*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anecdotes of Painters, Engravers, Sculptors and Architects and Curiosities of Art (Vol. 3 of 3) (Ressamlar, oycular, heykeltıraşlar ve mimarlar ve sanatın anekdotları (Cilt 3/3))
Yazar: S. Spooner
Yayın Tarihi: May 12, 2006 [EBook #18383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anecdotes of Painters, Engravers, Sculptors
and Architects and Curiosities of Art (Vol. 3 of 3), by S. Spooner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anecdotes of Painters, Engravers, Sculptors and Architects and Curiosities of Art (Vol. 3 of 3)

Author: S. Spooner

Release Date: May 12, 2006 [EBook #18383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANECDOTES OF PAINTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Janet Blenkinship
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





 Anekdotlar

 İLE İLGİLİ

 Ressamlar, gravürler

 Heykeltraşlar ve mimarlar,

 VE

 Sanatın merakları.

 İLE

 S. Spooner, M.D.,

 "Güzel Sanatların Biyografik Tarihi" nin yazarı.

 Üç ciltte.

 Vol. III.

 New York: R. Worthington, Yayıncı, 770 Broadway.

 Telif Hakkı, S. Spooner, 1853.

 Yeniden Giriş, G. B., 1880.





  İçerik. Mısır Sanatı, 1
  Eski Thebes, 2
  Carnac Tapınağı, 5
  Luxor Tapınağı, 5
  Memnon heykelleri, 6
  Heliopolis, 7
  Memphis, 8
  Moeris Gölü, 9
  Muazzam sfenks, 10
  Mısır Labirent, 11
  Mısır'ın Yeraltı Mezarları, 12
  Mısır Piramitleri, 19
  Cephren Piramidinin Tehlikeli Yükselişi, 27
  Mısır dikilitaşları, 30
  Bir dikilitaşın Fontana tarafından çıkarılması, 33
  Bir dikilitaşın Thebes'ten Paris'e kaldırılması, 40
  Carbburi'nin Binicilik Heykeli Büyük Peter heykeli, 42
  Kadimlerin ve Modernlerin Mekanikte Karşılaştırmalı Beceri, 45
  Britannia Tübüler Demiryolu Köprüsü, 46
  Tüpler, 47
  Tüplerin inşası, 49
  Tüpleri yüzmek, 50
  Tüpleri yükseltmek, 52
  Antik Roma'nın ihtişamı, 57
  Capitol, 59
  Modern Roma, 60
  Venedik Vakfı, 72
  Theodoric the Big ve Güzel Sanatlar sevgisi, 73
  Arşimet, 77
  Genius Denemeleri-Filippo Brunelleschi, 80
  Brunelleschi'nin coşkusu, 122
  Brunelleschi ve Donatello, 123
  Donatello, 125
  Donatello ve tüccar, 126
  Donatello ve akrabaları, 127
  Donatello'nun ölümü, 128
  Donatello ve Michael Angelo karşılaştırdı, 128
  Sofonisba Anguisciola'nın erken ayrımı, 129
  Sofonisba'nın Roma'ya Ziyareti, 130
  Sofonisba'nın evlilikleri, 131
  Sofonisba'nın Cenova'daki ikametgahı ve Vandyck ile ilişkisi, 132
  Carriera Rosalba, 133
  Rosalba'nın Tevazu, 133
  Rosalba'nın Tempers bilgisi, 133
  Elizabeth Sirani, 134
  Elizabeth Sirani'nin Ölümü, 135
  Rachel Ruysch, 135
  Sir Anthony Vandyck, 136
  Vandyck'in İtalya ziyareti, 138
  Vandyck'in Antwerp'e Dönüşü, 139
  Vandyck'in İngiltere ziyareti, 141
  William van de Velde Yaşlı, 143
  Van de Velde ve II. Charles. , 144
  William van de Velde genç, 145
  Genç van de Velde's Works, 146
  Nicholas Poussin, 148
  Poussin'in ilk ünlüsü, 149
  Poussin'in Roma'ya ilk ziyareti, 150
  Poussin'in Roma'daki sıkıntısı, 151
  Poussin'in Roma'daki başarısı, 152
  Poussin'in Paris'e Daveti, 153
  Poussin'in Roma'ya Dönüşü, 154
  Sir Joshua Reynolds'un Poussin hakkındaki eleştirisi, 156
  Poussin'in Sanatına Göre Görüşleri, 157
  Poussin'in eserleri, 158
  Marino ve Poussin, 159
  Poussin Romanize, 160
  Poussin'in çalışma alışkanlıkları, 161
  Poussin'in yaşlılığı, 162
  Poussin'in son çalışması ve ölümü, 163
  Poussin'in resim fikirleri, 164
  Poussin ve Nobleman, 165
  Poussin ve Mengs, 165
  Poussin ve Domenichino, 166
  Poussin ve Salvator Rosa, 166
  Poussin, Angelo ve Raffaelle karşılaştırdı, 168
  Rembrandt, 170
  Rembrandt'ın Eserleri, 173
  Bir gravürcü olarak Rembrandt, 174
  Schwarts'ın fıkrası, 175
  Jacques Callot, 176
  Callot'un Vatanseverliği, 177
  Sanatçıların Yaratıcılığı, 178
  Kuyumculara Bir İpucu, 179
  Meraklı resimler, 180
  En eski yağlı tablo var, 181
  Harpies'in Meraklı Temsilleri, 181
  Adrian Brower, 182
  Brower, Duke d'Aremberg ve Rubens, 183
  Brower'ın Ölümü, 184
  Brower's Works, 185
  Rosa da Tivoli, 185
  Rosa da Tivoli'nin Eserleri, 186
  Rosa da Tivoli'nin infaz tesisi, 186
  Rosa da Tivoli'nin alışkanlıkları, 187
  Luca Cambioto'nun Resim Tesisi, 187
  Cambioto'nun İspanya'daki Eserleri, 188
  Cambiaso'nun sanatsal değerleri, 190
  İspanya'da kadın portrelerinin nadirliği, 191
  Murillo'nun İspanyol Amerika'daki Resimleri, 192
  Murillo'nun "Peçete Bakire", 193
  Murillo tarafından bir sunak parçasının fıkrası, 194
  Murillo ve köle Gomez, 195
  Bir sanatçının romantizm sevgisi, 195
  Esteban March'ın garip çalışma yöntemi, 198
  Mart ayının macerası, keten tohumu yağda kızartılmış, 199
  Bir ressamın azaltılması, 200
  Bir ressamın övgüsü, 201
  Ardemans ve Bocanegra-Beceri Denemesi, 201
  Bir ressamın "Görünüşleri Koruma", 202
  İyi huylu bir eleştiri, 203
  Alonso Cano ve Malaga Piskoposu'nun
  Cano'nun heykel sevgisi, 204
  Castillo'nun Alfaro'daki alaycılığı, 204
  Torres'in Caravaggio taklitleri, 205
  Pantoja ve Kartal, 205
  Ressam Metodu ve Bulgaristan Kralı, 206
  John C. Vermey ve Charles V., 206
  Blas de Prado ve Fas İmparatoru, 207
  Don Juan Carreno, 208
  Carreno'nun Titian's St. Margaret'in kopyası, 208
  Carreno'nun Zihin Soyutlaması, 209
  Cespedes'in son akşam yemeğinin fıkrası, 209
  Zuccaro'nun Cespedes'e iltifatı, 210
  Dona Barbara Maria de Hueva, 210
  Bakire'nin mucizevi resmi, 211
  St.Peter Başkanı, 213
  Sagro catino veya zümrüt yemeği, 215
  "Floransa Ressamı" 217
  Ressam-Friar, Şeytan ve Bakire Efsanesi, 220
  Gerard Douw, 222
  Douw'un Stili, 224
  Douw'un resim yöntemi, 225
  Douw'un Eserleri, 226
  Albert Durer, 228
  Durer'in ressam olarak çalışması, 229
  Durer'in oymacı olarak çalışması, 231
  Durer'in Şöhreti ve Ölümü, 233
  Durer'in alışkanlıkları ve edebi eserleri, 234
  Ludolph Backhuysen, 235
  John Baptist Weenix The Yaşlı, 236
  Weenix'in el tesisi, 236
  John Baptist Weenix the genç, 237
  Jan Steen, 238
  Jan Steen'in Eserleri, 238
  Kugler'in Jan Steen'in çalışmalarına ilişkin eleştirisi, 240
  Mieris ve Jan Steen'in Frolics, 241
  Sir Anthony More, 242
  Sir Anthony More ve Philip II., 243
  More'un Başarısı ve Çalışmaları, 243
  Bir ressamın tehlikeli macerası, 245
  John de Mabuse'un fıkrası, 246
  Capugnano ve Lionello Spada, 247
  Michael Angelo Caravaggio-kavgacı eğilimi, 248
  Jacopo Amiconi, 249
  Ölü boyamak, 250
  Taddeo Zuccaro, 250
  Zuccaro'nun kızgınlığı, 251
  Kraliyet Eleştirisi, 252
  Pietro da Cortona, 253
  "Kendini tanıyın" 254
  Benvenuto Cellini, 255
  Fracanzani ve Salvator Rosa, 256
  Papa Kentsel VIII. ve Bernini, 256
  Güzel Sanatlar'da Emülasyon ve Rekabet, 257
  Correggio Notte, 259
  Dresden Galerisi, 262
  Mısırlılar arasında resim, 263
  Yunanlılar arasında resim, 265
  Numismatics, 269
  Eski yapıları restore etmek, 274
  Napolyon'un sanat sevgisi, 274
  Napolyon'un Paris'teki Çalışmaları, 276
  Napolyon madalyaları, 281
  Fil Çeşmesi, 286
  İlginç çizim, 287
  Sevre China, 288
  Louvre'ın sökülmesi, 289
  Venedik atlarının Paris'ten çıkarılması, 296
  Napolyon heykelinin The Place Vendome'dan çıkarılması, 301
  Musee Francais ve Musee Royal, 302
  Boydell's Shakspeare Galerisi, 305
  Bir Amerikan Ulusal Sanat Galerisi için Bir Planın Kısa Çizimi, 307




Anekdotlar

İLE İLGİLİ

Ressamlar, oyanlar, heykeltraşlar ve mimarlar.




Mısır Sanatı.


Mısır antik eserlerinin ünlü kaşifi Champollion,
On beşinci mektubunun sonunda, Thebes'e tarihlenen dili takip ediyor.
"İyice inceleyen herkese olması gerektiği gibi, benim için belirgindir.
Mısır veya mevcut Mısır anıtları hakkında doğru bir bilgiye sahip
Avrupa'da, sanatlar Yunanistan'da bir kölelik taklidi ile başladı
Mısır'daki sanat, kaba bir şekilde inanılandan çok daha ileri,
Mısır kolonilerinin vahşi ile temas ettiği dönem
Attica veya Peloponnesus sakinleri. Mısır olmadan Yunanistan
Muhtemelen asla güzel sanatların klasik ülkesi haline gelmemişti. Böyle
Bu büyük problem hakkındaki tüm inancım. Bu çizgileri neredeyse yazıyorum
Mısırlıların en çok yürüttüğü tabanların varlığı
işçiliğin zarif incelikleri, on yedi yüz yıl önce
Hıristiyan dönemi. Yunanlılar ne yapıyordu? "

El Asaffif Anıtı Heykelleri daha fazla
Üç binden beş yüz yaş.




Eski Thebes.


Mısır'ın eski bir şehri ve başkenti ve en eski şehir olan Thebes
dünya, Yukarı Mısır'da, Nil'in her iki tarafında, yaklaşık iki
Kahire'nin yüz altmış mil güneyinde. Thebes "yüzün şehri
Gates, "eski şairlerin ve tarihçilerin teması ve hayranlığı ve
gezginlerin harikası-"o saygıdeğer şehir", Dr.
Pocoke, "yıkımı kuruluşundan daha eski olan tarih
diğer şehirler ve kalıntılarının kapsamı ve
muazzam parçalar hala çok şaşırtıcı nesne sunuyor,
Yere perçinlendi, adımı nereye yönlendirmeye karar veremiyor veya düzeltin
Dikkat. "Bu kalıntılar Nil boyunca yaklaşık sekiz mil uzar,
her bankadan kapsayan dağların kenarlarına ve bir
Yirmi yedi mil devre. En dikkat çekici nesneler
Doğu tarafı Carnac ve Luxor tapınaklarıdır; Ve batıda
taraf memnonyum veya memnon sarayı, iki muazzam heykel,
Kralların Sepulchres'i ve Medinet Abu Tapınağı. İhtişamı
Thebes, otantik başlamadan önceki bir döneme aittir.
tarih. Sadece şiir ve geleneğin loş ışıklarında kaydedilir,
masaldan şüphelenilebilecek, bu kadar güçlü tanıklar kalmadı
gerçeklerini kanıtlamak için. Strabo ve Diodorus Siculus Thebes'i tarif etti
_diospolis_ (Tanrı'nın şehri) adı altında ve böyle
Anıtlarının muhteşem açıklamaları
Modern gözlemlerine kadar söz konusu yazarlar söz konusu yazılacak
Gezginler hesaplarının gerçekliğin altında kaldığını kanıtladılar. -Den
Cambyses altındaki Fars istilasının zamanı, Memphis yerini almıştı
Thebes; ve Ptolemys daha sonra imparatorluğun koltuğunu kaldırdı
İskenderiye. Şu anda, sitesi sadece birkaç dağınık köy sunuyor,
Tapınakların mahkemelerinde inşa edilmiş sefil kulübelerden oluşmaktadır. .
Ancak eski yapılar harika bir durumdadır
Koruma. Nehir boyunca neredeyse sekiz mil kadar
Muhteşem portallarla kaplı, en güzel ile dekore edilmiş Dikiliskler
heykeller, sütun ormanları ve sfenkslerin uzun caddeleri ve
muazzam heykeller. En dikkat çekici anıtlar, kalıntıları
kal, karnak, lüks, memnonyum veya tapınak tapınakları
Memnon ve Medinet Abu Tapınağı. OYYANDYA'ların Mezarı,
İris Tapınağı, Labirent ve Yüzey Gökleri Batı'da yatıyor
Nil tarafı. Geride yükselen dağların iç kısmında
Bu anıtlar, nesneler daha az heybetli ve muhteşem bulunur,
Ama daha az ilginç değil-Thebes krallarının mezarları. Birkaç
Bunlar Belzoni tarafından açıldı ve büyük koruma içinde bulundu.
Sarkophagi'deki mumyalar ve odalardan dağıtıldı.

Antik Thebes böyleydi-o kadar kalabalık bir şehir, antik'e göre
Yazarlar, yüzünün her birinden çıkarılan 10.000 asker savaş zamanlarında
1.000.000 kişilik bir ordu oluşturan kapılar. Bu muhteşem kalıntıların
"Yüz Gates Şehri" nin kalıntıları,-"en erken
dünyadaki sermaye, "şüphe edilemez. Ölçümlere göre
Fransızlar tarafından yapılan, kuzeydeki denize mesafeleri 680.000
Metre (850 mil) ve güneydeki filden, 180.000 metre
(225 mil)-tam olarak 6.800 ve 1.800 stadyasına karşılık geliyor
Herodot. Kalıntıların çevresi yaklaşık 15.000 metredir (171/2
Miles), Diodorus tarafından verilen 140 stadyum ile aynı fikirde
Thebes çevresi. Bu ünlü şehrin adının kökeni,
Vakfı tarihinin yanı sıra bilinmemektedir. Buna göre
Bu kalıntılardaki yazıtların çoğunu deşifre eden Champollion,
Mısır adı _thbaki-antepi-amoun_ (en yüksek şehri),
Yunanlıların İbranilerinin _No-AMMON_ ve _diospolis_
sadece çeviriler; _Thebae_, Yunanlılar da belki de türetilir
Mısır _thbaki_ (şehir).




Carnac Tapınağı.


Thebes ve Mısır'daki herhangi birinin tapınaklarının en büyüğü
Carnac, antik Diospolis'in yerinde. Diodorus bunu şöyle tanımlar
on üç stadyum veya yaklaşık bir buçuk mil çevre
Neredeyse Denon'un kabul edilmesini kabul ediyor. On iki müdürü var
girişler; ve tapınağın gövdesi, büyük bir
mahkeme, çatısı olan müthiş bir salon veya portikten oluşur.
Yüz otuz dört sütun, yirmi altı ve
diğerleri otuz feet çevrede; O zaman dört güzel dikilitaş
Üç daireden oluşan tapınağın girişi, inşa edilmiş
tamamen granit.




Lüks Tapınağı.


Luxor Tapınağı, Carnac'ınkinin yaklaşık bir ve dördüncü mil üzerinde,
Ve daha küçük boyutlarda olmasına rağmen,
mimari ve daha eksiksiz bir koruma. Giriş düşünülüyor
Mısır'ın sunduğu her şeyi aşmak için. Önde ikisi
Gül renkli granitten oluşan dünyanın en iyi dikilitaşları ve
Denon'un varsaydığı gibi,
Zemin, yüz metre yüksekliğe. Ama en çok nesneler
dikkat çekmek, doğu kanadını kapsayan heykeller
Kuzey Cephesi. Büyük ölçekte temsil ederler, biri tarafından kazanılan bir zafer
Mısır'ın eski krallarının Asya düşmanları üzerinden
En iyi tarzda yürütülen çok sayıda figür, at ve savaş arabası
Mısır sanatı; Tanıtılan insan figürlerinin sayısı on beşi aşıyor
Yüz, beş yüz yaya ve geri kalanı savaş arabalarında.




Memnon heykelleri.


Mısır'da birçok muazzam memnon heykeli vardı, ama en çok
Thebes'teki Memnon Memnonium veya Memnon Sarayı'ndaki ikisi dikkat çekicidir.
En büyüğü gül renkli granittir ve
Baş Mahkeme; Yüksekliği altmış dört feet idi ve kalıntıları
etrafına kırk metre dağılmış. Fransız savanslarından Rigaud, diyor ki,
"Kazalar, takozların yerleştirildiği yerde hala görülebilir
Cambyses tarafından atıldığında anıtı böldü. "Bagaj
Belden ayrıldı ve üst kısım arkada secde yatıyor;
Kafanın önünde altı feet on inç ölçer ve
Omuzların altmış iki feet. Kapının girişinde
İkinci Mahkemeden Saray'a giden, ünlü devasa
Herodot, Strabo ve Pausanias'a göre, sondaj heykeli,
Güneş doğduğunda neşeli bir ses ve kederli bir ses çıkardı
ayarlamak. Aynı zamanda gözyaşları döktüğü ve kehanet vermesi de
yedi ayette yanıtlar ve bu seslerin duyulduğu kadar
Mesih'ten sonra dördüncü yüzyıl. Birçok eski tarafından kanıtlanan bu fenomen
ve modern yazarlar, öğrenilenler tarafından çeşitli olarak açıklanıyor,
Priestcraft, tuhaf inşaat, rarifiye havanın kaçışı, & c. Bu
Heykel mükemmel koruma içindedir. Kafa gül renkli
Granit ve bir tür siyah taş. Diğer iki devasa
Yaklaşık elli feet yüksekliğindeki heykeller ovaya oturuyor.




Heliopolis.


Heliopolis veya Güneş Şehri adı, Yunanlılar tarafından verildi.
On_ Mısır _city. Biraz kuzeyde yer alıyordu
Memphis, saltanatı sırasında Mısır'ın en büyük şehirlerinden biriydi.
Firavunlar ve ilklerden birine saygı duyulacak heykellerle süslenmiş
Krallıktaki kutsal şehirler. Re'ye adanmış tapınak bir
Sfenkslerin bir caddesine sahip olan muhteşem bina, kutlandı
tarihte ve Sethosis tarafından yetiştirilen birkaç dikilitaşla süslenmiş
Rameses, M.Ö. 1900. Göller ve kanallar aracılığıyla, kasaba, inşa edilmiş olsa da
Yapay bir seçkinlikte, Nil ile iletişim kurdu ve
Mısır monarşisinin gelişen çağları, rahipler ve akademisyenler
Bölümlerinde öğrenme unsurlarını edindi ve öğretti
Tapınaklar. A.D. 45 hakkında bu şehri ziyaret eden Strabo zamanında,
Daireler hala dört yüzyıl önce Eudoxus'un gösterildi
Platon, Mısır'ın felsefesini öğrenmek için çalışmıştı. Burada Joseph ve
Mary'nin kurtarıcımızla dinlendiği söyleniyor. Sefil bir köy,
_metarea_ olarak adlandırılan, şimdi bir zamanlar muhteşem şehrin yerinde duruyor.
Köyün yakınında, ünlü bir dikilitaş olan ON_'nin _pillar
Mevcut türün en eski anıtı. Yüksekliği 671/2 feet ve
6 feet tabandaki genişliği. Tek bir kırmızımsı şafttır
Granit (sienit) ve hiyeroglif karakterler kaba bir şekilde heykel
üzerine.




Memphis.


Bu ünlü antik Mısır şehrinin durumu uzun zamandır
öğrenilen anlaşmazlığın konusu, doğru bir şekilde tespit edilene kadar
Mısır'a Fransız Seferi. Çok sayıda çöp yığın, bloklar
Hiyeroglif ve heykellerle kaplı granit, devasa
üç veya dört ligde dağılmış parçalar,
çevre, sitesini işaretler, Metarea'nın birkaç mil güneyinde veya
Heliopolis, Moniet-Rahinet adlı bir köyde. Herodot'a göre,
Memphis'in temeli, ilk kralı Menes'e atfedildi.
Mısır. Büyük, zengin ve muhteşem bir şehirdi ve ikinci başkent
Mısır. Binaları arasında birkaç muhteşem tapınak vardı,
Phtha, Osiris, Serapis, vb.; Sarayları da dikkate değerdi. İçinde
Strabo'nun zamanı, İskenderiye'nin büyüklüğünde ve nüfusun yanındaydı.
12. yüzyılda Memphis'i ziyaret eden Edrisi, böylece
O zaman var olan kalır: "Bu şehrin büyüklüğüne rağmen,
inşa edildiği uzak dönem, çeşitli denemeler
Milletler onu yok etmek ve her izi yok etmek, kaldırarak
inşa edildiği malzemeler, bozulma ile birlikte
4.000 yıl, içinde henüz karışacak kadar harika çalışıyor
yansıtmak ve en güzel gibi yeterince
"Onun tarafından belirtilen eserler arasında, monolitik bir tapınak var
Granit, on üç buçuk feet yüksekliğinde, on iki uzunluğunda ve yedi geniş,
tamamen içinde ve olmadan, yazıtlarla; Ve devasa
Biri kırk beş feet yüksekliğinde, oyulmuş büyük güzellik heykelleri
Tek bir kırmızı granit bloğundan. Bu kalıntılar daha sonra genişledi
Her yönde dokuz mil.




Moeris Gölü.


Herodot'a göre bu ünlü göl, hesabı diodorus
Siculus ve Mela katılıyorum, tamamen yapay bir kazı,
Kral Moeris, Nil'in taşan sularını taşımak için ve
Sulama amacıyla bunları ayırın. O zamandı
Herodot, 3.600 stadia veya 450 mil çevre ve 300 feet
derin, sayısız kanal ve rezervuar ile. Denon, Belzoni ve diğer
Modern gezginler, şu anda doğal bir havza olarak tanımlayın,
Otuz veya kırk mil uzunluğunda ve altı geniş. Bu nedenle,
Herodot Kral Moeris'e atfediyor, höyükler, barajlar olmalı
kanallar ve onu itaatkâr hale getiren slular
sulama. Bunlar da, tamamen olmanın görünümünü verir
insan endüstrisinin ürünü.




Muazzam sfenks.


Mısır sfenks, bir insan başı ile temsil edilir.
aslan; her zaman ön pençeler gerilmiş bir konumda
İleri ve eski moda bir peruğa benzeyen bir kafa elbisesi. Özellikler
eski Mısırlılarınki gibidir,
anıtlar. Jizeh'deki piramit grubunun yakınında muazzam sfenks,
yarısı kuma gömülü olan, ortaya çıkarıldı ve ölçüldü
Caviglia. Yaklaşık 150 feet uzunluğunda ve 63 feet yüksekliğindedir. Vücut yapıldı
tek bir taştan; Ama elli olarak atılan pençeler
Öndeki ayaklar duvardan yapılmıştır. Oluşan sais sfenks
Yirmi iki feet uzunluğunda kırmızı granit bloğu şimdi Mısırlı
Louvre Müzesi. Öğrenilenler arasında çok fazla spekülasyon oldu,
Bu rakamların anlamıyla ilgili. Winckelmann bunu gözlemliyor
Bir dişinin başı ve bir erkeğin vücudu var, bu da
Üreticinin amblemleri olarak tasarlandıkları varsayımı
Eski mitolojilerin göstermeye alışık olduğu doğanın güçleri
bir bireydeki iki cinsiyetin mistik birliği ile; onlar
şüphesiz kutsal bir karakterden, girişini korudukları için
tapınaklar ve genellikle onlara giden uzun yollar oluşturdu.




Mısır Labirent


Bir labirent, eskilerle birlikte, çok sayıda
oda ve galerilerin
yapı boyunca yol bulmayı çok zorlaştırmak için. En çok
Ünlü, Mısır'ın merkezinde, gölün üstünde yer alan Mısır Labirenti idi
Moeris, timsahtan uzak olmayan, şimdi _fejoom_ olarak adlandırılan ülkede.
Bu yapıyı büyük önem ile ziyaret eden ve inceleyen Herodotus,
Gebe ettiği her şeyi çok aştığını doğrular. Öyle
Yine de ne zaman, kim tarafından ve hangi amaçla inşa edildiği çok belirsiz
Tüm olasılıkla kraliyet mezberi içindi. Bina, yarısı
Yerin üstünde ve yarısı altında, dünyanın en iyilerinden biriydi ve
3.000 daire içerdiği söyleniyor. İşin düzenlemeleri
ve parçaların dağılımı dikkat çekiciydi. Bölündü
Her biri bir dizi ferah içeren on altı ana bölge
Birlikte ele alınan binalar,
saraylar. Mısır'da tanrılar olduğu kadar çok tapınak da vardı.
diğer çeşitli kutsalların yanı sıra müthiş olan sayısı
Yapılar ve duvarların açılarında dört yüce piramit. .
Giriş geniş salonlarla, ardından salonlar izledi.
Grand Porticos, yükseliş doksan adım bir uçuşla. .
iç porfir sütunları ve muazzam heykeller ile dekore edilmiştir.
Mısır tanrıları. Bütün bir duvarla çevriliydi, ancak pasajlar
O kadar karmaşık ki hiçbir yabancı rehber olmadan yolu bulamadı. .
Bu ünlü labirentin alt tabakaları hala var ve Milizia diyor ki
"Kemerli olmadıkları için, öyle olmaları harika
uzun süredir korunmuş, üstlerinde çok muazzam bir yapı ile. "Girit
Labirent, Daedalus tarafından Mısır'ın modelinde inşa edildi, ancak
Boyutun sadece yüzde. Yine de, Diodorus siculus'a göre,
geniş ve muhteşem bir yapı, çok sayıda
daireler ve tamamen bir duvarla çevrili. Kadimler ne olurdu
Diyelim ki, labirentlerinin modern taklitlerimizi görebilirler mi?




Mısır'ın Yeraltı Mezarları.


Mısır'da, müdürü
İskenderiye; Kahire yakınlarındaki Sakkara'da; Siut'ta, antik Lycopolis yakınında
veya Kurt Şehri; Gebel Silsilis'te, Nil'in kıyısında
Etfu ve ombos, antik başlıklı ocaklarından birinin yeri
Mısır; Ve Thebes. Bunların birçoğu büyük ölçüde ve
Kuşkusuz bina için kayaları ve dağları taşlayarak oluşur
Malzemeler. Grottos, galeriler ve odalardan oluşurlar, nüfuz eden
Genellikle önemli bir mesafe, süper -zekâlı kitle
büyük kaya sütunları tarafından desteklenir; veya paralel çalışan galeriler,
Desteklere müdahale eden katı kaya kitleleri ile. Bunların çoğu
Odalar ve Grottos, muhtemelen çok sayıda mumya içeriyordu, muhtemelen
daha az varlıklı bedenler; Birçoğu açıkça özel aile mezarlarıydı
bazıları büyük ihtişamlı zengin bireyler süslenmiş
heykeller, resimler ve hiyerogliflerle. Yüzyıllar boyunca Araplar
ölülerin bu abodlarını yağmalıyor ve çok sayıda
Mumyalar yakıt ve keten, rosin ve
Kahire'de avantaj için satılan asfaltlık. Muazzam
Bunların sayısı Memphis yakınlarındaki Sakkara ovasında bulundu,
sadece insan bedenlerinden değil, çeşitli kutsal hayvanlardan oluşan
boğalar, timsahlar, maymunlar, ibises, balık, & c.; dolayısıyla buna _The denir
Mumyaların düzlüğü_. İçeriği ile çok sayıda mağara veya mağara
aynı tür, neredeyse çalışan iki dağlık sırtta bulunur
Kahire'den Syene'ye Nil ile paralel. Bu mezarların çoğu ve
mumyalar iki ya da üç bin yaşında ve bazıları belki
yaşlı.

Mısır'ın tüm harika yeraltı anıtları arasında, yeraltı mezarları
Thebes en olağanüstü ve muhteşem. Bunlar oluşur
Necropolis veya ölülerin şehri, Nil'in batı kıyısında (
halkın ortak mezar yeri) ve kralların mezarları.
İkincisi, şehrin kuzeybatısına, bir mesafede
Çöl. Nekropolden geçtikten sonra, gezgin dar ve
Sağlam vadi, dik kayalarla çevrili ve dar bir yükseliş,
yaklaşık on feet yüksekliğinde dik pasaj, parçalanmış gibi görünüyor
Kaya yoluyla, eski pasaj memnonyumdan
Tepeler, yaklaşık 100 metre genişliğinde bir tür amfitiyatro geliyor,
Bab-il-Meluke olarak adlandırılır-yani kralların kapısı veya mahkemesi-
Thebes Kralları Sepulchres. Bu mahkemede belirtileri var
yaklaşık on sekiz kazı; ancak sadece dokuz girilebilir. Tepeler
Her iki taraf yüksek, dik kayalar ve tüm ova ile kaplı
Onlardan yuvarlanmış gibi görünen kaba taşlar.

Grottos, bir kapıdan başka bir süslemeden başka süslemeler sunmaz
Üst kısmın ortasında bir oval olan basit kare çerçeve,
bir böceğin hiyeroglif figürleri,
Hawk'un başı ve dizlerinin üzerinde iki figür çemberin ötesinde
hayranlık eylemi. İlk kapıdan geçtikten sonra, uzun kemerli galeriler
yaklaşık on iki feet genişliğinde ve yirmi feet yüksekliğinde,
sıva, heykel ve boyalı; Zarif bir eliptik tonozlar
Şekil, sayısız hiyeroglif ile kaplıdır,
çok tadı, tekil grotesquesquessess
formlar ve demi-tonu veya hava perspektifinin toplam yokluğu,
Tavanlar hoş bir bütün, zengin ve uyumlu bir ilişkiyi yapar
renkler. Bu galerilerin beşi, biri diğeri içinde, genellikle
Kralın lahitlerini içeren geniş bir odaya yol açın,
tek bir granit bloğundan oluşan, yaklaşık on iki feet uzunluğunda sekiz
genişlikte, hem içinde hem de olmadan hiyerogliflerle süslenmiş; Onlar
bir ucunda kare ve diğer tarafta yuvarlak, muhteşem gibi
British Museum'da depolandı ve Dr. Clarke tarafından varsayılan lahit
İskender'in cesedini içeriyor. Bir kapakla kaplıdır
aynı malzeme ve muazzam kalınlıkta, bir olukla kapanıyor;
Ancak ne bu önlem ne de bu geniş taş blokları getirmedi
muazzam emekle olan bu kadar uzaktan,
Egemenlerin Avarice girişimlerinden kalıntıları; Bütün bu mezarlar
ihlal edildi. Kralın figürü gibi görünüyor
Her bir lahitin kapağında tam uzunlukta heykel ve boyalı.

Bu mezarlarda bulunan resimler en meraklı ve
Mısır sanatının ilginç kalıntıları; Ve onlar harikalar
Koruma, renkler ilk yürüttüğü kadar taze. Bazıları
Bu rakamlar Bruce tarafından kopyalandı; ve Denon, Fransızların bir üyesi
Mısır'ın antik eserlerini incelemek için Napolyon tarafından gönderilen komisyon,
tüm görünümüne sahip en değerli bir koleksiyon yayınladı
ruhlu ve karakteristik benzerlikler. "Keşfettim" diyor, "biraz
duvarlarında her türlü temsil edilen küçük oda
Panoplies, posta katları, kaplanların derileri, yaylar, oklar gibi kollar
Quives, pikes, cirit, kılıç, kask ve kamçılar: bir diğeri
tabutlar, çekmecelerin sandıkları gibi ev eşyalarının toplanması,
Sandalyeler, kanepeler ve yataklar, tüm zarif formlar ve benzeri olabilir
Modern lüks daireleri lütuf. Bunlar muhtemelen doğruydu
nesnelerin kendilerinin temsilleri, neredeyse bir kanıtıdır
Mobilya Hint ahşabı için çalışan eski Mısırlılar, oyma ve
Nakışla kapladıkları yaldız. Bunların yanı sıra
Vazolar, kahve içi, Ewers gibi çeşitli küçük makaleleri temsil etti
Havzaları, bir çay-sepet ve sepet. Başka bir oda kutsanmıştı
tüm çeşitli enstrümanlarını temsil eden tarım-
şu anda kullanılanlara benzer bir kızak, tahıl eken bir adam
Bir kanalın tarafı, su baskınının başladığı sınırlardan
Emekli olmak için, bir orakla toplanan bir mısır tarlası ve pirinç tarlaları
Onları izleyen erkekler. Dördüncü bir odada beyaz giyinmiş bir figür vardı,
On bir ip ile zengin süslü bir arp üzerinde oynamak. "

Denon her şeyi bir sanatçının gözüyle gözlemledi. Konuşurken
Çok sayıda çift Grottos galerisinden oluşan Necropolis,
Katı kayada yaklaşık bir buçuk kare kazılmış, o
"Hem resimlerin hem de ihtişamından ikna oldum hem de
Heykeller, büyük adamların ve kahramanların mezarları arasında olduğum. .
tüm heykel, kıyaslanamayacak kadar işlenmiş ve daha yüksek bitmiş
Tapınaklarda gördüğüm herhangi bir; Ve yüksekte şaşkınlık içinde durdum
Sanatın mükemmelliği ve tekil kaderi yerlere adanmak
böyle bir sessizlik ve belirsizlik. Bu galerileri çalışırken, bir yatak
Çok ince kalkerli kil ara sıra geçti ve burada
Hiyerogliflerin çizgileri, bir sıkıntı ile kesildi ve
Mermer ancak çok az örnek sunan hassasiyet. Rakamlar var
Mısırlı hiç düşünmediğim konturun zarafeti ve doğruluğu
heykel duyarlı. Burada da bunun tarzını yargılayabilirim
ne hiyeroglif, ne tarihi olan konularda insanlar
ilmi; çünkü alınan küçük sahnelerin temsilleri vardı
Sert profilin ana hatları olduğu doğa, Mısırlı ile çok yaygın
Sanatçılar, esnek ve doğal tutumlarla değiştirildi; grup
Kişiler perspektif olarak verildi ve benden daha derin bir rahatlama kesildi
Metalden başka bir şey yapmış olmalıydı. "

Thebes krallarının mezarları diodorus siculus tarafından belirtilmiştir
harika işler ve hiçbir şey tarafından asla aşılamayacağı gibi
daha sonra bu türden idam edildi. Kırk yedi kişinin
tarihlerinde bahsedilen; sadece on yedi
Ptolemy lagus zamanı; çoğunun onun içinde yok edildiğini ekliyor
zaman. Strabo, memnonyumun üstünde,
Denon'un açıklaması, Thebes krallarının mezhebi
Grottos kayadan kesildi, yaklaşık kırk sayı, harika bir şekilde
idam edildi ve görülmeye değer. Bunlarda, dikilitler olduğunu söylüyor
Zenginlikleri, gücünü ve imparatorluğunu ortaya koyan yazıtlar
Bu krallar, Scythia, Bactria, Hindistan ve Ionia'ya gelince, onların büyük
Gelirler ve bir milyon erkekten oluşan muazzam orduları.

Mısır'da, doğanın doğasının ölü partisine ödenen onur
dini saygı. Mumyalama süreciyle,
bedeni doğanın ortak yasalarından korumak; Ve sağladılar
Ölüler için muhteşem ve dayanıklı alışkanlıklar
Hafızayı korumamış ancak gömülü olan insan çılgınlığının anıtları
kurucularının. Tekil bir ölümle, iyi uyarlanmış ceza
gurur, bir şekilde göründüğü olağanüstü önlemler
ölümden zafer kazandırmak, sadece daha aşağılayıcı bir
hayal kırıklığı. Mezarın ihtişamı şiddeti çekti ama çekti
rapin; Sarkofagus ihlal edildi; Ve diğer bedenler
annelerinin koynunda sessizce yerli tozlarına geri döndiler
Bir mumyaya dönüştürülen Mısırlı Dünya, sadece
Merak, avarice veya barbarlık hakaretleri.




Mısır Piramitleri.


Mısır Piramitleri, özellikle Jizeh grubunun en büyük iki tanesi
veya Gize, insanın taştaki en muazzam binaları kitleleri
Emek şimdiye kadar başardığı biliniyordu ve harikası
eski ve modern zamanlar.-Mısır piramitlerinin sayısı, büyük
ve küçük, çok önemlidir; Batı kıyısında yer almaktadırlar
Nil ve düzensiz bir çizgide ve bazılarında gruplar halinde
Jizeh mahallesinden birbirinden 30 ° C'de mesafe. N.
Enlem, o yerin altmış veya yetmiş mil güneyinde. .
Jizeh'in piramitleri neredeyse Kahire'nin karşısında. Bir platoda dururlar veya
Lybian'ın projeksiyonu olan kireçtaşı terası
dağ zinciri. Terasın yüzeyi kısır ve düzensizdir ve
kum ve küçük kaya parçaları ile kaplıdır; yüksekliği,
Büyük piramidin tabanı, yüz altmış dört metre yukarıda
Yaklaşık beş mil uzakta olduğu Nil'in sıradan seviyesi.
Bu grupta üç büyük piramit ve birkaç küçük piramit var.
M.Ö. doğan Herodotus 484, bu piramitleri ziyaret etti. O öyleydi
Memphis Rahipleri tarafından büyük piramidin inşa edildiği konusunda bilgilendirildi
Mısır Kralı Cheops, M.Ö. 900 ve yüz bin
işçiler yirmi yıl inşa edildi ve
Cheops, bir tonozla çevrili, altının altındaki bir odaya yerleştirildi,
Nil'in sularının bir yeraltıdan taşındığı
tünel. Piramidin merkezinin altında bir oda keşfedildi,
Ancak Nil'in düşük su işaretinin yaklaşık elli altı feet üzerindedir. .
Herodot, ikinci piramidin Cephren veya Cephrenes tarafından inşa edildiğini söylüyor,
Cheops'un erkek kardeşi ve halefi, üçüncüsü Myceriinus, oğlu
Cheops. Herodot ayrıca en büyük iki piramitin tamamen
beyaz mermerle kaplı; Diodorus ve pliny, inşa edildikleri
Bu pahalı malzeme. Herodot'un hesabı şimdiki
görünüşler. Mısır'a Fransız seferine eşlik eden Denon,
Jizeh'in büyük piramidini incelemek için Buonaparte tarafından görevlendirildi; üç
Bu göreve yüz kişi atandı. Sınırlara yaklaştılar
Teknelerdeki çölün, piramidin yarım liginde,
Nil'den kanalların. Denon diyor ki, "İlk izlenim
Piramitlerin görülmesiyle, beklentilerime eşit olmadım, çünkü ben
bunları karşılaştırmak için hiçbir nesnesi yoktu; Ama onlara yaklaşırken ve
Erkekleri üssünde görmek, devasa boyutları belirginleşti. "Ne zaman
Savary ilk önce bu piramitleri ziyaret etti, Jizeh'i saat birinde bıraktı.
sabah ve yakında onlara ulaştı. Dolunay zirvelerini aydınlattı,
Ve ona "kaba, çatlak zirveler gibi göründüler
bulutlar. "Herodot, büyük piramidin yüksekliği olarak 800 feet verir,
ve bunun da her iki tarafta tabanının uzunluğu olduğunu söylüyor; Strabo
625 ve Diodorus 600. Modern ölçümler neredeyse aynı fikirde
ikincisi ile.

Cheops piramidi, her biri bir dizi platformdan oluşur.
üzerinde durduğundan daha küçüktür ve sonuç olarak
Alttan üste uzunluğunda azalan basamakların görünümü.
Bu adımlardan 203'ü var ve bunların yüksekliği azalıyor, ancak
Düzenli olarak, en büyük yükseklik yaklaşık dört fit sekiz inçtir ve
En az yaklaşık bir ayak sekiz inç. Yatay çizgileri
Platformlar mükemmel düz, taşlar kesilir ve her birine takılır
diğer en büyük doğrulukla ve bir kireç çimentosu ile birleşti,
İçinde çok az veya hiç kum yok. Bir yatağın kesildiği tespit edildi
Sekiz inç derinliğinde katı kayada, en düşük dışını almak için
Taşlar. Bu tabandan ölçülen dikey yükseklik
Şu anda kalan en yüksek platformun tepesine, 456 feet. Bu
Son platform otuz iki ayak sekiz inç karedir ve
Piramidi tamamlamak için gerekli olan şey eklendi, toplam yükseklik
479 feet olurdu. Tabanın her iki tarafı, taşların etrafında ölçülen
Kayaya, 763 feet 5 inç ve tabanın çevresi
Yaklaşık 3.053 feet. Gezginlerin ölçümleri biraz farklı, ancak
Yukarıdakiler çok doğru. Tabanın alanı 64.753
kare yarda veya yaklaşık 13-1/3 dönüm. Her yüzün yüzeyi değil
Üs dahil, 25.493 metrekaredir; Ve dört yüzün
Sonuç olarak 101.972 metrekare veya 21 dönümden fazla. Katı
küçük için kesinti yapmadan piramidin içeriği
İç bölmeler, 3.394.307 metreküptür. Toplam yüksekliği hesaba katmak
479 feet'te piramit
Roma ve St. Paul, Londra'dan 119 daha yüksek. Büyük Giriş
Piramit kuzey yüzünde, tabanın 471/2 feet üzerinde ve seviyede
Vakıftan on beşinci adımın. Giriş kolayca
Düşen veya atılan çöp kütlesi tarafından ulaşıldı
üst. Bu açılışın yol açtığı geçiş 3 feet 71/2 inç
Kare, yaklaşık 26 derece aşağı doğru eğim ile .. Levhalarla kaplı
kireçtaşı, doğru bir araya geldi. Bu pasaj diğerine yol açar,
27 derece artan bir eğime sahip .. Azalan pasaj 73
Ayaklar uzun, yükselen olanla buluştuğu yere, 109
ayak uzun; Bunun üstünde bir platform var, bir
piramidin gövdesine inen iyi veya şaft ve
127 feet uzunluğunda yatay bir galerinin başlangıcı
Kraliçe Odası, 17 feet uzunluğunda, 14 genişliğinde ve 12 yüksekliğinde bir daire.
132 feet uzunluğunda, 261/2 yüksekliğinde ve 7 genişliğinde başka bir galeri de başlıyor
bu platform ve eski ile aynı çizgide devam ediyor
yükselen pasaj, bir iniş yerine ulaşana kadar, kısa bir
Geçiş küçük bir oda veya girişe yol açar, bu nedenle başka bir kısa
Geçiş, girişin yanı sıra girişin yanı sıra ve
ara geçiş, büyük granit blokları ile kaplıdır,
çalıştı. Kral Odası 341/2 feet uzunluğunda, 17 genişliğinde ve 193/4 yüksekliğindedir.
Çatı, yan yana uzanan dokuz granit levhadan oluşur;
Bu nedenle levhalar 17 feet uzunluğunda 3 feet 91/2 inç genişliğindedir.
Bu bölme bir lahit kırmızı granit içerir; Kapak gitti
muhtemelen kırılmış ve taşınmış. Lahit 7 feet
61/2 inç uzunluğunda, 3 feet 3 inç genişliğinde, 3 feet 81/2 inç yüksekliğinde
Dışarıda, alt kısmı 71/2 inç kalınlığında. Hiyeroglif yok
üzerine. Kralın üstünde birkaç oda keşfedildi
Oda, ancak üç veya dört metreden fazla olmadıkları için,
muhtemelen yukarıdaki kütlenin ağırlığını azaltmayı ve kırmayı amaçlamıştı,
aksi takdirde kralın odasına düşer.

1816'da Kaptan Caviglia, giriş pasajının
yükselen pasajın altındaki sonlandırın, ancak devam etti
26 derece, 200 feet daha eğimli düzlemde aşağı doğru ve
Kısa yatay pasaj, dibin alt kısmı gibi görünen
kuyu. Ancak pasaj aynı yönde devam etti 23 feet
daha uzak; Sonra daraldı ve yatay olarak 28 feet devam etti
Dahası, aşağıdaki kayadan kesilmiş büyük bir odaya açıldı
ve piramidin merkezinin altında. Bu oda yaklaşık 26 ila 27
ayak. Bu odadan 55 feet başka bir pasaj yol açar
aniden sonlandırmak için.

Bay Davidson ve Yüzbaşı Caviglia'ya inmek için görünen kuyu
azalan pasajla kesiştiği yerden daha düşük değil,
155 feet olan derinlik, daha sonra Fransızlar tarafından
145 feet katı kayada olan 208 feet'e yakın derinlik; Bu yüzden
piramidin tabanının düşük su seviyesinin 164 feet üzerinde olması
Nil, kuyunun şimdiki tabanı Nil'in 19 feet üzerindedir; Ancak
Gerçek tabana ulaşılmış gibi görünmüyor. Sıcaklık
Piramidin gövdesinde 81 derece olduğu bulunmuştur. 5 ', Farenheit ve
Kuyu hala daha yüksekti. Herodot, odaların
Katı kayada kesilmiş, piramidin binası olmadan önce yapıldı
başladı. Piramidin olmaması amaçlanmıştır.
vücut veya bedenler, içinde biriktirildikten sonra girilen bloklar
Granit, ana pasajların girişlerinde sabitlendi, böyle bir
sadece onları kapatmak için değil, onları gizlemek için.-
Ancak bu piramidin hem Roma hem de
Mısır Arap Fatihleri.

Tüm piramitlerin malzemeleri kireçtaşıdır ve
Herodot, Kahire yakınlarındaki dağlardan getirildi, burada
büyük ölçüde eski taş ocakları; Ancak Belzoni, bir parçanın
Bunlardan, en azından ikinci piramit için,
nokta; Diğerleri, malzemelerin en büyük kısmının geldiğini düşünüyor
Nil'in batı tarafı. Çatısını oluşturan granit
Odalar, vb., Syene'den Nil'i indirdi. Taşları
inşa edilen, nadiren 9 feet uzunluğunu ve 61/2 genişliğinde;
Kalınlık zaten belirtildi.

Büyük Piramidin yükselişi, zorluk çekmeden olmasa da
Tehlike, kadınlar tarafından bile sıklıkla gerçekleştirilir.

Belzoni'ye göre Cephren piramidi, ikinci büyüklükte,
Aşağıdaki boyutlar:

  Tabanın tarafı, 684 feet.
  Dikey yükseklik, 456 "
  Dik, yüzünü ikiye bölmek
    Piramit, 568 "
  Üstten, yere kaplama
    biter, 140 "

Belzoni, büyük efordan sonra, ikinci piramidi açmayı başardı,
ve daha önce tarif edilenlere benzer pasajları geçtikten sonra
Büyük piramit, katı kayada kesilen ana odaya ulaştı,
ve 46 feet 3 inç uzunluğunda, 16 feet 3 inç genişliğinde ve 23 feet 6
inç yüksek. Kaplama, bir araya gelen kireçtaşı bloklarından yapılmıştır.
Piramit ile aynı eğimli bir çatı oluşturan açısal bir nokta. .
Oda, 8 feet uzunluğunda, 3 feet granit oluşmuş bir lahit içeriyordu
6 inç genişliğinde ve 2 feet 3 inç derinliğinde, içeride. Yoktu
Üzerinde hiyeroglif. İçinde gönderilen bazı kemikler bulundu
Londra ve bir boğa veya öküzün olduğu kanıtlandı. Arapça
odanın duvarında yazıt, bazı Araplar
Mısır yöneticileri piramide girmiş ve tekrar kapatmışlardı. Belzoni
Bu piramitte başka bir oda keşfetti.

Jizeh grubunun üçüncüsü olan Mycernius'un piramidi yaklaşık
Tabanda 330 feet kare ve 174 feet yüksekliğinde. Bu piramit asla
açıldı.

Sakkarah'ta bazı büyük piramitler var, bunlardan biri sırada
Cheops piramidine boyutlar, tabanın her iki tarafı 656
Ayaklar ve yükseklik 339 feet. Dashour'da da bazı büyük
biri her iki tarafta 700 feet tabanı olan piramitler ve
343 feet dik yükseklik; Ve 154 adım veya platform var.
Bir önceki piramit, neredeyse bir önceki kadar büyük,
dikkat çekici. 184 feet yüksekliğe yükselir,
tarafın düzlemi daha az eğimden birine değiştirildi,
Piramidi tamamlar. Thebes'te bazı küçük güneş piramitleri var
kurutulmuş tuğlalar. Herodot, "Moeris Gölü'nün ortası hakkında, orada
her biri suyun yaklaşık 300 feet üzerinde yükselen iki piramittir. Kısım
su altında, aynı yükseklikte. "
Bu piramitler gölde bir ada üzerine inşa edildi ve herodot
suyun derinliği konusunda yanlış bilgilendirildi. Çok sayıda var
Nubia'daki piramitler-sekiz veya daha fazla-ama genellikle küçükler.

Mısırlıların bu piramitleri inşa etmede nesnesi bilinmemektedir.
Bazı yazarlar anıt, sütun veya sunak olarak olduklarını iddia ediyor
güneşe kutsanmış; diğerleri, bir tür gnomon olarak hizmet ettiler
astronomik gözlemler; makyajı tatmin etmek için inşa edildiklerini
ve kralların zulmü ya da dini gizemlerin kutlanması için;
Diderot'a göre, iletimi ve korunması için
tarihsel bilgi; ve başkalarına, sepulchres için
Krallar-sonuncusu eskilerin ortak görüşü idi. Bazıları varsayalım
Gizli toplantılar için yer olarak tasarlandıklarını, dergileri
mısır veya deniz fenerleri; ama yapıları ve
Deniz, bu saçma hipotezlerin yeterli çürütmeleridir.




Cephren Piramidinin Tehlikeli Yükselişi.


Bu piramidin üst kısmı hala orijinal ile kaplıdır
Üstten 140 feet mesafeye kadar cilalı mermer kaplama
Tasarıyı son derece zorlaştıran tabana doğru ve
tehlikeli. Bay Wilde, "Madeira'ya bir yolculuk anlatısında,
Teneriffe ve Akdeniz kıyısı boyunca, "1840'da yayınlandı,
Yükselmeyi tepeye çıkardı ve böylece macerayı anlatıyor:

"Beni piramidin zirvesine götürmek için iki Arapla uğraştım-biri
yaşlı adam ve diğeri kırk, ikisi de bir kalıp,
Güç ve çevikliğin kombinasyonu, asla aşılmadığını görmedim. Yakında biz
kuzeye döndü ve sonunda batıdaki dış kasaya ulaştı
taraf. Bütün bunlar çok tehlikeli olmasa da emin olmak için çok zahmetliydi;
Ama burada Arapların kendilerinin nasıl yapabileceğini bilmediğim bir engel vardı
Tepkiye, nasıl olabildiğince daha az ustalaşabilirim-başlarımızın üstünde
Bir saçak veya başa çıkma gibi, kaplamanın alt taşları,
hala kalır ve pürüzsüz, cilalı bir yüzeyi korur. Gibi
Önemli önlem gerekiyordu, erkekler beni şapkamı çıkardı,
bu yerde ceket ve ayakkabılar; daha sonra yükseldi ve
alt taşın çıkıntı kenarına karşı uzatılmış eller
çenesinin üzerine ulaştı; Ve yaşlılar, beni benim gibi kollarına götürüyor
Bir çocuk, ayaklarımı diğerinin omuzlarına koyar mı, vücudum düz
taşın pürüzsüz yüzeyinde. Bu pozisyonda bir açı oluşturduk
birbirleriyle; Ve burada iki dakikadan kalmaya kadar kaldım
Yaşlı adam döndü ve başka bir yolla, üstesinden gelmek için katlandı
Gövdenin kavşak çizgisi boyunca sürünürken projeksiyon,
Ellerimi aldı, beni üstümde olduğu yere çekti ve sonra izin verdi
Kuşağından aşağı, daha genç olanı monte etmeye yardım etti, ama daha az cesur ve
ikisinin daha az aktif. Daha sonra aşağıdaki gibi ilerledik. Onlardan biri
diğerinin omuzlarına girdi ve böylece
Yukarıdaki taş. Üst adam daha sonra benzer bir eylemde bana yardımcı olurken
Alt beni ayakları yukarı itti. Bu sırayı kazandıktan sonra,
Birleştirme boyunca, başka bir fırsatın bulunduğu yere biraz mesafe sürün
Yükseliş teklif edildi. Bu şekilde zirveye geçtik; Ve
Hepsinin hatırlandığı zaman, duygularımdan bir fikir oluşabilir.
Böyle bir açıklığın bu taşlarından yüksek derecede cilalı, bir açı üzerine ayarlanmıştır.
45 dereceden biraz daha az ve bizimle kavramak zorunda olduğumuz yerler
Eller ve ayaklar genellikle iki inçten fazla değildi ve
400 fitten fazla zeminin üzerindeki yükseklik. Tek bir ayağın kayması,
Ve biz hepimiz ulaşmadan çok önce atomlara kesilmiş olmalıyız
alt. (Bu aslında 1850'de bir İngiliz gezgine oldu.)
zirveyi kazanarak rehberlerim,
Memnuniyet, beni arkaya alkışlıyor, beni kafasına okşuyor ve
Ellerimi öpüyor. Bundan harika bir şey olduğundan şüphelenmeye başladım
elde edilmişti; Ve tehlikeli durumumla ilgili biraz fikir beni kırdı,
Bazı arkadaşlarımı gördüğümde, mendillerini sallayarak ve
Şaşırtıcı ile bakarken, üstte tünemiş oturduğumuzda,
Altı metreden fazla kare değil. Apeks taşı kapalı ve şimdi
dört dış levhadan ve bir tanesi merkezde yükseltilmiş
sonunda ve doğuya doğru eğilir. İnsan ellerinin yapabileceğini sanmıyorum
büyüklüğü nedeniyle yatağından yükseltti ve kapalı
Çalışmak zorunda kalacakları alan. Üstün olduğunu düşünmeye meyilliyim
yıldırım çarptı ve böylece taşın pozisyonu onun tarafından değiştirildi.
Üçümüz sadece yerinde oturmak için yer vardı. İniş,
Beklenebilir, çok zor olmasa da çok daha tehlikeliydi. .
Kılavuzlar kollarımın altına uzun bir kanat bağladı ve bu yüzden aşağı kaydırmama izin verin
sarımsı olan bu taş kaplamalarının seyrine rota
kireçtaşı, adımların olduğu malzemeden biraz farklı
bestelenmiş ve tabandaki kayadan veya kaplamadan tamamen farklı
pasajların. "




Mısır dikilitaşları.


Dikiliskler Mısır'ın en eski ve en basit anıtlarına aittir.
mimari ve dört taraflı yüksek sütunlar, onlar
yükselir ve küçük bir piramitle sonlandırılır. Herodot onlardan bahsediyor,
Ve Pliny onları belirli bir açıklamayı veriyor. İkincisi kraldan bahsediyor
Thebes'in Mesphres veya Mestres, Dikilisklerin ilk inşaatçısı olarak, ama
zaman vermez; Bu kral herodot tarafından ne de fark edilmez veya
Diodorus. Bu anıtların ilk olarak daha önce inşa edilmesi muhtemeldir.
Musa'nın zamanı, Truva Savaşı'ndan en az iki yüzyıl önce. Orada
hala Mısır'da birkaç dikilitaş; Bir dik ve diğeri var
İskenderiye'ye, yeni şehir ve ışık evi arasında düştü; bir
Matarea, eski Heliopolis kalıntıları arasında; topraklarında
Antik Arsinoe yakınlarındaki Fayoum; Thebes kalıntıları arasında sekiz veya on;
Tapınağın girişinde Luxor'daki en iyi iki kişi, & c. Bunlar
Dikeliskler, sadece kaidelerden, çoğunlukla 50 ila 100 feet arasındadır.
yüksek ve kırmızı cilalı bir granit (sienit); Daha sonraki birkaç
beyaz mermer ve diğer taş türleridir. Onların üssünde
Genellikle 41/2 ila 12 feet kare ve genellikle daha fazla bir alanı kaplar.
Bazıları her tarafta süslenmiştir ve bazıları daha az, hiyerogliflerle kesilir
Onlarda, bazen iki inç derinliğine kadar,
kareler ve bölümler ve boya ile doldurulmuş: bazen çizgilidirler
çeşitli renklerle. Bazıları tamamen sade ve hiyeroglif yok.
Dikilitaşın ayağı dörtgen bir tabanın üzerinde durur, genellikle iki veya
Dikilitaştan üç metre geniş, dinlendiği bir soket ile.
Genellikle tek bir taştan, üstünün taş ocaklarında
Mısır ve Nil tarafından beslenen kanalları, yerine getirdi
ereksiyon.

Romalılar birçoğunu Mısır'dan Roma, Arles ve
Konstantinopolis, çoğu daha sonra devrildi, ancak
Bir araya getirin ve modern zamanlarda değiştirin. Örneğin Augustus
Heliopolis'ten Roma'ya getirilen iki büyük dikilitisk
Kampüs Martius'a yerleştirildi. Diğeri omurganın üzerinde duruyordu
Sirk maximus ve aynı kralın aynı olduğu söyleniyor
Semneserteus (Pliny'ye göre) dikildi. Roma'nın çuvalında
Barbarlar, atıldı ve kaldı, üç parça halinde kırıldı,
Çöpün ortasında, 1589'da Sixtus V.
Mimar Domenico Fontana ve Church Madonna Del'in yanına yerleştirildi
Popolo. Caligula altında, başka bir büyük dikilitaş getirildi
Heliopolis Roma'ya ve sirk Vatikanus'a yerleştirildi. Durdu
1586'dan beri, Aziz Peter kilisesinden önce: hiyeroglif yok; Ve,
Haç ve kaide ile 126 feet yüksekliğinde. Sadece bu
Biri Roma'da kaldı. Ağırlığının 10.000 olduğu tahmin ediliyor
CWT. Claudius'un Mısır'dan getirilen iki dikilitaş vardı, bu da daha önce duruyor
Augustus Türbesi'nin girişi ve bunlardan biri restore edildi
1567'de ve Santa Maria Maggiore kilisesinin yanına yerleştirildi. Caracalla
Ayrıca sirkine ve Appian için bir Mısır dikilitaş sağladı.
Yol. En büyük dikilitaş (muhtemelen Rameses tarafından inşa edildi) tarafından yerleştirildi.
Constantius II., Roma'daki Maximus sirkinde. Beşinci yüzyılda
Barbarlar tarafından atıldı ve yere parçalar halinde yattı,
1588'de Sixtus V.'ye kadar, St.
John'un Lateran Kilisesi, bundan sonra _Lateran obelisk_ olarak adlandırdı. Öyle
Heykelle güzelce süslenmiş; Ağırlığı 13.000 CWT; onun
yükseklik, kaide hariç, 140 feet; Kaide ile, 179
ayak. Birkaç kişi sonraki papalar tarafından inşa edildi.




Fontana tarafından bir dikilitaşın kaldırılması.


Dikilitaşın kaldırılmasının aşağıdaki ilginç hesabı
Domenico tarafından St.Peter Meydanı'nın merkezine Circus Vatikanus
Fontana, Milizia'nın o ünlü mimarın hayatından çıkarıldı. BT
açıkça Mısırlıların büyük bir beceri kazanmış olması gerektiğini ve
Mekanik ve Mühendislikte Mükemmellik, Çıkarabilmek için
En az üçte bir daha büyük olanaklar ve bunları genellikle birkaç yüz
Miles, onları inşa ettikleri yerlere.

"Sixtus V. şimdi meydanın merkezinde yükselme arzusunu
Aziz Peter, ayakta kalan ama kısmen duran tek dikilitaş
Interred, Sacristy duvarının yakınında, daha önce sirk olduğu yer
Nero. Diğer Pontiffs aynı dileklere sahipti, ancak zorluğu
İşletme infazını engellemişti.

"Bu dikilitaş veya piramit, eski tarafından çağrılan kırmızı granittir.
Romalılar, Marmor Thebanum (Theban mermeri),
Mısır'da Thebes yakınında çalıştı, bu nedenle Roma'ya nakledildi
Sezar zamanı. Roma'daki muazzam sayıdan bu tek
bütün kalan; Hiyeroglif, 84 feet yüksekliğinde, 8 feet 6
tabanda inç genişliğinde ve üstte 5 feet 6 inç. Bir kübik ayak
Bu granitin yaklaşık 160 pound ağırlığındadır; böylece tüm ağırlığı
Dikilitaş 759.000 lbs'den biraz daha az olmalıdır. Nasıl
Mısırlılar ve Romalılar bu muazzam kitleleri taşıdı, hiçbir fikrimiz yok,
Ve böyle bir şey yapıldığından beri çok fazla yüzyıl geçti,
Sixtus V.'nin bu önerisi o kadar yeni kabul edildi ki, bir general
Meclis tüm matematikçiler, mühendisler ve öğrenilmiş
Avrupa'nın çeşitli yerlerinden erkekler; ve Papa tarafından düzenlenen bir Kongre'de,
500'den fazla kişi kendilerini sundu ve yanlarında onların
icatlar; Bazıları çizimlerle, bazıları modellerle, bazıları yazılı
veya argümanlar.

"Bir demir arabası vasıtasıyla daha büyük sayı onu çıkarmak için
ve otuz iki kol. Diğerleri yarım tekerleği icat etti,
Dikilitaş derecelerle yetiştirilecekti. Bazı önerilen vidalar ve diğerleri
Askılar üzerine taşımayı düşündüm.

"Floransalı bir mimar ve heykeltıraş Bartolomeo Ammanati gönderildi
Açıkça Büyük Dük tarafından, Papa'dan önce kendini sundu
Modeller ya da tasarımlar ve bir yıl istedi; bunun için
Pontiff tarafından en ciddi şekilde kınandı. Fontana onu sergiledi
ahşap model, bir rüzgar ve bir rüzgar ve
Crane, en büyük tesisle yetiştirildi ve indirildi; Açıkladı
Bu makinelerin ve hareketlerin doğası ve pratik bir kanıt verdi
Mausoleum'da küçük bir piramit yükselterek yeteneklerinin
Yıkıcı bir durumda olan Augustus. Birçok anlaşmazlıktan sonra,
Fontana'nın icadı onaylandı; Ama henüz bir isim almadığı için
Yeterli önem taşıyan, bunun icrası ikiye bağlı kaldı
Ünlü mimarlar, Giacomo della Porta ve Bartolomeo
Ammanati.-Bunlar hemen bir iskele başladı.
Dikilitaşın duracağı kare.

"Fontana, kendi keşfinin olmaması gerektiğinden hoşlanmıyor
İnfazına emanet edilen, papaya gitti ve saygıyla
kimsenin bir tasarımı düzgün bir şekilde yerine getiremeyeceği ona temsil edildi
mucit. Sixtus ikna edildi ve tüm yönü taahhüt etti
ona. Mimar daha sonra çalışmalarına en üst düzeyde başladı
Celerity. Piazza'ya 44 feet'lik bir kare delik kazdı, 24 feet derinliğinde,
ve toprağı sulu ve kireçli bulan, onu güçlü ve sağlamlaştırdı.
büyük yığınlar. Aynı zamanda halatları yaptı, üç inç içinde
çap, 1500 feet uzunluğunda, muazzam miktarda kordon, büyük demir çubuklar
Dikelistiği ve diğer demir parçalarını güçlendirmek için
Vinçler, pimler, daireler, pivotlar ve her türlü enstrümanlar. Demir
Dikelitaşın tek başına güvence altına alınması 40.000 lbs. ve
Roma, Ronciglione ve Subbiaco imalatları. Kirişler, alınan
Nettuno'nun ormanları, o kadar müthiş bir boyuttaydı ki, her biri
yedi çift manda tarafından çizilir. Terracina'dan Elm getirildi, çünkü
vaka ve rüzgârın şaftları için holm meşe; Ve önlemek için
yol vermekten, yumuşak ve bataklık, sonucunda
Büyük kilo, iki kat kereste ile bir yatak yaptı, her birini geçiyor
Aksine diğeri. Bu temelde kaleyi yerleştirdi
veya sekiz sütunu içeren taşıma: Bu sütunların her biri bestelendi
o kadar çok kalın tahtaların, çevrede 13 feet ölçtüler.
Bunlar, vidaları olmayan kalın kordonlarla birlikte birleşti.
daha fazla çabukluk ile yapılabilir ve geri alın. Kirişlerin yüksekliği
90 feet olması gerekir; Ve bu uzunlukta varlık değil, onlar
Birini diğer tarafa yerleştirdi, demir bantlarla birleşti. Bu sütunlar
kırk sekiz parantez ile güçlendirilmiş ve her tarafta birbirine bağlanmıştır. .
Dikelisk, varlığını önlemek için tamamen çift paspaslarla kaplandı
yaralı; Daha sonra büyük yerleştirilen tahtalarla çevriliydi
Demir çubukları ve altındaki kalın kısmı kucaklayanlar geldi
doğrudan kütlenin dört yüzü üzerinde, bu yüzden tamamen
bu kaplamalarla çevrili. Böylece bütün piramit bir ağırlığındaydı
Milyon buçuk pound. Fontana, her rüzgârın
İyi halatlar ve vinçler, 20.000 lbs hareket edebilecekti. ağırlık; Ve
Sonuç olarak kırk 800.000 hareket edecek ve gerisini beşi kazandı
52 feet uzunluğunda kalın kiriş kolları.

"Çok yeni bir cihaz, tüm Roma'nın merakını heyecanlandırdı ve
Ne etkisini görmek için uzak ülkelerden gelen yabancılar da
halatlar, rüzgârlarla karışan bu kiriş kütlesi tarafından üretilir,
kollar ve kasnaklar. Karışıklığı önlemek için Sixtus V.
görevinden, çalıştığı gün, hiç kimse,
işçiler, muhafazaya, ölüm ağrısına girmeli ve kimsenin
en az gürültüyü yapmalı, hatta yüksek sesle konuşmalıdır. Buna göre,
30 Nisan 1586'da bariyere ilk giren şef
adalet ve memurları ve cellat gibbet'i dikecek, değil
sadece bir tören meselesi olarak. Fontana benediction'u almaya gitti
Papa'nın, verdikten sonra, ona temkinli olmasını söyleyen
Yaptığı şey, bir başarısızlık için kesinlikle kafasına mal olurdu. Bu konuda
Bu vesileyle, Sixtus kendi konusundaki saygısı arasındaki farkı hissetti
Zafer ve mimara olan sevgisi. Fontana, terörde gizlice
Atları her kapıya yerleştirdi, onu papalık öfkesinden aktarmaya hazır,
bir kaza durumunda. Günün Şafağı'nda, Kutsal Ruh'un iki kitlesi
kutlandı; Tüm sanatçılar cemaatlerini yaptı ve aldı
Papal Benediction ve güneşin yükselmesinden önce
bariyer. Seyircilerin kalması böyleydi,
Evler örtüldü ve sokaklar kalabalıklaştı. Asalet ve prelatlar
İsviçre gardiyanları ve süvari arasında bariyerler vardı: hepsi
işlemlere sabit ve özenli; ve görüldüğünde dehşete kapılmış
Cansız Gibbet, her biri sessizdi.

"Mimar, trompetin sesiyle her biri
çalışmaya başlamalı ve çanta kalesine yerleştirilmeli
Ahşap, her biri vazgeçmelidir; 900'den fazla işçi vardı ve 75
atlar. Trompet geliyordu ve bir anda erkekler, atlar, rüzgarlar,
Vinçler ve kolların hepsi hareket halindeydi. Zemin titredi, kale
çatlamış, tüm tahtalar muazzam ağırlıktan ve piramitten büküldü,
Aziz Peter korosuna doğru bir ayak eğildi, büyütüldü
dik olarak. Başlangıç ​​çok iyi zenginleşti, çan
bir dinlenme geldi. On iki harekette piramit neredeyse yükseltildi
Yerden iki metre, öyle bir durumda yerleştirilebilir
silindirler ve demir takozlar vasıtasıyla sıkıca sabit kaldı
odun. Bu mutlu etkinlikte St. Angelo Kalesi tümünü taburcu etti
topçu ve evrensel bir sevinç tüm şehri kapladı.

"Fontana şimdi iplerin demir bantlardan daha iyi olduğuna ikna oldu,
Bunlar en kırılmış veya çarpıktır veya ağırlık tarafından genişletilir. Üzerinde
7 Mayıs Piramit kızak üzerine yerleştirildi-daha zor ve
onu yükseltmekten daha sıkıcı operasyon, iletmek gerekli
Piazza'nın üzerinde tasarlanan duruma, 115 çubuktu
Sonra durdu. Piazza'nın seviyesi yaklaşık 30 feet
Daha düşük, bir yerden toprak bir setin atmak gerekiyordu
diğerine, yığınlar tarafından iyi güvence altına alındı, & c. Bu yapılıyor, 13.
Haziran ayında, dört rüzgârla, piramit
Silindirlerdeki en büyük tesis, varış yerine. .
Papa, yaz ısınmalarını önümüzdeki sonbaharda ertelemesini erteledi
işçilere ve seyircilere zarar vermelidir.

"Bu arada 30 feet'e giren kaide kaldırıldı:
iki bölümden oluşuyordu, ogee ve bodrum aynı
kütle ve beyaz mermerin kaidesi. Tüm hazırlıklar için yapıldı
10 Eylül'de aynı ciddiyetle bu son operasyon;
140 at ve 800 erkek istihdam edildi. Papa bu gün seçildi
Tören Büyükelçisi Lüksemburg Dükü'nün ciddi girişi
Henry III. ve alayı porta tarafından girmesine neden oldu
Angelica, Porta del Popolo yerine. Bu asilzade geçtiğinde
Aziz Peter's Piazza, kalabalıklarını gözlemlemek için durdu
bir makine ormanının ortasında işçiler ve gördü, hayran, Roma
elli iki harekette Sixtus V. eliyle tekrar yükseliyor
yükseltildi ve güneşin battığında,
kaide. Kale kayboldu ve sunumlar,
Joy, Fontana'yı omuzlarında kendi evine zaferle taşıdı,
Davul ve trompetlerin sesinin ortasında ve muazzam bir
kalabalık.

"Kaide üzerine dik yerleştirirken, Fontana yöntemi düşündü
Kadimler tarafından en az zor olan; hangisi dinlenmek içindi
İki küre ile bitin, sonra noktayı çizin, aynı şekilde yükselterek
zaman, daha sonra kaideye dik düşmesine izin vermek. Öyle
Bu, eskiler tarafından benimsenen uygulama olduğunu tahmin etti, çünkü
Yalnız iki kalıp her zaman bir ayak veya daha fazla kurşunla kaplandı ve
Üstelik ekstremitelerde ezildi. Sixtus V.
Alayda taşınan dikilitaşın tepesinde ayaklar yüksek,
ve bu da tüm yüksekliği 132 feet yaptı.

"Bu teşebbüs için Fontana, altın mahmuz şövalyesi yaratıldı,
ve bir Roma asilyalı; 2000 kron emekli maaşı vardı,
mirasçıları, on şövalyesi, 5000 kron hazır para ve
işte kullanılan, daha fazla değere sahip olan her bir malzeme açıklaması
20.000'den fazla kron. İki bronz madalya vuruldu; ve
Piramidin tabanına aşağıdaki yazıt,
Papa:-"

                 Dominicvs Fontana,
             Eski. Pago. Tarım. Novocomensis.
                Transtvlit. Et. Erexit.




Bir dikilitaşın Thebes'ten Paris'e kaldırılması.


1833'te Fransızlar duran iki dikilitaşın en küçüğünü kaldırdı
Luxor tapınağının propilonundan önce Paris'e ve onu yükseltti
Yer de la Concorde. Mil 76 feet yüksekliğinde ve sekiz feet
tabanın en geniş tarafında geniş; Kaide 10 feet kare
16 feet yüksekliğinde. Her iki dikilitaşın da kaldırılması için izin
Fransız hükümetine, bir gemi olan Mısır Viceroy tarafından verildi
Amaç için inşa edildi, Mart 1831'de M. Lebas, altında gönderildi.
taahhütte bulunduğu seçkin bir mühendis
Daha önce sadece birini kaldırmaya kararlıydı ve M. Lebas bunu buldu
İkisinin en küçüğünü çıkarmak yeterince zor. Sonrasında
800 erkekle üç aylık emek, dikilitaş eğimli bir şekilde kaldırıldı
Sonunda amaç için yapılan bir delikten gemiye düzlem.
23 Aralık 1833'te Seine'ye güvenli bir şekilde geldi. Eğimli
Daha sonra katı duvar düzlemi inşa edildi, nehirden yukarı doğru ilerledi
bir platforma, ayrıca kaba duvarcılık,
kaide. Bir tür ahşap arabaya yerleştirilmiş veya
Sledge, halatlar ve Capstans vasıtasıyla hazırlandı. Bir kenarı
taban, kaide üzerindeki yerine getirilmiş,
Kafalarına bağlı halatlar ve kasnaklar tarafından dik bir konum
On direk, her iki tarafta beş. Her şey hazır olduğunda, dikilitaş
Üç saat içinde M. Lebas yönetiminin altındaki yerine yükseltilmiş,
en az kaza olmadan, 25 Ekim 1836. Lebas'ın sahip olduğu söyleniyor
kendisine yüklenmiş tabancalar sağladı, firma kararlılığında
Bir kaza durumunda beynini dışarı çıkar!

1820'de Mısır'ın Viceroy'u İngiliz hükümetine sundu
Monolit, İskenderiye'de yatan iki dikilitaştan biri
Kleopatra'nın iğneleri olarak adlandırıldı; diğeri hala ayakta. Projesi
onu Londra'ya çıkarmak ve Waterloo Meydanı'nda inşa etmek
İngiliz hükümeti tarafından bir süredir eğlendirildi, ancak
uzun zamandır terk edildi; Ancak son zamanlarda bir keşif gezisi takılıyor
amaç için dışarı.




Carbburi'nin Binicilik Büyük Peter heykeli için üssü.


Milizia, aşağıdaki ilginç açıklamayı verir.
kaide veya tabanını oluşturan muazzam granit kütlesi
Neva'nın bataklıklarından St.
Petersburg, yaklaşık on dört mil mesafe. Ayrıca bunu bir
Mekanikte olağanüstü yaratıcılık ve beceri örneği. Öyle,
Ancak, kaba, inen bir kütleyi hareket ettirmek için çok daha kolay bir iş
Kaya, kırılgan bir dikilitaştan daha, yüz metre uzunluğunda,
yaralanmadan korumak için en büyük özen. Ayrıca layık
Bahsedin, New York'taki sokakların genişletilmesinde, nadiren bir şey değil
Üç katlı bir tuğla evi görmek için on veya on beş feet ve hatta
caddenin karşısında hareket etti ve pazarlığa ekstra bir hikaye yarattı-
Binanın _top_ yerine _bottom_'a eklenen hikaye.
Böylece ilk koğuştaki büyük serbest taş ve tuğla okul evi,
Dört yüce hikayenin yapısı, 50 x 70 feet ve 21/2 feet bodrum duvarları
kalın, yeni ile ilgili olması için altı feet yetiştirildi
Greenwich-Street'in alt kısmında not. Aynı zamanda nadir değildir
Bin tonluk bir gemiyi görmek için bir şey, kargo gemisinde yükseltildi
hidrolik rıhtımdaki sudan, sızıntıyı durdurmak veya biraz yapmak
beklenmedik ama gerekli onarımlar.

"1769'da Cephalonia'dan Kont Marino Carburi
Granit, üç milyon pound ağırlığında, St. Petersburg'a
Büyük Peter heykelinin temelini oluşturacak,
O şehrin karesi, M. Falconet'in tasarımından sonra,
Bir kaide üzerine bir binicilik heykeli yerleştirmenin ortak modu, nerede,
Düzgün konuşursak, asla olamazdı; ve üzerinde bir kaya önerdi
Kahraman dörtnala görünüşe sahip olacaktı, ama aniden tutuklanacaktı
Muazzam bir yılanın gözünde, diğer engellerle,
Muscovitlerin mutluluğunun üstesinden gelir. Bir Catherine II'den başka hiçbiri.,
o kahramanın tüm harika fikirlerini o kadar şanlı bir şekilde başardı
Bu olağanüstü sanatçının mükemmelliğine getirdi. Bir
muazzam kütle yanlışlıkla 15 feet bataklıkta gömüldü, dört mil
ve Neva Nehri'nden bir yarısı ve St. Petersburg'dan on dört. Oldu
Ayrıca, Carburi'nin şehirdesi olduğu için,
BT. Yalnız doğa bazen bir egemen, bir egemen, bir tamirci oluşturur
General, bir ressam, bir filozof. Bu kaldırma masrafı sadece
70.000 ruble ve operasyondan sonra kalan malzemeler değer
Bu meblağın üçte ikisi. Tavsiye edilen engeller insana onur yapıyor
Anlama. Kaya 37 feet uzunluğunda, 22 yüksekliğinde ve 21 genişliğinde
Paralelopipedon şekli. Bir patlama ile yarıktı, orta kısım
alındı ​​ve boşlukta istekleri için bir dövme inşa edildi
Yolculuk. Carbburi, onun için silindirik silindirler kullanmadı.
bunlar, bunlar kırmak için yeterli bir yıpranmaya neden olur
En güçlü kablolar. Silindirler yerine pirinçten oluşan toplar kullandı,
bir tür altında yükleri ile yuvarlanan kalay ve kalamina
Tekne 180 feet uzunluğunda ve 66 genişliğinde. Bu olağanüstü gösteri
Bütün mahkeme ve Prusya Prensi Henry tarafından bir şube tanık
Büyük Frederick'ten. Yürüyüşte iki davul çaldı; kırk
Yolculuk sırasında taş kesiciler sürekli olarak kitle üzerinde çalışıyorlardı.
Önerilen formu vermek-tekil bir ustaca fikir. Dövme
Her zaman işte: Birkaç erkek de devam etmek için devam ediyordu
otuz olan uygun mesafelerdeki toplar
Beş inç çap. Dağ dört rüzgarla taşındı ve
Bazen ikiye; Her biri otuz iki adam gerektirir: büyütüldü ve
Vidalarla alçaltılmış, topları çıkarmak ve diğer tarafa koymak.
Yol eşit olduğunda, makine saatte 60 feet hareket etti. .
Mekanik, havanın neminden sürekli olarak hasta olmasına rağmen,
düzenlemelerin düzenlenmesinde hala tartışılmaz; Ve altı hafta içinde
Bütün nehre geldi. Başlanmış ve güvenli bir şekilde inmiştir. Karbür
Sonra kitleyi Aziz Peter'ın meydanına, onuruna yerleştirdi.
Peter, Falconet, Carburi ve Catherine'in her zaman ondan
Eylemler, ünlü erkekler arasında sınıflandırılmış. Gözlemlenmeli, içinde
Bu operasyon Kayanın altına yerleştirilen yosun ve pipet,
o kadar kompakt sıkıştırma oldu ki, neredeyse sertlikte eşitti
bir tüfek topu. Kadimlerin benzer mekanik operasyonları
Şairleri tarafından harika bir şekilde abartıldı. "




Mekanikte Kadimlerin ve Modernlerin Karşılaştırmalı Beceri.


Birçok kişi anıtların ihtişamını varsayar ve sürdürür
eskilerin ve kullandıkları taşların büyük boyutu
bina amaçları, mekaniği daha iyi anladıklarını kanıtlayın
Modernler. Ancak mekanik alanındaki en az bilgi bunu gösterecek
görüş hatalı olmak. Modernler bilinmeyen güçlere sahiptir
vida ve hidrolik pres olarak eskilere, gücü
Sonuncusu sadece makinelerin gücü ile sınırlıdır. Eserler
Kadimlerin çok büyük bir güç ve emek harcadıklarını gösteriyor
kralların gururunu ve hırsını tatmin etmek; Ama modernler her şeyi yapabilir
Bunlar çok daha kolay ve çok daha az zaman, ne zaman düşünürlerse
düzgün. Eski zamanlarda bununla karşılaştırılacak hiçbir şey yoktu
Mühendislik becerisinin cesur, ustaca ve muazzam bir anıtı-
Britannia Tübüler Köprüsü, Menai Boğazları karşısında-Tasarlandı, Tasarlandı,
ve ünlü İngiliz mühendisi Robert Stephenson tarafından inşa edildi. O vardı
daha önce benzer ama daha küçük bir yapı-conway tübüler
Köprü.




Britannia Tübüler Demiryolu Köprüsü.


Bu muazzam kumaş eski zamanlarda var olsaydı,
Dünyanın yedi harikasının _first_ olarak kabul edilir. Daha büyük ve
Daha pahalı yapılar yükseltildi, ancak hiçbiri daha fazlasını göstermiyor
bilim, beceri ve yaratıcılık ve hiçbiri bu kadar muazzam gerektirmez
Yürütülmesi için mekanik güç.

Britannia Tübüler Köprü, Chester'ı yürütmek için inşa edildi ve
Menai Boğazı'ndaki Holyhead Demiryolu, Anglesea Adası'na,
İrlanda Denizi.

Mühendisin üstesinden gelmesi gereken zorluklar büyük ölçüde
Boğazların kendine özgü formu ve durumu ile artırılmıştır. Sir Francis
Head, "Kaçmak istediği Boğazların Noktası,
bir mil uzakta olduğundan daha geniş olmasına rağmen; Bay tarafından meşgul Telford'un Askı Köprüsü-elbette en dar olanlardan biri
Sonuç olarak, bunun sonucunda ve akan
Torrent, böyle bir şiddetle koşar, orada, orada
sırt sudur, küçük bir teknenin karşı çıkması genellikle imkansızdır
BT; Bunun yanı sıra, üst kısımların üzerinden gelen rüzgarların
vadi ve komşu dağların yanları, öyle
aniden ve bazen çok şiddetli ki,
Kırmak zor; Kısacası, rüzgar ve su, bazen
Şakacı ve bazen öfkeyle, birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor-biraz benziyor
Shakspeare'in perilerinden-yabancıdan önce sergilenen en üst düzeyde
her birinin gücünde olduğu fantastik değişikliklerin çeşitliliği
Varsayalım. "Menai Boğazları yaklaşık on iki mil uzunluğunda,
Çarpık kıyılar arasında hapsedildi, İrlanda Denizi'nin suları
Ve St. George'un kanalı sadece sonsuz bir şekilde titreşiyor, geriye doğru
ve ileri, ama aynı zamanda ve aynı nedenlerden
her biri birbirini izleyen 20 ila 25 feet aşamalı olarak yükseliyor ve düşüyor
yüksek su dönemini değiştiren gelgit, her gün formlar
tamamen sulu değişikliklerin sonsuz bir ardıllığı.




Tüpler.


Viyadükleri oluşturan tüpler, iki abutment ve üç iskeleye dayanıyor,
Sırasıyla Anglesea abutment ve iskelesi, Carnarvon
abutment ve iskeleye ve Britannia veya Central iskelesi üzerine inşa edilmiş
Boğazların ortasında Britannia Rock,
köprü. Anglesea abutment 143 feet 6 inç yüksekliğinde, 55 feet genişliğinde,
ve kanatların sonuna kadar 175 feet uzunluğunda, kaidelerde sona eren,
Her iki tarafta muazzam aslanları desteklemek, 25 feet 6 inç uzunluğunda, 12
6 inç yüksekliğinde ve 8 feet genişliğinde, tek bir bloktan oyulmuş
Anglesea mermer. Anglesea abutment ve iskele arasındaki boşluk 230
ayak. Bu iskele 196 feet yüksekliğinde, 55 feet genişliğinde ve 32 feet uzunluğundadır. .
Carnarvon abutment ve iskelesi, yukarıdaki boyutlarla aynı boyuttadır.
açıklanmış, karşı kıyıda. Britannia iskelesi 240 feet yüksekliğinde,
55 feet genişliğinde ve 45 feet uzunluğunda. Bu iskele her birinden 460 feet uzak
İki yan iskeleler. Tüplerin tabanı düşük suyun 124 feet üzerindedir
Mark, böylece büyük gemiler tam yelken altında geçebilir.

Çift pisti barındırmak için iki tüp vardır (biri yapılır
Bu ülkede, ancak İngiltere'de yarıya hiçbir şey yapmazlar) ve her biri
1513 feet uzunluğunda. Köprünün toplam uzunluğu 1841 feet'dir. Bu tüpler
yuvarlak veya oval değil, termini'de neredeyse kare; Köprü
kemer prensibi üzerine inşa edilmiştir. Birinin bir bölümü
Britannia iskelesindeki tüpler, paralelkenar şeklinde, burada
30 feet yüksekliğindedir, yavaş yavaş her iki uç 20 feet'e kadar azalır. .
Tüpler birlikte sürekli içi boş kirişlere perçinlenir; onlar
boyunca 14 feet 8 inç düzgün genişliği; inşa edilmişler
Tamamen demir ve yaklaşık 12.000 ton ağırlığındadır, her tüp 5000 içerir
Tonlarca ferforje ve yaklaşık 1000 ton dökme demir. Tüpler
her biri dört bölümde inşa edildi; İçinden uzanan bölümler
Her biri 250 feet uzunluğunda, karşılık gelen iskelelerine yapılan abutmentler inşa edildi
_in situ_, muazzam iskele üzerine, ağır kerestelerden yapılmış
Amaç, demiryolu ile bile; Ama orta bölümler, her biri 470 feet
Uzun, Carnarvonshire kıyısında iskeleler üzerine inşa edildi, sonra
akarsu ve konumlarına yükseltilmiş; Bu bölümlerin her biri
1800 ton ağırlığında.




Tüplerin yapımı.


Bu devasa tüplerin kenarları, tabanı ve üstü dikdörtgen oluşur
Uzunluk, genişlik ve kalınlık bakımından değişen ferforje tabaklar
Koşullara, ama inanılmaz boyut ve ağırlık. Çok düzenlenmişler
Mümkün olan en büyük gücü elde etmek için, tümü perçinleniyor
Birlikte en güçlü şekilde. 1600 tona ek olarak
Dört büyük parçanın her birinde ferforje, ek 200 ton
kaldırma çerçeveleri oluşturmak için kullanıldı ve
Tüpü yükselttikleri devasa zincirlere takmak. .
Tüplerin inşası Londra Illustrated'da açıklanmaktadır.
Bu hesabın türetildiği haberler:

"Bu geniş işi (tüplerin yapımı) gerçekleştirmek için,
İşçilerin konaklaması için seksen ev inşa edildi,
ki badanalı olmak, tuhaf bir şekilde düzgün ve pitoresk
dış görünüş; Bunların arasında kasap, bakkal ve tütün uzmanı görülüyor
çok sayıda nüfusun isteklerini sağlayan dükkanlar. Bir günlük okul,
Pazar okulu ve toplantı evi de göze çarpan bir şekilde figür. Atölye çalışmaları,
Buharlı motorlar, mağaza evleri, ofisler ve diğer binalar göze sahiptir
her fırsatta; Biri, önemli bir zamanın olduğu sonucuna varılır
eserler başladığından beri geçti, ancak ikiden biraz fazla
Yıllar önce. Bir yabancı, yere geldiğinde merakla vuruldu
İlk kez, büyük yığınların yakın bir görünümünü elde ettiğinde
Masonry, çevredeki tüm nesnelerin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen-güçlü
Herkül sütunları olarak ve görünüşe göre dayanıklı-gözleri dolaşıyor
İçgüdüsel olarak şutlu tüplere, mühendisliğin başyapıtları
yapılabilirlik ve matematiksel ayarlama; Kendine küçülüyor
O bakar ve bütünün olduğunu düşündüğünde şaşırır
Bir adam hakkında gelişti ve de karşısında gerçekleştirildi
Çok azının karşılaşmaya cesaret edeceği zorluklar. "




Tüplerin yüzmesi.


Tüpler, yükseltildikleri yerlere yüzdü
Vanalar ve pompalarla donatılmış sekiz büyük ponta konumunda pozisyonlar
Her şey müthiş yüzmeye hazır olduğunda suyu onlardan tüketin
demir kirişler. Bu duba veya kutuların her biri 90 feet uzunluğunda, 25 feet idi
Geniş ve 15 feet derinliğinde. Pontoonlar
Tüpler (bölümler), yüzer kolayca etkilendi ve işlem
Böylece "Yardımcı Mühendis" tarafından tanımlanmıştır.

"Tüpleri yüzmenin çalışması (dört bölüm ve biri sadece
bir zaman), düşük seviyede vanalardaki vanaları kapatarak başlayacak
su; Gelgit yükseldikçe, pontonlar yüzmeye başlayacak ve kısa süre içinde
daha sonra tüpün ağırlığını taşımak için, sonunda kaldırılacak
onlar tarafından tamamen geçici destekleyici iskeleleri; Yaklaşık bir saat ve
Yüksek sudan yarım önce, akım saatte yaklaşık dört mil çalışıyor,
Güçlü Capstans tarafından derenin ortasına sürüklenecek
ve her iki uçtaki pontoonlardan ulaşan şahinler tersine
sahil. Mümkün olan en büyük ile yerine yönlendirmek için
Kesinlik, akıştan üç büyük hawser atılacak, bir ucu
Bunlardan ikisi, tüpün aralarında kulelere (iskeleler) hızlı yapılır
dinlenmek için, diğeri ise ikisi üzerinde güçlü sabit noktalara
Tüp platformlarının diğer ucunun yakınında ve karşısında kıyılar; içinde
kursları, geçip pontonlara dayanacaklar,
kucaklamak için çelişkiler olan 'kablo duraklayıcılar' aracılığıyla alınmıştır.
Hawser'ı kavramak akarsu boyunca uzandı ve böylece geciktiriyor,
veya gerekirse tamamen yok edici, akımın neden olduğu hız. "




Tüpleri yükseltmek


Britannia Köprüsü'nün tüpleri üç yolla yükseltildi
En müthiş boyut, güç, ağırlık ve
güç; ikisi Britannia iskelesine yerleştirildi, puanların üstünde
Tüplerin dinlendiği yerde, diğeri ise dönüşümlü olarak Anglesea ve
Carnarvon iskeleleri.

Bu sayfaları okuyan herkesin bu meraklısı anlayabilmesi için
operasyon, hidrolik prensibini tanımlamak gerekir
basmak. Bir tüp su ile doldurulmuş bir fıçı veya kabın içine vidalanırsa ve
sonra tüpün içine su döktü, alt ve yanlarındaki basınç
Gemi, geminin ve tüpün içeriği olmayacak, ancak
tüpün uzunluğuna eşit bir su sütunu ve
gemi. Sıvılardaki bu baskı yasası,
Birkaç ons eylemiyle güçlü bir fıçı patlama deneyi
su. Bu yasa, çok olağanüstü ve inançların şaşırtıcı
üzerine kurulduğu gerekçeyi anlamayın,
_hidrostatik paradoks_ olarak adlandırıldı, ancak gerçekte hiçbir şey yok
Bir kolun uzun ucundaki bir pounddan daha paradoksal,
Kısa ucunda on kilo dengelemelidir. Bu ilke
hidrostatik veya hidrolik presin yapısına uygulandı,
kimin gücü sadece olduğu malzemelerin gücü ile sınırlıdır
yapılır. Böylece, bir hidrolik presle ortak bir çaydan daha büyük bir
Demir çubuğu bir macun panosu kadar kolay kesilebilir. Efor
Kısa bir kolu olan tek bir adamın 1500'lük bir basınç üretecek
atmosferler veya içindeki her inç kare yüzeyinde 22.500 pound
silindir. Hidrolik preslerle, bin tonluk gemiler
Burthen, gemide kargo ile onarım için sudan kaldırıldı,
ve en ağır bedenler, başka bir masraf olmadan yetiştirildi ve hareket etti
Motorun yönetiminin ötesinde insan emeği.

Önce Anglesea tarafındaki tüpler kaldırıldı. Presler
Britannia Tower'ın her biri 1250 ton ağırlığı artırabiliyordu; O
Anglesea kulesinde, diğerlerinden daha büyük, 1800 ton veya bütün
Tüpün ağırlığı. Bu pres 40 buhar motoru tarafından çalışıldı
her biri, suyu silindirlere zorlayan bir
Tüp yarım inç çapında. Bu buhar motorları
Britannia ve Anglesea Piers. Anglesea iskelesindeki basın böylece
Açıklanan, diğerleri aynı şekilde inşa edilmektedir. .
Hidrolik pres, ferforje plakaların büyük kirişlerinde duruyor
Kemerin prensibi üzerine inşa edilmiş, kuleye yerleştirilmiş
Tüplerin dinlendiği noktalar. Basın büyük bir silindirden oluşur, 9
Ayak 2 inç uzunluğunda, 3 feet 6 inç dışında ve RAM 1
Ayak 8 inç çapında, silindirin kenarlarını ve tabanını
11 inç kalınlığında; bir baskıya direneceği hesaplandı
8000 veya 9000 pound inç kare. Koç veya piston takıldı
aşırı derecede kalın ve ağır bir dökme demir demeti,
Çapraz baş, ferforje çubuklarla güçlendirildi. Çapraz başa
aşağıdaki tüplere inen büyük zincirlere bağlı kaldı
RAM 6 feet'e zorlandığı için güvence altına alındılar
Her strok, tüp aynı mesafede yükseltildi. "Gücü
Bağlantıları 6 olan zincirlerin yardımıyla tüpe basın uygulanır.
Ayaklar uzunluğunda, sekiz veya dokuz bağlantı setlerinde birbirine cıvatalandı
alternatif olarak.-RAM, her vuruşta çapraz başı 6 feet yükseltir ve
Onunla tüp, bu yüksekliğe ulaşıldığında, daha düşük bir zincir seti
Kirişler bir sonraki bağlantı setini kavrar ve böylece
Düşen, çapraz av üzerindeki kelepçeler sökülürken,
Üst bağlantılar çıkarıldı ve RAM ve çapraz baş almak için
başka bir inme. "
Makine kaza vakası, bir çelişki kabul edildi
Tüpleri kamalarla takip etti. Bunun önemi
Tüpü yükseltmek için ilk girişimde önlem tam olarak kanıtlandı
Anglesea tarafında, büyük silindir kırıldığında, neredeyse
operasyonların başlaması. Aşağıda mühendisin
Kazanın ilginç raporu:

"Geçen Cuma günü (17 Ağustos 1849), saat on iki ila çeyrekte biz
Anglesea ucunda tüpü kaldırmaya başladı, yükseltmeyi planladı
altı fit ve daha sonra karşı ucu aynı şekilde yükseltti
yükseklik. "Tüp, iki ayak altı inç yüksekliğine yükseldi,
Altında paketlenmiş inç ahşap tahtalarla yakından takip edildi
Aniden ve herhangi bir uyarı olmadan, hidrolik presin alt kısmı
tamamen basının gövdesinden ayrılarak yol verdi.

"Ram, çapraz baş ve zincirler basında şiddetle indi.
muazzam bir gürültü, tüp ahşap ambalajın üzerine batıyor
altında. Basın dibinde, yaklaşık iki ton ağırlığında
yarısı, tüpün üstüne düştü, seksen feet derinlik.

"Owen Parry adında bir denizci o sırada bir ip merdiveni yükseliyordu,
tüpün üstünden kuleye; kırık basın parçası
İniş merdiveni vurdu ve onu salladı; Tüpe düştü,
Elli fit yükseklik, kafatasının bir kongüzyonu ve diğer
Yaralanmalar, o kadar ciddi bir doğa, aynı akşam öldü. O öyleydi
yükseltme ile uğraşmamış ve sadece tüpü geçmeyi seçmişti,
bir kuleden diğerine en yakın yol olmak. Bir soruşturma yapıldı
ertesi gün ve kazara ölüm kararı geri döndü. Hiç kimse
Bay Edwin olmasına rağmen aslında operasyona uğradı
Operasyonu yöneten Clark,
Cross baş ve kardeşi Bay L. Clark, altında duran
Her ikisi de çok dar bir kaçış vardı.

"Tüp hiç yaralı değil, dökme demirin bazı kısımları
Kaldırma çerçeveleri kırılır ve onarmayı gerektirir; Bazı haftalar geçmeli
Yeni bir silindir yapılmadan önce ve işlem devam etti. "

Sir Francis Head, tüplerden birinin yükseldiğini görünce ve onun yerine,
gözlemlendi, "herhangi bir düzenleme ile bizim için şaşırtıcı görünüyordu
malzemeler, muhtemelen destekleyecek kadar güçlü hale getirilebilir
kendisi,-çok daha az yüklü yolcu ve mal trenleri, uçuş
aracılığıyla ve aslında demiryolu hızında havaya geçiyor.
Ve yardımımıza ne kadar çok sebep ve yansıma dedik, o kadar çok
Gizem pratikte anlaşılmaz ortaya çıktı; Plaka demir için
hava galerisinin oluşturulduğu tam anlamıyla _
Kalpsiz sözleşme ile _required_ kapak, yan ve alt
61/2 feet uzunluğunda, 21/4 genişliğinde ve 2 derinlikte bir elm tabutu için
Sadece zayıflamış bir fakir bir fakirliğin cesedini taşımak için yeterli
Mezarına iş evi! Bu demir geçişin kaplanması, 1841 feet içinde
uzunluk, kelimenin tam anlamıyla bir filin gizlenmesinden daha kalın değildir; Son olarak,
İyi eski İngiliz meşe kabuğundan çok daha kalın,-ve
Bu asil egemense, 'kalp' ve iç mekana rağmen
övünen madde, iyi korunmuş parkta bile
doğdu ve yetiştirildi, genellikle fırtına tarafından secde edildi, nasıl
Zorunlu bir hava içi boş kiriş, hayır
sadece kabuklarından daha kalın, insan bilimi tarafından inşa edilmeli
dayanacak kadar güçlü, içinde acele eden ağırlıkların yanı sıra,
doğal galeriler ve yapay rüzgar fırtınaları
tüm uzunluk ve korkulu yüksekliğinde, kalıcı olarak
maruz."

Bu "anlaşılmaz" spekülasyonlara rağmen, tüpler
en ağır trenlerin baskısını sürdürmek için bolca güçlü
Köprünün ortasında duracaklardı. Hesaplanır
her tüpün en zayıf kısmında, dört veya
Beş bin ton, "bir savaş gemisini destekleyin, tümüyle
Gemideki mühimmatlar ve mağazalar "ve" kapsayan bir dizi lokomotif
tüm köprü. "Köprü tamamlandı ve ilk tren geçti
5 Mart 1850'de. Bu devasa yapının toplam maliyeti
sadece L601.865 idi.




Antik Roma'nın ihtişamı.


Eski Roma, şimdi neredeyse hiç olmayan yedi tepeye inşa edildi
büyük miktarlarda çöp nedeniyle keşfedilebilir
Vadiler doldurulur. Pliny, şehrin çevresini tahmin ediyor.
13.000 adımda (modern ölçümlerle neredeyse aynı fikirde olan) zaman ve
nüfus 3.000.000. Roma muhteşem halkla doluydu
Yapılar, tapınaklar, tiyatrolar, amfitiyatrolar, sirkler, naumachiae,
Porticos, bazilikalar, banyolar, bahçeler, zafer kemerleri, sütunlar, kanalizasyonlar,
su kemerleri, sepulchres, kamu ve özel saraylar, vb.

Sezar zamanında, on dört muhteşem su kemeri,
muazzam kemerler, tüm nehirleri Roma'ya götürdü, uzaktan
birçok mil ve yüz elli kamu çeşmesi sağladı
yüz on sekiz büyük kamu banyosu, yapay deniz
Deniz savaşları Colosseum'da ve Altın Saray'da temsil edildi
Nero'nun, günlük kullanımını sağlamak için gereken suyun yanı sıra
sakinler. Yüz bin mermer ve bronz heykel süslenmiş
Halka açık kareler, tapınaklar, sokaklar ve evleri
Asalet: Kaidelerde yetiştirilen doksan muazzam heykel; ve kırk sekiz
En büyük boyutlardan bazıları olan kırmızı granitin Mısır dikilitaşları da süslendi
şehir.

Böyle eski Roma, "Ebedi Şehir" idi. Daha fazlası için ziyaret edilmesine rağmen
Çeşitli felaketlerle bin yıldan fazla, hala en çok
şehirlerin görkemli; Hala güzellik, haysiyet ve ihtişam cazibesi
Eski kalıntıların yanı sıra muhteşem yapıların etrafında kalıyor
Modern Roma'nın ve her yaşın parlak hatırlamaları bağlı
geçen gezginlerin her adımda buluştuğu anıtlarla.




Capitol.


Antik Roma'nın Capitol veya Kalesi Capitoline Tepesinde duruyordu,
_Saturnine_ ve
_Tarpeian rock_. M.Ö. 614, Tarquinius Priscus tarafından, ama
Kralların sınır dışı edilmesinden sonra tamamlanmadı. Üçlü olduktan sonra
Yangın ve sivil kargaşa ile yok edildi, Domitian tarafından yeniden inşa edildi.
Orada Capitoline oyunları başlattı. Dionysius, tapınağın
Dış saraylar, 200 feet uzunluğunda ve 185 genişliğindeydi. Bütün
Bina, Jüpiter'e adanmış üç tapınaktan oluşuyordu.
Juno ve Minerva ve duvarlarla birbirinden ayrıldı. Geniş
İnsanlara portico, zafer ziyafetleri verildi. Heykeli
Jüpiter, başkentte, bir tahtın üzerinde oturan tanrıyı temsil etti
Fildişi ve Altın ve Kırmızı boyalı kilin ilk zamanlarında oluşuyordu;
Trajan altında altın oluşuyordu. Tapınağın çatısı yapıldı
bronz; Q. Catulus tarafından yaldızlandı. Kapılar aynı metaldeydi.
İhtişam ve masraf tüm yapı üzerine bolca atılmıştı. .
Yalnız yaldız, 12.000 yeteneğe (yaklaşık 12.000.000 $) maliyeti
Romalılar buna _golden capitol_ dedi. Alında durdu
Cariot, kilin ilk başta dört at tarafından çizildi ve daha sonra pirinç
yaldızlı. Tapınağın kendisi en çok muazzam miktarda
Muhteşem hediyeler. En önemli devlet belgeleri ve özellikle
Sibylline kitapları içinde korundu. Birkaç sütun ve bazı kalıntılar
şimdi muhteşem Jüpiter tapınağında kalan hepsi
Capitolinus. Sitesi çoğunlukla kilise tarafından işgal ediliyor
Fransiskanlar ve kısmen _campidoglio_ adı verilen modern başkenti tarafından,
Michael Angelo'nun tasarımından sonra inşa edilen,
Üç bina. Ortadaki zirveden, seyircinin bir
Dünyanın en dikkat çekici bölgelerinden birinin muhteşem görünümü-
Campagna, dağlara kadar. Colosseum'un bir açıklaması için bkz.
Cilt II, sayfa 29, bu çalışmanın.




Modern Roma.


Modern Roma devrede yaklaşık on üç mil ve bölünmüş
Tiber iki parçaya. 1830'da Roma 144.542 kişi içeriyordu,
35.900 ev, 346 kilise, 30 manastır ve 120 saray. Görkemli kalıntıların görünümü; Kiliselerin ciddi ihtişamı ve
saraylar; geçmişin hatıraları; dini gelenekler; sihir
ve şehri kaplayan neredeyse melankolik huzur; .
Sonsuz sanat hazinelerinin keyfini çıkarın-hepsi
Yolcunun zihni yüksek bir heyecan durumuna. Kiliseler,
saraylar, villalar, kareler, sokaklar, çeşmeler, su kemerleri, antikalar,
Harabeler-Kısacası, her şey eski ihtişamları ve
Roma'nın büyüklüğü. Hemen hemen her kilise, saray ve villa bir
Sanat Hazinesi. Kiliseler arasında en çok St.Peter
göze çarpan ve belki de dünyanın en güzel binasıdır.
Bramante başladı; Sangallo ve Peruzzi onu başardılar; Ama Michael
Dört yüz elli olan muazzam kubbesini diken Angelo
Ayaklar haç üstüne doğru, en büyük kısmı tasarladı. Birçok
Diğer mimarlar genellikle üzerinde istihdam edildi; Maderno cepheyi bitirdi
ve iki kule. 1506'dan 1614'e kadar bu yapının montajı,
maliyeti 45.000.000 Roman kron. Bu büyük tapınağa gelmeden önce
Göz, önündeki güzel kare tarafından çekilir,
Bernini tarafından muhteşem sütunlu ve bir Mısır dikilitaşıyla süslendi,
İki muhteşem çeşme ile birlikte. Girişe girdikten sonra,
Giotto'nun mozaiği La Navicella görülür. Portico altında, karşısında
Büyük Kapı, Bernini'nin Mesih komutanını temsil eden büyük bir kabartma
Peter koyunlarını beslemek için; ve portico'nun sonunda
Bernini ve Charlemagne tarafından Konstantin Binicilik Heykelleri
Cornachini. Bu başyapıtların birleşmesinin tarif edilemez bir etkisi vardır.
Bu Ağustos ayının iç kısmında geçerli olan uyum ve oran
Tapınak öyle, olduğu gibi, göz, gözün tümünü ayırt ediyor
karışıklık veya zorluk olmadan parçalar. Her nesne çok az olduğunda
İncelenen, büyüklüğünde şaşırdık, çok daha önemli
İlk bakışta görünür. Yüksek sunakın muazzam gölgelikleri,
120 feet yüksekliğinde dört bronz sütun, özellikle
dikkat çekiyor. Dome, modernin en cesur çalışmasıdır
Mimarlık. Bunun üzerindeki haç kaldırımın 450 feet üzerindedir. .
Lantern, şehrin en güzel beklentisini ve
çevre ülke. Muhteşem mozaikler, mezarlar, resimler, freskler,
Mermer, yaldızlı bronz ve sıva, yeni kutsallıkta çalışır-güzel bir güzel
mimarlık parçası, ama dinlenme ile birlikte değil-ayrı ayrı
düşünce. Roma'daki en güzel iki kilise St.
Peter, Lateran'ın St.John's ve Santa Maria Maggiore'dir.
Büyük Konstantin tarafından inşa edilen birincisi, parochial kilisesidir
Papa; Bu nedenle, diğerlerinin önceliklidir ve denir.
_Omnium urbis El Orbis Ecclesiarum Mater ET Caput_ (Baş ve Anne
şehrin ve dünyanın tüm kiliselerinin). İçinde kutlandı
Papaların taç giymesi. Birkaç granit sütunu içerir, _verde
antico_ ve yaldızlı bronz; Rusconi ve Legros'un Oniki Havariler; Ve
Oranlarında eşsiz olan Corsini'nin güzel şapeli,
Alexander Galilei tarafından inşa edildi. Sunak parçası bir resimden bir mozaiktir
Guido tarafından ve altında bulunan güzel porfir lahitleri
Clement Xii heykeli Pantheon'da bulundu ve
M. Agrippa'nın küllerini içermiştir. Noel Baba kilisesinin nefesi
Maria Maggiore, Grek mermerinin kırk iyonik sütunu tarafından destekleniyor,
Juno Lucina tapınağından alınan: tavan yaldızlı
Peru'dan getirilen ilk altın ile. Burada vurulduk
Mozaiklere hayranlık; Bir antikadan oluşan yüksek sunak
porfir lahit; Sixtus V. Şapeli, tasarımlarından inşa edilmiş
Fontana ve zengin süslenmiş; Paul V. Şapeli ile süslenmiş
mermer ve değerli taşlar; Michael Angelo tarafından Sforza Şapeli; Ve
Guglielmo Della Porta ve Algardi'nin mezarları. Meydanda
Önden önce bir Korint sütunu, bu da
türünün başyapıtı. Roma'daki en büyük kilise St. Peter'ın yanında
Basilica di San Paolo Fuori Delle Mura, Ostia yolunda,
O zamandan beri birkaç yıl yandı. Şehir olmadan S. Lorenzo Kilisesi,
antik çağın bazı nadir anıtlarına sahiptir. San Pietro Kilisesi
Vincola, Michael Angelo'nun ünlü Musa heykelini içeriyor. .
Navona'daki St. Agnes Kilisesi, Rainaldi tarafından başladı ve
Borromini tarafından tamamlandı, en çok süslü olanlardan biri,
özellikle modern heykelle. İşte takdire şayan bir rahatlama
Agnes'i temsil eden Algardi, kıyafetlerinden mahrum bıraktı ve kaplandı
sadece saçlarıyla. Porta'dan önce St. Sebastian Bazilikası
Capena, ölmekte olan aziz heykelini içerir, Giorgetti
Algardi ve Bernini'nin efendisi. Bu kiliseler altında
Daha önce mezarlık yerleri olarak hizmet veren yeraltı mezarları. Kilisede
St. Agnes, Porta Pia'dan önce, diğer birçok güzel sütun arasında
yüksek sunaklara ait olan dört porfir ve en çok
Roma'da güzel. Küçük bir şapelde Michael'ın kurtarıcının bir büstü var
Angelo-bir başyapıt. St. Augustine kilisesinde bir
Peygamber Yeşaya'yı temsil eden Raphael'in resmi ve
Lanfranco. Manastırın Angelica adlı zengin bir kütüphanesi var ve
Kardinal Passioni Kütüphanesi tarafından arttırıldı. Aşağıdaki kiliseler
Ayrıca, mimarileri ve eserleri nedeniyle bahsedilmeyi hak ediyor
sanat; Ignatius, St. Cecilia, S. Andrea Della kiliseleri
Valle, S. Andrea del Noviziato, Pantheon (La Rotonda olarak da adlandırılır),
Raffaelle, Annibale Caracci, Mengs, vb. Bütün
364 Roma kiliseleri sanat anıtları veya antik çağlar içerir. Arasında
saraylar, müdür Vatikan, muazzam bir yığın,
Antik çağın en değerli anıtları ve en büyük eserler
Modern ustalar korunur. İşte Müze Pio-Clementinum,
Clement Xiv. tarafından kurulan ve Pius VI.
Vatikan'ın ünlü kütüphanesi. Tarafından taşınan hazineler
Fransızca restore edildi. Bu sarayın resimleri arasında en çok
Güzel Raffaelle'in _stanze_ ve _loggie_ freskleri. .
Başlıca yağlı resimler _Appartamento_ Borgia'da
Raphael tarafından Başkalaşım içerir. Sistine Şapeli'nde
Michael Angelo'nun son yargısı. Papalar sarayı seçti
Monte Cavallo veya Quirinal Saray, geniş ve güzelliği ile
Bahçeler, her zamanki ikametgahları için, sağlıklı havası ve
iyi ihtimal. Sixtus V.'nin yeniden inşa ettiği Lateran Sarayı
Fontana, 1693'te bir sadaka evine değiştirildi. Bunların yanı sıra,
Aşağıda kutlanır: Saray della Cancellario, The Palace de '
Conservatori, St. Mark Sarayı, Akademinin Binaları, vb.
Özel saraylar arasında Barberini en büyüğüdür; tarafından inşa edildi
Bernini, güzel bir tarzda. İşte Guido'nun Magdalen'i, biri
Caravaggio'nun en iyi eserleri, Büyük Salonun Resimleri, A
Pietro Da Cortona'nın başyapıtı ve diğer değerli resimler. Eserler
heykel, şimdi Münih'te uyuyan açıklık, daha önce buradaydı; .
Atalanta ve Meleager, Juno, hasta bir satir temsil eden ustaca grup
Bernini tarafından, aynı sanatçı tarafından Kardinal Barberinin büstü ve
Marius, Sylla ve Scipio Africanus'un büstleri bu sarayda. .
Kütüphane 60.000 basılı kitap içerecek şekilde hesaplanmıştır ve 9000
el yazmaları; Madalya, bronz ve değerli taşlar dolabı da
Kütüphane ile bağlantılı. Bramante tarafından dikilen Borghese Sarayı
geniş ve güzel bir tarzda; Mahkemenin sütnesi
görkemli. Bu saray, nadiren geniş bir resim koleksiyonu içerir
Heykel eserleri, değerli tablolar ve zengin işçilik mutfak eşyaları,
kırmızı porfir, alabaster ve diğer malzemeler. Üst Salon
rakipsiz; süslendiği Vernet'in büyük manzaraları,
Doğa için çok doğrudur, girdikten sonra kişi kendini hayal eder
gerçek sahnelere taşındı. Albani sarayı, durumu
oldukça iyi, değerli bir kütüphaneye sahip, çok sayıda
Resimler ve Caracci, Polidoro, Lanfranco tarafından tasarımlardan oluşan bir koleksiyon
Spagnoletto, Cignani ve diğerleri. En büyüklerden biri olan Altieri saray
Roma'da, basit bir mimari tarzda ve nadiren
el yazmaları, madalyalar, resimler, vb. ve değerli mobilyalar. İçinde
Palace Colonna İlkinde zengin bir resim koleksiyonu var
ustalar; Tüm odalar onlarla dekore edilmiştir ve özellikle
Avrupa'nın en iyilerinden biri olan galeri. Bahçelerde
Konstantin ve Sol tapınağının banyolarının kalıntıları. .
Aldobrandini Sarayı, antikin en gururlu anıtını içerir
Resim-Aldobrandine Düğünü, Pius VII.
1818, tasarımın takdire şayan olduğu. Büyük Farnese Sarayı, başladı
Sangallo tasarımlarından ve yönünde tamamlandı
Michael Angelo, hem güzelliği hem de hazineleriyle kutlanıyor
sanat. Caracci ve Domenichino kendilerini ölümsüzleştirdiler.
Galerisinde freskler. Farnese Herkül, ustaca flora ve
Daha önce mahkemeyi süsleyen Caecilia Metella'nın urn'u; Ve
Saray, Farnese Bull'un güzel grubuydu. Ama ne zaman
Napoli Kralı Farnese mülkünü miras aldı, bu heykeller
Sanat eserleri, şimdi sarayı süsledikleri Napoli'ye taşındı
Degli Studi. Kraliçe Christina'nın bulunduğu Saray Corsini çok uzak değil
1689'da yaşadı ve öldü. Değerli bir kütüphane ve galeri içeriyor. .
Palace Giustiniani'nin de çok sayıda değerli ile süslenmiş bir galerisi vardı
heykel heykelleri ve eserleri; Ana süslemeleri
Minerva'nın ünlü heykeli, şimdi bilinen tanrıçanın en iyisi ve
Amalthaea'nın Jüpiter'i emme. Bu hazineler
Napolyon tarafından nominal olarak satın alındı ​​ve şimdi Paris'te. Resimler
başta Prusya Kralı'nın elinde. Sarayda Spada
Sezar'ın hançerlerin altına düştüğü Pompey heykeli
katillerinin. Costaguti sarayından henüz bahsetmedik
İnce fresklerinin hesabı; Chigi, güzel mimarisi için,
resimler ve kütüphane; Mattei, sayısız heyeli, kabartması ve
eski yazıtlar; Borromini tarafından inşa edilen Pamfili Sarayı,
muhteşem resimler ve iç ihtişam; Pamfili
bir kütüphane ve galeri ile Navona Meydanı; Rospigliosi,
Quirinal tepe, vb. Roma sarayları arasında,
_villas_, Pincian Dağı'ndaki Villa Medici'dir.
Eskiden Lucullus'un muhteşem bahçeleri: bir zamanlar bir
her türden çok sayıda başyapıt; Ama Grand Dukes Leopold
ve Ferdinand en iyi eserleri kaldırdı (aralarında grup
Niobe, Scopas tarafından) Floransa'ya. Ancak bu saray henüz layık
ziyaret ediliyor. Villa Portico'nun altında negroni iki para cezası
Sylla ve Marius heykelleri, _sella curulis_ üzerinde oturuyor. İçinde
Devrede üç mil olan geniş bahçe, biraz güzel fresk
Bazı evlerin kalıntılarında resimler bulunmuştur. Villa
Mattei, Coelian Dağı'nda, muhteşem bir koleksiyon içerir.
heykeller. Villa Ludovisi, Pinci Dağı'nda,
Sirk harabeleri ve Sallust bahçeleri bir buçuk mil
devrede ve değerli sanat anıtları, özellikle de
Senatör Papirius'un eski bir grubu Guercino'dan Aurora ve
Arria ve Paetus'un bir diğeri olan anne (veya daha çok Phaedra ve Hippolytus)
ve Bernini'nin proserpine tecavüzü. Villa Borghese, Roma yakınlarında bir
İyi ama sağlıksız bir durum. Şehrin en büyük kısmı ve
Frascati ve Tivoli'ye kadar çevreler ondan görülebilir. Var
Bahçe, devre üç mil park ile. Bu saray süslendi
iç kısmında ve çok fazla zenginlik ve zarafetle döşenmiş,
Roma'daki ilk yapı olarak kabul edilmiş olabilir,
Capitol, özellikle iyi heykel koleksiyonu için. En çok
Aralarında dikkat çekici olan savaş gladyatör; Silenus ve bir faun;
Seneca, siyah mermerde ya da banyolarda bir köle; Camillus; .
Hermafrodit; Centaur ve Cupid; flüt üzerinde oynayan iki faun;
Ceres; bir Mısırlı; genç Nero heykeli; Lucius'un Büstleri
Verus, Alexander, Faustina ve Verus; arasında çeşitli relievos
biri Curtius'u temsil ediyor; festivalin temsil edilen bir urn
Bacchus; Graces tarafından desteklenen bir diğeri; Bol bol boynuz, vb.
Bunların en büyük kısmı Paris'ten geri yüklenmedi. .
Dış, eski kabartmalarla süslenmiştir. Villa Pamfili, daha önce
Belrespiro olarak da adlandırılan Porta di San Pancrazio'nun kabul edilebilir bir
durum ve çevrede yedi mil. Mimarlık
Algardi, ancak bilenler tarafından sansürlendi. İçeride
bazı iyi heykel örnekleridir. Bunun tam açıklamaları
Villa Borghese yayınlandı. Albani, bir
Tivoli ve Sabina'ya komuta eden Eminence, tatın bir yapısıdır
ve ihtişam. Kardinal Alexander Albani, muazzam miktarları harcadı
ve elli yıl boyunca, muhteşem bir dolap topladı.
Galerinin tavanı Mengs tarafından boyandı ve bir model
zarafet. Villa Lante ve Villa Corsini bahsedilmeyi hak ediyor
iyi beklentileri nedeniyle. Villa Doria (eski Algiati),
Raffaelle'in yaşadığı, bu harika üç fresk resmini içeriyor
usta. Villa Farnese, sarayın kalıntılarını içerir.
Roma İmparatorları. Capitol çok fazla ve bu kadar muhteşem
her açıklamanın nesneleri, onları numaralandırmanın imkansız olduğu
Burada. Binicilik heykelinden bahsetmekten memnun olmalıyız
Saray'dan önce Marcus Aurelius; Mahkemede esir krallar;
_columna rostrata_; ve içinde, Pyrrhus'un muazzam heykeli; .
Severus mezarı; bazalt centaurs; Güzel Alabaster
sütunlar; Bir zamanlar kardinale ait olan mozaikte başyapıt
Furietti, dolu bir geminin kenarında üç güvercini temsil ediyor
Pliny tarafından tarif edilen su. Çeşmeler arasında
Roma'daki karelerin ana süsleri. Piazza'daki çeşme
Hepsinden en muhteşem olan Navona özellikle hayran kaldı; BT
bir dikilitaş tarafından aşılır ve dört muazzam heykel tarafından süslenir,
dünyadaki dört ana nehri temsil ediyor. Çeşmesi
Paul V., Montorio'daki Di San Pietro kilisesinin yakınında kötü, ama
öyle bir su kütlesi sağlar ki, birkaç değirmen onun tarafından taşınır.
Çeşme di termini, üç kabartma ile süslenmiştir,
Musa kayadan su çarpan su ve bunun muazzam bir heykeli ile
Peygamber ve Basalt'ta iki Mısır aslanı. Muhteşem çeşmesi
Trevi, bir eski aracılığıyla aldığı en iyi suyu sağlar
su kemeri. Sokaklar arasında Strada Felice ve Strada Pia
Birbirini çapraz, en dikkat çekici olanlardır; Köprüler arasında
300 feet uzunluğunda St. Angelo (eski adıyla Pons Aelius); Ve arasında
Gates Porta del Popolo (eski adıyla Porta Flaminia). Eski
Anıtlar, aşağıdakiler henüz kaldı: Pantheon, Kolezyum,
Trajan sütunu, Vespasian'ın amfitiyatrosu olan Antonin'in sütunu; .
Augustus'un Türbesi, Adrian Türbesi (şimdi St. Kalesi Angelo); Severus, Titus, Constantine, Janus'un zafer kemerleri
Nero ve Drusus; Jüpiter Stator tapınağının kalıntıları, Jüpiter
Concordia'dan, Pax'tan, Antoninus ve Faustina'dan Tonans, güneş ve
Romulus'tan Moon, Romulus ve Remus, Pallas, Fortuna Virilis'ten,
Fortuna Muliebris, erdem, Bacchus, Vesta, Minerva
Medica ve Venüs ve Cupid; Dioclesian banyolarının kalıntıları,
Caracalla ve Titus, vb.; Pompey tiyatrosunun kalıntıları, yakın
Sezar'ın öldürüldüğü Curia pompeii ve tiyatrosunun
Marcellus; eski forumun kalıntıları (şimdi Campo Vaccino olarak adlandırılır); .
eski köprülerin kalıntıları; Sirk Maximus; Caracalla sirk;
Cicero'nun evi; Curia Hostilia; Marius'un Kupaları; .
Philip ve Octavius ​​Portico; Ülke Evi ve Maecenas Kulesi;
Claudian su kemeri; Arunlar ailesinin anıtları
Scipios, Metella (Capo di Bove olarak adlandırılır); Jugurtha Hapishanesi
(Carcero Mamertino), St.Peter'in hapsedildiği; anıtı
Tamamen zarar görmemiş olan Caius Cestius, bir piramit şeklinde, yakın
Protestanların gömüldüğü; Tarquin tarafından inşa edilen Cloaca Maxima,
vb. Porta del Popolo yakınlarındaki dikilitaşın yanı sıra,
Pius VI. .
Edebiyat ve Sanatların Başlıca Koleksiyonları zaten
algılanan; Ama Museo Kircheliano özellikle olmayı hak ediyor
adı geçen; Ayrıca, birçok özel koleksiyon ve manastır var
birçok değerli eser içeren kütüphaneler. Bu tür hazineler, özellikle
Sanatta Roma'yı büyük ressamlar, heykelcikler ve
mimarlar ve sanatın tüm sevgililerine hac yeri; Ve
Burada ressam ve heykeltıraşların sayısız _studios_ var. Roma
Sanat yeni bir dürtü almış gibi görünüyor. San Luca Akademisi
Sadece resim sanatı için kuruldu. Ayrıca birçok edebi var
Şehirdeki kurumlar.




Venedik'in temeli.


Padua arşivlerinde kaydedildi, diyor Milizia, ne zaman
Rhadagasius İtalya'ya girdi ve Visigoths tarafından kullanılan zulümler
insanları çeşitli yerlere sığınmaya zorladı,
Eutinopus adlı Candia, ilk olarak emekli olan ilk kişi oldu.
Adriyatik, burada bir ev inşa etti, orada tek kişi kaldı
birkaç yıl. Uzun zaman, Alaric ülkeyi ıssız etmeye devam ettiğinde,
Diğerleri aynı bataklıklarda bir sığınma aradı ve yirmi dört
Venedik'in mikropunu oluşturan evler. Şimdi yerin güvenliği
İnsanları hızla yerleşmeye teşvik etti ve Venedik kısa süre sonra bir şehre yayıldı
ve yavaş yavaş denizlerin metresi olmak için yükseldi. Venedik Tarihçileri
Korkunç bir çatışma sırasında Eutinopus Evi'nin evini bildirin,
mucizevi bir şekilde bir yağmur duşu ile kurtarıldı,
onu bir kiliseye dönüştürmek için yemin eden mimar; Bunu yaptı ve
katkıda bulunan sulh hakimleri ve sakinleri St. James'e adadı
yapıyı inşa etmek ve süslemek. Kilise hala ayakta,
evrensel olarak en eski kısım olarak kabul edilen rialto çeyreği
Venedik.




Theodoric the Bread ve güzel sanatlara olan sevgisi.


Theodoric, Ostrogoths Kralı ve daha sonra İtalya Kralı,
455'te Viyana yakınlarındaki Amali'de doğdu ve 526'da öldü. Bir goth olsa da,
Kamusal anıtların yok edilmesinden memnun olmaktan çok uzaktı,
ve sanat eserleri, Roma'da korunmaları için fermanlar yayınladı
ve İtalya genelinde ve halkın onarımı için gelirler atandı
en yetenekli ve öğrenilmiş olanı kullanan yapılar,
Mimarlar, özellikle Aloisius, Boetius ve Symmachus. Buna göre
Cassiodorus (Lib. II. Varior. Epist. XXXIX.), Theodoric: "Bu
antik çağın eserlerini korumak için görkemli; Ve bizim görevimiz
En kullanışlı ve en güzel olanı geri yükleyin. "Symmachus
Roma'da inşa edilmiş veya yeniden inşa edilmiş binaların yönü. Kral böylece
Ona şöyle yazdı: "Güzel yapılar inşa ettiniz; dahası, var
Onları o kadar çok bilgelikle bertaraf etti, antik çağınkine eşitler,
ve modernlere örnek olarak hizmet eder; Ve bize gösterdiğin tek şey mükemmel
zihninizin mükemmelliğinin görüntüsü, çünkü mümkün değil
İyi bir anlam ve iyi ekili bir anlayış olmadan doğru bir şekilde inşa edin. "

Roma Valisi'ne yönelik yönlerinde,
Kamu Yapılar, Theodoric şunları yazdı:

"Roma binalarının güzelliği, yetenekli bir gözetmen gerektirir,
böyle harika bir yapılar ormanının korunması gerektiği emri
sürekli bakım ve yenileri, her ikisi de dahili olarak
ve harici. Bu nedenle cömertliğimizi sadece
eski şeylerin korunması, ancak yenilerini yatırmaya
Antik çağın ihtişamları. Bu nedenle,
Bu amaçla Roma duvarlarının bir mimarı atandığı kişi.
Ve sanatın incelenmesi yardım gerektirdiğinden,
seleflerinin sahip olduğu her makul konaklama olabilir
zevk aldım. Kesinlikle okuduklarından daha üstün şeyleri görecek,
Ve hayal edebileceğinden daha güzel. Heykeller hala
ünlü yazarlarını hissedin ve yaşıyor gibi görünüyor: gözlemleyecek
Bronzda, damarlarda, eforla şişen kaslar,
Sinirler yavaş yavaş gerildi ve bu duyguları ifade ediyor
yaşayan bir konuda hareket ediyor.

"İtalya'daki ilk sanatçıların Etrüskler olduğu söyleniyor ve bu nedenle
Gelecek nesillerine ve Roma'ya neredeyse gücünü verdi
İnsan yaratma. Atlar ne kadar harika, ruhla dolu,
ateşli burun delikleri, parlak gözleri, kolay ve zarifleri
uzuvlar;-metal olmasa bile hareket ederlerdi. Ve bunlardan ne söyleyelim
Yüce, ince ve ince yivli sütunlar,
Destekledikleri yüce yapı? Bu balmumu gibi görünüyor, bu zor ve
zarif metal; Mermerdeki eklemler doğal damarlar gibidir. .
Sanatın güzelliği gözü aldatmaktır. Eski tarihçiler bizi tanıştırıyor
Dünyada sadece yedi harikalar: Efes'teki Diana Tapınağı; .
Kral Mausolus'un muhteşem mezhebi, türetildiğinden
Türbesi Kelime; Rodos'ta güneşin bronz devi; heykeli
Jüpiter Olympius, altın ve fildişi, ustaca eli tarafından oluşturulan
Mimarların ilki Phidias; Medya Kralı Cyrus Sarayı,
Gold tarafından United Stones of Stones tarafından inşa edildi; Babil'in duvarları,
tuğla, zift ve demir semiramileri tarafından inşa edilmiştir; piramitleri
Mısır, gölgeleri onların alanının ötesine uzanmaz
yapı. Ama kim daha sonra bunları harikalar olarak görebilir?
Roma'da bu kadar çok şey gördünüz mü? Bunlar ünlüdür çünkü bizden önce geldiler;
O zamanlar barbar çağların yeni yapımlarının
ünlü olun. Gerçekten tüm Roma'nın harika olduğu söylenebilir. Sahibiz
Bu nedenle, sanatta akıllıca bir adam seçti, bu kadar çok şey görerek
sadece büyülenmiş kalmak yerine antik çağın ustaca şeyler
Onlarla birlikte, nedenini araştırmak için çalışmaya başladı, çalışma
kitapları ve kendisine kadar öğrenilebileceğini söyler.
Kendisini atandığını düşünecekleri yerlerde. "

Milizia, Theodoric'i söylüyor, "Bu bir Gotik Barbar'ın dili mi,
İyi bir tatın muhripi? Perikles, Alexander, Adrian veya
Medici daha iyi akıl yürütemezdi. "Ve yine," Bu gotlar olabilir mi?
Bu mimarinin mucitleri Gotik olarak adlandırılıyor mu? Ve bunlar
Barbarların güzelin muhripleri olduğu söyleniyor
Antik çağın anıtları? Dini tarih iyiliği verir
Hıristiyanlar ve kıskanç dini, sökülmenin onuruna
İtalya, Yunanistan, Asya ve Mısır'daki tapınaklar ve şekilsiz heykeller. * * *
Gotların bu mimarinin yazarları olmadığı açıktır.
Gotik denir. İtalya'yı aşan goths ve barbarlar
karakteristik mimari, iyi ya da kötü. Onlarla birlikte getirdiler
mimarlar, ressamlar, ne şairler. Hepsi askerdi ve sabit olduğunda
İtalya'da İtalyan sanatçıları istihdam etti; Ama o ülkede olduğu gibi, iyi tat
düşüşteydi, şimdi daha fazla kötüleşti, ancak
Goths tarafından canlandırma çabaları. "




Arşimet.


Bu harika dahi kraliyet kökenliydi ve Syracuse'da doğdu
M.Ö. 287. Onu en üstte tutan Kral Hiero'nun bir akrabasıydı
saygı ve iyilik, ancak herhangi bir halk tutmuş gibi görünmüyor
Ofis, kendini tamamen bilime adamayı tercih ediyor. Böyleydi
coşku, zaman zaman bu kadar tamamen emilmiş gibi görünüyor
tefekkür ve hesaplamalarda, neyin tamamen bilinçsiz olması
onun etrafında geçiyordu. Hizmetlerini tam olarak tahmin edemeyiz
Matematik, önceki durumla tanışmak istemek için
bilim; Yine de onu keşiflerle zenginleştirdiğini biliyoruz
Modernlerin üzerine kurdukları en yüksek öneme sahip
eğrisel yüzeyler ve katıların kabulü. Öklid, içinde
unsurlar, sadece bu büyüklüklerin bazılarının ilişkilerini düşünür
birbirleriyle, ancak bunları sınırlı yüzeyler ve katılarla karşılaştırmaz
düz çizgilerle. Arşimetler için gerekli oranları geliştirdi
Bu karşılaştırmayı, küre ve silindir üzerindeki incelemelerinde etkilemek,
Sferoid ve konoid ve çemberin ölçüsü üzerindeki çalışmalarında.
Üzerindeki incelemesinde hala daha fazla şaşkın düşünceye yükseldi.
sarmal. Arşimetler de bizi terk eden eskilerden tek kişi
Mekanik ve hidrostatik teorisinde tatmin edici bir şey. O
İlk olarak "bir vücudun bir sıvıya dalmış olduğu ilkesini öğretti,
ağırlık olarak, eşit hacimde sıvı ağırlığı olarak. "
Banyo yaparken bunu keşfetti, ki bu ona çok neden olduğu söyleniyor
Banyodan soyunmuş, hayret eden, "Buldum
BT; Buldum! "Bu prensip sayesinde ne kadar
Alaşım Kral Hiero'nun sipariş ettiği bir taç eklemişti.
saf altın. Arşimetler, mekanik hakkında derin bir bilgiye sahipti ve
onun olağanüstü performanslarının olduğu coşku anı
Makineler ona ilham vermişti, "dünyayı hareket ettirebileceğini söyledi
Kolayca, yakınında sabit bir noktaya yerleştirilen makineleri aracılığıyla. "O
Bileşik kasnağın mucidi ve muhtemelen sonsuz olan
adını taşıyan vida. Birçok şaşırtıcı motor icat etti ve
makineler. Bazıları Mısır'ı ziyaret ettiğini ve sitelerini yükselttiğini varsayalım.
Mısır'ın kasabaları ve köyleri ve dünyanın bu höyüklerini başlattı
hangi iletişimin kasabadan şehre tutulduğu araçlar
Nil'in su baskınları. Roma konsolosu Marcellus kuşattığında
Syracuse, tüm yeteneklerini yerlisi savunmasına adadı
ülke. Aniden havada yükselen makineler inşa etti.
Şehirden önce körfezdeki düşmanın gemileri ve sonra düşmelerine izin ver
Battıkları suya böyle bir şiddet ile; O da onları koydu
Yanan gözlükleriyle ateş. Polybius, Livy ve Plutarch
Makinelerin harikası ve hayranlığı ile detay
Romalıların saldırılarını itti. Kasaba alınıp vazgeçildiğinde
Yatmak için, Roma generali askerlerine katı emir verdi.
Arşimetleri incitti ve hatta ona getirmesi gereken bir ödül bile verdi
Varlığı için canlı ve güvenli. Tüm bu önlemler işe yaramazdı,
Çünkü filozof o zamanlar bir
Sorun, düşmanın sahip olduğu konusunda bile cahil
şehir ve bir asker dairesine girdiğinde ve
Onu takip edin, bazılarına göre, "Çembimi rahatsız et!"
ve başkalarına göre, askere "onu çözene kadar onu öldürmemesi için yalvardı
onun sorunu "; ama kaba savaşçı, Ağustos kişinin cahil
Ondan önce, isteğini çok az kulak verdi ve onu vurdu. Bu
M.Ö. oldu 212, böylece Arşimetler, ölümünde,
Yaklaşık 75 yaşında. Marcellus onun üzerine bir anıt kaldırdı ve yerleştirildi
üzerine bir silindir ve bir küre, böylece keşfini keşfetmek
belirli bir değer belirlediği karşılıklı ilişkileri; Ama o
Görevliliği sırasında Cicero'ya kadar uzun süre ihmal edilmiş ve bilinmeyen kaldı
Sicilya, Syracuse kapılarından birinin yakınında buldu ve
onarıldı. Yanan gözlüklerinin hikayesi her zaman muhteşem görünüyordu
Modernlerin bazılarına, Buffon'un deneyleri olduğunu gösterene kadar
gerçek ve uygulanabilirlik. Bu ünlü gözlüklerin olması gerekiyordu
metalden yapılmış ve etkilerini üretebilen reflektörler
Bir yay atışının mesafesi.




Dahi Denemeleri.


Filippo Brunelleschi.


Bu seçkin mimar, bu ünlü adamlardan biriydi,
Büyük bir tasarım tasarladı ve olgunlaştı, devam et, havalı, sakin ve
tartışılmaz, infaz etmek için, görünen engeller tarafından canlandırılmamış
Kullanılamaz, yoksulluk, isteyen ve daha da kötüsü, erkeklerin jeers'ları
Kapasiteler yüce kavramlarını anlamak için çok sınırlıdır. .
Dünya, bu tür erkek meraklısı, deli veya aptal olarak adlandırmaya yatkındır.
Görkemli başarılar onları neredeyse ilahi ilham kaynağı olarak damgalıyor.

Brunelleschi annesinin tarafına asil indi, o bir
Bottari'ye göre soyu tükenen spini ailesinin üyesi
Geçen yüzyılın ortalarına doğru. Ataları babasının
taraf da öğrenildi ve seçkin erkekler-babası bir noterdi,
Büyükbabası "Çok öğrenilmiş bir adam" ve büyük büyükbabası "
O zamanlarda ünlü doktor. "Filippo'nun babası, fakir olsa da,
onu yasal veya tıp mesleği için eğitti; Ama böyleydi
Sanat ve mekanik tutkusu, babası büyük ölçüde ona karşı
Will, dehasının bükülmesini takip etmesine izin vermek zorunda kaldı:
Buna göre, onu uygun bir yaşta, kuyumcuların loncasına yerleştirdi,
Tasarım sanatını elde edebileceğini. Filippo yakında bir
çok daha iyisini yaptığı değerli taşların ortamında yetkin
meslekteki eski sanatçılardan daha. Ayrıca Niello'da yaptı ve
özellikle iki övgüyle karşılanan birkaç rakam yürüttü
peygamber figürleri, pistoja katedralinde bir sunak için. Filippo
Daha sonra dikkatini heykele çevirdi ve işleri yürüttü
Olağanüstü bir dahi gösteren Basso-Relievo. Daha sonra,
Birkaç öğrenilmiş erkeğin tanışmasını sağladıktan sonra dönmeye başladı
zaman bölümlerinin hesaplanmasına dikkat etmesi,
ağırlıkların ayarlanması, tekerleklerin hareketi vb.
Perspektifin incelenmesi, zamanından önce
Sanatçılar tarafından çok az dikkat edildi.
tuvalden kayıyor ve binaların gerçek bir anlamı yoktu
görüş. Yunan pratiğini canlandıran ilk kişilerden biriydi
ressama bağlı geometrinin kurallarını sunmak; bunun için
Amaç, ünlü geometrik Toscanelli ile çalıştı.
Ayrıca Columbus'un eğitmeni, arkadaşı ve danışmanı. Filippo takip etti
Büyük mükemmelliğe bakış açısı getirene kadar soruşturmaları; O
Mükemmel doğru bir yöntem keşfeden ilk kişiydi.
kesişme yoluyla binaların zemin planı ve bölümleri
çizgiler-"gerçekten ustaca bir şey" diyor Vasari ve
Tasarım Sanatı. "Filippo, keşiflerini serbestçe iletti.
Kardeş sanatçılar. Benedetto da Macano tarafından mozaikte taklit edildi ve
Öğrencileri Masaccio'nun resminde. Vasari diyor ki Brunelleschi
bu kadar yüce bir dahi olan bir adamdı, "O'nu gerçekten ilan edebiliriz
bize yeni bir ruh vermek amacıyla cennet tarafından verildi
yüzlerce yıldır kaybolmuş mimari; erkekler için
o zamanlar,
Siparişsiz binalar, en sefil bir şekilde inşa edilmiş, sonra
Fantastik icatlar, işgalli süslemeler ve daha kötüsü ile acınacak tasarımlar
dekorasyonlar. Ama o zaman cennetten memnun oldu, dünya böyle oldu
uzun yıllar herhangi bir seçkin zihin ve ilahi dehanın yoksulluğu
Filippo Brunelleschi dünyaya gitmeli, en asil, geniş,
ve modern zamanlarda inşa edilmiş güzel yapı veya
Kadimlerinkilerde bile; yeteneğinin
Toskana sanatçıları, bir süre kaybolmasına rağmen söndürülmedi. O öyleydi
Dahası, en mükemmel niteliklerle süslenmiş, aralarında
nezaket, asla daha iyi huylu bir adam olmadığı ve
dostane bir eğilim; Yargılada sakin ve tutkuluydu ve
kendi ilgisini ve hatta arkadaşlarının ilgisini bir kenara bıraktı,
Ne zaman başkalarının esaslarını ve yeteneklerini algıladığında
bunu yapmalı. Kendini tanıyordu, birçoğunun mağazasından talimat verdi.
dahi ve komşusunu tüm
ihtiyaçlar; Kendisini tüm mengene teyit edilen düşmanı ilan etti ve
erdem davasında çalışanların arkadaşı. Asla o
anlarını boşuna harcayın, ama sürekli kendi başına işgal etse de
Başkalarınınkilere yardım etmek veya onların
ihtiyaçlar, her zaman arkadaşlarına bahşetme zamanı vardı,
Yardımı her zaman hazırdı. "

Bu arada, Brunelleschi mimariyi inceledi ve böyle
zaten iki büyük proje tasarladığı için ilerleme-
Eski mimarinin iyi tarzının yeniden canlanması, o zaman
soyu tükenmiş, diğeri de inşa etmek için bir yöntem keşfetmekti
Floransa'daki Santa Maria del Fiore Kilisesi'nin kubbesi,
Arnolfo Di'nin ölümünden sonra o kadar büyük olan zorluklar
Lapi, yeterli cesaret ve kapasiteye sahip hiçbir mimar bulunmamıştı
o kubbenin atılmasını deneyin. [1] Birini başarabilirse veya
Bu tasarımların her ikisi de sadece ölümsüzleştireceğine inanıyordu
kendi adı, ama insanlığa kalıcı bir fayda sağlar. Filippo, sahip
Kendini tamamen mimariye adamaya karar verdi,
Roma için arkadaşı Donatello ile birlikte,
herhangi birine amaç. Burada zihni o kadar emildi ki o
Aralıksız olarak, doğanın ihtiyaç duyduğu geriye kalanına neredeyse izin vermez.
Tüm yapıların incelenmesi, ölçülmesi ve dikkatli çizimlerini yaptı,
kalıntılar, kemerler ve antik çağın tonozları; Bunlara sürekli adadı
Çalışma ve şans eseri, başkentler, sütun parçaları bulursa,
Kısmen dünyaya gömülü olan kornişler veya binaların bodrumları
İşçiler onları görüntülemek için açık koymak için. Bir gün Filippo ve
Donatello, eski madeni paralarla dolu toprak bir vazo buldu, bu da
Roma hakkında sanatçıların _Treasure-seekers_
Ve sık sık duydukları bu isim, sokaklardan geçerken,
ihmalle giyinmiş, insanlar onları inceleyen erkekler olduğuna inanıyorlar
Hazinelerin keşfi için geomancy. Donatello kısa süre sonra geri döndü
Floransa, ama Filippo çalışmalarını aralıksız bir şekilde sürdürdü.
En tutumlu bir şekilde yaşamasına rağmen, araçlarını tükettikten sonra,
Milizia, mücevherlerini pençeleyerek, isteklerini tedarik etmeye devam etti.
ancak daha büyük olasılıkla Vasari, değerli taşlar ayarlayarak
Arkadaşları olan kuyumcular. "Ne de dinlenmedi" diyor Vasari, "
Her kumaş açıklamasını çizmişti-TEMPLE, Yuvarlak, Kare veya
sekizgen; Bazilikalar, su kemerleri, banyolar, kemerler, kolosseum,
amfitheatres ve incelediği tuğlalardan yapılmış her kilise
tüm bağlama ve sıkıştırma modları ve
tonozlar ve kemerler; Aynı şekilde, için kullanılan tüm yöntemleri de not etti
Taşları birleştirmek ve güvence altına almak için kullanılan araçlar
tüm parçaların dengesi ve yakın birleşimi; Ve bulduktan sonra
tüm daha büyük taşlarda tam olarak oluşan bir delik vardı
Alt taraftaki her birinin merkezi, bunun için
taşların çizildiği demir aletin yerleştirilmesi ve
Bizim tarafımızdan Mason'un Kelepçeleri (_la ulivella_), bir buluş,
restore ettiği ve daha sonra uygulamaya koyduğu kullanımı. .
Daha sonra farklı siparişler, her sipariş, Doric, bakımlarına bölündü.
İyonik veya Korint ayrılması; Ve onun etkisi de
Bu çalışmada, tamamen yeniden yapılandırabildiği için gayret
Hayal gücünde ve Roma'yı olduğu gibi gören şehir
harap olmadan önce. Ancak 1407 yılında yerin havası neden oldu
Filippo, arkadaşları tarafından tavsiye edildiğinde, hafif bir rahatsızlık
Hava değişimini deneyin. Sonuç olarak Floransa'ya döndü, burada birçok
Binalar onun yokluğundan acı çekmişti ve bunlar için çok sayıda
Çizimler ve dönüşünde çok sayıda danışman verdi.

"Aynı yıl mimarlar ve mühendislerin bir toplantısı toplandı
Floransa'da, Santa Maria del'nin eserlerinin yöneticileri tarafından
Fiore ve yün işçilerinin loncasının sendikalarıyla, danışmak
kubbenin yükseltilebileceği araçlar. Bunlar arasında ortaya çıktı
Filippo, çatının üstündeki yapının olması gerektiğini düşünen
Arnolfo'nun tasarımından sonra değil, bu friz, inşa edilecek,
On beş braccia yüksek, her birinde büyük bir pencere ile dikilmelidir.
yanları: çünkü bu sadece ağırlığı iskelelerinden almakla kalmayacak
Tribune, ama aynı zamanda kubbenin kendisinin daha kolay olmasına izin verecek
kabarık."

Engeller, müfettişlere ve
Syndics, kupolun infazını birkaç kişi için geciktirdikleri
yıllar. Bu arada, Filippo gizlice model ve tasarımlar yaptı.
Düşüncelerini sürekli işgal eden kupola. Bunu cesurca iddia etti
Proje sadece uygulanabilir değildi, aynı zamanda
çok daha az zorluk ve inanılandan daha az masraf. Uzunluğunda,
Cesurluğu, dahisi ve güçlü argümanları, birçoğunu getirdi
Modellerini göstermeyi reddetmesine rağmen, görüşüne göre vatandaşlar, çünkü
Güçlü muhalefet ve etkilerini biliyordu
karşılaşma ve inşa etme onurunun neredeyse kesin kaybı
Cupola, diğer her şeyin üstüne koydu. Vasari böylece devam ediyor
takdire şayan geçmişi: "Ama bir sabah fantezi onu aldı,
inşaatı için mühendisler sağlama hakkında bazı konuşmalar vardı.
Cupola, Roma'ya dönme, daha fazlasına sahip olacağını düşünerek
itibar ve yurt dışından daha fazla aranmak, içinde kalmasından daha fazla aranmak
Floransa. Filippo buna göre Roma'ya döndüğünde, keskinlik
onun dehası ve kaynağına hazır olması
dikkate alındığında, söylemlerinde olduğu hatırlandığında
hiçbirinde bulunmayan bir güven ve cesaret gösterdi
İnşaatçılarla birlikte karışık duran diğer mimarlar,
tüm yargılama gücünü kaybetmiş; çünkü hayır
kubbe inşa etme yöntemi, ne de herhangi bir kiriş bulunur
Bu, bir iskele çerçeveyi destekleyecek kadar güçlü hale getirir ve
Çok geniş bir yapının ağırlığı. Müfettişler bu nedenle
Konunun bir sonuna sahip olmaya karar verdi ve Roma'daki Filippo'ya yazdı,
onu Floransa'ya tamir etmesi için, hiçbir şey istemediğinde
Daha iyi, çok kolay geri döndü. Santa Maria del Fiore'nin Gardiyanları ve
yün işçilerinin loncasının sendikaları,
varış, en büyük olandan tüm zorlukları önüne koydu
Mevcut Üstatlar tarafından yapılan en küçük
Kendisiyle, seyircilerde: bunun üzerine Filippo bunlarda cevap verdi
Kelimeler-'Beyler yöneticileri, hiç şüphe yok ki
Taahhütler her zaman infazlarında zorluklar yaratır; Ve eğer yok
Bunu daha önce hiç yaptı, bu senin için bunu bir dereceye kadar yapıyor
Belki de tam olarak farkında bile değil, çünkü bunu bile bilmiyorum
Kadimler bu kadar muazzam bir tonoz yetiştirdiler. Ben, kim var
Çoğu zaman, hem içinde hem de
olmadan ve bu konuda güvenli bir şekilde çalışmak için takip edilecek yöntem üzerinde
ereksiyon, asla bir karara varamamıştır; Ve ben
karışık, genişlikte yapının yüksekliğinden daha az değil. Şimdi,
kubbe dairesel bir formda kemerli olabilirse,
Romalılar tarafından Roma'nın panteonunu dikirken benimsenen yöntem; yani,
Rotunda. Ama burada binanın sekiz tarafını takip etmeliyiz,
Güvercin kuyruğu ve tabiri caizse, taşları kapatmak,
Çok zor bir şey. Yine de, bunun kutsanmış bir tapınak olduğunu hatırlamak
Tanrı'ya ve bakireye, güvenle güveniyorum,
onların onurları, bilgiyi şimdi olduğu yerde aşılamayacaklar
isteyen ve ona güç, bilgelik ve dahi verecek
Böyle bir projenin yazarı olun. Ama bu konuda size nasıl yardımcı olabilirim,
İşin benim olmadığını mı görmek? Size açıkça söylüyorum, eğer öyleyse
Bana aitti, cesaretim ve gücüm şüphenin ötesinde yeterli olurdu
İşin çok fazla olmadan etkilenebileceği anlamına gelir
zorluklar; Ama henüz herhangi bir konuya yansıtmadım
kapsamı ve bana hangi yöntemle olduğunu söylememi sağlayacaksın
başarılı. Ama ibadetleriniz kubbenin
yetiştirilecek, sadece beni yargılamaya değil, kimin
Kendimi bu kadar önemli olan tek danışman olabileceğini düşünmeyin
bir mesele, aynı zamanda para harcamak ve bunu bir yıl içinde komuta etmek,
Ve sabit bir günde, birçok mimar Floransa'da toplanacak; Olumsuz
Sadece Tuscallar ve İtalyanlar, ancak Almanlar, Fransızca ve diğerlerinin
Nation: Onlara göre böyle bir teşebbüs önerilmelidir.
Konuyu tartışan ve bu kadar çok kişi arasında karar vermiş olan son
Üstatlar, işe başlayabilir ve verecek olan ona emanet edilebilir
kapasitenin en iyi kanıtı veya en iyi yöntemi gösterecek ve
Çok büyük bir suçlamanın infaz edilmesi için karar. Sunamıyorum
Siz diğer öğütler ya da bundan daha iyi bir düzenleme önermek. '

"Filippo'nun teklifi ve planı
çalışıyor, ama bu arada bir
karar vermiş olabilecekleri model. Ama kendisine sahip olduğunu gösterdi
Böyle bir niyet yok ve onlardan ayrılmak,
Roma'ya dönecek mektuplar tarafından talep edildi. O zaman sendikalar bunu algılıyor
Talepleri ve Gardiyanların isteği onu gözaltına almak için yeterli değildi,
Birkaç arkadaşının kalışına girmesine neden oldu; Ama Filippo değil
Bu dualara katılan bekçiler, bir sabah ona bir
para hediyesi; Bu 26 Mayıs 1417'deydi ve toplamı
Filippo'nun masrafları arasında, eserlerin kitaplarında görülebilir. Tüm
Bu, onu isteklerine uygun hale getirmek için yapıldı; Ama, ona sağlam
karar, yine de Floransa'dan ayrıldı ve Roma'ya döndü,
aynı konunun aralıksız çalışmasına devam ederek,
çeşitli düzenlemeler ve kendini tamamlamaya hazırlamak
iş, gerçek olduğu gibi, kendisinden başka bir şey olmadığına ikna olmak
sonucuna böyle bir girişimde bulunabilir. Ne de Filippo
sendikalara başka herhangi bir nedenden dolayı yeni mimarları aramasını tavsiye etti
bu ustaların tanık olması gerektiği arzusu ile döşenmiş
Kendi üstün dehası: Hiçbir şekilde yapabileceğini beklemiyor ya da
bu tribün vairing komisyonunu alacaktı, ya da
Tamamen zor olduğuna inandığı suçlamayı üstlenin
onlar için. Bu arada, mimarlardan önce çok fazla zaman tüketildi
sendikaların uzaktan çağrılmasına neden olmuştu,
farklı ülkeler. Floransalı tüccarlara sipariş verilmişti
yetkilendirilmiş olan Fransa, Almanya, İngiltere ve İspanya'da ikamet eden
onları göndermek amacıyla büyük miktarlarda para harcayın ve
en çok her alemin egemenlerinden elde etmeyi emredildi
ilgili ülkelerin deneyimli ve seçkin ustaları.

"1420 yılında, tüm bu yabancı ustalar
Floransa, Toskana ve en iyi Floransalı sanatçılarla
tasarım. Filippo da aynı şekilde Roma'dan döndü. Hepsi toplandı
Bu nedenle, Santa Maria del Fiore Gardiyanlarının Salonunda,
Sendikalar ve müfettişler, en çok belirli bir sayı ile birlikte
yetenekli ve ustaca vatandaşlar var, sonuna kadar
Konuyla ilgili her birinin görüşünü duyduğunu duyun, uzun süre karar verebilirler
Tribune vainess için benimsenecek yöntem. İçine çağrılmak
İzleyici, hepsinin görüşleri birbiri ardına duyuldu ve her biri
Mimar, benimsemeyi düşündüğü yöntemi açıkladı. Ve bir
İyi bir şey, o zaman garip ve çeşitli kavramları duymaktı
Bu konuda önerilen: Biri için sütunların kaldırılması gerektiğini söyledi
zemin ve bunlarda kemerleri çevirmeleri gerekir,
Ağırlığı desteklemek için ahşap işler dinlenmelidir. Diğerleri teyit etti
Vault, sisteolit ​​veya sünger taş (spugna) içinde döndürülmelidir, böylece
ağırlığı azaltmak; ve ustaların birçoğu görüşte kabul etti
merkezde bir sütun dikilmesi ve kupolun
Floransa'daki San Giovanni gibi bir pavyonun şekli. Hayır,
Bunun iyi bir plan olacağını iddia edenleri istemiyorlardı
Alanı Dünya ile doldurmak için, hangi küçük madeni paraların (Quatrini)
karışık olun, kubbe kaldırılması gerektiğinde,
Toprağı isteyenlerin gitmesi ve getirebileceği izni,
İnsanlar onu hemen masrafsız taşıyacaklardı. Filippo
Tek başına kubbenin çok büyük bir kitle olmadan inşa edilebileceğini ilan etti
ağaç işçiliği, merkezde bir sütun olmadan ve höyüğü olmadan
toprak; Pek çok kemerin neden olacağından çok daha hafif bir masrafla,
Ve çok kolay, herhangi bir çerçeve olmadan.

"Bunu duymak, sendikalar, beklentisini dinleyen
Bazı iyi bir yöntem duymak, Filippo'nun bir
Simpleton, müfettişler ve diğer tüm vatandaşlar gibi;
Bu yüzden onu alay ettiler, ona gülerek ve geri döndüler; Onlar bedediler
O başka bir şey söylemi, çünkü bu bir aptal konuşmasıydı veya
Madman, olduğu gibi. Bu nedenle Filippo, suç nedeni olduğunu düşünerek,
'ama düşünün, beyler, yükseltmenin mümkün olmadığını
kupola benim bundan başka bir şekilde ve gülmene rağmen
Ben, yine de itiraf etmek zorunda kalacaksın (eğer olmak istemiyorsan
inatçı), başka bir şekilde ne yapmamalı ne de yapılamaz;
ve önerdiğim yöntemden sonra dikilirse, döndürülmelidir
sivri kemer tarzında ve çift olmalı-bir atlama
içinde, diğeri, öyle bir şekilde, bir pasajın oluşması gerekir
ikisi arasında. Sekiz duvarın açılarında, bina
Taşların güvercin kuyrukuyla güçlendirildi ve benzer şekilde
Duvarların kendileri güçlü meşe kirişleriyle dolaşmalıdır. Yapmalıysak
ayrıca ışıkları, merdivenleri ve
Yağmur suyu kaldırılabilir. Ve hiçbiriniz bunu hatırlamadınız
Mozaiklerin yürütülmesi için destekler hazırlamalıyız.
Diğer birçok zor düzenleme; Ama ben, kubbenin büyüdüğünü görüyorum, ben
Tüm bunlara yansıdım ve başka bir şey olmadığını biliyorum
Onları gerçekleştirme şekli, konuştuğumdan. ' Bulaşma
ilerledikçe ısıtıldı, Filippo görüşlerini açıklığa kavuşturmaya çalıştı
dinleyicilerine, onu kavrayabilir ve kabul edebilirler, daha fazla
Şüphelerini uyandırdı ve ona ne kadar az güvendiler, böylece,
Ona inançlarını vermek yerine, onu aptal olarak tuttular ve
Babbler. Bunun üzerine, bir kereden fazla işten çıkarıldı ve sonunda reddedildi
Gitmek için, izleyicilerden zorla taşınmasına neden oldular.
Tamamen deli olduğunu düşünerek yerin hizmetkarları. Bu
aşağılayıcı tedavi, daha sonraki bir dönemde Filippo'nun
o sırada şehrin herhangi bir bölümünden geçmemeye cesaret edemedi
'Bak, o aptal nereye gidiyor!' Sendikalar ve oluşturan diğerleri
Meclis, önce zor yöntemlerle karışık kaldı
diğer ustalar tarafından önerildi ve daha sonra Filippo'nun
onlara sade saçmalık ortaya çıktı. Onlara göründü
iki önerisi tarafından imkansız-birincisi,
kubbe çifte, böylece sürdürülecek büyük ağırlık
tamamen yönetilemez ve bir sonraki bina önerisi ile
çerçeve olmadan. Öte yandan Filippo, çok fazla harcayan
Kendisini bu çalışmaya hazırlamak için yıllarca süren eğitimde, ne olduğunu biliyordu
Kendini bahis yapmak için kurs ve ayrılma noktasında birçok kez vardı
Floransa. Yine de, fethetmek istiyorsa, silahlanması gerekiyordu
kendisi sabırla ve başlarının
Şehir nadiren bir çözünürlükle uzun süre sabit kaldı. Kolay olabilir
onlara gizlice yaptığı küçük bir model göstermişti, ama
Bunu yapmayın, sendikaların kusurlu zekasını bilmek, kıskançlık
Sanatçıların ve şimdi bir tane tercih eden vatandaşların istikrarsızlığı
Ve şimdi başka bir şey, her biri onları memnun etmeye başladı. Ve merak etmiyorum
Bu, çünkü Floransa'daki her biri bunların çoğunu bilmesini sağlar
Çok az olmasına rağmen, en deneyimli ustalar gibi konular
onları gerçekten anlayan; onaylamamıza izin verilebilecek bir gerçek
konuyla ilgili iyi bilgilendirilenlere suç olmadan. Ne
Filippo bu nedenle mahkemeden önce etkili olamadı,
bireylerle denemek ve şimdi bir sendik ile konuşmak, şimdi
Üstelik bir müdür ve yine farklı vatandaşlarla birlikte
tasarımının bazı bölümleri; Böylece onları çözmek için uzun süre getirdi
Bu çalışmanın davranışına, ona ya da birine güvenmek
yabancı mimarlar. Bunun üzerine, sendikalar, bekçiler ve
Konuda yargıç olarak seçilen vatandaşlar, cesaret kazanmış,
bir kez daha bir araya geldi ve mimarlar
onlardan önce madde; Ama hepsi yere indirildi ve yok edildi
Filippo'nun gerekçesiyle ve burada yumurta anlaşmazlığının
Takip eden şekilde ortaya çıktı. Diğer mimarlar bunu istedi
Filippo amacını çok açık bir şekilde açıklamalı ve modelini göstermelidir.
onlarınkini göstermişti. Bunu yapmazdı, ama tüm ustalara önerdi,
Yabancılar ve vatandaşlar, bir yumurtayı dik durdurabilecek
Bir parça pürüzsüz mermerde, kubbeyi inşa etmek için atanmalıdır,
Bunu yaparken dehası tezahür ettirilecekti. Bir yumurta aldılar
Buna göre ve tüm bu ustalar ayakta durmak için ellerinden geleni yaptılar
Dik, ama hiçbiri bunu yapma yöntemini bulamadı. Bu nedenle Filippo,
Kendisine ayakta durabileceği söylenerek,
eli, sonuna mermerin uçağına bir darbe verdi ve
Dik duruyor. [2] Bunu gören sanatçılar yüksek sesle protesto etti,
hepsinin aynı şeyi yapabileceğini düşünmek; Ama Filippo cevapladı,
gülerek, kubbeyi nasıl inşa edeceklerini de bilebilirlerse
modeli ve tasarımı görmüştü. Böylece uzun süredir çözüldü
Filippo, işi yürütme suçlamasını almalı, ancak
Sendikaları ve bekçileri daha kesin olarak vermesi gerektiğini
bilgi.

"Bu nedenle evine geri döndü ve tüm amacını bir
kağıt, muhtemelen ifade edebileceği kadar açık bir şekilde,
Mahkemeye aşağıdaki terimlerle verildi:-'Bunun zorlukları
montaj iyi düşünülüyor, muhteşem imzalayanlar ve bekçiler, buluyorum
hiçbir şekilde mükemmel bir daire içinde inşa edilemez, çünkü
Fener'in yerleştirilmesi gereken üst kısmın kapsamı
O kadar geniş ki, buraya bir ağırlık döşendiğinde, yakında yol verir.
Şimdi bana öyle geliyor ki, vermeyi hedeflemeyen mimarlar
kumaşlarına sürekli süre,
Anıtın dayanıklılığı, ne yaptıklarını bile bilmiyorlar. BEN
bu nedenle bu kasanın iç kısmını dönüştürmeye karar verdiler
Duvarların biçimine göre açılar, oranları benimseyen ve
sivri kemerin tarzı, bu hızlı bir şekilde gösteren bir form
yükselme eğilimi ve fenerle yüklendiğinde, her parça
diğerine istikrar vermeye yardımcı olur. Kasanın kalınlığı
Üs üç braccia ve dörtte üçü olmalıdır; Sonra yükselmeli
bir piramit şekli, bulunduğu noktaya kadar azalmak
kapanır ve fenerin nerede yerleştirilmesi gerektiği ve bu kavşakta
Kalınlık bir braccia ve çeyrek olmalıdır. O zaman ikinci bir tonoz olacak
birincisinin dışında inşa edilmek, ikincisini yağmurdan korumak için,
Ve bu, üssünde iki buçuk kalınlıkta olmalı, ayrıca
bir piramit şeklinde orantılı olarak azalmak, böyle bir şekilde
parçaların kavşakları olması
fener, diğeri gibi ve en yüksek noktada olması gerekir
tabanın kalınlığının üçte ikisi. Bir payanda olmalı
Toplamda sekiz ve açılar arasında olacak her açı
Her duvarın yüzü, toplamda iki, on altı olacak; Ve bu on altı
Her duvarın iç ve dış tarafındaki payandaların her birinin
tabanda dört braccia genişliği. Formda inşa edilmiş bu iki tonoz
bir piramidin,
Yuvarlak pencere fener tarafından kapalı. Böylece inşa edilecek
Söz konusu tonozlar ve altı güçlü olan yirmi dört payanda
Sert bir taşın yüksek kemerleri (macigno), iyi kenetlenmiş ve demirle bağlı
Teneke ile kaplanması gereken tutturma ve bu taşlar üzerinde
tonozların payandalara bağlı olacağı ütüleri sıkmak.
Duvarcılık sağlam olmalı ve boş alan bırakmamalıdır.
beş braccia ve dörtte bir yükseklik; o zaman payandalar
Devam ederken, kemerler ayrılacak. Birinci ve ikinci kurslar
tabandan her yerde uzun plakalarla güçlendirilmelidir.
_macigno_ çapraz olarak döşenmiş, böylesine kubbenin her iki kasası da
bu taşlara dayanacaktır. Tüm yükseklik boyunca, her dokuzuncu
Bracia, tonozlarda inşa edilmiş küçük kemerler olacak
Güçlü meşe krampları ile payandalar,
iç kasanın desteklendiği ve güçlendirilecek; bunlar
Meşe sabitlemeleri, daha sonra demir plakaları ile kaplanacaktır.
merdivenlerin. Payandaların hepsi _MACIGNO_'dan inşa edilecek veya
Diğer sert taş ve kubbenin duvarları, benzer şekilde
Payandalara bağlı tüm katı taş yirmi dört
braccia ve bu nedenle yukarı doğru tuğla veya
sponge (spugne), inşa eden ustalar tarafından belirleneceği gibi
O, en hafif düşündüklerini kullanıyorlar. Dışarıda, bir
Pencerelerin üstünde geçiş veya galeri yapılacaktır, bu da aşağıda
iki braccia yüksekliğinde açık bir korkuluk veya korkuluk ile bir teras oluşturun,
Alt Tribünlerin tarzından sonra ve iki tane oluşturduktan sonra
Biri diğerinin üzerinde, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir kornişe yerleştirilmiş galeriler,
Üst galeri kapsanıyor. Yağmur suyu,
kupola bir mermer kanal aracılığıyla, bir ELL genişliğinin üçte biri,
Sert taştan inşa edilecek bir çıkışta taburcu edilen su
(Pietra Forte), kanalın altında. Sekiz kaburga mermer olacak
kubbenin dış yüzeyinin açılarında oluşan, bu tür
gerekli olabileceği gibi kalınlık; Bunlar birinin yüksekliğine yükselecek
kubbenin üstünde braccia, kornişler
Çatı, iki braccia genişliğinde, zirvenin tamamlanabileceği ve
her iki tarafta saçak ve kanallarla yeterince döşenmiş; Ve bunlar
piramit biçimine, tabanından veya noktasından
kavşak, ekstremiteleri. Böylece kubbe sonra inşa edilecektir
yukarıda ve çerçeve olmadan açıklanan yöntem,
otuz braccia ve bu yükseklikten yukarı doğru devam edilebilir.
yapmak zorunda kalabilecek ustalar tarafından belirlenecek şekilde
Uygulama bize hangi yöntemlerin ilerleyeceğini öğrettiği için inşa edin. '

"Filippo yukarıdakileri yazdığında, sabahları onardı.
Mahkeme ve makalesini sendikalara ve bekçilere verdi,
bütün bunların dikkate alınması; Ve mümkün olmasalar da
hepsini anlamak, ancak Filippo'nun güvenini görmek ve bulmak
diğer mimarların daha iyi zemine sahip olduğuna dair hiçbir kanıt vermedikleri
devam et,-Üstelik, sürekli bir güvenlik gösteriyor, sürekli olarak
aynı şeyleri o kadar tekrarlamak
Ten Cupolas'ı tonozlamanın görünümü:-Syndics, tüm bunları görüyor,
ve sonunda ona iş vermeye karar verdi; yaparlardı
nasıl dönme şeklinin bir örneğini görmeyi sevdim
Çerçevesiz bu tonoz, ama geri kalan her şey için
onay. Ve servet bu arzuya elverişliydi: Bartolomeo
Barbadori Santa Felicita'da bir şapel inşa etmeye karar verdi ve
Filippo ile ilgili konuştuktan sonra, ikincisi başlamıştı.
çalışın ve girişin sağındaki şapele neden oldu,
Ayrıca Kutsal Su Vazısı (aynı şekilde Filippo'nun eliyle),
herhangi bir çerçeve olmadan tonozlu olun. Aynı zamanda inşa etti
Santo Kilisesi'ndeki Stiatta Ridolfi için bir diğeri de benzer şekilde
Jacopo Sopr 'Arno; Bu, yani yüksek sunak şapelinin yanında;
Ve bu eserler ona sözlerine verilenden daha fazla kredi aldı.
Konsoloslar ve bekçiler, sahip olduğu yazı ile güvenilir hissediyorum
Onlara ve gördükleri eserler tarafından kubbe emanet etti
bakımına göre ve çoğunluk tarafından eserlerin baş ustası oldu
oyların. Yine de onu ötesine geçmesi için görevlendirmezler
On iki braccia'nın yüksekliği, ona nasıl olduğunu görmek istediklerini söylüyor
İş başarılı olurdu, ama eğer o kadar başarılı olursa
beklenen, ona randevu veremezlerdi.
geri kalan. Sendikalarda çok fazla inatçılık ve güvensizliğin görüşü
Ve Gardiyanlar Filippo için o kadar şaşırtıcıydı ki, eğer bilmeseydi
işi yürütebilecek tek kişi olmak için
üzerine bir el koymamış; Ama yaptığı gibi, güvence altına almak
Tamamlanmasının ihtişamı, şartları kabul etti ve kendini
Taahhütü sonuna kadar mükemmel bir şekilde yapın. Filippo'nun sahip olduğu yazı
Verilen, tedarikçinin hesaplarını tuttuğu bir kitaba kopyalandı.
ahşap ve mermerdeki çalışmalar,
Filippo yukarıda söylediği gibi girmişti. Daha sonra ona bir ödenek yapıldı,
Diğer zamanlarda diğer ustalara verilenlere uygun olarak
eserler. "Filippo'ya verilen komisyon sanatçılara tanındığında ve
vatandaşlar, bazıları iyi düşündü ve diğerleri hasta, her zaman olduğu gibi
nüfusun görüşlerini ortaya koyan bir konuda dava,
düşüncesiz ve kıskanç. Malzemelerin hazırlanması için
İnşa edilmeye başlamaktı, sanatçılar arasında bir parti kuruldu ve
vatandaşlar; Ve bu adamlar sendikalara ve bekçilere ilerliyor, ilan edildi
meselenin çok aceleyle sonuçlandığını ve böyle bir işin
Sadece bir adamın görüşüne göre infaz edilmemelidir; Onlar
Sendikalar ve bekçilerden yoksun olsaydı
Seçkin erkekler, böyle bol miktarda döşenmek yerine,
mazeret edilebilir olurdu, ama şimdi yapılan şey değildi
Vatandaşların onuruna geri dönme olasılığı, varsa
Kaza olmalı, sahip olan kişiler olarak suçlanacaklardı
kayıpları göz önünde bulundurmadan bir adam için çok büyük bir suçlama verdi
ve halka sonuçlanabilecek utanç. Bütün bunlar düşünüldü, o
Filippo'ya bir meslektaşını vermek için iyi olurdu, bu da
itici güç (furore).

"Lorenzo Ghiberti o zamanlar yüksek krediye ulaşmıştı.
San Giovanni'nin kapılarında verdiği dehasının kanıtı;
ve çok güçlü olan bazı kişiler tarafından çok sevildiğini
Hükümette artık yeterli netlikle kanıtlandı, çünkü
Filippo'nun ihtişamını çok artırmak için algılamak,
Bakım bahanesi altında sendikalar ve bekçilerle böyle bir şekilde
ve bina için kaygı, Ghiberti'nin Filippo ile birleştiği
iş. Filippo'nun acı sıkıntısı, içinde umutsuzluk
Gardiyanların ne yaptığını duyduğunda düştü,
Floransa'dan uçma noktasında olduğu gerçeği; Ve öyle olmasaydı
Donato ve Luca della Robbia'nın onu rahatlattığı ve cesaretlendirdiği oldu, o
duyularından çıkacaktı. Gerçekten kötü ve acımasız bir öfke
Kıskançlıkla kör olan, onurları ve asil eserleri tehlikeye atan adamlardan
Hırsın temelini çeken başkalarının: bunların hatası değildi
Filippo'nun modelleri parçalamadığı erkekler
Tasarımlar ve yarım saat içinde tüm işçileri bu kadar uzun süredir yok edin,
ve uzun yıllar umutlarını mahvediyor. Gardiyanlar kendilerini mazur gördü
Filippo'ya ilk olarak, onu ilerlemeye teşvik ederek,
mucit ve çok asil bir kumaşın yazarı hala kendisi ve hayır
diğer; Ama yine de Lorenzo'ya eşit bir burs verdiler
Filippo. İş daha sonra devam etti, ancak çok az zevkle
Filippo'nun bir parçası, bağlı tüm işçilere dayanması gerektiğini bilen
ve o zaman onur ve şöhreti eşit olarak bölmek zorunda kalacaktı
Lorenzo. Yine de, olması gerektiği düşüncesinden cesaret almak
ikincisinin çok uzun bağlı kalmasını önlemek için bir yöntem bulun
Bu taahhüt için, ortaya koyduktan sonra devam etmeye devam etti.
Gardiyanlara verilen yazıda. Bu arada düşünce ortaya çıktı
Filippo'nun tam bir model oluşturma zihni, henüz
hiç yapılmadı. Bu hemen başladı ve parçaların olmasına neden oldu
Stüdyosunun yakınında yaşayan bir marangoz olan belirli bir Bartolomeo tarafından yapılmıştır. İçinde
Bu model (ölçümleri sıkı uyumlu olan
binanın kendisi, fark sadece boyutta), hepsi
Yapının zor kısımları,
tamamlanmış; Örneğin, her bir
Payandalar ve vermek için diğer icatlarla başka bir ışık türü
Binaya, kapılara ve hatta galerinin bir kısmına güç.
Lorenzo, bu modeli duyduktan sonra, görmek istedi, ama Filippo
reddederek, sinirlendi ve biriktirmek için hazırlıklar yaptı
kendi modeli, maaşını almış gibi görünmüyor olabilir
hiçbir şey için, ama aynı zamanda bir şey için de sayılabilir gibi görünebilir
konu. Bu modeller için Filippo elli lire ve on beş soldi aldı,
Migliore di tommaso kitabında bir siparişle bulduğumuz gibi, tarih altında
3d Ekim 1419, Lorenzo'ya üç yüz lire ödendi
Modelinin emeği ve maliyeti, kısmi olarak ortaya çıkan bir fark
ve herhangi bir hizmet veya fayda tarafından hak kazanmak yerine ona gösterilen iyilik
inşa ettiği model tarafından binaya sabitlendi.

"Filippo'nun gözlerinin altında bu can sıkıcı durumu devam etti
1426 yılına kadar [3] Lorenzo'nun Dostları ona mucit diyor
işin, aynı şekilde Filippo ile ve bu çok şiddetli bir
ikincisinin zihninde kargaşa, en üst düzeyde yaşadı
Disquietude. Çeşitli iyileştirmeler ve yeni icatlar, ayrıca,
kendilerini düşüncelerine sunmak ve kendisini kurtarmaya karar verdi
meslektaşı tüm tehlikelerde, ne kadar az kullanım olduğunu bilmek
iş. Filippo zaten kubbenin duvarlarını yüksekliğe yükseltmişti
her iki tonozda on iki braccia'dan, ancak ahşap veya
Kumaşa güç verecek olan taş, hala olmak zorundaydı
idam edildi ve bu bir zorluk meselesi olduğu için konuşmaya karar verdi
Lorenzo buna saygı duyarak, ikincisinin
dikkate almıştı. Ama Lorenzo sahip olmaktan çok uzaktı
Bu zekayı düşündüm ve bunun için tamamen hazırlıksız, o
bunu Filippo'ya yönlendireceğini ilan ederek
mucit. Lorenzo'nun cevabı burada gördüğünü düşünen Filippo'dan memnun oldu
meslektaşını eserlerden çıkarmanın ve bunu yapmanın aracı
Bu konuda bu bilgiye sahip olmadığını gösterir
Bu ona arkadaşları tarafından atfedildi ve lehine ima edildi
onu tuttuğu duruma yerleştirmişti. Tüm inşaatçılar şimdi
işe uğraştı ve sadece talimatlar için bekledi
On iki braccia'nın üstünde, tonozları yükseltmek ve hepsini oluşturmak
güvenli. Kubbenin tepeye doğru kapanması başlamış,
Masonların ve
İşçiler, yüksekliğin böyle olduğunu görerek tehlikesiz çalışabilir.
En kararlı başı yapmak için baş döndürücü ve en sağlam ruh küçülüyor,
sadece ondan bakmak. Masonlar ve diğer ustalar
Talimat beklentisinde beklemek
Zincirler uygulanacak ve iskele dikilecek; Ama bulmak
Lorenzo veya Filippo tarafından belirlenen hiçbir şey yoktu, orada
Masonlar ve diğer inşaatçılar arasında bir mırıltıyla ortaya çıktı,
daha önce gösterilen isteği ile takip edilen iş; Ve işçiler olarak
ellerinin emeğiyle yaşayan ve şimdi
Ne birinin ne de diğerinin cesareti olmadığına inanıyordu
teşebbüsle daha fazla ilerlemek için yeterli,
kendilerini bakarken ellerinden gelenin en iyisini yapmak ve
zaten idam edilmiş olan her şeyi zorlamak.

"Ama bir sabah, Filippo eserlerde görünmedi:
kafa, acı şikayette yatağa gitti ve tabak ve havlulara neden
bir saldırı geçirdiğini iddia ederek büyük acele ve endişe ile ısıtılın
Pleurisy. İle devam etmek için bekleme talimatları duran inşaatçılar
Çalışmaları, bunu duyduklarında, Lorenzo'nun emirlerini istedikleri için
yapacaklardı; ancak işin düzenlenmesinin ait olduğunu söyledi
Filippo ve onu beklemeleri gerektiğini. 'Nasıl?' Onlardan biri dedi, 'Yap
Niyetlerinin ne olduğunu bilmiyor musun? ' 'Evet,' diye yanıtladı Lorenzo, ama ben
onsuz hiçbir şey yapmazdı. '"Bu mazeretle dedi
kendisi; Çünkü Filippo modelini görmediği ve asla
Ona hangi yöntemi takip etmesi gerektiğini, görünmeyebileceğini sordu
cahil, bu yüzden şimdi derinliğinden tamamen uzakta hissetti, bu yüzden
kendi yargısına atıfta bulundu ve daha fazla olduğunu bildiği gibi
Filippo'nun iradesine karşı bu taahhütte istihdam edildi. Hastalığı
İkincisi zaten iki günden fazla sürdü,
Birçoğu usta yapıcılarla, onu görmeye gitti ve tekrar tekrar
Onlardan ne yapmaları gerektiğini söylemelerini istedi; Ama sürekli cevap verdi,
`` Lorenzo var, bir kez bir şeyler yapmaya başlamasına izin ver. '' Ne yapamaz
Ondan başka bir cevap alırlar. Bu bilindiğinde neden oldu
Çok fazla tartışma: Taahhüt üzerine büyük bir suçlama atıldı ve birçoğu
Olumsuz kararlar verildi. Bazıları Filippo'nun ona gittiğini söyledi
kederden yatak, başarmak için gücü olmadığını bulurken
kubbenin montajı ve şimdi karışmış olmaktan tövbe ediyordu
mesele ile; Ama arkadaşları onu savundu, onun
Lorenzo'ya maruz kaldığı yanlıştan kaynaklanıyor olabilir
ona bir meslektaş olarak verilen, ancak bozukluğunun plurezi olduğunu,
aşırı işçileri tarafından iş için getirildi. Hepsinin ortasında
Bu dil kargaşası, bina askıya alındı ​​ve neredeyse tüm
Masonların ve taş kesicilerin operasyonları bir tavır ortaya çıktı. Bu adamlar
Lorenzo'ya karşı mırıldandı ve dedi ki, '
maaş, ama ne olduğumuzu yönetmek söz konusu olduğunda
Devam et, hiçbir şey yapmıyor; Filippo burada değilse veya yapması gerekiyorsa
Uzun devre dışı kal, Lorenzo ne yapabilir? Ve eğer Filippo hasta olursa,
onun hatası? ' Gardiyan, tahakkuk eden itibarını algılayarak
onları bu durumdan, Filippo'yu ziyaret etmeye karar verdi ve
Evine ulaştıktan sonra, ilk önce hastalığına baştan çıkardılar,
Binanın hangi bozukluk düştüğünü söyledi ve
Bu hastalığın onlara getirdiği sıkıntılar. Bunun üzerine Filippo,
çok ısı ile konuşmak, kısmen hastalıkların feint'ini sürdürmek için, ama
Ayrıca kısmen çalışmaya olan ilgisinden, 'Ne! değil
Lorenzo orada mı? Neden bir şey yapmıyor? Seni merak edemem
şikayetler. ' Buna gardiyan, 'Hiçbir şey yapmayacak
sensiz. ' Nerede Filippo cevap verdi, 'ama iyi yapabilirim
onsuz yeter. ' Bu akut ve iki kat önemli cevap yeterli
Gardiyanlar ve ayrıldılar, kendilerini Filippo'ya ikna ettiler
yalnız çalışma arzusundan bıkmıştı; Bu nedenle, bir kısmını gönderdiler
arkadaşları, onu kaldırma niyetiyle yatağından çekecek
İşten Lorenzo. Filippo daha sonra binaya döndü, ancak gördü
Lorenzo'nun zevk aldığı iyilikle sahip olduğu güç ve
herhangi bir payı almadan maaş almak istediği
Emekte, onu rezil etmek için başka bir yöntemden kendini çekti,
Ve çok az olduğunu kamuya açık ve tamamen belirgin hale getiriyor
Eldeki konunun bilgisi. Sonuç olarak aşağıdakileri yaptı
Gardiyanlara Söylem (Operai) Lorenzo Mevcut:-'Signori
Operai, yaşamak zorunda olduğumuz zaman bizim için de iyi güvence altına alınmışsa
Kesinlik çok hızlı ölebileceğimiz, hiç şüphe yok,
Şimdi başlayan ve bırakılan birçok eser tamamlanacaktı
kusurlu. Talihsizliğe sahip olduğum hastalık
Saldırdı, beni hayattan mahrum etmiş olabilir ve bu çalışmaya bir son vermiş olabilir;
Bu nedenle, yine hastalanmam ya da Lorenzo, hangi tanrı
yasak, her birinin yürütmesinin daha iyi olacağını düşündüm
İşin kendi kısmı: İbadetleriniz maaşı böldüğü için,
Ayrıca emeği, her birinin sonuna kadar,
ne bildiğini ve performans gösterebileceğini gösterin,
Kendi onuruna ve faydasının yanı sıra
Cumhuriyet. Şimdi şu anda olması gereken iki zor işlem var
infazın sürülmesine konulmalı-biri iskele montajıdır
inşaatçıların güvenlik açısından çalışmasını sağlamak ve bunların hazırlanması gereken
hem iç hem de dış dış için, nerede olacaklar
Erkeklerin, taşların ve harçların ağırlığını sürdürmek için gerekli,
Vinçin farklı malzemeleri çizmesi için de alanla ve
Diğer makineler ve çeşitli türler için. Diğer zorluk
On iki braccia üzerine inşa edilmesi gereken zincir işi
zaten inşa edilmiş, bu sekiz tarafı bağlamak ve güvence altına almak için gereklidir
kubbenin ve kumaşı çevrelemesi gereken, bütünüyle çevrelenmesi gereken
Böyle bir şekilde, bundan böyle atılacak olan ağırlık
Her tarafa eşit olarak basmalı, parçalar her birini karşılıklı olarak destekleyecek
diğer, böylece yapının hiçbir kısmı çok fazla bastırılmayacak veya
Fazla beslendi, ama hepsi kendi temelinde sıkıca dinlenecek. İzin vermek
Lorenzo o zaman bu eserlerden birini alır, hangisini en çok düşünürse düşünürse
kolayca yürütmek; Diğerini alacağım ve onu getirmeye cevap vereceğim
Başarılı bir konu, daha fazla zaman kaybetmeyeceğimiz. ' Lorenzo duydu
Bu, onur uğruna, bir veya diğerini kabul etmeye zorlandı
bu teşebbüslerin; Ve çok isteksiz yapmasına rağmen, o
Güvenebileceğini düşünerek zincir çalışmasını almaya karar verdi
inşaatçıların danışmanları ve ayrıca bir
San Giovanni di Fiorenza'nın vairinginde taşın zincir çalışması,
Düzenlemenin bir kısmı olmasa da bir rol oynayabilir. Bir
iskeleleri buna göre elle tuttu ve diğeri zincir işini
her ikisi de devam etti. Filippo'nun iskeleleri
bu konuda çok fazla yaratıcılık ve yargı ile inşa edilmiş
Birçoğunun daha önce beklenenlerin tam tersi,
inşaatçılar, burada olduğu kadar güvenlik ile çalıştığı için oldu
Tüm gerekli olanı çizerek alttaki yerde yaparlardı
ağırlıklar ve kendilerini mükemmel bir güvenlik içinde tutmak. Bunların modelleri
İskele Gardiyan Salonu'na yatırıldı. Lorenzo yürüttü
en zorlu zorlukla sekiz duvardan birinde zincir çalışması ve
Bitirildiğinde bekçiler Filippo'nun ona bakmasına neden oldu. Dedi
Onlara hiçbir şey yok, ama bazı arkadaşlarıyla birlikte
Konu, binanın çok farklı bir çalışma gerektirdiğini beyan ederek
ligatür ve güvenlik, tamamen aksine tamamen döşenmiş
Oradaki yöntem benimsedi; bunun için bu desteklemek için yeterli olmaz
üzerine koyulacak ağırlık, baskı yeterli değil
güç ve sıkılık. Lorenzo'ya ödenen meblağların
İnşa edilmesine neden olduğu zincir işi çok fazla emekti,
zaman ve para atıldı. Filippo'nun sözleri bilindi ve o
için benimsenmesi gereken şeklini göstermek için çağrıldı
Böyle bir zincir işinin inşası; Bu nedenle, zaten hazırladım
Tasarımları ve modelleri, onları hemen sergiledi ve
Gardiyanlar ve diğer ustalar tarafından daha önce, algıladıklarından daha erken incelenir
Lorenzo'yu tercih ederek düştüğü hata. Bunun için onlar
Şimdi değişiklik yapmaya karar verdi; ve olduklarını kanıtlamak istiyor
Başarı ayırt edebilecek, Filippo şefi ve
yaşamın tüm kumaşının müfettişi, hiçbir şeye komuta etmek
işte yapılmalı ama yönetmesi gerektiği gibi. Başka bir işareti olarak
onay, ona yüz florin ile sundular, sipariş verdiler
13 Ağustos 1423 tarihinde sendikalar ve bekçiler tarafından
Lorenzo Paoli, eserlerin yönetiminin noteri ve imzaladı
Gherardo di Messer Filippo Corsini: Ayrıca ona bir ödenek oyu verdiler
Yaşam için yüz florin. Bunun üzerine, için önlemler aldıktan sonra
Kumaşın Gelecek İlerlemesi, Filippo eserleri çok fazla gerçekleştirdi
bir taş yerleştirilmediğine dair bir istekli ve bu kadar küçük bir dikkat
incelemediği binada. Öte yandan Lorenzo,
kendini yok etti ve bir şekilde rezil bulmak yine de
o kadar güçlü bir şekilde yardım edildi ve arkadaşları tarafından tercih edildi ki,
maaşını, reddedilemeyeceği bahanesi altında
o zamandan itibaren üç yıl süren sona erdirmeye kadar. [4]

"Çizimler ve modeller bu arada Filippo tarafından sürekli olarak hazırlandı
aşamalar veya iskeleler için binanın en küçük bölümleri
işçiler ve malzemelerin yükseltilmesinde kullanılan makineler için.
Yine de birkaç kötü niyetli kişi vardı, Lorenzo'nun Dostları,
Her gün model getirerek ona işkence etmeyi bırakmayan
onun tarafından inşa edilenlerin rekabeti,
Maestro Antonio da Verzelli ve tercih edilen diğer ustalar ve
Dikkat edin-şimdi bir vatandaş ve şimdi diğeri tarafından
Bilgilerinin yetersizliğine ihanet eden kararsızlık ve değişebilirlik
ve onların içinde mükemmelliğe sahip olduğundan, yargılarının zayıflığı
Erişim, sürekli olarak kusurlu ve işe yaramaz hale getirdiler.

"Zincir işi şimdi sekiz tarafın etrafında tamamlandı ve
Başarı ile canlandırılan inşaatçılar güçlü bir şekilde çalıştı; Ama daha fazla baskı
Filippo tarafından normalden daha fazla ve ilgili belirli kınamalar almış
Duvarcılık ve diğer günlük olaylarla ilgili olarak,
Hoşnutsuzluklar hakim olmaya başladı. Bu duruma göre ve onların
kıskançlık, aralarındaki şefler bir araya geldiler ve bir fraksiyona çıktı,
çalışmanın zahmetli ve tehlikeli bir girişim olduğunu beyan etmek ve
kubbe atlamasına devam etmeyeceklerini, ama
Ücretleri zaten olmasına rağmen, büyük ödeme alma koşulu
arttırıldı ve normalden çok daha yüksekti: bu yollarla
Filippo'yu yaralamayı ve kendi kazanımlarını artırmayı umuyordu. Bu durum
Filippo'nun yaptığı gibi Gardiyanları da büyük ölçüde rahatsız etti; Ama ikincisi,
Konuyu yansıtan, kararını aldı ve bir Cumartesi
Akşam hepsini reddetti. Kendilerini bu şekilde gören adamlar
İşleri ve ilişkinin nasıl döneceğini bilmemek çok
suratsız; Ancak bir sonraki Pazartesi günü Filippo, çalışmak için on lombard koydu.
bina ve sürekli olarak onlarla birlikte kalarak ve
'Bunu burada yap' ve 'bunu orada yap', onlara bir günde çok şey öğretti
haftalar boyunca işe devam edebildiklerini. Masonlar,
Kendilerini bu şekilde görmek ve onların
istihdam ve eşit derecede karlı bir iş bulamayacaklarını bilmek,
Habercileri Filippo'ya göndererek isteyerek geri döneceklerini ilan ederek,
ve kendilerini dikkate almak. Filippo onları tuttu
Birkaç gün askıda ve onları tekrar kabul etmeye meyilli görünmüyordu;
Daha sonra eski haline getirildiler, ancak daha düşük ücretlerle
İlk başta alındı: böylece kazanç elde etmeyi düşündükleri yerde
kayıp yaşadı ve kendilerini Filippo'da intikam almaya çalışarak,
Kendi başlarına yaralanma ve utanç getirdi.

"Kıskançın dilleri şimdi susturuldu ve bina
Çok mutlu bir şekilde ilerledikçe, Filippo'nun dehası,
düşünce; ve tutkuyla yargılanan herkes tarafından, zaten
belki daha önce hiç olmadı
eserlerinde, herhangi bir mimar, eski veya modern tarafından sergilendi. Bu
Filippo'nun şimdi onun
herkesin olağanüstü bir düşünce miktarını görebileceği model
binanın her detayına verildi. Görüntülenen çeşitli buluş
Merdivenlerde, hem içinde hem de olmayan ışıkların sağlanmasında,
böylece hiçbiri karanlıkta kendilerini vurabilir veya yaralayamaz, hepsi
Farklı tarafından açıklandığı dikkatli bir şekilde tezahür ettirildi
nerede olursa olsun, ayak izlerine yardımcı olmak için yerleştirilen demir destekleri
Ascent dikti. Tüm bunlara ek olarak, Filippo bile düşünmüştü
kubbe içinde iskeleleri sabitlemek için ütüler, eğer olması gerekiyorsa
mozaik veya resimlerin yürütülmesi için gerekli; seçmişti
kanalların yerleri için en az tehlikeli pozisyonlar
daha sonra yağmur suyunu gerçekleştirmek için inşa edilmiş, nerede
Bunlar ele alınacak ve ortaya çıkarılacaktı; ve Üstelik itiraz etmişti
Rüzgarların kuvveti burada farklı çıkışlar ve açıklıklar
Sonuna kadar, ne buhar ne de titreşimlerin
Dünya, binada yaralanma gücüne sahip olmalıdır: herkes kanıtladı
Birçoğu sırasında, çalışmaları tarafından ne kadar kazandığı
Roma'da ikametgahı yılları. Bu şeylere ek olarak,
Müfettişler, şekillendirmede ne kadar başardığını düşündü,
Bu muazzam yığının taşlarını sabitlemek, birleştirmek ve güvence altına almak,
Neredeyse bir insanın zihninin olduğunu algılamaya hayran kaldı
Filippo'nun şimdi performans gösterebildiğini kanıtladı. Onun
Yetkiler ve tesisler sürekli olarak arttı ve bu ölçüde,
ne kadar zor ve karmaşık olmasa da,
kolay ve basit hale getirmez; Bundan bir örnekte kanıt verdi
diğerleri, ağır artırmak için tekerlek ve karşı taşların istihdamıyla
ağırlıklar, böylece bir öküz altı çiftten fazla çekebilir
sıradan yöntemlerle. Bina şimdi böyle bir yüksekliğe ulaşmıştı.
Bir adam bir zamanlar zirveye geldiğinde, çok büyüktü
İşçiler yere inmek için ve işçiler gitmek için çok zaman kaybetti
yemeklerine ve içmeye; Bu nedenle düzenlemeler tarafından yapıldı
Filippo, kubbe içinde şarap mağazaları ve yemek evleri açmak için; Neresi
Gerekli yiyecek satılıyor, hiçbiri emeklerini terk etmeye zorlanmadı
Akşama kadar, erkekler için bir rahatlama ve rahatlıktı
iş için çok önemli bir avantaj olarak. Binayı algılamak
hızla ilerlemek ve tüm teşebbüslerini mutlu bir şekilde bulmak,
Filippo'nun gayreti ve güveni arttı ve çalıştı
sürekli; Kendini tuğlaların yapıldığı fırınlara gitti,
kilin incelenmesi, çalışmanın kalitesini kanıtladı ve
Pişmiş, kendi elleriyle seçip ayırırdı. Gibi
tarz, taşlar taş kesicilerin elinde iken
zor ve yarık olduklarını görmek için dar görünüyordu; O
taş kesicilere ahşap veya balmumu modelleri ile sağlandı veya aceleyle kesildi
şalgamdan onları şekillendirme ve kavşakta yönlendirmek için
farklı kitleler; Aynı şeyi ütüyü hazırlayan erkekler için de yaptı
iş; Filippo da aynı şekilde kanca menteşelerini icat etti.
onları kapı direklerine ve uygulamasını büyük ölçüde kolaylaştırdı
Kesinlikle işçileri tarafından bir mükemmelliğe getirilen mimari
başka asla Toskans arasında asla ulaşamayacağını.

"1423 yılında, en büyük sevinç ve şenlik olduğu zaman
Floransa'da hüküm süren Filippo, _signori_'den biri seçildi.
San Giovanni Bölgesi, Mayıs ve Haziran ayları için; Lapo Niccolini
Santa Croce Bölgesi için Gonfalonier seçmek: ve Filippo ise
priorista'da 'di ser Brunellesce Lippi' olarak kayıtlı bulunabilir, bu
Şaşırtıcı bir sürpriz gerekmez, çünkü onu ondan sonra aradılar
Büyükbaba, Lippo, 'di lapi' yerine yapmaları gerektiği gibi.
Ve bu uygulamanın priorista'da geçerli olduğu görülüyor.
diğer birçok kişi, onu inceleyen veya
o zamanların geleneklerini tanıdı. Filippo onu yaptı
o ofiste dikkatlice işlev görür; ve diğerlerinde
daha sonra atandığı şehrin sulh hızı
Sürekli olarak kendini en mantıklı düşünceyle beraat ettirdi.

"Kubbenin iki tonozu şimdi yakınlarına yaklaşıyordu.
Fenerin başlayacağı dairesel pencere ve şimdi kaldı
Wood ve Clay'de çeşitli modeller yapan Filippo'ya, her ikisi de
biri ve diğeri, Roma ve Floransa'da, nihayet hangisine karar vermek için
Bunlardan infaz edeceği, bu nedenle tamamlamaya karar verdi
Galeri ve buna göre farklı planlar yaptı, kaldı
Ölümünden sonra bekçiler salonunda, ancak
Bu yetkililer o zamandan beri kayboldu. Ama kendi günlerimize kadar değildi
sekiz taraftan birinin bir kısmında bir parça bile yürütüldü
(sonunda binanın tamamlanabileceği); Ama içinde olmadığı için
Filippo planına uygun olarak,
Michael Angelo Buonarotti ve tekrar denenmedi.

"Filippo ayrıca fener için kendi eliyle bir model inşa etti;
Sekiz tarafı vardı, oranlar
Cupola ve buluşun yanı sıra çeşit ve dekorasyon için
Kesinlikle çok güzel. Yükselmek için merdiveni atlamadı
takdire şayan bir şey olan top; Ama kapanırken
Alt kısımda sabit bir ahşap bir lokma ile giriş, hiç kimse değil
Kendisi pozisyonunu biliyordu. Filippo artık çok ünlüydü, ama
Buna rağmen ve zaten kıskançlığın üstesinden gelmiş olmasına rağmen
Pek çok rakibin kibirini azalttı, henüz kaçamadı
Floransa'nın tüm efendilerinin, modelinin
görülmüş, kendilerini çeşitli davranışlarda başkalarını yapmak için kuruyorlardı;
Hayır, Gaddi ailesinin bir hanımefendi bile vardı,
Filippo ile rekabet bilgisi. İkincisi,
Bu arada, bunların varsayımına gülmekten kaçınamadı
insanlar ve bazı arkadaşları tarafından yapmaması gerektiği söylendiğinde
modelini ondan öğrenmeleri için herhangi bir sanatçıya göstermek için
tek bir gerçek model olduğunu ve diğerlerinin iyi olduğunu yanıtladı
hiçbir şey için. Diğer ustalardan bazıları Filippo modelinin kısımlarını kullanmıştı
Kendi başına, ikincisi algıladığında, 'Bir sonraki
Bu şahsiyet tarafından yapılan model tamamen benim olacak. ' İşi
Filippo çok övüldü, istisna dışında,
Topa ulaşılacağı merdiveni algılamak, model
o noktada kusurlu kabul edildi. Müfettişler belirlendi,
Yine de, ona iş için komisyon vermek için, ancak koşulda
merdiveni göstermesi gerektiğini; [5] bunun üzerine Filippo,
Merdivenin dibine yerleştirdiği ahşap lokma
şimdi görüldüğü gibi inşa edilmiş, iskelelerden birinin içinde ve sunum
Birinde bir girintiye veya oluğa sahip olan içi boş bir kamış veya darbe borusu biçimi
Yan, bronz çubuklarla, zirvenin yavaş yavaş
elde edildi. Filippo şimdi onu imkansız hale getiren bir yaştaydı
Fener'in tamamlandığını görmek için yaşamalıdır; Bu nedenle talimatları bıraktı,
Onun iradesiyle, burada tarif edilen modelden sonra inşa edilmesi gerektiği ve
Yazılı olarak ortaya koyduğu kurallara göre,
Kumaş, aksi takdirde düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı, çünkü
sivri kemerle inşa edilmiş, güvenli hale getirilmesi gerekiyordu
Bu şekilde ilave edilecek ağırlığın baskısı araçları. Ama yine de
Filippo, ölümünden önce yapıyı tamamlayamadı,
Fener birkaç braccia yüksekliğine, neredeyse tüm mermerlere neden olur
Binanın tamamlanması dikkatle hazırlanması için gerekli
ve yere getirildi. Bu büyük kitlelerin gözünde
Geldi, insanlar şaşırdı, bunun mümkün olması gerektiğini hayrete düşürdü
Filippo'nun kubbe üzerinde böyle bir ağırlığın döşenmesini önermesi için. BT
gerçekten, pek çok zeki erkeğin yapamayacağı görüşü
Muhtemelen bu ağırlığı destekleyin. Onlara iyi bir parça gibi görünüyordu
Şimdiye kadar yürüttüğü servet ve yüklemeyi düşündüler
Providence cazip olmak çok ağır. Filippo sürekli güldü
Bu korkularda ve tüm makineleri ve enstrümanları hazırlayan
yapının inşası için gerekli, istihdam etmemeyi bıraktı
gelecekteki gereksinimlerini düşünmek için tüm zamanı,
ve tüm minutiaları hazırlamak, hatta tehlikeye karşı korumak için
Mermerler çizildikçe yontuluyor:
Tabernacles kemerleri ahşap savunmaları içinde inşa edildi; Ve
Üstat'ın yanında herkes için modeller ve yazılı talimatlar verdi
söz konusu.

"Bu bina ne kadar güzel, kendisi tanıklık edecek.
yüksekliğe saygı, düz zeminden başlamaya kadar
Fener, yüz elli dört braccia var; [6]
Lanthorn otuz altı braccia yüksektir; Bakır Top Dört Braccia;
Sekiz Braccia çapraz; iki yüz iki braccia. Ve olabilir
Kadimlerin binalarını asla taşımadığını güvenle teyit edin
o kadar geniş bir yükseklik, ne
Bu yapının gerçekte ortaya çıktığı göklerle bir rekabete cesaret
yapmak, kendini öylesine yükselttiğini görmek
Floransa çevresinde ona eşit görünmüyor. Ve bir gerçek gibi görünebilir
cennetlerin yüksekliği kıskanç oldukları için, yıldırımlarından beri
sürekli vur. Bu çalışma devam ederken Filippo
diğer birçok kumaş inşa etti. "




Brunelleschi'nin coşkusu.


Bir sabah, Brunelleschi kendini Piazza di Santa'da eğlendirirken
Maria del Fiore, Donatello ve diğer sanatçılarla birlikte,
Antik heykeli açmak için konuşma oldu. Donatello ile ilgili
Roma'dan döndüğünde Orvieto'nun yolunu almıştı,
o şehrin katedralinin olağanüstü cephesini görmek için-
Çeşitli ustalar tarafından yürütülen ve bunlarda dikkate alınan ünlü iş
Günler çok dikkat çekici bir üretim. Bunu geçerken ekledi
Cortona aracılığıyla, o şehrin kapitüler kilisesinde en çok
Heykelle süslenmiş güzel antika mermer vazo-nadir bir şey
O zaman, antik çağın güzel eserlerinin çoğu o zamandan beri
gün ışığına getirildi. Donatello,
Sanatçı bu işi, incelik, güzelliği ve mükemmelliği ele almıştı
İşçilikten Filippo, bu kadar ateşli bir arzu ile iltihaplandı
görmek için, hemen, yaya olarak, Cortona'ya, giyinmiş
Onun manto, kaput ve ahşap ayakkabılardaydı, onu iletmeden
herhangi birine amaç. Donatello'nun çok cömert olmadığını bulmak
Övgüsü, vazoyu çizdi, Floransa'ya döndü ve onu şaşırttı
bilmeden önce yaptığı doğru çizimle arkadaşlar
Kalkış, icatlarıyla meşgul olması gerektiğine inanıyorlar.
Florentine editörlerine göre bu urn veya cenaze vazo
Vasari, hala Cortona Katedrali'nde. Heykeller temsil ediyor
Centaurs ve Lapithae savaşı ya da bazılarının dediği gibi, savaş benzeri bir
Bacchus'un seferi. Tasarım ve işçilik mükemmeldir. Oldu
Şehirsiz bir alanda bulundu ve neredeyse katedrale yakın.




Brunelleschi ve Donatello.


"Diğer eserlerin yanı sıra," diyor Vasari, "Donato bir sipariş aldı
Wood'da haç, Floransa'daki Santa Croce Kilisesi için,
olağanüstü emek verildi. İş tamamlandığında inanarak
Kendisi takdire şayan bir şey üretmiş, bunu Filippo di'ye gösterdi
Ser Brunellesco, en samimi arkadaşı, fikrine sahip olmak istiyor
onun. Donato'nun sözlerinden beklenen Filippo,
daha ince üretim, onu gördüğü gibi gülümsedi ve Donato
Bu, aralarında var olan dostluk tarafından onu karşıladı, ne demek
Bunu düşündü. Bunun üzerine son derece açık olan Filippo
Donatello'nun çarmıhta bir palyaço yerleştirdiği göründü ve
İsa Mesih'inkine benzeyen bir figür değil,
hassas bir şekilde güzel ve tüm kısımlarda en mükemmel insan biçimi
hiç doğmuştu. Donato, sahip olduğu yerde sansürlüydü
Beklenen övgü ve belki de itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla acı,
Cevapladı, 'Yargılayacak bir çalışma yapmak o kadar kolay olsaydı, benim figürüm
Boor değil, Mesih gibi görünecekti; Ama odun al ve dene
Kendini yapmak için. ' Filippo, daha fazlasını söylemeden geri döndü
ev ve bir haç üzerinde çalışmaya başladı, burada aşmaya çalıştı
Donato, kendi yargısıyla kınamayabileceğini; Ama o
ne yaptığını bilemeyecek kimseye acı çekmedi. Birkaç ayın sonunda,
İş mükemmelliğin yüksekliğine tamamlandı ve bu,
Filippo bir sabah Donato'yu onunla yemek yemeye davet etti ve ikincisi
davetiyeyi kabul etti. Bunun üzerine, birlikte ilerlerken
Filippo'nun evine doğru, Mercato Vecchio'dan geçtiler,
İkincisi çeşitli makaleler satın aldı ve onları Donato'ya verdi, dedi,
'Bu şeylerle eve dönüp beni bekle mi
Orası; Biraz sonra senden sonra olacağım. ' Donato, bu nedenle sahip olmak
eve girdi, haçı gördüğünden daha erken yapmamıştı
Filippo uygun bir ışığa yerleştirmişti. İncelemek için kısa durma
iş, o kadar mükemmel bir şekilde idam edildiğini, kendini fethettiğini buldu,
şaşkınlıkla dolu ve kendisinden korktuğu gibi
önlüğünü tutan elleri düşürdü, burada yerleştirdi
Alımlar, bütün yere düştüğünde, yumurta, peynir ve
Diğer şeyler, hepsi parçalara ayrıldı ve birbirine karıştı. Ama Donato değil
Şaşkınlığından kurtulmak, hala şaşkınlıkla bakmaya devam etti ve
Filippo geldiğinde zekâsından biri gibi ve sordu, gülüyor,
Ne hakkında olduğun, Donato? Ve sahip olduğumuz ne demek istiyorsun
Akşam yemeği için, her şeyi devirdiğinden beri? ' 'Ben, benim için'
Donato, 'Güneş için yemekten payımı aldım; Eğer yapmalıysan
İhtiyaçları senin var, al. Ama yeterince dedi ki: sana verildi
Mesih'i temsil eder; Bana göre, sadece Boors. '"Bu haç şimdi
Gondi Şapeli sunağı.




Donatello.


Bu eski Floransalı heykeltıraş 1383'te doğdu.
sert ve gotik tarzı terk eden ve çabalayan modernler
Antika'nın lütfunu ve güzelliğini heykel yapmak için restore. Bir icat etti
Görüntülerden oluşan ahşap, mermer ve bronzda çok sayıda eser,
Heykeller, büstler, basso-relievos, anıtlar, binicilik heykelleri, vb.
ki bu ona büyük bir itibar kazandı ve bazıları çok saygın
Günümüzde. Cosmo de 'Medici tarafından çok patronluk yapıldı ve onun
oğlu Pietro.

Donatello'nun ana eserleri arasında üç heykel var, her üç braccia
Ve yarım yüksekliğinde, (Vasari yanlışlıkla dört diyor ve her beş braccia
yüksek), Santa Maria del Fiore kilisesinin cephesi için
Campanile ile yüzleşir. John'u temsil ederler; David, Lo Zuccone adlı
(sözde, çünkü kel kafalı); ve Solomon ya da bazılarının dediği gibi,
Peygamber Yeremya. Zuccone en olağanüstü olarak kabul edilir ve
Çalışırken Donatello tarafından üretilen en güzel iş
Üzerinde, başarısından o kadar çok memnun oldu ki, sık sık haykırdı,
"O zaman konuş! Neden konuşmayacaksın?" Ne zaman teyit etmek isterse
Tüm şüpheleri engelleyecek bir şekilde, "
İnanç zuccone'uma yerleştiriyorum. "




Donatello ve tüccar.


Zengin bir Ceneviz tüccarı, büstünü yürütmek için Donatello'yu görevlendirdi.
bronz, yaşam boyutu. İş tamamlandığında,
sermaye performansı ve her ikisinin de arkadaşı olan Cosmo de 'Medici
taraflar, sarayın üst mahkemesine yerleştirilmesine neden oldu,
caddeye bakan savaşlar arasında görülebilir
vatandaşlar tarafından. Tüccar, böyle bir değeri ile tanışmadığında
eserler, bunun bedelini ödemeye geldi, talep edilen fiyat ona öyle görünüyordu
onu almayı reddettiği fahiş, bunun üzerine mırıldandı
Cosmo'ya. İkincisi farkı çözmeye çalıştığında,
Tüccarın Donatello'nun adil talebinden çok uzak olma teklifi,
Ve ona doğru dönerek, çok küçük teklif ettiğini gözlemledi
tazminat. Tüccar, Donatello'nun bunu yapabileceğini söyledi
bir ay ve böylece günde yarım florin kazanacak (yaklaşık bir tane
dolar). Donatello, tiksinti ve öfkeyle sarkarak, tüccara söyledi
bir saatin yüzüncü bölümünde bulduğunu, yok etmek için
Tüm emek ve bir yılın tedavileri ve büstü pencereden çıkardı,
aynı şekilde gözlemleyerek aşağıdaki kaldırımdaki parçalara ayrıldı
zaman, "pazarlık için daha iyi bilgili olduğu açıktı
Horse-feans satın almaktan ziyade. "Tüccar şimdiden utanıyordu
Davranış ve olanlardan pişman olmak, ona fiyatını iki katına çıkardı
Eğer büstü yeniden yapılandırırsa,-ama Donatello, fakir olsa da, düz bir şekilde
Cosmo'nun isteği üzerine bile bunu herhangi bir şartla yapmayı reddetti.




Donatello ve akrabası.


Donatello çok hasta olduğunda, iyi olan akrabalarından emin
Dünyada yap, ama uzun yıllar onu ziyaret etmemişti, Condole'a gittim
onunla son hastalığında. Gitmeden önce ona öyle olduğunu söylediler
Onlara bölgelerde sahip olduğu küçük bir çiftlik bırakma görevi
Prato, ve bu küçük ve çok ciddiyetle yalvardılar ve
çok küçük bir gelir elde etti. Donatello, nedenlerini algılayarak
Böylece onları geri aldı: "Bu konuda sizi memnun edemem, akrabalar,
Çünkü çözüyorum-ve bana sadece ve uygun görünüyor-terk etmek
her zaman tövbe eden ve
üzerine büyük bir emek verdi; sana değil, hiç bitmemiş
Bunun için ya da benim için her şey, ama sadece almayı düşündüm, şimdi geliyor
Bu ziyaretinizle, size bırakmam gerektiğini arzu ederek. Gitmek!
Ve Rab seninle olsun. "




Donatello'nun ölümü.


Donatello 13 Aralık 1466'da öldü. Harika bir şekilde gömüldü
Cosmo Mezarı yakınındaki San Lorenzo Kilisesi'nde ihtişam ve ciddiyet,
kendisinin emrettiği gibi (çünkü hakkını satın almıştı), "
son, "dediği gibi," öldüğünde vücudunun ona yakın olabileceği gibi
Ruh hayattayken onun yanındaydı. "Bottari bunu gözlemliyor
San Lorenzo seçiminin başka bir nedeni de
Eserleri o kilisede idi.




Donatello ve Michael Angelo karşılaştırdı.


"Bahsetmeyi atlamayacağım" diyor Vasari, "en çok öğrenilen ve
Daha önce konuştuğumuz çok saygı duyduğumuz Don Vincenzio Borghini
Diğer konularla ilişkisi, sayısız büyük bir kitapta toplandı
seçkin ressamların ve heykeltıraşların çizimleri, eski ve
modern ve bunlar arasında her birinin karşısında iki yaprakta iki çizim var
diğeri, biri Donato, diğeri Michael Angelo tarafından
Buonarroti. Bunlar üzerinde iki Yunanca yazılmış çok yargıladı
Takip eden sloganlar; Donato'nun çiziminde, "[Yunanca: E Donatos
Bonarrotixei], "ve Michael Angelo'nunkine" [Yunanca: E Bonarrotos
Donatixei], "Latin'de hangi koştu: _aut Donatus Bonarrotom Exprimit ET
Refert, aut bonarrotus donatum_; Ve bizim dilimizde, 'ya
Donato'nun ruhu Buonarroti'de ya da önce Buonarroti'nin ruhu
Donato'da hareket etti. '"




Sofonisba Anguisciola'nın erken ayrımı.


Bu asil Cremona (yaklaşık 1530 doğumlu) hanımefendi, altı kız kardeşten biriydi.
Hepsi sevimli ve sanat ve mektuplarda çok seçkin. O sergiledi
Çok erken yaşta çizim için tat ve yakında en iyi öğrenci oldu
Antonio Campi Okulu. Yakalanan bir çocuğun erken eskizlerinden biri
Elini bir ıstakoz pençesinde, küçük bir kız gülüyor
Onun durumu, Vasari'ye sahipti ve onun tarafından saygılı bir
en ünlü tarafından çizimlerle doldurduğu bir ciltte yer
o büyük çağın ustaları. Portre onun baş araştırmasıydı; Ve Vasari
Babasının evinde gördüğü bir resmi övüyor,
kız kardeşler ve satrançta oynayan ailenin eski bir temizlikçisi
İş "o kadar çok beceri ve özenle boyanmış, figürler sadece istedi
canlı görünmek için ses. "Ayrıca boyadığı bir portreyi övüyor
kendisi ve 1555'te ölen Papa Julius III.
henüz içeri girerken prenslerin bildirimini çekmiş olması gerektiğini gösteriyor
kızlığı. Milano'da, babasına eşlik etti, boyadı
Onu ödüllendiren Sessa Dükü, Viceroy'un portresi
Dört parça brokar ve çeşitli zengin hediyeler.




Sofonisba'nın İspanya ziyareti.


İsminin İtalya'da ünlü olması, 1559'da İspanya Kralı
O zamanlar Roma'da bulunan Alba Dükü'ne onu davet etmesini emretti.
Madrid Mahkemesi. Aynı yıl oraya geldi ve alındı
büyük bir ayrım ile ve sarayda kaldı. İlk çalışması
Performanstan çok memnun olan kralın portresi
Onu 1500 dukat değerinde bir elmasla ödüllendirdi ve üzerine yerleşti.
200 dukat emekli maaşı. Bir sonraki bakıcıları genç Kraliçe Elizabeth'di
İspanya'da barışın isabel olarak bilinen Valois'in, sonra
Gelin güzelliği ve mutsuz çocuk Don Carlos. Papa'nın arzusu ile
Pius IV., Kraliçe'nin ikinci bir portresini yaptı, kutsallığına gönderildi
Vasari'nin koruduğu saygılı bir mektupla ve
resminin olacağını garanti eden Pontiff'in zarif cevabı
en değerli hazineleri arasında yer almak. Sofonisba görevini üstlendi
Kraliçeye bayan bayan ve bir süre için ona mürebbiye oldu
Kızı, Infanta Isabella Clara Eugenia,-
1566'dan sonra bir süre İspanya'da ikamet etmesi gerektiğini kanıtlıyor,
o prensesin doğum yılı.




Sofonisba'nın evlilikleri.


Sonunda kraliyet patronları adil sanatçılarıyla evlendi, şimdi
olgun çağ, asil bir Sicilyalı olan Don Fabrizio de Moncada'ya
Birçok zenginin yanı sıra 12.000 dukat ve 1.000 emekli maaşı çeyiz
halılar ve mücevherlerde sunar. Yeni evlenen çift emekli oldu
Kocanın birkaç yıl sonra öldüğü Palermo. Sofonisba o zaman
Madrid mahkemesine davet etti, ancak yüzünden kendini mazur gördü
Cremona ve onun akrabalarını bir kez daha görme arzusu. Bunun için başlıyor
Bir Ceneviz Kalarma'nın amacıyla, böyle bir şekilde eğlendi
Tüccarlardan biri olan Kaptan, Orazio Lomellini tarafından Gallant Nezaket
ona aşık olduğu "sarayların şehri" prensleri ve,
Soprani'ye göre, ona evlilikte elini teklif etti, ki
kabul edildi. İkinci nikâhlarını duyduktan sonra, Katolik Majesteleri
Emekli maaşına 400 kron ekledi.




Sofonisba'nın Cenova'daki ikametgahı ve Vandyck ile ilişkisi.


İkinci evliliğinden sonra Sofonisba, sanatı takip etmeye devam etti.
Cenova, burada evinin tüm cilalı olduğu ve
Cumhuriyet Entelektüel Topluluğu. Almanya İmparatoriçesi ona bir
İspanya'ya giderken ziyaret edin ve küçük bir resmi kabul etti-
En çok bitmiş ve işlerinin güzel. Ayrıca onun tarafından ziyaret edildi
Eski suçlama, Infanta, sonra Archduke Albert'in karısı ve
Onunla birlikte Flanders'ın birlikte. Prenses saatler geçirdi
By By By By By Days ve Aile İşleri ile sohbet etmek; O da oturdu
portresi ve Sofonisba'yı zenginleştirilmiş bir altın zincirle sundu
Mücevher, dostluklarının bir anıtı olarak. Böylece toplumda mahkeme
Cenova'nın ve kraliyet ailesi tarafından okunan bu seçkin ressamda yaşadı
Doksan üç yaş. Onuruna bir madalya vuruldu
Bologna; Sanatçılar görüşlerini saygılı bir şekilde dinlediler; ve şairler şarkı söyledi
Onun övgüleri. Son yıllarında görmeden yoksun olmasına rağmen,
Sonuna kadar diğer fakülteleri, sanat sevgisi ve onun için zevk
Profesörlerinin Derneği. Vandyck sık sık misafiriydi.
1621'de Genoa'da ikamet; Ve eskiden ona sahip olduğunu söylerdi
Kör bir kadından sanatın pratik ilkelerini daha fazla öğrendi,
en iyi İtalyan ustalarının tüm eserlerini incelemek.




Carriera Rosalba.


Bu ünlü İtalyan ressam, Venedik yakınlarındaki Chiozza'da doğdu.
1675. Muazzam bir itibar kazandı ve birkaçına davet edildi.
Avrupa mahkemeleri. Az sayıda sanatçı Rosalba'ya Crayon'da
tablo.




Rosalba'nın tevazu.


Bu kadar çok gurur verici bir ayrım işareti almasına rağmen
Taçlı kafalardan, Rosalba'nın yerli tevazu onu asla terk etmedi ve o
eserlerine hayranlarının çoğundan daha az saygı duyuyor gibiydi, çünkü
Mükemmellik fikrinden ne kadar az düştüğünü mantıklıydı.
"Yaptığım her şey," dedi, "benden hemen sonra bana yeterince iyi görünüyor
Yaptı ve belki birkaç saat sonra, ama sonra
Kusurlarımı keşfedin! "Böylece gerçek değerle;
yüzeysel veya taklit asla öğrenemez veya asla kabul etmeyecektir
kendi hataları.




Rosalba'nın tempers bilgisi.


Rosalba eskiden "Uzun zamandır özellikleri incelemeye alışkındım,
ve zihnin onlar tarafından ifadesi, insanların tempers'ı bildiğim
yüzleri. "Arkadaşlarını sık sık şaşırttı
bütün olan kişilerin yüzlerinde okuduğu karakter
ona yabancılar.




Elizabeth Sirani.


Elizabeth Sirani 1638'de Bologna'da doğdu.
Mükemmel bir şekilde yetiştirilen resim için en olağanüstü yetenek
Babası Gio tarafından. Andrea Sirani, mükemmel bir öğrencisi ve taklitçisi
Guido. Kendini en iyi guido tarzının taklitine bağladı,
bu da en büyüleyici olanak ile büyük bir rahatlama birleştirir. İlk
Kamu işi on yedi yaşındayken 1655'te ortaya çıktı. Öyle
neredeyse inanılmaz, kısa bir yaşamda yirmi altı veya
Yirmi yedi yıl, uzun eser listesini yürütebilirdi
Malvasia tarafından numaralandırıldı, kendi başına tutulan bir kayıttan kopyalandı,
Yüz elli resim ve portreden yukarı doğru;
ve aynı yazar tarafından bize söylendiğinde şaşkınlığımız arttırılır.
birçoğu büyük boyutlu resimler ve sunak parçaları ve
ihmalin tüm görünümünü hariç tutan bir özenle bitti ve
acele. Bologna kiliselerinde çok sayıda eseri var.
Lanzi de yüksek övgü açısından ondan bahsediyor ve diyor ki
"Komisyon tarafından boyanmış daha küçük eserlerinde hala gelişti
Kendisi, Madonnas'ın sayısız resmi tarafından görülebileceği gibi, Magdalens,
Azizler ve Bebek Kurtarıcı, Zampieri, Zambeccari ve
Bologna'da Caprara Sarayları ve Corsini ve Bolognetti'de
Roma'daki koleksiyonlar. "
Egemenler ve Avrupa'nın en seçkin kişileri. İki tane vardı
Crespi'ye göre, talimat veren kız kardeşler Anna ve Barbara
Sanat ve kayda değer bir yeteneğe sahip olan. Şöhreti çok harikaydı
ölümünden sonra sadece kız kardeşlerinin eserleri değil, aynı zamanda
Babası ona atfedildi. Lanzi diyor ki, "O neredeyse
Ailenin adı koleksiyonlarda meydana gelen tek birey
Bologna. "Ayrıca çoğunlukla ondan biraz ruhlu aşındırma yaptı
kendi tasarımları.




Elizabeth Sirani'nin ölümü. Bu başarılı, sevimli ve yetenekli bayan çiçekte kesildi
29 Ağustos 1665'te, onlardan biri tarafından yönetilen hayatının hayatının
Bazı kıskanç genç sanatçılar tarafından varsayıldığı gibi kışkırtılan kendi hizmetçileri.
Melankolik ölümü kamu hüzünlü gösterilerle şaşkına döndü,
ve kalıntıları büyük bir ihtişam ve ciddiyetle karıştı.
S. Domenico Kilisesi, aynı kasada külleri
Guido.




Rachel Ruysch.


Bu ünlü meyve ve çiçekler ressamında Amsterdam'da doğdu
1664. Frederick Ruisch veya Ruysch'un kızıydı, ünlü
Anatomi profesörü. Erken olağanüstü bir tat gösterdi
meyve ve çiçekleri tasvir etmek ve onun içinde böyle bir mükemmellik elde etmek
bazılarının eşit olmak için tereddüt etmediği ve hatta eserlerini tercih etmediği
John Van Huysum. Çiçeklerini en zevkli olarak gruplandırdı
ve pitoresk bir şekilde ve onları bir lütuf ve parlaklıkla tasvir etti
Bu rakip doğa. Descamps, "meyve resimlerinde ve
Çiçekler, doğayı geçti. "
Bu bayan onu seçmen Palatine'nin himayesine tavsiye etti-bir
Resimlerinin büyük hayranı-bir kısmını idam ettiği için
En Choic en çalışır ve onlar için akıllı bir ödül aldı. O olsa da
yeteneklerini ileri yaşta kullandı, eserleri son derece
Nadir, çok büyük emek onlara verildi. Yedi yıl geçirdi
iki fotoğraf boyamada, bir meyve ve bir çiçek parçası,
Kızlarından birine evlilik kısmı olarak sunuldu. O evlendi
On çocuğu olan seçkin bir portre ressamı olan Jurian Pool;
Her zaman onu imzalamasına rağmen sık sık adıyla çağrılır
Kızlık adıyla resimler. Smith, katalogunda raisonne, cilt.
VI. ve ix., Onun tarafından sadece otuz parçanın bir açıklaması veriyor-bir
aşırı nadirliklerinin kanıtı. Şimdi ne zaman çok yüksek fiyatlar emrediyorlar
nadiren olur. 1760 yılında 86 yaşında öldü.




Sir Anthony Vandyck.


Bu seçkin Flaman ressamı 1599'da Antwerp'te doğdu. Babası
Erken ona çizim eğitimi verdi; Ayrıca onun tarafından talimat verildi
Manzaralar çizen ve nakışta çok yetenekli olan anne. O
daha sonra Henry van Balen altında okudu ve
sanat; Ama Rubens'in şöhretinden etkilenen okula girdi
usta ve yakında emanet edilecek kadar çok yetenek gösterdi
Bazı eğitmenlerinin tasarımlarının yürütülmesi. Bazı yazarlar
D'Agenville ilk oldu, Rubens'in kıskandığını iddia ediyor
Vandyck'in büyüyen mükemmelliği ve bu nedenle ona adanmasını tavsiye etti
kendisi portre resmine; Aşağıdaki fıkra
Kıskançlığının nedeni. Rubens'in kısa devamsızlıkları sırasında
Ev, rekreasyon amacıyla, öğrencileri sık sık elde edildi
Stüdyosuna erişim, eski bir hizmetçiye rüşvet vererek
anahtarlar; Ve bu durumlardan birinde, hepsi hevesle
Haçtan inişin harika resmini görüntülemek için ileriye doğru bastırmak
(Tarihlerle ilgili daha sonraki araştırmalar bunu gösteriyor gibi görünse de
başka bir resim miydi), diepenbeck yanlışlıkla düştü
Tuval, bakirenin yüzünü ve Magdalen'in kolunu etkileyen
yeni bitmişti ve henüz kuru değildi. Sınır dışı edilmekten korkmak
Okul, dehşete kapılmış öğrenciler, işi restore etmek için Vandyck'i seçtiler ve
Aynı gün Rubens'in yapmadığı başarı ile tamamladı.
Önce değişikliği algılayın ve daha sonra onu değiştirmemeye son verdi.
Walpole, farklı ve daha rasyonel bir görüşe saygı duyar
Rubens'in Sözde Kıskançlığı: Vandyck'in umutsuzluğu hissettiğini düşünüyor
tarihi resimdeki efendisini aşmak ve bu nedenle çözüldü
kendini portreye ayırmak. Bir otorite yukarıdakilerin
Bahsedilen olay, öğrencisi için sadece Rubens'in saygısını arttırdı
cömertlik için seçkin karaktere mükemmel uyum ve
Bu büyük ustanın sık sık boşa yaptığı ve oluşan liberalite
Bir suçlamaya karşı çok güçlü varsayımsal kanıtlar. Ayrıca,
Vandyck'e İtalya'yı ziyaret etme tavsiyesi-kendi güçlerinin nerede olduğu gibi
öğrencisi büyük ölçüde güçlendirilecekti-
Tamamen çürütmek için yeterli. En iyiye ayrılmış gibi görünüyorlar
terimler; Vandyck, Rubens'e bahçede bir ECCE homo, Mesih'i sundu.
ve Rubens'in ikinci karısı Helen Forman'ın bir portresi; Ona sunuldu
Rubens tarafından, en iyi atlarından biri ile geri dönün.




Vandyck'in İtalya ziyareti.


Yirmi yaşında, Vandyck İtalya için yola çıktı, ancak bir süre gecikti
Brüksel'de, Köylü Bir Köylü Kızının Cazibesinden Büyülenmiş,
Anna van Ophem olarak adlandırılan, onu iki resim çizmeye ikna eden
Yerli yerinin kilisesi-at sırtında bir St. Martin, boyanmış
kendisi ve at ona Rubens tarafından verildi; ve kutsal bir aile
Kız ve ailesi modellerdi. İtalya'ya vardığında
Venedik'te biraz zaman geçirdi, eserlerine büyük önem vererek çalışarak
Titian; bundan sonra Cenova'yı ziyaret etti ve birçok mükemmel boyadı
Asalet için portreler ve kiliseler için birkaç resim
ve ona büyük alkışlar kazanan özel koleksiyonlar. Cenova'dan
Çok istihdam edildiği Roma'ya gitti ve harika bir tarzda yaşadı.
Bu sefer boyanmış kardinal Bentivoglio portresi
başyapıtları ve her bakımdan takdire şayan bir resim; Şimdi
Palazzo Pitti'de, Floransa'da, Raffaelle'in ünlü yakınında asılı duruyor
Leo X. Vandyck'in portresi Roma'da _pittore olarak biliniyordu
Cavalieresco_; orada vatandaşları düşük ve içten olmayan erkekler
alışkanlıklar, toplumlarından kaçındı ve bundan sonra çok büyüktü
Eleştirileri ve revilinglerinden rahatsız olduğu için, ayrılmak zorunda kaldığı
Roma yaklaşık 1625 ve Cenova'ya dön, burada bir gururla tanıştı
Resepsiyon ve bol cesaret. Palermo'ya davet edildi, ziyaret etti
O şehir ve Savoy Prens Philibert'in portrelerini boyadı,
Sicilya Viceroy ve aralarında olan birkaç seçkin kişi
ünlü ressam Sofonisba Anguisciola, sonra 92. yılında; Ancak
Veba patlak verdi, Cenova'ya döndü ve bu yüzden kendi başına
ülke.




Vandyck'in Antwerp'e dönüşü.


Antwerp'e döndüğünde, itibarı ondan önce gelmişti,
Vandyck çeşitli dini toplumlar tarafından hızlı bir şekilde istihdam edildi ve onun
O Şehirdeki Augustines Kilisesi için St. Augustine resmi,
İtibarını zamanının ilk ressamları arasında kurdu. O
Başlıca kamu yapıları için diğer tarihi resimleri boyadı
Antwerp, Brüksel, Mechlin ve Ghent; ama onun tarafından daha büyük bir şöhret edindi
Portreler, özellikle de bilinen seçkin sanatçılar serisi
Vorsterans, Pontius, Bolswert ve
diğerleri. Uzun süren parlak itibarı onun kıskançlığını sürdürdü
birçoğu entrikalarında tartışılmazdı
eserlerini yazın. Bu sıkıntılara ek olarak,
Boyadığı Kolej Kilisesi Kilisesi'nin kanonları
Haç yüksekliğinin takdire şayan resmi, onun için çok fazla kanıtladı
dayanıklılık. Bir başyapıt üretmek için tüm güçlerini uyguladıktan sonra
Sanat, kanonlar, resmi izledikten sonra,
aşağılık performans ve sanatçı sefil bir dauber; ve Vandyck
çalışmaları için pek ödeme alamazdı. Resim aldığında
İyi hakimlerden yüksek övgü, hatalarından mantıklı geldiler,
ve iki eser daha yürütmesini istedi; Ama öfkeli sanatçı
Komisyonu reddetti. Böyle bir tedaviden tiksinti, Vandyck kolayca
Prensi Frederick'ten Lahey'i ziyaret etme davetini kabul etti.
Portresi boyadı ve ailesinin portresi,
mahkemesinin başlıca şahsiyetleri ve yabancı büyükelçiler.




Vandyck'in İngiltere ziyareti.


Charles I.
1629'da İngiltere'yi ziyaret etmeye karar verdi. Oradayken,
Arkadaş ve Countryman, George Geldorp Ressam ve Olması Bekleniyor
Kral'a sunuldu; Ama umutları gerçekleştirilmedi, ziyaret etti
Paris; ve orada daha iyi bir başarı yok, kendi başına iade edilecek
ülke, geri kalanında orada kalma niyetiyle
hayat. Ancak Charles, Vandyck tarafından bir portre görmüş olan
Müzisyen, fic. Laniere, Kral Şapeli Müziği Direktörü,
Sir Kenelm Digby'yi onu İngiltere'ye dönmeye davet etmesini istedi.
Buna göre, 1631'de Londra'ya ikinci kez geldi ve
Kral tarafından gurur verici bir şekilde alındı. O tutuldu
Blackfriars, Majestelerinin sık sık gittiği kralın sanatçıları arasında
Portresi için oturmak ve ressam toplumunun tadını çıkarmak.
1632'de şövalyelik onuruna verildi ve
Ertesi yıl krala ressam olarak atandı.
L200.

Refah artık Fleming'e bolca aktı ve
En büyük endüstri ve tesisle işletilen, tek boyama bekar
Bir gün içinde portreler, tüm komisyonlarını zorlukla yerine getiremedi.
Doğal olarak ekrana düşkün, muhteşem bir kuruluş tuttu ve onun
Görkemli masa, en yüksek ayrım yapan kişiler tarafından sıkça sık sık verildi.
Sık sık bakıcılarını akşam yemeğine gözaltına aldı, burada bir fırsata sahipti.
tuhaf özelliklerinin daha fazlasını gözlemleyin ve
öğleden sonra resimler. Seçkin başarısına rağmen,
Portre'de Eminence'dan memnun görünmüyor
tablo; Ve Maria Ruthven ile evliliğinden kısa bir süre sonra,
Lord Gowrie'nin torunu, hanımıyla Antwerp'e gitti,
Ailesini ve arkadaşlarını ziyaret edin ve sonra Paris'e gitti. Şöhret
Rubens, ünlü performansları tarafından
Lüksemburg, vandyck render, dekorasyonları yürütmek için arzu edildi
Louvre; Ancak Fransız başkentine vardığında, komisyonu buldu
Nicholas Poussin'e atıldı. Yakında İngiltere'ye döndü ve
Kral'a önerilen harika işler yürütmek isteyen hala
Sir Kenelm Digby aracılığıyla, ziyafet evinin duvarlarını süslemek için
(tavan zaten Rubens tarafından süslendi), tarihle
ve jartiyer sırasının ilerlemesi. Talep edilen toplam L8000'di ve
Kral onunla daha az miktarda tedavi ederken, proje
42 yaşında 9 Aralık 1641'de Vandyck'in ölümü ile feshedildi.
Paul Katedrali'nde olağanüstü onurlarla gömüldü. Onun
Yüksek yaşam son yıllarında gut ve lüks getirmişti
onarmaya çalıştığı servetini önemli ölçüde azaltmıştı
Simya çalışması. Mülkiyeti yaklaşık 20.000 L20'ye bıraktı. İçinde
Özel karakteri Vandyck, kentsellik için evrensel olarak saygı gördü
görgü kuralları ve herhangi birinde mükemmel olan herkese cömert himayesi
Birçoğu portreleri zahmetli bir şekilde boyadı.




William van de Velde, yaşlı.


Bu seçkin Hollandalı deniz ressamı 1610'da Leyden'de doğdu.
doğadan sonraki her şey ve en doğru, ruhlu ve
Deniz derslerinin takdire şayan tasarımcıları. İnanılmaz sayıda yaptı
kağıt üzerine çizimler, Hindistan mürekkebi ile yükseltilmiş, hepsi çizildi
Nadiren zarafet ve sadakat ile doğa. Yetenekleri onu tavsiye etti
Holland eyaletlerinin bildirimine ve Descamps döşendiklerini söylüyor
onu filolarına eşlik edecek küçük bir gemi ile tasarlayabilir
farklı manevralar ve nişanlar; Mevcut olduğunu
Kendini en çok korkusuzca maruz bıraktığı çeşitli deniz kavgaları
eskizlerini yaparken yakın tehlike; Şiddetli vardı
İngiliz ve Hollanda filoları arasındaki savaş,
York Dükü ve İkincisi gemisi ile Amiral Opdam
Beş yüz adam patladı ve hala daha unutulmaz
ertesi yıl, İngilizler arasında Dük
Albemarle ve üç gün süren Hollanda Amiral de Ruyter. BT
bu nişanlar sırasında dönüşümlü olarak yelken açtığı söyleniyor
Filolar, gemilerin her hareketini ve
Çoğu, eylemlerin maddi koşulları inanılmaz bir kesinlik ile
ve gerçek. O kadar niyeti o kadar ki, sürekli olarak maruz kaldı
en büyük tehlike olmadan, en büyük tehlike. O
Gemiler üzerine isimlerini ve komutanlarının isimlerini yazdı; Ve
Kendi zayıf zanaatının altında _V. Velde's Gallijodt_ veya _Myn Gallijodt_.




Van de Velde ve Charles II.


Hollanda eyaletleri için birçok sermaye resmi yürüttükten sonra,
Van de Velde, II. Charles tarafından İngiltere'ye davet edildi.
Hollanda'daki evi sırasında yetenekleriyle tanıştı. O geldi
Londra'da 1675 civarında, yıllar içinde iyi gelişmiş ve kral yerleşti
1693'te ölümüne kadar yılda yılda bir L100 emekli maaşı
St. James Kilisesi'ndeki mezar taşındaki bu yazıttan: "Bay
William van de Velde, deniz dövüşlerinin kıdemli, geç ressamına
Majesteler, Kral II. Charles. ve Kral James, 1693'te öldü. "
Kralın hizmetine de alınan oğlu eşliğinde,
Bir özel mührünün bir sırasından göründüğü gibi, aşağıdaki gibi: "Charles the
İkincisi, sevgili kuzenimiz Prens Rupert ve
Lord'un yerini yürüttüğü için komisyon üyelerimizin geri kalanı
İngiltere Amiral, selamlama. Oysa, izin vermeye uygun olduğunu düşündük
Yaşlılar için William van de Velde'ye yılda L100 maaşı
ve deniz dövüşleri taslakları yapmak; ve yılda L100'ün benzer maaşı
söz konusu taslakları içine koyduğunuz için William van de Velde'ye
bizim özel kullanımımız için renk; İrademiz ve zevkimiz ve burada yapıyoruz
Yetkilendirin ve şu an için siparişlerinizi vermenizi isteyin ve
Söz konusu maaşların yukarıda belirtilen William van de için gelecekteki kuruluşu
Velde the Elder ve William van de Velde daha genç, ödenecek
Onlar ya da her ikisi de zevkimiz sırasında ve bunun için bunlar
Mektuplarımız yeterli emriniz ve taburcu olmak olacaktır. Altında
Westminster Sarayımızda, 20 Şubat günü, Privy-Seal'imiz
saltanatımızın 26. yılında. "

İngiltere'de deniz dövüşlerinin büyük resimlerinin çoğu ve şüphesiz
Holland, imzayı taşıyan _W. van de velde_ ve genellikle
Oğul'a atfedilen, onun tarafından onun tasarımlarından idam edildi
baba. On iki deniz nişanları ve deniz portları serisi bunlar
Hampton Court'taki Saray, en iyi eserler gibi imzalanmış olsa da
daha genç van de velde; 1676 ve 1682 tarihlidir.




William van de Velde genç.


Bu seçkin sanatçı bir önceki oğluydu ve Amsterdam'da doğdu
1633'te.
Deniz Konularının takdire şayan kabine resimleri için yerli ülke,
Babasına İngiltere'ye eşlik ettiğinde, yetenekleri sadece değil
onu kralın himayesine tavsiye etti, ancak müdüre
Mahkemesinin asalet ve şahsiyetleri, birçoğunu idam etti
En güzel eserler. "Avuç içi" diyor Lord Orford, "daha az değil
Tarih için Raffaelle ile tartışmalı, van de Velde'den daha
Deniz parçaları. "1707'de öldü.




Genç van de Velde'nin eserleri. Babası gibi, genç van de velde her şeyi tasarladı
doğa ve kompozisyonları daha zarif ve
Nesnelerinin zevkli bir şekilde düzenlenmesi,
Denizcilerin diğer ressamlarının yapımları. Gemileri tasarlandı
en büyük doğrulukla ve olan iyileştirmelerden
Gemi yapımında yapılmış, daha zarif ve hoş bir formda
seleflerinden daha; kordon ve arma bitti
bir incelikle ve aynı zamanda neredeyse olmadan bir özgürlükle
örnek; Küçük figürleri dikkate değer bir doğrulukla çizilir ve
en büyük ruha dokundu. Onun sakinlerinde gökyüzü güneşli ve
parlak ve her nesne,
Su, kendine özgü aydınlık bir şeffaflık ile. Taze
esintiler ve fırtınalar, dalgaların şişmesi ve kıvrılması
Sadece en özenliden elde edilebilen bir gerçek ve sadakat
ve Doğa'nın doğru çalışması; Fırtınalarında, fırtınalarında ve kasırgalarda,
Elemanların muazzam çatışması ve gemi enkazının dehşeti
Terörle bakıcıya çarpan bir doğrulukla temsil edildi.

Genç van de Velde'nin eserleri çok fazla ve daha büyük
Onların bir kısmı İngiltere'de, Houbraken çok yüksek olduklarını söylüyor
Hollanda'da hevesle arandıklarına ve satın aldıklarına saygın
Londra'ya nakliye yapmak için yüksek fiyatlarla; böylece nadiren karşılanacaklar
kendi ülkesinde. Smith, katalogunda Raisonne, cilt. VI.
ve takviye, yaklaşık üç yüz otuz fotoğrafı anlatıyor
O, değeri şaşırtıcı bir şekilde artmış, birkaç kişi tarafından görülebileceği gibi
Örnekler. İki Deniz Piyadesi Ellesmere'nin Koleksiyonu'nda bir
1766'da L80 için satılan Texel girişinin bir görünümü, şimdi
L1,000; Diğeri 1765'te L84 için satıldı, şimdi L500'de değerlendi. Bir deniz görüşü,
Eskiden Sir Robert Peel koleksiyonunda, 1772'de sadece satıldı
L31; 1828'de L300. II. Charles'ın ayrılması. Hollanda'dan
1660, 1781'de L82 için satıldı; Son zamanlarda kamu satışında L800 getirdi. A
L144 için 1816'da satılan Hollanda sahilini görüntüleyin; Sir'e getirdi
Simon Clarke'ın 1840 yılında satışı, l1.029. Deniz kıyısında bir manzara, 16 inç
12'ye kadar, L9 için 1726'da ve 1835'te L108 için satıldı. Olarak bilinen resim
_Le Coup de Canon_, 1786'da L52 için satıldı, 1790'da sadece L36 için, ancak
1844 1.380 Gine getirdi.

Çizimler ve özellikle genç minibüsün eskizleri ve çalışmaları
De Velde çok sayıdadır ve aldığı tartışılmaz ağrıları kanıtlar
Gemilerini, eklerini ve onun ordonnance'ı tasarlamak
Kompozisyonlar. Eskizleri sadece siyah kurşunla yürütülür; onun daha
Kalem veya kalem ile bitmiş ve Hindistan mürekkebi ile gölgeli. O
Bunları harika bir tesisle idam etti; öyle olduğu kaydedildi
taslağında hızlı, sık sık bir kağıt quire doldurdu
akşam. Stanley, 1778 ve 1780 yıllarında yaklaşık 8.000
Çizimlerinden Londra'da kamu açık artırmasında satıldı. Bazıları
Hindistan mürekkebindeki en seçkin çizimler, M. Goll de satışına getirildi
Frankenstein, Amsterdam'da, 1833'te ve geç Baron'da
Verstolk de Soelen, 1847'de aynı şehirde, fiyatlar L27'den değişen fiyatlar
her biri L144. Babasının çizimlerini miras aldı ve tüm bunlar şimdi görünüyor
ona atfedilecek.




Nicholas Poussin.


Bu seçkin Fransız ressam, Normandiya'da, Normandiya'da doğdu.
1594. Aslen Soissons, asil bir aileden indi,
O zamanlar felaketli iç savaşlarda servetleri mahvedmişti
Charles IX. ve Henry III. Hizmet ettikten sonra babası Jean Poussin
Henry IV ordusunda, küçük bir baba kalıtımına yerleşti
ANDELY, burada edebiyat ve bilimler için bir tat geliştirdi ve
oğluna aynı talimat verdi. Young Poussin zaten ayırt etmişti
kendisi kararının sağlamlığı ve mektuplardaki ilerlemesi için,
Bir tanıdık tarafından geliştirilen çizim için doğal bir düşkünlük
Bir emziren sanatçısı olan Quintin Varin ile kurulan
Babasının bir meslek olarak tabloyu benimseme iznini azalttı.




Poussin'in ilk ünlüsü.


1612'de, on sekiz yaşındayken Poussin, Paris'e gitti.
iyileştirme, burada kendisini en iyi eserleri incelemeye adadı
erişebileceği (güzel sanatlar için o zaman düşük bir ebb
Fransa) en büyük teminat ile. 1620'de Felibien'e göre,
Cizvitler, siparişlerinin kurucusunun kanonizasyonunu kutladı,
Ignatius Loyola ve St. Francis Xavier,
ilk sanatçılar tarafından bir dizi resim sergilemeye kararlı
Paris, patron azizleri tarafından gerçekleştirilen mucizeleri temsil ediyor. İle ilgili
Bunlar, Poussin inanılmaz kısa bir alanda distemper'de altı boyadı.
Zaman ve sergi çıktığında, zorunlu olmasına rağmen
Detay ihmal, resimleri hesaptaki en büyük hayranlığı heyecanlandırdı
gebe kalma ihtişamının ve tasarımın zarafetinin
onlara. Diğerlerine göre tercih ettiler ve getirdiler
Poussin hemen dikkat çekiyor.




Poussin'in Roma'ya ilk ziyareti.


Poussin Paris'te ikamet ederken, yetenekleri ve onun bağışları
Zihin ona birkaç mektup ve ayrım adamının saygısını sağladı,
Kimin arasında mağara vardı. Marino, ünlü İtalyan şair,
O zaman Paris'te oldu. Marino onu ona eşlik etmeye şiddetle çağırdı
Roma'ya, Poussin'in memnuniyetle kabul edeceği bir davetiye
o zaman bazı önemli komisyonlarla uğraşmadı,
Tamamlandı, 1624'te Roma'ya yola çıktı ve burada sıcak bir şekilde alındı.
Onu Cardinal Barberini ile tanıştıran arkadaşı Marino. O
Bununla birlikte, o zaman bu olumlu bildirimden çok az avantaj elde edildi,
Kardinal olarak Roma'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Fransa'ya gitti ve
İspanya ve Cav. Marino aynı zamanda öldü. Poussin şimdi bulundu
Kendisi bir yabancı, arkadaşsız ve ebedi şehirde bilinmeyen, çok
utanç verici koşullar; Ama kendini teselli etti.
İstekleri azdı, uzun süredir olduğu yerde
Eski ve modernin görkemli eserleriyle çevrili olmak için iç çekti
sanat ve çalışmak için bol boş zamanları olması gerektiğini. Öyleyse,
Gerçeğini elden çıkararak nadiren tedarik edebilse de
çalışıyor ve genellikle onları en önemsiz fiyatlar için satmaya zorlandı,
Cesareti onu başarısızlığa uğratmadı, daha ziyade onu en büyüğüne teşvik etti
Sanatta kendini mükemmelleştirmek için güvenilirlik. Aynı evde kaldı
Francis du Quesnoy ile, Il Fiammingo olarak adlandırılan
O zamanlar finans, kendisinden daha fazla gelişmiyordu ve o
o seçkin ile samimiyet ve sıkı dostluk alışkanlıklarında yaşadı
En çok keşfettiği, çalıştığı ve modellediği heykeltıraş
kutlanan antika heykeller ve kabartmalar, özellikle de
Orantı kurallarını türettiği Vatikan. İlk başta
Titian'ın birkaç eserini kopyaladı ve stilini geliştirdi
renklendirme, ama daha sonra Raffaelle'in eserlerini bir
Hayranlık ile sınırlanan coşku. Takdire şayan ifade ve saflık
Domenichino'nun eserlerinden onları özellikle ilginç hale getirdi
O ve eskiden St. Jerome komünyonunu ikincisi olarak görüyordu
Roma'daki resim, Raffaelle'in başkalaşımının ilk olduğu.




Poussin'in Roma'daki sıkıntısı.


Poussin böylece Roma'daki çalışmalarını sürdürürken,
arkadaşı Marino'nun ölümü, aşırı sıkıntı durumunda ve
resimlerini en önemsiz fiyatlarla bertaraf etmek zorunda
yaşamın gerekliliklerini temin edin. Filibien ikisini sattığını söylüyor
Daha sonra dükün koleksiyonunda bulunan ince savaş parçaları
Her biri yedi kron için de noailles ve sekiz kişilik bir peygamberin resmi
canlılar. "Filistinler arasında Tanrı'nın Gemisi" nin ünlü resmi
Onu altmış kron getirdi; Orijinal alıcı uzun zamandır satmadı
Daha sonra bin kron için Duc de Richelieu'ya!




Poussin'in Roma'daki başarısı.


Daha parlak bir gün Poussin'e şaşkına döndü. Ona ne oldu, hangisi
çoğu genç sanatçı tarafından en büyük olarak kabul edilirdi
talihsizlik ve onları umutsuzluk ve harabe içinde batırdı, en büyük olanı kanıtladı
ona avantaj. Roma'ya dönen kardinal barberin
ona, takdire şayan bir şekilde yürüttüğü bazı komisyonlar
Bir kerede itibarını en büyük sanatçılar arasında kurdu
çağın. Patronu için yürüttüğü ilk çalışma onun ünlüdür
Lanzi'nin ondan birini telaffuz ettiği Cermenus'un ölümünün resmi
En iyi yapımlar. Daha sonra Kudüs'ün Titus tarafından alınmasını boyadı.
Bu çalışmalar kardinal için o kadar memnuniyet verdi ki
O, St. Şehitliğinin büyük bir resmini çizme komisyonu
Erasmus, Aziz Peter için, şimdi Monte Cavallo'daki pontif sarayda.
Bu eserler ona Cav'un ​​dostluğunu ve himayesini sağladı. Del
Pozzo, ilk resim setini boyadığı,
Yedi ayin, şimdi Rutland Dükü koleksiyonunda. O
daha sonra M için bazı varyasyonlarla aynı başka bir seti boyadı.
De Chantelou, daha önce Orleans koleksiyonunda, şimdi
Stafford Marquis.




Poussin'in Paris'e Daveti.


1639'da Poussin, onu onurlandıran XIII. Louis tarafından Paris'e davet edildi.
bu vesileyle aşağıdaki imza mektubu ile
Sanata olağanüstü ve olağandışı saygı:


"Sevgili ve sevgili,

"Özel hizmetçilerimizden bazıları bize bir rapor vermişti.
edindiğiniz itibar ve aralarında tuttuğunuz rütbe
İtalya'nın en iyi ve en ünlü ressamları; Ve biz istiyoruz
Seleflerimizin taklidi, içimizde yatan kadar katkıda bulunmak için
Kraliyet evlerimizin süsü ve dekorasyonu, etrafımızda sabitleyerek
Sanatta mükemmel olan ve bunların içindeki kazanımları olanlar
Bu sanatların en çok değer verildiği yerlerde ilan etti
Bu nedenle size bu mektubu yazın, seçtiğimizi tanımak için ve
Sizi sıradan ressamlarımızdan biri olarak atadı ve bu,
Bundan sonra sizi bu kapasitede istihdam edeceğiz. Bu durumda bizim
Niyet, bu hediyenin alındığında, elden çıkaracaksınız
kendiniz geleceğiniz, gerçekleştirdiğiniz hizmetlerin buluşacağı yerlerde
Ürünleriniz ve çalışmalarınız kadar dikkate alın
Şimdi ikamet ediyorsunuz. M. de Noyers'a verilen siparişimizle,
Özellikle sizi bulmaya karar verdiğimiz iyiliği daha iyi öğrenin. Biz
Bu hediyeye hiçbir şey eklemeyecek, ama Tanrı'nın seni onun içinde olması için dua etmek
kutsal tutma.

  "Fontainebleau'da verildi,
   15 Ocak 1639. "


Poussin davetiyeyi büyük bir isteksizlikle kabul etti.
arkadaşlarının talep edilmesi. Paris'e vardığında alındı
belirgin bir ayrım ile, kral için baş ressam olarak atandı
Emeklilik ve Tuilerler'de dairelerle karşılaşır. O öyleydi
Aziz Germain Şapeli için bir sunak parçası boyamak için görevlendirildi
Laie, burada son akşam yemeğinin takdire şayan işini üretti ve
Louvre galerisini işçilerle dekore etmek için nişanlandı
Herkül. Tasarımları ve bazı karikatürleri zaten hazırlamıştı
Bu eserler için, Simon Vouet'in işlemleriyle saldırıya uğradığında
ve onun taraftarları; ve hatta peyzaj ressamı fouquieres, kıskanç
Şöhreti, eserlerini eleştirdiği ve liyakatlerinden uzaklaştığı varsayıldı.



Poussin'in Roma'ya dönüşü. Poussin, doğal olarak huzurlu bir zihin dönüşü, emeklilikten düşkün ve
Birkaç seçkin edebi arkadaşın toplumu,
Mahkemenin ve kuşatıldığı kabinlerin göstergesi; O
Roma'da bıraktığı sessiz felicity için gizlice iç çekti ve çözüldü
gecikmeden geri dönmek. Bu amaçla talep etti ve
İtalya'yı ziyaret etmek ve işlerini yerine getirmek için kralın iznini aldı ve
karısını getir; Ama bir zamanlar Alpleri geçtiğinde,
kendi ülkesini tekrar ziyaret etmek veya hatta ayrılmak için ona hakim olabilir
Roma. Roma'ya döndükten yirmi üç yıl sonra
Paris'ten sessiz, gösterişsiz bir hayat yaşadı ve harika bir
Avrupa'nın ana dolaplarını dekore eden resim sayısı ve
en değerli süs eşyaları arasında kabul edilecektir. O
kendisini çoğunlukla büyük şövale büyüklüğündeki eserlerle sınırladı
hevesle arandı ve genellikle onlar
uygulanmış. Resimlerinin fiyatı hakkında hiç söz yapmadı, ama
her zaman arkaya işaretlediği mütevazı ve ılımlı bir fiyat sordu
tuvalinden ve her zaman ödenen. Eserlerinin çoğu
Paris'e gönderildi, burada yapımlarının yanında değer verildikleri
Raffaelle. O sade ve alçakgönüllülüğünde, çok tutumlu
Yaşayan, ama o kadar liberal ve cömert ki, ölümünde bir
Sadece 60.000 liran arazisi-yaklaşık 12.000 dolar. Felibien bir
Basit ve gösterişsiz modunu hoş bir şekilde gösteren fıkra
hayatın. Kardinal Mancini stüdyosunu ziyaret etmeye alışıktı
sık sık ve bir keresinde, normalden daha sonra duran Poussin
onu prelatın gözlemlediği kapıya aydınlattı, "Sana acıyorum,
Mösyö Poussin, bir hizmetçiniz yok. "" Ve ben, "diye yanıtladı
ressam, "Ekselanslarına çok daha fazlası, daha fazla, tutmaya zorluyorsun
çok fazla. "




Sir Joshua Reynolds'un Poussin eleştirisi.


"Poussin'in favori konuları antik masallardı ve ressam yok
sadece ondan değil, bu tür konuları boyamak için daha iyi nitelikli
törenlerin, gümrüklerin ve
eskilerin alışkanlıkları, ama onun varlığından çok iyi tanışmasından
Onları icat edenler için verdikleri farklı karakterler
alegorik figürler. Rubens satirlerinde büyük bir fantezi göstermesine rağmen,
Silenuslar ve faunlar, ancak o kadar farklı, ayrı sınıf değiller
Eskiler ve Poussin tarafından özenle sergilenen varlıklar.
Elbette, bu tür antik çağlar temsil edildiğinde, hiçbir şey
Bize modern zamanları hatırlatmalı. Zihin geri atılır
antik çağ ve onu uyandırabilecek hiçbir şey yapılmamalı
İllüzyondan.

"Poussin, böyle bir stil ve dili düşünüyor gibiydi
Hikayeler söylenir, eskilerin bazı zevklerini korumak için daha kötü değildir
Bütününe genel bir tekdüzelik vermiş gibi görünen resim yolu,
böylece zihin sadece antik çağa atıldı, sadece
konu, aynı zamanda infaz ile.

"Eğer Poussin, eskilerin taklitinde, Apollo'yu temsil ederse
Güneşin doğmasını temsil ederek, eğer o ise,
Gölleri ve nehirleri kişiselleştiriyor, şimdi onun içinde rahatsız edici, ama görünüyor
Resmin genel havası ile mükemmel bir parça. Üzerinde
Aksine, insanların resimlerinin modern bir havaya sahip olduğu rakamlar ve
Eğer vatandaşlarımız gibi görünüyorlarsa, perdeler olsaydı
Peyzajın olsaydı, üretimimizin bezi veya ipek gibi
Modern bir görünüm, bunun yerine Apollo ne kadar saçma görünür
güneşin ve bir nehri temsil etmek için bir urnlu yaşlı bir adam veya bir perisi
Yoksa göl?
eserlerinde kusurlu olarak kabul edilen şeyin herhangi bir değişikliği,
bütünün etkisini yok etmezdi. "




Poussin'in sanatına ilişkin görüşleri. Poussin, Roma'da okumaya gelen sanatçılara yöneldiğinde, eskiden
"Antik çağın kalıntıları ona onun
Üstatlardan bekleyemedi; "ve M. De'ye mektuplarından birinde
Chantelou, "
Yunanlılar müziğine girmişlerdi-mezar için Dorian ve
ciddi; şiddetli ve tutkulu için frig; .
Yumuşak ve ihale için Lidya; ve Riotous için İyonya
Bacchanalianlarının şenliği. ""
Renklendirmeye özellikle dikkat, öğrencinin içindeki bir engeldi.
sanatın büyük sonuna ve tasarımına ilerleme; ve o
kendini bu ana sonuna bağlar, uygulama ile satın alacaktır
Oldukça iyi renklendirme yöntemi. "Bu ihtişamın
renklendirme ve renk tonu parlaklığı, sağlamlık ve
Kahramanca konular için çok önemli olan etkinin basitliği ve
Sublime ve Majestic, Florid ile bir birlik tarafından bozulacak ve
eşcinsel. Zihninin yükselmesi tüm eserlerinde göze çarpıyor. O
stilini ve renginin tonunu değiştirmek için dikkatliydi,
onları daha ince ve daha hassas bir dokunuşla ayırt etmek, bir renk tonu daha
neşeli veya sade, daha ekili veya vahşi bir site,
konusunun karakteri ve yapmak için tasarladığı izlenim; böylece
Manzarasının güzelliğinden ve ihtişamından daha az etkilenmedik,
çeşitli, uygun ve onurlu özelliklerden daha
eserlerini ayırt etmek.




Poussin'in eserleri.


Smith'in kataloğunda Raisonne, açıklayıcı bir açıklama bulunabilir.
Bu büyük sanatçının üç yüz elli eseri, içinde
tarihi boyandıkları andan itibaren izleyen birçok örnek
Mevcut sahiplerin isimleri ve onların başlıca sanatçıları
oyulmuş, birçok ilginç özelliği ile birlikte
ressamın hayatı. İngilizcede sekiz fotoğrafı var
Ulusal Galeri, Dulwich Galerisi'nde on dört ve birçoğu
İngiltere asaletine sahip olmak. Bunlar için ödenen fiyatlar
Ulusal galeri 150 ila 1000 gine arasında değişmektedir.




Marino ve Poussin.


Marino Napoli'de doğdu. O ve
Ailesi katıldı, onu o krallığı bırakmaya zorladı ve aldı
İtalya'nın küçük mahkemelerine ardışık olarak sığınmak. Onun yeteneği
hiciv için onu çeşitli edebi anlaşmazlıklara ve bazılarında yer almak
Siyasi kavgalar ve Mary'ye kadar asla tek bir yerde ikamet etmedi
Medicis onu Fransa mahkemesine davet etti ve burada
hayatı ve şiirlerinin çoğunu yazdığı yerde,
Hem madde hem de tarzda, çok sayıda güzellik içerir ve
klasik görüntüler. Marino, Poussin'e evinde bir daire verdi
Roma ve kendi sağlığı o zamanlar son derece düzensiz olduğu için,
kanepesinin yanında Poussin olmayı sevdi, nerede çizdi veya
Boyalı, Marino bir Latince veya İtalyanlardan ona yüksek sesle okurken
Yazar veya kendi şiirlerinden, Poussin'in güzel tarafından gösterildiği
Çoğu korkulacak çizimler kaybolur; olmasına rağmen
Massimi kütüphanesinde hala var olana inanıyordum,
Marino'nun el yazısındaki Adonis, Poussin'in çizimleriyle
ara katlanmış. Marino ile takip ettiği bu tür bir çalışmaya Mayıs
Belki de Poussin'in kompozisyonlar için öngörülmesi
periler ve periler ve bacchanals konulardır-bileşimler
ki bu büyük ölçüde mükemmelleşti.




Poussin Romanize.


Fransa Mahkemesi Kutsal See ile varyansındayken,
kutsallık birlikleri arasında herkese karşı önemli bir acrimon vardı
Fransızlar; Sonuç olarak, Roma'da onlarla tanıştıkları her yerde, anında
onlara çubuklar ve taşlarla ve bazen daha da fazla
Müthiş silahlar. Bir gün Poussin ve üç ya da dört
Bir çizim gezisinden dönen vatandaşlarının
Monte Cavallo yakınlarındaki Quattro Fontane, bir asker şirketi,
Fransız kostümü giymiş, anında onlara saldırdı. Hepsi
Kaçtı ama kuşatılan ve bir kılıçtan bir kesim alan Poussin
Birinci ve ikinci parmak arasında. Fıkrayı ilişkilendiren paseri,
Kılıcın döndüğünü söylüyor, aksi halde "büyük bir talihsizliğin olması gerekir
hem ona hem de resme oldu. "Gereksiz değil, ancak savaştı
Portföyünün barınağı altında, geri çekilirken taş atıyor,
rolünü üstlenen bazı Romalılar tarafından tanınana kadar
lojmanlarına kaç. O günden beri Roma elbisesini giydi,
Roma yaşam tarzını benimsedi ve o kadar çok Roma oldu ki
Şehri gerçek evi olarak kabul etti.




Poussin'in çalışma alışkanlıkları.


Poussin sadece Roma'da ve onun içindeki her antik çağın vesisini incelemekle kalmadı.
Çevre, gençken en büyük güvenliğe sahip, ama bunu takip etti
hayat boyunca pratik yapın. Yapabileceği her saat harcamak onun zevkiydi
Roma mahallesindeki farklı villalara yedek, nerede,
Antik çağın en güzel kalıntılarının yanı sıra,
o şehri çevreleyen rakipsiz manzara, çok onurlu
eski günlerin asil eserleri, her tepenin klasik olduğu,
Ağaçların şiirsel bir havası var ve her şey ruhta heyecanlanmak için birleşiyor
uyanık olmayacağı ve hangisi
Hissetmeyenler neredeyse hiç anlayamazlar.

Antika tapınakları restore etti ve planları ve doğru çizimleri yaptı.
Antik Roma'nın parçaları; Ve onun resimlerinden birkaçı var, nerede
Konu, binaları izleyemeyeceğimiz, her ikisi de
eski ve modern şehir. Güzel manzarasında
Eurydice'nin ölümü, St. Angelo'nun Köprüsü ve Kalesi ve Kule,
Genellikle Nero olarak adlandırılır, resmin orta zemini oluşturur. .
St. Angelo Kalesi, resimlerinden birinde tekrar görünür.
Musa'nın ortaya çıkması; ve caius cestius piramidi, panteon,
Forumun kalıntıları ve Roma duvarları,
Musa'nın ve dikkat çekici fotoğraflarının birkaçını bulma.

"Sık sık hayran kaldım," dedi Vigneul de Marville, onu geç saatlerde tanıyan
Hayatının dönemi, "Sanatı için sahip olduğu aşk. Olduğu gibi, ben
onu sık sık antik Roma'nın kalıntıları arasında gördü, kampagna,
ya da tyber kıyısında, memnun olan bir sahne çiziyor
o; Ve sık sık onunla taş, yosunla dolu mendiliyle tanıştım veya
Onları tam olarak kopyalayabileceği eve taşıdığı çiçekler
doğa. Bir gün ona böyle bir dereceye nasıl ulaştığını sordum
Büyük ressamlar arasında bu kadar yüksek bir rütbe kazanmış olan mükemmellik
İtalya? '_ Ben hiçbir şeyi ihmal etmedi! _' "




Poussin'in yaşlılığı.


Poussin dehası yaşla güç kazanmış gibi görünüyor. Neredeyse onun
1660 yılında başlayan ve Paris 1664'e gönderilen son eserler
DUC için boyadığı mevsimlerin alegorisi dört resim
De Richelieu. Karasal cenneti seçti, tüm tazeliğinde
Yaratılış, Bahar belirlemek için. Boaz ve Ruth'un güzel hikayesi
yaz konusunu oluşturdu. Sonbahar, ikisinde uygun bir şekilde resmedildi
Vaat edilen topraklardan üzüm bir grup taşıyan İsrailliler. Ama
Başyapıt, tufanda temsil edilen kıştı. Bu resim var
Belki de, tüm Poussin'in eserlerinden en çok övülenlerdi. Dar bir alan,
Ve bu güçlü için çok az kişi ona yeterli
Bu büyük felaketin temsili. Güneşin diski karardı
bulutlarla; Çataldaki şimşekler havada yanıp söner:
En yüksek evlerin çatılarından başka hiçbir şey,
Geminin yüzdüğü uzak su, en yüksek seviyede bir seviyede
dağlar. Daha yakın, kayalarla pent in suların bir katarakt oluşturduğu yer
Bir tekne sonbaharda zorlanır ve güvenlik arayan sefiller
İçinde yok oluyor: ama en acıklı olay
seyirci. Teknedeki bir anne bebeğini tutuyor
Baba, yüksek bir kaya üzerinde olsa da, açıkça ulaşılamaz
su ve sadece hayatı çok az uzun sürüyor.




Poussin'in son çalışması ve ölümü.


Poussin'in uzun ve onurlu ırkı artık neredeyse koştu. Erken
Ertesi yıl 1665, palsiden biraz etkilendi ve tek
Daha sonra boyadığı rakamların resmi Samiriyeli kadındı
M. de Chantelou'ya gönderdiği kuyu, bir notla
"Bu benim son işim; mezarda zaten bir ayağı var."
Kısa bir süre sonra M. Felibien'e aşağıdaki mektubu yazdı: "Ben
Kardeşin M. Le Prieur de St.
Clementin, bu şehre gelmesinden birkaç gün sonra bana iletildi,
Daha erken, her zamanki sakatlıklarım çok zahmetli bir soğuk algınlığıyla arttırılıyor,
Bu beni çok devam ettiriyor ve rahatsız ediyor. Şimdi sadece teşekkür etmeliyim
Anma için, ama beni yaptığın nezaket için değil
Bir zamanlar benim bir kısmına sahip olduğumu ifade ettiği dileğinin prensine hatırlatarak
çalışır. İyi hizmet edilmesi için çok geç; Çok sakat oldum
Ve felci beni çalışmamda engelliyor, böylece kalemden vazgeçtim
bir süredir ve sadece ölüme hazırlanmayı düşünün,
bedenim üzerimde. Her şey benimle bitti. "Kısa bir süre sonra süresi doldu,
71 yaşında.




Poussin'in resim fikirleri.


"Resim, bazılarında çizgiler ve renkler yoluyla bir taklittir
Superfices, güneşin altında görülebilen her şeyin; Sonu
Lütfen.

_ Akıl yürütebilecek her insanın öğrenebileceği principles: _--
hiçbir şey temsil edilemez

  Işıksız,
  Form olmadan,
  Renksiz,
  Mesafesiz,
  Bir enstrüman veya ortam olmadan.

_ Öğrenilmeyecek ve önemli bir parçayı yapanlar
tablo._

İlk olarak, konu asil olmalıdır. Kalite almamalıydı
sadece işçilerden; ve ressamın onu sergilemesine izin vermek
Güçler, en mükemmel olanı alabilmesini seçmelidir
biçim. Kompozisyon, sonra süs, uygunluk, güzellik,
Her birinde lütuf, canlılık, olasılık ve yargı. Bunlar son
Sadece ressama aittir ve öğretilemez. Dokuz
Virgil'in Altın Bough, hiç kimsenin bulamayacağı veya toplanamayacağı, eğer kaderi yaparsa
onu ona götürmez. "




Poussin ve asilzade.


Eğlence için resim yapmak için uğraşan bir rütbe, bir
Gün Poussin'in performanslarından biri gösterdi ve onun görüşünü sordu.
hakları, ikincisi, "Sadece biraz yoksulluk istiyorsunuz, efendim,
iyi bir ressam yapın. "




Poussin ve Mengs.


Mengs'in hayranları, Poussin'in "ressamı
Filozoflar, "ona antitetik olanı" filozofun
ressamlar. "Mengs'in yazılarının ve onun
Resimler öğrenildi, ancak çok az sanatçı böyle bir fırtına ile karşılaştı
eleştiri.




Poussin ve Domenichino.


Çizim doğruluğu ve gebe kalmanın haysiyetinin yanında, Poussin değerlendi
Resimde ifade. Bunun için Raffaelle'in yanında Domenichino'yu sıraladı
kalite ve Roma'ya geldikten kısa bir süre sonra kopyalamaya başladı
Andrew'un Flagellasyonu, Kilisede o usta tarafından boyanmış
S. Gregorio, bu aziz şehitliği olan Guido ile rekabet halinde
aynı kilisenin karşı tarafında. Poussin tüm öğrencileri buldu
Roma'da en güzel bir çalışma olsa da, Guido'yu yoğun bir şekilde kopyalıyor,
flagellasyonu ayırt eden enerji ve ifadeden yoksundur; Ancak
Nesnesinin kalabalık tarafından yönlendirilmesinden çok emindi. Buna göre
Felibien, Domenichino, daha sonra Roma'da ikamet eden, çok hassas bir
Sağlık durumu, genç bir Fransız'ın bir
Resminin dikkatli bir şekilde incelenmesi, sandalyesine aktarılmasına neden oldu.
Poussin ile biraz zaman geçirdiği kiliseye, yapmadan
kendisi bilinir; yetenekleri ve son derece ekili zihniyle büyüledi, o
onu evine davet etti ve o zamandan beri Poussin onun keyfini çıkardı
dostluk ve onun tavsiyesi ile kârlı, o ünlü ressama kadar
Januarius şapelini boyamak için Napoli'ye gittim.




Poussin ve Salvator Rosa.


Rahipler ve friarlar, kardinaller ve prelatların gezinen partileri arasında,
Roma prensesleri ve İngiliz akranları, İspanyol büyükleri ve Fransızca
_pincio_ 'nu kalabalıklaştıran cavaliers, ikinci ucuna doğru
on yedinci yüzyıl, hatırlamış olabilecek iki grup ortaya çıktı
Portico veya Akademi'ninkiler ve asla ilgilenemeyen
ve bakıcıların dikkatini düzeltin. Bunlardan birinin lideri
Tekil partiler saygıdeğer Niccolo Poussin'di! Antik çağın havası
tüm eserlerini soluyan, hatta enfekte gibi görünüyordu
kişi ve özellikleri; Ve onun soğuk, sakin ve tutkusuz
Ölçülen hızı ve ayık sınır dışı edilmesi, bunu konuştu
Flegmatik mizaç ve düzenlenmiş hissi,
erkeklerden ziyade anıtlar ve tüm sonucunun sonucunu beyan etmek
Deneyim "ona tüm kişilerle iyi yaşamayı öğretmek" idi. Ayık
kaplı ve bazı öğrenilmiş antika veya dindar
Churchman ve birkaç erteleme öğrencisi tarafından
Ölçülen ifade ve empatik aksanda trite aksiyomları, daha çok ders verildi
daha fazla konuştu ve peripatetik öğretmenlerinden biri gibi görünüyordu
Atinya Pedantry ve Pretension'ın son günleri.

Bu akademik figürlerin aksine,
Kendi "Alabaster'da kesilmiş grandsires", aralıksız olarak ortaya çıktı.
Pincio, güneş setinden sonra, farklı bir pul ve karakterden oluşan bir grup,
yanıp sönen gözünde, mobil kaş ve hızlı hareketinde, hepsi
Ateş, Duygu ve Algılama-dahinin kişileştirilmesiydi
kendisi. Bu grup Salvator Rosa'dan oluşuyordu, cesur değilse
görkemli bir şekilde alışkanlık ve öğrenilmiş ve esprili bir motley toplantısı,
onu kuşatan gey ve mezar. Sürekli olarak eşlik etti
Bu en seçkin virtüöz, şairler tarafından Pincio'da yürüyor,
Roma'daki müzisyenler ve Cavaliers; onu bir
Hava, egzersiz, hoş olma arzusu ve
Başarı bilinci, onu en yüksek adımına kadar yaraladı
heyecanlanmak; takdir edemeyen ve bazıları yapamayanlar
onaylamak, hala treninde görülmek için endişeliydiler, sadece
"_nos quoque_" ile övünmek zorunda kalabilir.

Pincio'dan, Salvator Rosa'ya genellikle eve eşlik etti.
hem yetenek hem de rütbe için en seçkin insanlar; Ve iken
Frugal Poussin, bazı rahip prelat veya antikacı aydınlatıyordu
Bir üzücü konik ile Salvator, harika Salvator,
Prens, soylu ve erkeklerin ortasında zarif galerisinde akşam
hayranlıkları hakkında yeni iddialarda bulunduğu zekâ ve bilimin
bir sanatçı olarak ve _improvisatore_ olarak; birkaç yıl içinde
Ölümü kendi şiirini okumaya devam etti ve kendi
klavsen veya ud için kompozisyonlar.




Poussin, Angelo ve Raffaelle karşılaştırdı.


Poussin, kelimenin katı anlamında, tarihi bir ressamdır.

Michael Angelo, yüce, çok fazla işgal etmek için çok niyetli
ortak bir tarih anlatmak için bütünün etkisi. Kavramları destansı,
Ve insanlar ve renkleri, sıradanla çok az ilgisi var
Hayat, aktörlerinin şiddet eylemi,
Genellikle sıradan erkeklerin temkinli durumu.

Raffaelle'in rakamları kendi içlerinde o kadar çok ilgi duyuyorlar ki
Bir tarihin sadece parçası olduklarını unutun. Onları hevesle takip ediyoruz
Bir dramanın şahsiyetlerini yapıyoruz; Kederli, umarım, umutsuzluğumuz
onlarla sevin.

Poussin'in figürleri, aksine, hikayelerini anlatıyor; Hissetmiyoruz
kendileriyle samimi tanıdık,
Raffaelle. Cicero forumda gök gürültüsünü fırlatacak ve
komplo ve sonunda ona saygı göstermeliyiz
sahne; Ama Raffaelle's ile acele etmeliyiz.
kargaşa ve onunla Tusculum'a emekli olun ve sevmeyi öğrenin
erdemler ve neredeyse böyle bir adamın zayıf yönlerini beslemek.

Poussin, lütuf ve ifadenin neyden bağımsız olabileceğini göstermiştir.
yaygın olarak güzellik denir. Kadınları bu yumuşak, kolay ve
diğer birçok ressamın sırrını bulduğu çekici hava
sadece venüslerine ve süslerine değil, aynı zamanda Madonnas'a vermek
ve azizler. Güzellikleri sade ve onurlu. Minerva ve
Muses, sakinleri yerine onun modelleri gibi görünüyor
Cithaeron Dağı. Dolayısıyla, eylem konuları onun için daha uygundur
-_ Graham'ın Poussin'in Hayatı_.




Rembrandt.


Paul Rembrandt van Rhyn, en seçkin ressamlardan ve gravürlerden biri
Hollanda okulunun bir değirmeninin oğluydu ve 1606'da doğdu
Leyderdorp ve Leyden arasında Ren kıyısındaki küçük köy,
Rembrandt van Rhyn olarak adlandırıldı, ailesi adı olmasına rağmen
Gerretz. Babasının kolay koşullarda olduğu söyleniyor,
onu öğrenilen mesleklerden biri için tasarladı, ancak tarafından teşvik edildi
Rembrandt'ın sanatın eğilimini takip etmesine izin verme tutkusu.
Amsterdam'da J. Van Zwaanenberg okuluna girdi ve burada
üç yıl devam etti ve şaşkınlık gibi şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti
Eğitmeni. Zwaanenberg'den öğrendikten sonra
Vererek, daha sonra Peter Lastmann ile yaklaşık altı ay okudu ve
daha sonra Jacob Pinas ile kısa bir süre,
bu tadı güçlü ışık ve gölgenin kontrastları için edindi
Eserleri çok dikkat çekici. Ancak, en iyisi için daha borçluydu
kendi dehasının canlılığında iyileşme ve özenli bir çalışma
Doğa, eğitmenlerinden elde ettiği bilgilerden ziyade. Açık
Eve döndüğünde, bir çatı penceresi ile bir çatı katı odası taktı.
Bir stüdyo için, muhtemelen işçilerini takip ettiği bir stüdyo için
Birkaç yıl, 1630'a kadar Amsterdam'a gitmediği için. İşte o
Hollanda Boor'un grotesk figürünü veya rotund konturunu inceledi
bir ale evinin çubuğu, büyük kadar hassasiyetle
İtalya sanatçıları Apollo Belvidere veya Medicean'ı taklit ettiler
Venüs. Son derece cahildi ve yapabileceği söyleniyor
neredeyse okumak. Yol ve eksantrik bir eğilime sahipti ve aradı
insanların en düşük siparişleri arasında rekreasyon için, eğlence
Ale-House, yaşam boyunca devam eden sözleşme alışkanlıkları; eşit
Müreffeh durumlarda, hiçbir eğilim göstermedi
daha rafine ve entelektüel toplumla ilişki kurun. Kolayca olacak
alışkanlıklarının, eğiliminin ve çalışmalarının yapamayacağını algıladı
onu Raffaelle'in asil kavramlarına göre, daha çok bir kesin
doğanın en düşük sırasının taklit edilmesi
çevrili. Rembrandt'ın hayatı masal ve
yetkilerinin adil bir tahmini oluşturmak için emir, almak gerekir
Bunlar dikkate alınır. Bazı yazarlar tarafından söyleniyor,
Antika inceledi, mükemmelliğine ulaşırdı
Sanat, ama Nieuwenhuys, en çok yaşam ve eserleri incelemesinde
Smith'in kataloğunda Hollandalı ve Flaman okullarının seçkin ressamları
Raisonne, Cilt XII. ve ek, hiçbir şekilde olmadığını söylüyor
Bu noktada eksik. "Çünkü satın aldığı biliniyor,
Fiyat, antika mermerlerden dökümler, resimler, çizimler ve
en mükemmel İtalyan ustalarının gravürleri, ona yardım etmek için
çalışmalar ve mallarının envanterinde belirtilen
borç için ele geçirildi. "

Daha sonra bu kadar ele geçirilen eserlerin bir listesini vermeye devam ediyor. Bu olabildiğince ol
Kesinlikle onlardan hiçbir avantaj elde etmedi. Toplamıştı
Çok çeşitli eski zırh, kılıç, bayrak ve fantastik kıyafetler,
İronik olarak onlara antika olarak adlandırılır ve sık sık onları tanıtar
resimlerine.

Rembrandt, hem resim hem de gravür sanatını zaten getirmişti.
Hafif bir olay onu yönlendirdiğinde çok büyük mükemmellik (kendi yoluyla)
şöhret ve servet. Bir arkadaşı tarafından onu almaya teşvik edildi.
Lahey'deki bir resim satıcısına en Choicest resimleri, büyülenen
Performansla, ona anında yüz florin verdi ve
ona büyük saygı ile davrandı. Bu olay,
onun liyakatinin halkı ve sanatçının duyulmasına katkıda bulundu
kendi yetenekleri. 1630'da Amsterdam'a gitti, burada yakışıklı evlendi
köylü kızı (sık sık çalışmalarında kopyalandı) ve oraya yerleşti
hayat. Resimleri yakında olağanüstü talep görüyordu ve şöhreti
Uzak ve geniş yayıldı; Öğrenciler stüdyosuna akın etti ve
Yılda her bir yüz florinin talimatı. O çok aşırı derecede
Yakında eski dikkatini terk ettiği ve bittiği için heveslius
Stil, hızlı bir yürütme için; ayrıca sık sık resimlerini rötuş etti
en iyi öğrencileri ve onları kendi olarak sattı. Birkaç çıkışta aldatmacaları
Venedik'teki gravürlerinden, onları daha satılabilir hale getirmek için bir kısmını yönlendirdi
Biyografiler İtalya'yı ziyaret ettiğine ve Venedik'te ikamet ettiğine inanmak için
1635 ve 1636; Ama asla ayrılmadığı tatmin edici bir şekilde kanıtlandı
Holland, sürekli olarak tehdit etmesine rağmen, artmak için
eserlerinin satışı. 1628 gibi erken bir tarihte, kendisini gayretle uyguladı
ve yakında sanatta büyük mükemmellik kazandı. Onun gravürleri
resimleri kadar saygındı ve birkaçına başvurdu
Fiyatlarını yükseltmek ve satışlarını artırmak için yapaylar. Örneğin, o
Bitmemiş tabaklardan satılan izlenimler, sonra bitirdi ve
Onları kullandıktan sonra, bazı hafif değişiklikler yaptı ve böylece
Aynı üç veya dört kez çalışır; Kenarların terimini üretmek
_variations_ baskılarda. Bu uygulamalarla ve onun cimri tarzı
Yaşayan, Rembrandt büyük bir servet topladı.




Rembrandt'ın eserleri.


Eserleri çoktur ve çeşitli kamu ve özel olarak dağılmıştır
Avrupa koleksiyonları; Ve satışa sunulduklarında komuta ederler
muazzam fiyatlar. İngiliz Ulusal'da sekiz fotoğrafı var
Galeri; Bunlardan biri, zina içinde alınan kadın, daha önce
Orleans Koleksiyonu, L5000 için satıldı. Smith'in kataloğunda Raisonne bir
Altı yüz kırk fotoğrafın açıklaması, halk ve
O zaman bulundukları özel galeriler ve koleksiyonlar
işin yayınlanması, onun bol listesi ile birlikte
Çizimler ve gravürler ve diğer ilginç bilgiler. O gitti
Büyüleyici bir tarzda yürütülen birçok çalışma, eskiz ve çizim,
şimdi kıt ve değerli.




Bir gravürcü olarak Rembrandt.


Rembrandt, ülkesinin gravürleri arasında seçkin bir rütbeye sahiptir;
Bu sanatta diğer tüm ustalardan daha önemli bir çağ kurdu.
Bir icat için tamamen kendi dehasına borçluydu.
Plakaları üzerinde tarif edilemez bir cazibe atan süreç. Onlar
kısmen kazınmış, sıklıkla kuru nokta tarafından desteklenir ve
Bazen, nadiren olsa da, Graver ile bitti; En çok boşaltma
elin olağanüstü tesisi ve en çok tamamlayıcı olanı sergilemek
ışık ve gölge bilgisi. Özgür ve eğlenceli nokta sporu
en şaşırtıcı ve büyüleyici olan pitoresk bozukluk
kazara sanki etkileri; Yine de bir sınav onun
Hareketler her zaman ilkelerin derin bir bilgisi ile düzenlenir
ışık ve gölge. Her iki sanattaki en takdire şayan yapımları onun
Örneklenmemiş ifade ve beceri ile yürütülen portreler. İçin
Baskılarının tam bir açıklaması olan okuyucu, Bartsch's'e yönlendirilir
Peintre Mezar.

Baskıları çok fazla, ancak çok yüksek fiyatlar veriyorlar. .
Bilinen baskılarının en büyük koleksiyonu, M. de Burgy tarafından yapıldı.
1755'te ölen Lahey. Bu koleksiyon,
Varyasyonlar, yani 257 portre, 161 tarih, 155 figür ve 85
manzaralar. Kendi başına en az 27 Rembrandt portresi yoktur.




Schwarts fıkrası.


Sandrart, Christopher Schwarts'ın aşağıdaki fıkrasıyla ilgilidir,
Doğru ise, yaratıcılığına daha fazla geri dönen ünlü Alman ressam
kredisine göre. Kasabanın tavanını boyamak için nişanlanmış
Münih'teki Hall, gün geçtikçe, dağılma sevgisi onu tetikledi
İşini ihmal et, böylece işin sulh hakimleri ve gözetmenleri
Sık sık onu kabare avlamak zorunda kaldı. Artık yapamadığı gibi
Sessiz içti, kendi görüntüsünü doldurdu, bacakları asılı bıraktı
Çalışmaya alışkın olduğu ve bir tane gönderdiği evreleme arasında
Görüntüyü iki veya üç kez hareket ettirmek için nimet arkadaşlarının
gün ve öğlen ve gece götürmek için. Bu aldatma yoluyla,
Bir iki haftada bir en az rahatsızlık olmadan içti,
Inn-Teaker arsaya özel. Memurlar günde iki kez geldi
Ona bak ve iyi bilinen çorapları ve ayakkabıları gör
giymeye alışıktı, yanlış bir şey şüpheliydi ve yollarına gitti,
En çalışkan ve en çalışkan ve
Dünyada vicdanlı ressam.




Jacques Callot.


Bu seçkin Fransız gravürcüsü, 1593'te Lorraine'de Nancy'de doğdu.
Asil ailenin beyefendisi Jean Callot'un oğlu muydu,
onu çok farklı bir meslek için ve onu kısıtlamaya çalıştı
sanat için doğal tutku; Ama on iki yaşındayken onu terk etti
Para veya kaynaksız ev, bir gezinti şirketine katıldı
Bohemyalılar ve Floransa'ya giden yolu buldu, burada bazı subay
Mahkeme, çizim eğilimini keşfederek, onu altına koydu
Cantagallina. Floransa'da biraz zaman geçtikten sonra Roma'ya gitti,
onu ikna eden ailesinin bazı arkadaşları tarafından tanındı
ailesine dönmek için. Sürekli muhalefetle buluşmak, yine
kaçtı, ancak onu Turin'e kadar kardeşi izledi ve geri götürüldü
Nancy. Ailesi, sanat sevgisini çok sıkı buluyor
yok edilmek üzere implante edilen, onun bükülmesini takip etmesine izin vermek için sonuçlandırıldı
onun dehası ve onu elçinin süitinde Roma'ya gönderdiler.
Papa'ya Lorraine Dükü. Burada en iyisiyle çalıştı
ve yakında kendini çok yetenekli bir oymacı olarak ayırt etti.
Roma'dan Floransa'ya gitti, burada yetenekleri onu tavsiye etti
Grand Duke Cosmo II.
Nancy, burada Lorraine Dükü Henry tarafından liberal olarak patronize edildi.
Talihsizlik o prensi geçtiğinde, Paris'e gitti,
İtibar ondan önce, XIII. Louis tarafından istihdam edildi. ile
Fransız kollarının başarılarını, özellikle de kuşatma
Isle de Re, on altı tabakada; Rochelle Kuşatması, Do.; Ve kuşatma
Breda, sekiz sayfada. Baskıları çok fazla ve çok
saygın; Heineken, baskılarının tam bir listesini verir,
On beş yüz! Buluşunun doğurganlığı ve onun tesisi
El harikaydı; Yine de baskıları doğru bir şekilde tasarlandı. O
Sık sık aynı plaka için birkaç çizim yaptı
memnun. Watelet onun için dört farklı çizim gördüğünü söylüyor
Aziz Anthony'nin ünlü cazibesi. Çizimleri de büyük
hayran ve son derece değerli.




Callot'un vatanseverliği.


Kardinal Richelieu, bir dizi tasarlamak ve oymak için callot istediğinde
Kuşatma ve kendi kasabasının düşüşünü tanımlayan plakalar, derhal
reddetti; ve kardinal kalıp yapması gerektiğinde ısrar ettiğinde
O, "Lordum, beni dürtmeye devam edersen, kestim
sağ elimin yüzünden önce başparmağı, çünkü asla rıza göstermeyeceğim
Egemen ve koruyucumun felaketini ve utançını devam ettir. "




Sanatçıların yaratıcılığı.


Pliny, ustaca bir sanatçının Iliad'ın tamamını yazdığını iddia ediyor.
O kadar küçük bir parça parşömen
bir fındık kabuğu pusulası. Cicero da aynı şeyi kaydeder. Bu
Şüphesiz bir ince parşömen şeridinde yapılabilir ve onu yuvarlayabilir
kompakt.

Heylin, I. Charles'ın hayatında, Kraliçe Elizabeth'in zamanında,
Bir kişi on emri yazdı, Creed, Pater Noster,
Kraliçenin adı ve tarihi, bir kuruşun pusulası içinde
Majesteleri'ne, böyle bir çift gözlükle birlikte
Yapay yapım, yardımlarıyla her mektubu açıkça ayırt etti.
Bir Francis Almonus inancını yazdı ve ilk on dört ayet
St.John İncili, bir kuruştan daha büyük olmayan bir parşömen üzerine.
John's College, Oxford Kütüphanesi'nde I. Charles'ın bir resmi var.
bir kalemle yapılır, çizgileri tüm mezmurları içerir,
okunaklı el.

"Halston'da, Shropshire'da, Myttons'ın koltuğu,
Walpole tarafından anekdotlarında bahsedilenlere çok benzeyen
Resim, cilt. ii., s. 42. Charles I.'nin portresi, tam yüzlü,
bir şeftali taşını kesin; Yukarıda, bir taçtır; yüzü ve kıyafetler
Vandyck elbisesinin boyalı; Tersinde bir kartal karışmış
Bir okla ve yuvarlak bu slogan: _i bu oku tüyledi._
Bütün en takdire şayan bir şekilde idam edilir ve altın halinde, kristal ile
her iki taraf. Muhtemelen büyük bir kravat olan Nicholas Bryot'un işiydi
I Charles zamanında nane. "--_ Pennant's Galler._

Kopenhag'daki Kraliyet Müzesi'nde ortak bir kiraz taşı var.
Yüzeyi iki yüz yirmi kafa kesilmiş!




Kuyumculara bir ipucu.


"Kibirli ve yetenekli Papa Masum III. Cardinal Langton
Kral John'a rağmen Canterbury Başpiskoposu seçildi ve
onu göndermeye, ikincisini yatıştırmaya ve onu uyarmaya zorladı, onun
Kutsallık ona değerli taşlarla yer alan dört altın yüzük sundu.
Aynı zamanda onu ima edilen birçok gizem hakkında bilgilendirmeye özen gösteriyor
onlarda. Kutsallığı ona yalvardı (Kral John), "diyor Hume,"
Yüzüklerin _form_, onların _Number_, onların
_Matter_ ve onların _color_. Onların _form_, dedi gölgede kaldı
ne başlangıç ​​ne de sonu olan sonsuzluk; Ve o zaman
Dünyevi nesnelerden cennete, şeylerden isteme görevini öğrenin
Sonsuz şeylere zamansal. _Number_, kare olmaktan,
Zihnin istikrarı, sıkıntı ile ya da
Refah, sonsuza kadar dört kardinalin sağlam tabanına sabitlenmiş
erdemler. _Gold_, mesele, en değerli olan
Metaller, belirtilen bilgelik, bu da en değerli olan
başarılar ve Solomon tarafından zenginlik, güç ve
Tüm dış kazanımlar. Safir'in _blue color_
İnanç; Emerald'ın _verdure_, umut; Ruby'nin _Redness_,
Hayır kurumu; ve topaz'ın _splendor_, iyi işler. "Kuyumcular,
genellikle eserlerinde duyarlılıkta çok az uğraşabilir, bundan öğrenebilir
ustaca alegori harikaya çalışan yardımı çağırmanın avantajı
Değerli şeylerin kombinasyonlarını oluştururken süslü.




Meraklı resimler. Solucanlardaki katedralde, sunak üzerinde, çok eski bir tablo var.
Bakire, bebek İsa'yı atarak temsil edilir
bir değirmenin haznesi; Diğer taraftan, verdiğinde, değişti
Rahiplerin yönettiği gofret veya küçük ekmek
insanlara.

Mathison, mektuplarında, bu nedenle bir kilisede bir resmi anlatıyor
Constance, Kutsal Bakire anlayışı olarak adlandırıldı. "Yaşlı bir adam yatıyor
bir bulut, o zaman bir güvercin içinden geçen geniş bir ışını dartlar
hemen aşağıda dolaşıyor; Işın sonunda büyük bir şeffaf görünür
Yumurta, yumurta, kundaklamalı bir çocuk görülür, bir ihtişamla
yuvarlak; Mary bir silah sandalyesine yaslanır ve ağzını açar
Yumurtayı al!
Venüs Apelles Anadyomeni, Titian Venüs ve Leda
Corregio?




En eski yağlı boya var.


"Şu anda var olan en eski yağlı boya,
Madonna ve bebek İsa'nın kollarında, doğu tarzı
yüz. DCCCLXXXVI olarak işaretlenmiştir. (886). Bu tekil ve
Eski sarayda sanat hazinelerinin bir kısmını oluşturdu değerli resim
Floransa Cumhuriyeti'nin yönetmeni Bencivenni tarafından satın alındı
Sokaktaki bir brokerden, birkaç LIVRES için. "

Yukarıdakiler, yağlı boyanın
Van Eycks zamanından çok önce bilinmektedir; Ama bütün bunlar eski
_Suppoed_ Yağlı Boya'nın kimyasal analizlerle sahip olduğu kanıtlanmıştır.
distemper içinde boyanmıştır. Bkz. Vol. ii., s. 141, bu çalışmanın.




Harpies'in meraklı temsilleri.


Homer, Harpies'i fırtınaların açgözlü tanrıçaları olarak temsil eder,
Cehennemin çenelerinden önce Erinnyes veya Okyanusun yakınında ikamet ediyor. Eğer
Herhangi bir kişi evden o kadar uzun süredir yoktu ki ne olduğu bilinmiyordu
O'na ve ölmesi gerekiyordu, yaygın olarak söylendi,
"Harpiler onu götürdü." Hesiod onları genç olarak temsil ediyor
Büyük güzelliğin bakireleri. Daha sonraki şairler ve sanatçılar her biriyle yarıştı
diğeri onları en iğrenç formlar altında tasvir etmek; Genellikle
onları kanatlı canavarlar olarak temsil etti, bir kadının yüzüne sahip
Bir akbaba vücudu, ayakları ve parmakları keskin pençelerle silahlanmış.
Spanheim, çalışmalarında, Harpies'in üç temsilini verir, alınan
antik madeni paralardan ve sanat eserlerinden; Kadın kafaları var,
Yırtıcı kuşların bedenleri ve pençeleri; Birincisinin kaba bir kadın yüzü var,
ikincisi güzel bir kadınsı kafa ve iki göğüs ve üçüncüsü a
Çelenkler ve bir başlık ile süslenmiş visage. Başka çeşitli var
bunların temsilleri, en dikkat çekici olanlardan biri
Bir insan başı ve bir vampir yarasasının vücudu olan canavar.




Adrian Brower.


Bu olağanüstü ressam 1608'de Haerlem'de doğdu. Ailesi
son derece fakirdi ve annesi köylüler kaputlarına satıldı ve
Genç Adrian'ın çiçek ve kuşlarla boyadığı mendiller.
Bu girişimler, seçkin bir ressam olan Francis Hals tarafından fark edildi.
Genç sanatçıyı okuluna götürmeyi teklif eden Haerlem-
Teklif memnuniyetle kabul edildi. Hals, üstün dehasını keşfederken,
onu tüm arkadaşlarından ayırdı ve onu bir garrete kilitledi,
yeteneklerinden yararlanabileceğini. Brower'ın resimleri satıldı
Kolayca yüksek fiyatlarla, ancak avarici hals ona davrandı
artan ciddiyet, olması için değeri ile tanışması gerekir
yetenekleri ve onu bırak. Bu zulüm Adrian Van'ın acımasını heyecanlandırdı
Ostade, o zaman Hals'ın bir öğrencisi; Ve bir danışmanlık fırsatı buldu
Kaçışını yapmak için, ikincisinin etkilenmesi ve kaçtığı
Amsterdam. O şehre geldikten kısa bir süre sonra, bir resmini çizdi
Boors Dövüşü, Han'ın ev sahibine verdiği yer
ve onu satmasını istedi. Ev sahibi yakında biriyle döndü
İş için aldığı yüz dukat. Sanatçı
işçilerinin böyle bir sonucuna hayran kaldı, ancak onun yerine getirmek yerine
Harika yetenekler, bir dağılma sürecine daldı. Bu doğal
Alternatif çalışma ve hoşgörü eğilimi tüm hayatını işaret etti ve
Onu birçok olağanüstü maceraya dahil etti.




Brower, Dük d'Aremberg ve Rubens.


General İspanya ile savaştığında, Brower bir
İtibarı onu zaten ilerletmişti, Antwerp'i ziyaret etti.
Kendisine pasaport sağlamak için atlayarak, casus olarak tutuklandı,
ve Duke d'Aremberg'in hapsedildiği kalede hapsedildi.
Soy sık sık onu ziyaret eden Rubens ile dostluk içinde yaşadı
hapsedilmesi; Ve Dük, Brower Dahını gözlemleyen,
Brower'a verdiği bir palet ve kalem getirmek için istenen Rubens,
ve ikincisi kısa süre sonra oynayan askerlerin bir temsilini üretti.
Hapishanesinden gördüğü bir gruptan tasarladığı kartlar
pencere. Dük resmi hemen haykırtan Rubens'e gösterdi
Resimleri sık sık hayran olduğu ünlü tarayıcı tarafından;
Ve Duke'a iş için altı yüz lonca teklif etti, ama
ikincisi onunla ayrılmayı reddetti ve sanatçıya çok şey sundu
daha büyük toplam. Rubens, yaptığı özgürlüğünü tedarik etmek için zaman kaybetmedi.
Onun kefaletiyle, onu kendi evine aldı ve ona davrandı
en büyük nezaketle.




Brower'ın ölümü.


Brower, Rubens'in misafirperver konağında uzun süre devam etmedi,
Rafine ve zarif tavırlar, edebiyat sevgisi ve yerli mutluluk
bu düzensiz dahi için onun revel'lerinden daha az uyumlu
Pot bileşikleri. Brower kısa süre sonra durumundan yoruldu ve geri döndü
Kısa süre sonra 1640 yılında kurban düştüğü kısır alışkanlıklarına
Erken yaş 32 yaş. Antwerp'teki devlet hastanesinde öldü ve
belirsiz bir şekilde gömüldü; Ama Rubens bunu bildiğinde,
Beden, cenaze ihtişamıyla, karmelitlerin kilisesinde yeniden bağırıyor; Ve
Ayrıca anısına mükemmel bir anıt inşa etmeyi amaçladı,
idam edildiğini görmek için yaşadı; Sandrart muhteşem olduğunu söylüyor
Biri mezarının üzerinde, onurunu sürdürmek için bir kitabeyle.




Brower'ın eserleri.


Brower konuları en düşük sıradaydı ve
pot yoldaşlarının frolicleri; Ama ifadesi çok canlı ve
karakteristik, boyası çok şeffaf ve parlak ve
Figürlerinin tutkuları ve hareketleri o kadar takdire şayan ifade ediliyor ki
Eserleri dünyanın alkışını tam olarak ortaya çıkardı. Bunlar
Çok değerli ve düzensiz yaşamının sonucu olarak,
kıt. Brower ayrıca birkaç plakayı çok ruhlu bir tarzda kazındı.




Rosa da Tivoli.


Bu sanatçının adı Philip Roos'du ve Frankfort'ta doğdu
1655. Erken resim tutkusu gösterdi ve böyle sergiledi
Hesse Landgrave'in onu altına aldığı olağanüstü yetenekler
koruma ve onu için yeterli bir emeklilik ile İtalya'ya gönderdi
Destek. Çalışmalarını kolaylaştırmak için kendini Tivoli'de kurdu
(bu yüzden onun adı), bir tür menagerie tuttuğu ve nedeniyle
Hayvanların sayısı ve çeşitliliği, evine _NOAH olarak adlandırıldı
Ark_.




Rosa da Tivoli'nin eserleri.


Rosa da Tivoli'nin resimleri genellikle pastoral konuları temsil eder,
çobanlar ve sığırlar ya da koyun ve keçilerle çobanlar
sık sık hayat kadar büyük boyalı. Her şeyi doğadan tasarladı
Sadece hayvanları değil, manzaralarının, kalıntılarının, binalarının yerleri,
Kayalar, uçurumlar, nehirler vb. Grupları harika
yargı ve tat ve manzaraları, arka planları, gökyüzü ve
mesafeler ustaca bir tarzda ele alınır. Sığırları ve hayvanları
Özellikle, harika gerçek ve ruhla tasarlanmıştır; Onun boyası
güç dolu, ışıkları ve gölgeleri yargıyla dağıtılıyor
Ve dokunuşu son derece sağlam ve ruhlu.




Rosa da Tivoli'nin infaz tesisi. Rosa da Tivoli tasarım ve infazda harika bir tesis aldı,
Bu nedenle bentvogel toplumu tarafından _mercurius_ olarak adlandırıldı. A
Güçlerinin dikkate değer örneği C. le Blond tarafından kaydedildi, sonra
Roma'da öğrenci. "Bir gün oldu," diyor, "birkaç genç
Sanatçılar ve ben bassi-relievi'den tasarım yapmakla meşgul olduk.
Titus kemeri, Roos geçerken özellikle vuruldu
dikkatini çeken pitoresk bir nesne ve bir tane istedi
Öğrencilerin onu bir mum boya ve kağıt ile ağırlamak için. Neydi
Sürprizimiz, yarım saat içinde takdire şayan bir çizim yaparken,
doğruluk ve ruhla bitti. "

İmparatorluk büyükelçisi Kont Martinez,
Roos'un bir resmini çizeceği bir İsveçli generalle bahse girer
Kartlarda bir oyun oynarken dörtte üçü; ve
Yarım saatten az bir süre önce resim iyi bitmişti
bir manzara, bir çoban ve birkaç koyun ve keçi.




Rosa da Tivoli'nin alışkanlıkları.


Rosa da Tivoli maalesef abartılı ve dağıldı
Sık sık ona büyük rahatsızlık veren alışkanlıklar. Ondan
tesis, resimlerini büyük ölçüde çarptı
değerlerini değerlendirmek. Oturacağı, ne zaman
Para için basıldı, birkaç saat içinde büyük bir resim gönderdi ve gönder
Doğrudan herhangi bir fiyata satılacak. Hizmetçisi, daha fazlasına sahip
Efendisinden daha takdir yetkisi, genellikle ona sunulan en yüksek fiyatı ödedi
bayiler tarafından ve resimlerin kendisini elinde tutarak
onları daha fazla avantaj için.




Luca Cambieto'nun resimdeki tesisi.


Bu seçkin Ceneviz ressamının en dikkat çekici kalitesi
Operasyonun hızını. On yaşındayken boyamaya başladı.
Babası Giovanni Cambiaso'nun gözü, iyi bir tat elde eden
Doğru ve asil mantegna ile bazı eserleri kopyalamaya hazırlamak. Onun
İlerleme o kadar hızlıydı ki on yedi yaşında emanet edildi
Cenova'da Doria Sarayı'nın bazı cephelerini ve odalarını dekore edin
Niobe'nin hikayesini boyayarak döküntü tesisini sergiledi.
Duvar elli avuç içi uzunluğunda ve orantılı yükseklik,
karikatürler veya ilk aceleci eskizinden daha büyük bir çizim
Kağıt! Bu işe girerken bir tane geldi
Sabah bazı Floransalı sanatçılar ona bakmak için. Yakında bir delikanlı görmek
Sonra ve müthiş öfkeyle boyamaya başlamadan sonra,
O'nun vazgeçmesi; Ama fırçaları ve renkleri ele alma şekli
Yakında sadece temizlemenin veya pound'un işi olduğunu hayal etmişlerdi
onları bu cesur gencin Luca'dan başka bir şey olmadığına ikna etti
kendisi; bundan sonra kendilerini geçtiler ve bir tane olacağını ilan ettiler
Gün tutulması Michael Angelo.




Cambieto'nun İspanya'da çalışması.


İtalya'da yüksek bir üne ulaştıktan sonra Cambioto davet edildi.
Madrid, Philip II. İspanya. Orada çok sayıda idam etti
en önemlilerinin korosunun kasası olduğu eserler
Fresco'da "kutsanmış olanın ihtişamıyla boyadı
Cennet. "Sanatçının kendisinden boyamasına izin vermek yerine
anlayışlar, kral keşişlerin danışmanlarını dinledi.
"Cennetteki ev sahibinin vadesi gelmesi önerildi
teolojik düzen. "Bir tasarım" pitoreskten daha dindar "sonunda varlık
üzerinde anlaştı, ressam Wonned Fury ile çalışmak için düştü ve böylece
Kralın çok sayıda figürü olan geniş alanları hızlı bir şekilde kapsar,
Etkileyici İtalyan ifadesine göre, "aptal kaldı", olmamak
Üstat, sadece bir asistanla
çok başarılı oldu. Philip sık sık işteyken Cambiaso'yu ziyaret etti ve
Bir gün St. Anne kutsanmış arasında da
Genç, ressam kalemini ele geçirerek ve dört ile yanıtladı
Stroklar yüzü kırışıklıklarla dikti ve tamamen değiştirdi
Kraliyet eleştirmeni bir kez daha "aptalca kaldı", neredeyse hiç bilmiyor
Yanlış yargılanmış olup olmadığı ya da değişim sihirden etkilenmişti.
Böylece tam hızda, sıklıkla eskiz olmadan boyama,
Ve bazen iki eliyle aynı anda, Cambioto kasayı giydirdi
Yaklaşık on beş ay içinde muazzam fresk. Boyama hala taze,
Ve formların çoğu iyi ve figürler asil; ama
Kompozisyon memnuniyet olarak adlandırılamaz. Başarısızlık esas olarak
Marshalled Friars'ın şanssız karışımına atfedildi

  "Yönlendirilmiş Cherubim,
   Ve kılıç Seraphim, "

Kesin askeri hassasiyetle, sıralardaki göksel koro
bir dilliye orkestrasının kemancıları ve cemaati barındırdı
Metodistinki gibi uzun banklarla doğru olanların
Toplantı evi! Ancak, kral işten çok memnun kaldı,
Cambiaso'yu 12.000 dukatla ödüllendirdi.




Cambiaso'nun sanatsal değerleri.


Kariyerinin önceki bölümünde, dahisinin acımasızlığı onu yönlendirdi
yoldan sapma; Resimlerini genellikle yağ veya freskle boyadı
Çizim veya çizgi film hazırlamak; Ve ilk tarzı devasa
ve doğal olmayan. Ancak daha sonra bu itici güçlük kontrol etti ve
Hayatının ortasında en iyi çalışmalarını üretti. Onun
Buluşun doğurganlığı harikaydı; Dahası boğuldu ve
Sanatın en zorlu zorluklarını fethetti ve onun
En cesur çeşitlilikte öngörme güçleri. Hızlıydı ve
Tasarımda cesur, ancak Boschini tarafından bir doğruluk modeli olarak seçildi;
Dolayısıyla çizimleri, çok sayıda olsa da, çok saygındır. Onun tecavüzü
Cenova yakınlarındaki Terralba'daki Palazzo Imperiali'de Sabinler
son derece övgü. Yaşam ve hareketle dolu büyük bir iş, tutkulu
Ravishers ve isteksiz hanımlar, ince atlar ve asil bakışlar
Mimarlık, ana bölümün etkisini artıran birkaç bölüm ile
hikaye. Mengs, Roma'dan hiçbir şey görmediğini ilan etti.
Ona Vatikan Odalarını hatırlattı.




İspanya'daki kadın portrelerinin nadirliği.


İspanyol koleksiyonlarında çok az sayıda kadın portresi bulunur. Onların
Ressamlar nadiren güzelliğiyle profesyonel temas kurdu
Yüksek doğumlu kadınlar-profesyonel becerinin en iyi mihenk taşı-ve onların
Büyük portre ressamları kıskanç bir kocada yaşıyordu,
eşlerinin cazibesini kamuoyuna hayran bırakmamak.
Velasquez, Madrid'in aynı zamanda mahkemede ikamet etmeye geldi.
ilk katledilen Sir Kenelm Digby tarafından ziyaret edildi
Sadece bir bayana baktığım için varış gecesi. İki ile geri dönüyor
Lord Bristol'teki Akşam Yemeği'nden arkadaşlar, maceracı şövalye
Özel anıları, nasıl bir aşk lambasının altına geldikleri bir balkonun altına geldiler
Adil bir kişi onun uguna dokunarak durdu ve bir süre hayran kaldıklarını nasıl seviyorlardı
güzelliği ve onun "ruh tutma uyumunu" dinle. Onların keyifli
Ancak tefekkürler kısa süre sonra ani bir saldırı ile tutuklandı.
Üç İngiliz'e kendilerini tetikleyen birkaç silahlı adam.
Kılıçları anında çizildi ve şiddetli bir savaş ortaya çıktı; ama
Valiant Digby grubun liderini öldürdü ve sonunda başarılı oldu
arkadaşlarıyla kaçmak.

Madrid'deki Kraliyet Galerisi'nde Velasquez'in altmış iki eseri,
Sadece dört kadın portresi var; Ve bunlardan ikisi temsil ediyor
Çocuklar, başka bir antik matron ve dördüncü kendi karısına! Dük
Abuquerque, kendi sarayının kapısında Waylaid ve
Horwhipped Philip IV. Ve bakanı Olivarez, cehaleti düşünerek
Hükümdar, bir gece ziyareti ödemeye geldiğinde,
Düşes, mahkeme ressamında onu almaya çağırması pek olası değildi
Grace'in portresi. Bayanlar çoğunlukla bir tür oryantal içinde yaşıyordu
Duennas, bekleyen kadınlar ve cüceler arasında inzivaya çekilme; ve yurt dışına çıkmak
Sadece kütle için ya da prado üzerindeki perdeli arabalarda havayı almak için. İçinde
Böyle bir durum, İspanyolca kadın portrelerinin nadirliği
Koleksiyonlar doğal bir sonuçtu.




Murillo'nun İspanyol Amerika'daki resimleri.


Bu büyük İspanyol ressamın Amerika'yı erkenden ziyaret etmesi ile ilgilidir.
hayat ve orada birçok eser boyadı; Ama daha sonraki İspanyol tarihçiler
kendi ülkesini hiç bırakmadığını gösterdi; ve
Amerika'da bulunan resimlerinin durumu en iyi şekilde hesaplanır
aşağıdaki anlatı tarafından. Önemli bilgi edindikten sonra
Seville'deki Juan del Castillo'nun altındaki sanattan seyahat etmeye karar verdi
iyileştirme için; Ancak gerekli fonların nasıl artırılacağı bir meseleydi
Zorluk, ailesi çünkü arkalarında çok az bırakarak ölmüştü ve
Genius onu henüz zenginliğin iyi ofislerine tavsiye etmemişti
veya güçlü patron. Ama Murillo, sevecenlerinden yoksun kalmayacaktı
arzular. Büyük miktarda tuval satın alırken, onu karelere ayırdı
kendi elleriyle hazırladığı ve hazırladığı çeşitli boyutlarda
kalem ve sonra daha popüler azizlerin resimlerine dönüştürüldü,
manzaralar ve çiçek parçaları. Bunlar için Amerikalı tüccarlara sattığı
ihracat ve böylece onun için yeterli miktarda para aldı
amaç.




Murillo'nun "Peçete Bakire".


Bir zamanlar capuchin yüksekliğinin çadırını süsleyen küçük resim
Seville'deki sunak, efsanesi nedeniyle ilginçtir ve
Olağanüstü sanatsal değerleri. Murillo, çalışırken
manastır, meslekten olmayan bir kardeşle arkadaşlık kurmuştu,
isteklerine katılan ve tuhaf bir şekilde onu bekleyen kardeşlik
teminat. İşçilerinin sonunda, mutfağın bu kapuchini
Kaleminin bazı önemsiz anıtı için yalvardı. Ressam oldukça
uymaya istekli, ama tuval stokunu tükettiğini söyledi.
"Boş ver," dedi hazır aşçı, "bu peçete al"
Akşam yemeğinde kullanmıştı. İyi huylu sanatçı buna göre gitti
iş ve akşamdan önce kaba keten parçasını dönüştürdü
hangi altın bezi veya en iyi dokusuna kıyasla bir resim
Doğu değersiz olarak açıklanacaktı. Bakire'nin bir yüzü var
Düşünce mutlu bir şekilde ilk masumiyetle harmanlanmıştır; Ve ilahi
Bebek, derin ciddi gözleriyle, kollarına öne doğru eğilir,
neredeyse çerçevenin dışında olduğu gibi mücadele etmek, sanki hoş karşılanıyormuş gibi
Carpenter Joseph günlük zahmetinden ev. Resim bir
Murillo'nun asla mükemmel olmadığı, altın bir ışıkla parıldayan parlaklık
Güneş her zaman tuval üzerinde parlıyorsa. Bu takdire şayan çalışma şimdi
Seville Müzesi'nde.




Murillo tarafından bir sunak parçasının fıkrası.


Murillo'nun resimlerinden biri,
Flanders, bir İngiliz tarafından önemli ölçüde satın alındı ​​ve
Alıcı imzasını ve tuvalin arkasına takıldı
satıcıların arzusu. Zamanında onu İngiltere'ye kadar takip etti ve
koleksiyonunun gururu oldu. Ancak birkaç yıl sonra,
Belçika'dan geçerken, alıcı onu ziyaret etmek için kenara döndü
Rahipleri arkadaşlar, güzel olanı bulduğuna çok şaşırdı
sanırım kendi elinde olduğunu düşündüğü iş, tüm içinde gülümseyerek
İlk olduğu aynı duvardaki orijinal parlaklık
Cazibesi tarafından vuruldu! Gerçek şu ki, keşişler her zaman altında kaldı
Tuval, yukarıdaki şekilde sattıkları mükemmel bir kopya
İlgili, bir alıcı bulabildikleri sıklıkta.




Murillo ve köle Gomez.


Murillo'nun Mulatto kölesi Sebastian Gomez'in
Üstatının minial ofislerini gerçekleştirirken sanattan hoşlanıyor
stüdyo. Erigonus gibi, nealces'in renk değirmeni ya da Pareja gibi,
Velasquez'den Mulatto, boş zamanlarını gizli çalışmaya adadı.
Çizim ilkeleri ve zamanla fırça ile bir beceri kazandı
Murillo'nun düzenli akademisyenleri tarafından rakip oldu. Bir gelenek var
Seville'de, resim odasında bir gün fırsatı yakaladı
Boştu, yeteneklerinin ilk kanıtını vererek, bitirerek
Yüksek lisansın şövalyesine hazır duran bir bakirenin başı.
Bu beklenmedik enterpolasyonun güzelliğinden memnun olan Murillo
yazarını keşfetti, hemen Gomez'i kullanmaya teşvik etti.
Şimdiye kadar onun öğütme görevi olan renkler. "Ben gerçekten
Şanslı Sebastian, "dedi iyi huylu sanatçı," çünkü ben
Sadece resimler yarattı, ama bir ressam. "




Bir sanatçının aşk romantizmi.


Seçkin bir Portekizli ressam olan Francisco Vieira, hala bir çocuktu
Noble'ın kızı Dona Ignez Elena de Lima'ya aşık oldu.
kendisiyle dostça şartlarda yaşayan ve izin veren ebeveynler
çocuklarının ilişkisi. Aşklarının ipliği kırıldı
Bir süre, genç wooer'ın Roma'ya ayrılmasıyla
Abrantes Marquis. Orada kendini çalışmaya özenle uyguladı
Resim, Trevisani altında ve birincilik ödülü aldı
Luke Akademisi. Portekiz'e döndüğünde, sadece 16'sında olmasına rağmen
yıl, hemen Kral John V. tarafından büyük bir boyamak için atandı.
Yaklaşan Eucharist'in gizeminin resmi,
Corpus Christi bayramı; Ayrıca kralın portresini de boyadı.

Yedi yıllık bir yokluk Vieira'nın sabitliğini etkilememişti ve
Ignez'e bir kez daha uçmanın ilk fırsatını aldı. O nazikti
Lima ailesi tarafından, villalarında güzel kıyılarında alındı
tagus ve bir süre orada oturmasına izin verildi,
manzara ve isteksiz olmayan metresini wooing. Kızın kalbi ne zaman
Oldukça kazanıldı, ebeveynler uzun süredir müdahale etti ve sevenler bulundu
Eski atasözü, "gerçek aşkın seyri asla koşmadı
pürüzsüz. "
Ignez, St. Anna Manastırı'nda kapatıldı ve almaya zorlandı.
peçe.

Etkilenen sevgili hemen krala nedenini attı, ama
olumsuz bir cevap aldı. Hiçbir şey göz korkutucu, sonra Roma'ya gitti,
ve Patriğe bir komisyon almayı başardı
Lizbon'un, davanın gerçeklerini sorgulamaya güç vermesi; Ve
Bu Prelate'in raporu elverişli, sevgili bir
rahibenin dini yeminlerini iptal etmek ve
evlilik. Bu olgunun ne kadar kararsız kaldığı belirsizdir; Ama
Portekizli Cizvit, Vieira'yı evde evde riske attığı konusunda uyardı
bir boğa almak için mülküne el konulmasıyla cezalandırılmak
Sivil gücün rızası olmadan, ikametgahını uzattı.
Roma altı yıla kadar, meselenin unutulacak zamanı olabilir
Lizbon. Bu dönemde kurşun kalemini bu şekilde kullanmaya devam etti.
St. Luke Akademisi üyesi seçildiği için çok başarı.

Böyle bir denetimli serbestlikten sonra, sevgilinin enerjisi ve azmi
Neredeyse benzersiz. Sonunda yerli etiketine dönmek için cesaret etti,
ve hayatının nesnesini başardı. Kendini gizlemek
Tuğla oyuncusu, Ignez'in muamele edildiği manastır hakkında patladı,
orada çalışan işçilerle karışmak,
Onunla iletişim ve bir kaçış planı konser. Sonra mobilyalı
onu erkek kıyafetleriyle ve sonunda başarıyla çıkardı
at sırtında (onun kardeşinden şiddetli bir yara olmasa da
gelin), başka bir piskoposluğa, burada evlendikleri
Papa Boğası. Ancak İspanya ve İtalya'da bir süre ikamet ettikten sonra,
Vieira'ya Portekiz'e dönmesi emredildi ve ressam atadı.
kral. O krallıktaki en iyi sanatçı olmak, yakında yetenekleri
biraz düzensiz evliliğinin anısını yok etti ve
kırk yıl boyunca büyük bir itibar ve başarı ile boyadı
Nafra'da ve başka yerlerde kraliyet sarayları, manastırlar için ve
asalet koleksiyonları. Şüphesiz fuardan hoşlanacak
Bu anekdotların okuyucuları, tüm bu uzun süreli yol
Refah, sürekli karısının sevgisiyle tatlandırıldı.




Esteban March'ın garip çalışma yöntemi.


17. yüzyılın seçkin bir İspanyol ressamı Esteban March,
eksantrik karakter ve mizaçta şiddet. Savaşlar onun
Favori konular, stüdyosu pikes, cutlasses ile asıldı.
Jirinler ve çok tuhaf bir şekilde kullandığı diğer savaş aletleri
ve gürültülü bir şekilde. Hafif ve aziz Joanes gibi
Kendisini günlük görevine dua ve oruç tutarak hazırlayın, böylece
Countryman, hayal gücünü uygun yaratıcı sahaya heyecanlandırırdı
Bir davul yenerek veya bir trompeti üfleyerek ve sonra cesurca saldırı
Odasının duvarları kılıç ve buckler ile, onun hakkında uzanıyor
Bir başka Don Kişotu, ciddi bir şekilde söyleyen kör bir enerji ile
alçı ve mobilyalar ve dehşete kapılmış akademisyenlerini veya asistanlarını
Uçuşta güvenlik arayın. Böylece kendini yeterli bir
çılgınlık, Palomino'ya göre mucizeler yaptı.
Savaş parçaları, Firavun'un birçok cesur ve ruhlu resmini atıyor
ve ev sahibi öfkeli sularda mücadele ediyor ya da postalanan Hıristiyanlar
hilalin türban ordularını sorgulamak. Ondan çok az şey saklayacak
Bermudez'in övgüsü, renklendirme parlaklığı ve beceri için
savaşın tozu, dumanı ve yoğun atmosferi
tarif edilmiş.




March'ın keten tohumu yağında kızartılmış balık macerası.


Palomino, March'ın bir gün dışarı çıktığını ve ne et bıraktığını söylüyor
evde para ve geri döndüğünde gece yarısına kadar yoktu
anında giyinmesi konusunda ısrar ettiği birkaç balıkla
Akşam yemeği. Karısı petrol olmadığını söyledi; Ve Juan Conchillos, onlardan biri
Biraz alması emredilen öğrenciler, tüm dükkanların kapatıldığına itiraz etti
yukarı. "O zaman keten tohumu yağı al," diye bağırdı aceleci yürüyüş, "için _por
Dios_, şu anda bu balıkları kızartacağım. "Bu nedenle karışıklık
Bu uculan sos ile servis edildi, ancak başladığından daha erken tadı yoktu
tüm parti üzerinde güçlü bir emetik olarak hareket etmek, "gerçekten"
Palomino, "Keten tohumu yağı, her zaman kötü bir lezzetin zamanında, ne zaman
Sıcak şeytandır. "Daha fazla Ado olmadan, bayramın efendisi attı
Pencereden balık ve kızartma tavası; Ve Conchillos, onu bilerek
mizah, topraklar ve kömürü onlardan sonra fırlattı. Mart
Bu Sally'den memnun ve gençliği kucaklayarak onu kaldırdı
Koğuşların Palomino'ya söylediği gibi onu bedensel bir korku içine sokarak yer
kömürü ve viandleri sokağa takip etmek üzere olduğunu. Gelince
Zavallı yorgun karısı, çanak çömleklerini düşündü ve bir
Gerçek bir yol, "Şimdi akşam yemeği için ne almalıyız?" yatağa gitti;
Kocası, yemeğini şımartmadan memnun oldu ve
Bulaşıkları kırmak, onu daha şikayet eden bir şekilde takip etmiş gibi görünüyor
Seal'den daha fazla ruh hali.




Bir ressamın azarlaması.


İspanyol bir ressam olan Jose Antonilez, Francisco Rizi altında okudu
Madrid. İkincisi için yeni bir manzara hazırlamak için işgal edildiğinde
Buon Retiro'daki tiyatro, Antonilez ressam olarak konuştu
Ayak serası-yakında efendisine iletilen bir ifade.
Rizi hemen sağlıklı bir pratik azarlama uyguladı,
Antinoez'in Majestelerinin hizmetine katılımı komuta etmek ve
Distemper'de bir resim parçası uygulamasını emretti. Şanssız
Wag, işi gerçekleştirme tarzından oldukça habersiz olmak ve
İtiraf etmekten gurur duydu, bir gün boyunca çalıştı, sonunda sahip olduğu
Sadece büyük bir tuval parçasını şımarttı. "Öyleyse efendim," dedi Rizi, sessizce,
"Sonuçta ayak örtüsünün boyamanın o kadar kolay olmadığını görüyorsunuz;" ve dönerek
Hizmetçisi, "Burada, oğlum, bu tuvali al ve onu
Sarnıç yıkanacak. "




Bir ressamın saygısı.


Seçkin bir Fransız portre ressamı Jean Ranc, bazen rahatsız oldu.
Terhüt ve can sıkıcı eleştiri. Tüm yeteneğini tükettim
Belirli bir portre üzerine, bakıcının arkadaşları olmayı reddetti
Memnun olmasına rağmen, bakıcının kendisi iyi görünmese de
memnun. İkincisi ile uyumlu olarak Ranc,
pratik imbik. Resmin bir kopyasını özel olarak boyadıktan sonra,
Kafa tuvalden çıktı ve öyle bir konuma yerleştirdi ki
Orijinal, açılışı kendi gerçek yüzüyle tedarik edebilir,
tespit edilmemiş. Sonuçta hazır olduktan sonra, mağaralar görmeye davet edildi.
Performans, ama daha iyi memnun değillerdi. Tamamen içine düşüyor
Trampet, eleştirmenler benzerliği kınamaya devam ediyorlardı,
Sözde portrenin rahatlatıcı özellikleri ve doyurucu kahkahaları olduğunda,
Hızlı ve yeterince titizliklerinin ressamını intiket etti.




Ardemans ve Bocanegra-bir beceri denemesi.


Bu İspanyol ressamlar 1689'da Usta Ofisi için
Granada Katedrali'nde çalışıyor. Bocanegra aşırı boşuna ve
zorla ve zamanının tüm sanatçılarına üstünlüğünü övdü;
Ancak Ardemans, Granada'da bir yabancı olmasına rağmen, göz korkutulmayacaktı ve
Buna göre "kalemlerle bir düello", buna göre düzenlendi
Onlar, her birinin diğerinin portresini boyaması gerekiyordu. Ardemans,
O zamanlar neredeyse yirmi beş yaşındaydı, ilk olarak listelere girdi,
Ve tuval üzerine herhangi bir taslak çizmeden, mükemmel bir
düşmanının bir saatten daha kısa bir sürede benzerliği. Bocanegra, oldukça göz korkutucu
bu başarı ile ve rakibine verilen alkış tarafından cesaret kırıldı
Çok sayıda seyirci, başka bir güne kadar kendi sergisini erteledi,
ve sonunda özelliklerini aktarma girişiminde tamamen başarısız oldu
tuval rakibi. Yenilgisi ve eski hayranlarının jeers,
Kısa bir süre sonra öldüğü için onu ipotekle boğdu.




Bir ressamın "görünüşe devam etmesi" için eser.


İspanyol ressam Antonio Pereda, Dona Maria De Bustamentte ile evlendi
sadece ilişkilendirecek bir rütbeden ve daha büyük iddiadan kadın
yüksek modaya sahip insanlarla ve sürekli bir duenna olması konusunda ısrar etti
Bir kalite bayanı gibi antechamber'de bekliyor. Pereda zengin değildi
Böyle bir görevliyi korumak için yeterli; Bu nedenle meseleleri tehlikeye attı
Bir ekranda boyayarak, iğnesinde oturan yaşlı bir bayan
burnundaki gözlükler ve o kadar doğru bir şekilde ziyaretçiler
onu geçerken selamlamayacağı, gerçek bir duenna için de
Sağır veya girişlerini fark edemeyecek kadar sağduyulu!




İyi huylu bir eleştiri.


İspanyolların hizmetinde çalışan Bartolomeo Carducci
uzun yıllar mahkeme, bir gün yeni bir hayranlık duyduğunu ifade ediyordu
Kendi akademisyenlerinden biri çizildiğinde bir erkek sanatçı tarafından bitmiş resmi
Kötü bir şekilde idam edilen bir ayağa dikkati. "Gözlemlemedim," diye yanıtladı
O, "Bu koynunun zor mükemmelliği ile çok gizlenmiş ve
Bu eller "-kaydedilmeyi hak eden nazik bir eleştiri.




Alonso Cano ve Malaga Piskoposu'nun aracı.


Malaga Piskoposu, Katedral Kilisesi'ni geliştirmekle uğraşan,
Yeni bir Tabernacle tasarlamak amacıyla Cano'yu o şehre davet etti
Yüksek sunak ve koro için yeni tezgahlar için. Onu bitirmişti
Planlar, özel olarak olduğu zaman, prelatın memnuniyetine çok fazla
ona izin vermek için önerilen çalışmaların aradığı ama bir
Çok önemsiz ücret. "Bu çizimler," dedi Cano, "
verilmek ya da 2.000 dukat almak için; "ve onları paketlemek,
katırını monte etti ve Granada'ya giden yolu aldı. Niggardly Indendent,
ayrılmasının nedenini öğrenmek, endişelendi ve bir
Hızdan sonra haberci, ona kendi fiyatını sunuyor
Planlar!




Cano'nun heykel sevgisi.


Cano'nun kalemle olduğu gibi yetenekli, her şeyin üstünde keski sevdi.
Diğer sanatsal aletler. Heykelden çok düşkündü, ne zaman
Resimle yoruldu, aletlerini alacak ve bir parçayı engelleyecekti
oyma. Bir gün bir öğrencinin bir kalem koyup almasını
Bir tokmak, garip bir yaslanma yöntemiydi, "Blockhead!
Düz bir yüzeyde form ve rahatlama yaratmanın bir
Bir şekli diğerine dönüştürmekten daha büyük emek mi? "




Castillo'nun Alfaro'daki alaycılığı.


Juan de Alfaro ilk olarak Seville'de Antonio del Castillo altında okudu ve
Daha sonra Madrid'deki Velasquez Okulu'nda. Döndükten sonra
Seville, onun olduğu sanat bilgisine dayanmayacaktı.
o büyük ressam okulunda satın almıştı; Ve aynı zamanda hepsini imzaladı
resimleri göze çarpan bir şekilde, "_alfaro, pinxit_." Bu da
Castillo için çok ve buna göre St.
Francis, çocuk rakibinin olduğu Capuchin Manastırı için idam edildi
Aynı şekilde, "_Non Pinxit alfaro_." Yıllar sonra Palomino
Alfaro ile yeterince samimi, ona ne düşündüğünü sormak için
Castillo'nun alaycı yazıt. "Sanırım," diye yanıtladı utanmadan
Jest'in nesnesi, "benim için büyük bir onurdu, o zaman
Sakalsız çocuk, bir sanatçı tarafından rakip olarak muamele edilecek. "




Torres'in Caravaggio taklitleri.


İspanyol bir ressam olan Matias de Torres, Caravaggio tarzını etkiledi.
Kompozisyonları, kalın geçilemez gölgelerde yarı örtüldü,
tasarımı gizledi ve bazen konuyu bir gizem bıraktı.
Francisco de Solis onlardan birinin önünde, kilisede duruyordu
Madrid'deki zafer, St. Diego'nun hayatından bir sahneyi temsil ediyor ve
tasvir edilen konuyu açıklaması istendi. "Temsil ediyor," dedi
Esprili ressam, "_San Brazo_," St. Arm, hiçbir şey seçilmiyor ama
arka planda bir hanikant kolu.




Pantoja ve kartal.


Palomino, sakallı türden mükemmel bir kartalın
Kraliyet kovalamacasında, Prado yakınında yakalanan Kral (Philip III.)
Pantoja'ya benzerliğini boyamak için emirler,
Kraliyet kuşunun, onu görmesi için gerçek bir şekilde yanlış anladığı gerçeği
kartal ve resme o kadar itici güçlükle saldırdı ki
Gagası ve pençeleri olan parçaları onu güvence altına almadan önce. .
Daha sonra öfkeli kuş daha dikkatli bir şekilde bağlandı ve portre boyandı
tekrar tekrar.




Ressam Metodu ve Bulgaristan Kralı.


Pacheco, bir resim tarafından üretilen dikkate değer bir etkiyi
854 civarında Konstantinopolis'te yaşayan Methodius'un kalemi.
Bulgarların kralı Bogoris tarafından Nicopolis'e davet edildi
Sarayında ziyafet salonu. O prens onun seçimini bıraktı
Sanatçıya tabi, onu trajik veya korkunç bir
karakter. Uzun bir esaret sırasında Bogoris'in kız kardeşi
Konstantinopolis, Yunan kilisesine dönüştü ve büyük ölçüde
kardeşinin putperestlikten vazgeçmesi isteniyordu; Bu yüzden öyleydi
Muhtemelen onun örneğinde, bu durumda, bu Metodus sonuncuyu boyadı
Yargı. Mübareklerin ihtişamını tasvir etmeyi başardı ve
O kadar korkutucu bir şekilde, dinsiz kralın
Teröründe bir piskopos göndermeye teşvik edildi ve onun isteğini ifade etti
Yunan Kilisesi ile birleşmek; Ve yakında bütün Bulgar ulusu
Örneğini takip etti.




John C. Vermeyen ve Charles V.


Bu Hollandalı ressam Charles V. tarafından İspanya'ya davet edildi ve eşlik etti
Tunus'a yaptığı seferde, bazılarını koruduğu bu hükümdar
Daha sonra Brüksel Hands'e aktarılan sahneler. O
Mahkemeyi yıllarca takip etti ve sanatını onurla kullandı ve
kâr, portre, manzara ve kutsal konularda. Sarayı
Prado bir dizi eseriyle süslendi, özellikle sekiz
Almanya'daki İmparatorluk İlerleyen Resimler ve
Madrid, Valladolid, Napoli ve Londra; bunların hepsi
1608 ateşi. Vermeyen, Charles V.'nin özel bir favorisiydi.
büstünün mermerde idam edilmesini emretti, "yerçekimi uğruna
ve onun yüzüne gerilmezlik. "Uzun zaman için çok dikkat çekiciydi
Ona _el Barbudo_ veya _Barbalonga_ soyadı kazanan sakal. İçinde
Gerçek, bu sakal çok uzundu, descamps imparatorun
Onun oynak ruh halleri, izlediği için kendini eğlendirerek eğlendirirdi
Yerde!




Blas de Prado ve Fas İmparatoru.


1593'te Fas İmparatoru II. Philip'e başvurdu. kredisi için
ressam, ikincisi İspanya'da iki kez cevap verdi
ressamlar-sıradan ve mükemmel-ve bilmek istenen
Infidel kardeşinin tercih ettiği. "Krallar her zaman sahip olmalıdır
En iyisi, "diye yanıtladı Moor; ve Philip ona Blas de Prado'yu Fez'e gönderdi.
Orada saray için çeşitli eserler çizdi ve
Monarch'ın kızı, babasının büyük memnuniyetine. Sonrasında
Sanatçıyı birkaç yıl hizmetinde tutuyor, İmparator nihayet
Birçok zengin hediyeyle onu gönderdi; ve Castile'ye döndü
kayda değer bir servet. San Ferdinando Akademisi iyi bir işe sahip
Bulutlara oturan bakire ve bebeği temsil eden onun tarafından.




Don Juan Carreno


Bu İspanyol ressam Kral II. Charles'ın favorisiydi. O öyleydi
Majestelerinin portresini bir gün kraliçenin huzurunda boyamak
Anne, kraliyet bakıcısı ona şövalye emirlerinden hangisini sorduğunda
O aitti. "Hiçbiri," diye yanıtladı sanatçıya "ama senin sırası
Majesty's Hizmetkarları. "" Bu neden? "Dedi Charles.
Binde duran Castile, bir haç olması gerektiğini söyledi
hemen; Ve kraliyet varlığından ayrılırken Carreno'ya zengin bir
Santiago'nun rozeti, kralın söylediklerinin kendisine verdiğini garanti ederek
giymek için. Ancak Palomino, sanatçının alçakgönüllülüğünün önlendiğini söylüyor
onun verilen onuru kabul etmesinden. Kraliyet efendisi devam etti
Ona acımasız davranın ve hiçbir sanatçının onu boyamasına izin vermez
Carreno'nun izni olmadan.




Carreno'nun Titian'ın st. Margaret.


Palomino, Don Pedro'nun evinde Carreno ile bir gün oldu
de arce, belirli bir kopyasının esasıyla ilgili bir tartışma ortaya çıktığında
Titian'ın St. Margaret, tüm şimdiki zamandan sonra odaya asıldı
İcra edilebilir oy verdi, Carreno sessizce, "En azından liyakat var
Hiç kimsenin sanatta iyileşme umutsuzluğuna ihtiyacı olmadığını gösteren, çünkü ben boyalı
Ben yeni başlayanken kendim. "




Carreno'nun zihin soyutlaması.


Bir sabah tek bir arkadaşıyla birlikte şövalyesinde olmak, biri,
Jest, yanında durmadan duran çikolata içti. .
Hizmetçi-Hizmet Kupayı Çıkararak, Carreno,
Kahvaltı yapmadı ve içeriğin gittiği gösterildiğinde,
ziyaretçilere hitap etti. Onlar tarafından ağır bir şekilde emin olmak
Aslında bardağı kendi dudaklarıyla boşalttı, Newton gibi cevapladı,
"Gerçekten, o kadar meşguldüm ki tamamen unutmuştum."




Cespedes'in son akşam yemeği fıkrası.


Cordova Katedrali hala ünlü akşam yemeğine sahiptir, ancak
solmuş ve yıkıcı bir şekilde yargılamanın imkansız olduğu bir koşulu
esasları. Palomino, kurtarıcının haysiyetini ve güzelliğini ortaya çıkarır
Kafa ve karakterin ustaca ayrımcılığı
Havariler. Ön planda duran kavanozların ve vazoların
Resim şövale iken, bu aksesuarlar
bazı ziyaretçilerin dikkatini çekti
Kompozisyonun yüksek kısımlarının büyüklere hariç tutulması
Sanatçının tiksinmesi. "Andres!" Biraz testle ağladı
Hizmetçi, "Bu şeyleri ovalayın, çünkü tüm bakımım ve çalışmam ve
Pek çok kafa, figür, el ve ifadeler arasında insanlar
Bu süreksizliklerden başka hiçbir şey görmüyor; "
sadık pipkinleri yıkımdan kurtarmak için ihtiyaç vardı.




Zuccaro'nun Cespedes'e iltifatı.


İspanyol ressam Cespedes'in onun arasında keyif aldığı itibar
Cotemporaries, Federigo Zuccaro'nun bir fıkrası tarafından kanıtlanmıştır. Varlık üzerine
katedrali için St. Margaret'in bir resmini boyamak istedi.
Cordova, bir süre uymayı reddetti ve "Cespedes nerede,
resimler için İtalya'ya gönderir misin? "




Dona Barbara Maria de Hueva.


Dona Barbara Maria de Hueva 1733'te Madrid'de doğdu.
Bermudez'e göre yirminci yılına ulaştı, bu yüzden satın almıştı
Resimde çok fazla beceri, St. Akademisi'nin ilk toplantısında
1752'de Ferdinand, bazı eskizlerinin sergisinde,
hemen fahri bir akademisyen seçti ve ilkini aldı
Kraliyet Şartı altında yayınlanan diploma. "Bu gururlu ayrım," dedi
Başkan, "adil sanatçının olabileceği umuduyla verilir
Zaten ünlü olan bayanların şöhretine rakip olmaya teşvik edildi
"Bu umut ne kadar gerçekleştirildi, Bermudez bizi bilgilendirmek için atladı.




Bakire'nin mucizevi resmi.


Son zamanlarda (1853) seçkin Amerikan heykeltıraş Greenough
Bu hayattan ayrıldı, birkaç yıl önce çok ilginç bir hesap yazdı
Floransa'da aşağıdakilerin harika bir resminin
Çıkarıldı:

"Santissima annunziata kilisesine girdiğinizde, Floransa'da
Dikkat aynı anda soldaki bir tür minyatür tapınağa çizilir
el. Beyaz mermer; Ama koyu kırmızı asma parıltı ve parlaması
ve gümüş lambalar gözünüze neredeyse izin vermez
Form veya materyal için teşekkür ederiz. Orada bir resim asılı. Bu
_Miraculous Dönemi_. Boyamak için çalışan sanatçı,
Meryem Ana'nın başı dışında her şeyi bitirdi ve daha önce uyuyakaldı
İş bu durumdayken şövale. Uyanışta,
Resim bitti; ve geçen kısa süre ve kendi
Tuval'e göre konum, açıklığa kavuşturdu (bu yüzden geleneği söylüyor)
İlahi bir elin, en azından söylemek gerekirse
Mortal sadece umutsuzlukla girişimde bulunabilirdi.

"Bundan daha azı İtalya'da birçok resim yaptı
Puritan babalarımızın putperest olarak kınadığı dikkat. .
mucizevi 'annunziata' buna göre, muhteşem bir tanrısallık oldu
tapınak. İnterpozisyonunun şöhreti çok geniş yayıldı ve
Tabernacle, dindarın pahalı teklifleriyle doluydu, gösterişli
gayretin haraçları. Prens bolluğunu verdi, ne de
Dul'un akarı reddetti; Ve bu güne kadar bu türbenin itibarı
Tüm Papal adanmışları arasında dokunulmamış duruyor.

"Santissima Annunziata, müdahalesi olmadıkça her zaman örtülüdür
Kıtlık, veba, kolera veya
başka bir kamu felaket. Floransa'daki kendi evim sırasında var
Bir kuraklık sırasında ortaya çıkarılacak mucizevi resmi hiç bilmiyor,
istenen sonuç olmadan hemen takip eder. Uzun durumlarda
Yağmurlara devam eden müdahalesi eşit derecede mutlu oldu. Duydum
Birkaç kişi, mucizevi konusunda şüpheciliğe meyilli
resmin nitelikleri, _Barometre_'e danışıldığını ima edin
bu durumlar; Aksi takdirde, onlar, resim neden ortaya çıkmadı
Yaramazlık şimdiye kadar gitmeden önce? Bir fikir öneriliyor
Çıplak ipucu!

"Kilisenin kaldırımında durdum, kendisi olan yaşlı bir adamla
bir rahip olarak eğitildi. Çizim yeteneği vardı ve
ressam. Pratik bir ressam olarak vasattı; Ama öğrenildi
Sanatla ilgili her şey. Tarihten portreye yavaş yavaş battı,
portreden minyatüre, minyatürden restorasyona; Ve vardı
Grim memnuniyeti, yaşlılığında, en iyi günlerinde ne
Asla yapamam-iyi resimler. Onu tanıdığımda, o
Kraliyet Galerisi'nin Konservatorları. Beni tapınağın önüne götürdü ve
Fısıldadı, çok saygı duyarak, kökeniyle ilgili olduğum hikaye.
Resme uzun süre baktığımda onunla konuşmak için döndüm, ama o
kiliseyi terk etmişti. Ancak girişin içinden geçerken gördüm
Cepheyi süsleyen sütunlardan birinin yakınında duruyor. O öyleydi
Açıkçası beni bekliyorum. Beni şimdi görüyorum, yüzüyle
Yetmiş ve yirmi beş elbisesi, parlak siyah peruk, kadife
Yelek ve ışıltılı altın zinciri-elinde enfiye kutusu ve bir
Siyah gözlerinde gizli pırıltı. Bunda gerçekten dikkat çekici olan
Mucizevi resim, 'dedi, beni düğmeden geçirdi ve beni zorladı
Ağzı ve kulağım tam olarak bir çizgide olana kadar viraj-'Gerçekten ne
Bu konuda dikkat çekici, o bakire boyayan melek,
Tamamen o dönemin tarzını benimsedi! Aynı açısal, yanlış
Anahat! Aynı opak gölgeler! ha? Eh? ' Bir tutam aldı ve bana bir
İyi iştah, Via S. Sebastiano'yu ortaya çıkardı. "




ST Başkanı. PETER.


"La festra di cattreda veya sandalyenin yerleştirilmesinin anısına
Aziz Peter, 18 Ocak'ta en çarpıcı olanlardan biri
Noel'i takip eden ve kutsal haftadan önce gelen Roma'da törenler.
Aziz Peter'ın Büyük Nefesinin uç noktasında, yüksekliğin arkasında
sunak ve Michael tarafından tasarlanan veya süslenmiş bir tribün üzerine monte edilmiş
Angelo, değerli malzemelerden oluşan bir tür tahtta duruyor ve
dört devasa figür tarafından destekleniyor. Seraphim'in bir ihtişamı, gruplarla
Melekler, ihtişamlarına parlak bir ışık tuttu. Bu taht enshrines
St. Peter, Prens'in gerçek, sade, solucan yenen ahşap sandalye
Havarilerin, Pontificed olduğu söylenir; hepsinden daha değerli
sadece gizli olduğu bronz, altın ve mücevherler
Smitor, ama kutsal gözler, ve bir zamanlar sadece çağların uçuşunda
Ölümlü muayene ile suçlandı.

"Ancak Fransızların kutsal merakı
Aziz Peter Başkanını görmelerinin engelleri. Aslında kaldırıldılar
Mükemmel tabutu ve kalıntıyı keşfetti. Mouldering üzerine ve
tozlu yüzey, görünümünü taşıyan oymalar
edebiyat. Sandalye hızla daha iyi bir ışığa, toza ve
örümcek ağları kaldırıldı ve yazıt (bir yazıt için),
sadakatle kopyalandı. Yazı Arapça karakterlerde ve kuyu
Mahometan inancının bilinen itirafı-'Bir Tanrı ve Mahomet var
onun peygamberi. ' Bu sandalyenin arasında olduğu varsayılıyor
Haçlıların ganimetleri, kiliseye bir tat
Antikacı irfan ve yazıtların deşifre edilmesi için henüz değildi
Modada. Hikaye o zamandan beri susturdu, sandalye yerini aldı ve
Hiçbiri dışında hiçbiri gerçeği hatırlamıyor ve cüretkardan başka hiçbiri
tekrarlayın. Yine de Roma'da bile var! "--_ İrlanda'nın anekdotları
Napolyon._




Sagro Catino veya Zümrüt yemeği.


"Cenova'daki St. Lorenzo Kilisesi, bir
En kutsal kalıntı, 'Sagro Catino', bir bütün ve mükemmel bir yemek
_Emerald_, kurtarıcımızın son akşam yemeğini yediği söyledi.
Yahudi bir kamuoyunun evinde böyle bir yemek kendi içinde bir mucizeydi.
Bay Eustace diyor ki, bu yemeği aradı, ama Fransızca buldu,
Aslan ya da
Tiger, 'onu uzaklaştırmıştı. Ve gerçekten de yaptılar. Ama buydu
Hiçbir şey. Kalıntılar-Peter'ın Paul'ye ödemesini engellemesi ve
Bir kiliseyi diğerini zenginleştirmek için spoliation-eski bir meşru hileydi
her yaştan fatih; Bunun için çok '_dish_' tarafından taşınmıştı
Kraliyet Haçlıları, Filistin'de _cesarea_ aldıklarında,
On ikinci yüzyılda _guillaumeumeco_. Ganimet bölümünde,
bu zümrüt
Kutsal meslek eski ticaret eğilimlerinden bazıları açıkça girildi;
Ve bu hazinenin kaba değerini, küfür fiyatını gördüler.
O kadar yüksek, acil bir durumda, dokuz bin beş için söz verdiler
Yüz LIVRES. Kurtarıldı ve değiştirildi, _nights tarafından korundu
Honor_, _clavigiji_ olarak adlandırılır; Ve sadece yılda bir kez kaçtı! Milyonlarca diz çöktü
ondan önce ve ona dokunan cesur ama gayretli elin cezası
Bir elmasla bin altın dukattı. "

Fransızlar, haçlıların on ikinci sırada yaptığı gibi bu kalıntıyı ele geçirdi
yüzyıl; ama San Lorenzo Kilisesi'nden aktarmak yerine
St. Denis Manastırı (_SELON LES REGLES_), en kutsal bir şekilde
_laboratory_ 'e gönderdi. Geleneksel olarak göndermek yerine
Hikaye, bir Trent_ _Council'e, bunu _institute'a teslim ettiler.
Paris_; ve kimyagerler, jeologlar ve filozoflar çağrıldı.
Piskoposların, rahiplerin ve deaconların sahip olduğu bu kalıntının kaderine karar verin
insan araştırması için çok kutsal olduğu veya hatta insan için
dokunmak. _ Bilimsel soruşturmanın sonucu, zümrüt
Çanak bir yeşil cam parçasıydı! _

İngiltere Sardunya Kralı'nı bir kişinin dukedomunun hediyesi yaptığında
Avrupa'daki en eski cumhuriyetlerin ve yeniden düzenlemeler "_de
bölüm et d'autre_; "_victor emmanuel_ zümrütüne sahip olmaktan ısrar etti
tabak; bir merak dolabına koymak amacıyla değil,
Uzaktan kumandanın meraklı bir anıtı olarak hizmet etmek için Paris'te yapmışlardı
Renkli cam yapma sanatının bilindiği çağ-(harika
Antik Çağ şüphesiz)-ama onu San'daki tapınağına geri yüklemek
Lorenzo-Şövalyeler hizmetçilerinin koruyucusuna-saygı, teklifler,
Ve insanların bağnazlığı! Bunun bu olduğuna dair yeniden yayınlanmış bir güvence ile
paha biçilmez _emerald yemek_, '_sagro catino_'
diğer mücevherlerle, Kral Solomon'a (yatıran, hepsi nerede
mücevherler, kilisesinde olmalıdır) ve daha sonra bir
muhteşem tapınağında kendisine atanandan daha yüksek kader
Kudüs. Paris Enstitüsü tarafından yapılan analiz hikayesi susturuldu
yukarı ve onu canlandıracak olanlar,
küfür ve sedition; Artık hiçbiri böyle şeyleri hatırlamıyor, ama
Sosyal düzenin kararlı düşmanları veya Ceneviz Kraliyet Dergisi olarak
Onlara '_ çağın radikalleri _.'- _ İtalya, Lady tarafından
Sabah_.




"Floransa ressamı."


Floransa'daki Kutsal Bakire Kilisesi'nde eski bir resim var,
Bakire'yi Bebek İsa ile kollarında temsil etmek, çiğnemek
ayaklarının altında ejderha, aşağıdaki meraklı efsane, bu nedenle
Southey tarafından mizahi bir şekilde, Güzel Sanatlar Annals:

  Katolik günlerinde bir ressam vardı,
      Bütün kötülükten kaçan iş gibi,
  Hala Madonnas'ta Meraklı Bakış
  Alkış ve şaşkınlıkla; Ama esasen onun övgüsü
      Ve zevk şeytanı boyamak içindi.

  Onlar çizdiği şeytanlara kıyasla meleklerdi,
      Zavallı St. Anthony'nin hücresini kuşattı,
  Böyle yanan sıcak gözler, böyle bir _d ---- mnable_ hue,
  Kükürt kokusu bile koklayabilirsin, nefesleri çok maviydi
      Şeytanlarını çok iyi boyadı.

  Ve şimdi sanatçıya bir resim başladı,
      'Virgin'in kilise kapısının üzerinde Twas;
  Oğlunu kucaklayan ejderhada durdu,
  Sanatçının zaten yaptığı birçok şeytan,
      Ama bu daha önce aşılmalı. Eski ejderhanın havadan kaçarken imps,
      Kanatta durakladığını görmek için,
  Çünkü sadece bir saça benziyordu,
  Apolonon'un kendisi orada olduğu gibi geldiklerini,
      Krallarına saygılarını ödemek.

  Her çocuk onu gören, korku ile titredi,
      Ve çığlık attı, hızlı bir şekilde döndü;
  Yaşlı bir kadın görmedi, ama başını kaldırdı,
  Dropp bir boncuk yaptı, kırışıklıklarına bir haç yaptı ve dedi ki,
      "Tanrı bana çirkin yaşlı Nick'ten yardım et!"

  Ressam gündüzleri bu kadar ciddiyetle düşündü,
      Bazen gece hayal ederdi;
  Ama uyurken başladığında yatıyordu,
  Twas fantezi yok, rüya yok-açıkça araştırabilir
      Şeytanın kendisi görünürdü.

  "Rascally Dauber," diye bağırıyor eski Beelzebub,
      "Beni nasıl yanlış yapacağına dikkat et!
  Kendim için karikatürleriniz olmasına rağmen hor görüyorum,
  Beni şimdi çokluğun gözlerinde yakalayın,
      Ya da boşuna tehdit edip etmediğimi görün. "

  Şimdi ressam cesur ve dindardı,
      Ve inançla kesin bir güven vardı,
  Çok ciddiyetle, tüm yüzü göze çarptı,
  Ve Katolik Pride ile oturduğu için ona teşekkür etti,
      Ve sağlam bir şekilde ona meydan okuma teklif et.

  Sabah Betimes, ressam ortaya çıktı,
      O 'ı lamban' en kısa sürede hazırdır;
  Her bakış, her satır, bildiği her özellik,
  Gözüne taze iki, emeğine gidiyor,
      Ve kötü yaşlı olanı var.

  Mutlu adam, benzerliğin başarısız olamayacağından emin,
      Burnunun ucu kırmızı sıcak,
  Onun sırıtarak ve dişleri, cildi ölçeklerle örtüldü
  Ve bu-kuyruğun aynı kıvrımı,
      Bir işaret değil-bir pençe unutulmaz.

  Tekrar zevkle bakar ve rötuş yapar;
      'Bu bir portre aklına tamamlandı!
  Tekrar dokunuyor ve tekrar görüşünü besliyor,
  Alkışlar için etrafa bakıyor ve Affright ile görüyor,
      Orijinal duruş.

  "Aptal! Idiot!" Eski Beelzebub konuşurken sırıttı,
      Ve Ire'deki iskele üzerine damgaladı;
  Ressam solgunlaştı, çünkü şaka bilmiyordu,
  'Twas korkunç bir yükseklik ve iskele kırıldı;
      Ve şeytan daha yüksek olmayabilir.

  "Yardım et! Bana yardım et, Mary," diye bağırdı alarm,
      İskele ayaklarının altında batarken,
  Tuvalden bakire kolunu uzattı,
  İyi ressamı yakaladı, onu zarardan kurtardı,
      Sokakta gören binlerce kişi vardı.

  Eski ejderha, casusluk yaptığı harikada kaçtı,
      Ve lanetlerini kendi meyvesiz çabası:
  Ressam sonra çağırırken, Deride'a öfkesi,
  Paletini ve fırçalarını zaferle salladı ve ağladı,
      "Şimdi seni her zamankinden daha çirkin boyayacağım!"




Ressam-Friar, Şeytan ve Bakire efsanesi.


Don Jose de Valdivielso, Eşcinsel Kardinal Bebeğin Papazlarından biri
Avusturya'nın Ferdinand'ı, makalesinde aşağıdaki efsaneyi ilişkilendirir.
Resimler için vergi, Carducho'nun Dialogos de la Pintura'ya eklenmiştir. A
Bazı genç friar, sırası arasında ünlüdür,
tablo; Ve bakire çizmek için tuhaf zevk aldı.
Şeytan. Birinin ilahi güzelliğini arttırmak ve yeni ve tasarlamak için
Diğeri için abartılı çirkinlik biçimleri, baş rekreasyonlar
boş zamanları için. Sonunda onun çeşitliliği ve canlılığı tarafından
Eskizler, Beelzebub, Revana edilecek, sevimli bir biçimini kabul etti
kızlık ve bu kisvenin altında geçti,
Aşkın bir eğilim, hemen tuzağa düştü. Görünen küçük hanım
traşlı wooer'a gülümsedi, ama kazanılacak hiçbir şey olsa da
Takılarını belirli bilgilerden ve mücevherlerden daha az fiyatla teslim edin
Manastır hazinesinde-kötü bir saatte friar bir fiyat
ödemeyi kabul etti. Onu gece yarısı manastır duvarlarında kabul etti,
ve onu kutsallığa götürmek, antika kabininden aldı
sorduğu şeyler. Sonra intikam anı geldi. Friar çaldıkça mehtaplı manastırdan dönüşlerini geçerek
boyunca, ganimeti bir kolla kucaklamak ve sahte duessa ile
Diğer, iblis-lady aniden "Hırsızlar!" Diyabolik ile
enerji ve anında kayboldu. Horlama keşişleri düzensizce koştu
hücreleri ve şanssız kardeşlerinin
plaka. Mazeret imkansız olmak, suçluyu bir sütuna bağladılar ve
Matins'e kadar bırakarak, cezası belirlendiğinde gitti
Onların gecekondularına dön. Her şey sessiz olduğunda, şeytan yeniden ortaya çıktı, ama
Bu sefer en iğrenç şekliyle. Yarısı soğuk ve terörle öldü,
Rahatsız edilmiş karikatürist, sütununda titriyordu,
Tormentor onunla acımasızca neşelendirdi; onu onunla twiting
Sevişen tetikler, kekedilmiş dualarıyla alay ediyor ve gergince bir şekilde
tasvir etmeyi sevdiği güzelliğe yardım için bir çekicilik önermek. .
Sonunda tövbekar sefil, bu şekilde jeeringly verilen tavsiyeyi aldı-ne zaman!
Bakire inişli, cennetsel hoşluk içinde parlak, onu gevşetti
kordonlar ve kötülük olanı onun yerine sütuna bağladı-bir
gücüyle itaat ettiği emir,
şaşkınlık. Ayrıca diğer rahipler arasında görünmesini emretti.
masa ve çalınan plakayı geri yükleme göreviyle kendini suçladı
yerine. Böylece masalar aniden döndü. Friar Sunulan
Sabah kardeşleri arasında kendisi, küçüklerine
şaşkınlık ve kendi kınaması için çok fazla zeka ile oy kullandı-
içeriğini incelemeye geldiklerinde tersine çevrilen cümle
Kurban ve her şeyi doğru buldu. Şeytana gelince, kim
Sütuna hızlı bir şekilde bağlı kaldı, sağlam bir şekilde kırbaçlandı ve böylece düştü
Bir başkası için kazdığı çukura. Onun dupe, diğer tarafta
El, sonbaharından yeni bir güç topladı ve sadece daha akıllı olmakla kalmadı
ve daha iyi bir adam, aynı zamanda bir abler sanatçı; Bunun deneyimi için
Korkunç gece ideali tamamlamak isteyen her şeyi tedarik etmişti
en sevdiği konulardan. Bundan sonra, daha sonra takip etmedi
cazip hanımlar, ama manastırında kaldı, Madonna'yı boyadı
Daha sakin güzel ve kemer düşmanı daha merakla korkunç
her zamankinden daha.




Gerard Douw.


Bu olağanüstü sanatçı 1613'te Leyden'de doğdu.
bir ışıltı ve erken güzel sanatlar için bir tutku sergiledi.
Baba cesaretlendirdi. İlk eğitimini çizimde aldı
Dolendo, oymacı. Daha sonra Peter Kowenhoorn'a yerleştirildi,
bir cam steiner veya ressam ticaretini öğrenmek; Ama bunu sevmiyor
iş, sadece on beş yıl süren Rembrandt'ın öğrencisi oldu.
okulda üç yıl devam edecek. Rembrandt'tan öğrendi
Bir incelik eklediği gerçek renklendirme ilkeleri
Penciling ve resimlerini en yüksek seviyeye çıkarmak için bir sabır
Düzgünlük ve bitiş derecesi, diğer herhangi bir ustadan daha üstün. O daha çok
Rembrandt'ın daha önceki ve daha bitmiş çalışmalarından memnun
Daha sonraki yapımları, daha fazla cesurluk ve özgürlükle idam edildi
Penciling; Bu nedenle zenginleri birleştirme projesini tasarladı ve
Lehçe ve aşırı suavity ile o ustanın parlayan renkleri
bitirme ve güçlü melodileri birleştirme yöntemini benimsedi ve
Eğitmeninin büyülü ışığı ve gölgesi bir bakıma ve
doğaya neredeyse yaklaşan kalemlerin hassasiyeti
Mükemmel yanılsama. Ama onun tarzı çok farklı görünse de
Rembrandt'ınkinden, ama onun için mükemmelliğe borçluydu
Zamanının tüm sanatçıları üzerinde zafer kazanmasını sağlayan renklendirme.
Resimleri genellikle küçük boyuttadır, rakamlar çok zarif
dokundu ve çok uyumlu, şeffaf ve narin bir renkle,
Bakanın şaşkınlığını ve hayranlığını heyecanlandırmak için. Rağmen
Resimleri, orada başka bir sanatçının eserlerinin ötesinde işlendi.
hala keşfedilebilir, ortaya çıkan ruhlu ve karakteristik bir dokunuş
tam bir ustanın eli ve bir ışık ve gölge genişliği
sadece sanatın en büyük ustalarının eserlerinde bulunacak
chiaro-scuro. Douw tarafından edinilen şöhret,
Mükemmellik, belirli bir stil veya tarzla sınırlı değildir ve
Daha cesur ve daha az bitmiş bir ayrım yapmaya çalıştı
kalem, şöhretinin öyle olmayacağı oldukça muhtemeldir.
Harika. Gerçekten olumlu bir kural olmadığı söylendi
Mükemmelliğe ulaşmak için dahi sınırlandırılmalıdır. Her ara
Stil, Michael Angelo'nun büyük ve cesur kullanımından
Douw'un zahmetli ve sabırlı bitirmesi, ressamı
ayrım, tarzını karakterine uyarlaması şartıyla
Tedavi ettiği konular.




Douw'un tarzı.


Douw her şeyi doğadan tasarladı ve her biri
Nesne doğanın kendisi kadar mükemmel görünür. O tartışılmaz bir şekilde
Her ne kadar tüm Flaman ustalarını bitirmesinde en güzel
Bu özel okulun sanatçılarının sayısı
Stil oldukça büyük. İlk boyadığı resimler portrelerdi ve
Bir içbükey aynanın yardımıyla ve bazen bakarak
Nesne, küçük ipek ipliğin birçok karesinin bir çerçevesinden. O
Bu eserlerde o kadar çok zaman geçirdi ki, olmasına rağmen
Son derece beğenilen, bakıcıları tiksinti oldu ve
Portre resmini tamamen terk edin ve dikkatini süslemek
infazda, onun kadar zaman ayırabileceği konular
memnun. Sandrart bize bunu bilgilendirdiğinde bu şaşırtıcı görünmeyecek,
Bir keresinde, Peter de Laer ile birlikte Douw'u ziyaret etti ve
onu bir resim üzerinde işte buldular, ki bu
Olağanüstü düzgünlüğü için ve bir
süpürge ve çok fazla zaman ayırabileceği için sürprizlerini ifade etmek
Bir nesneyi çok az bitirirken, Douw onlara çalışması gerektiğini bildirdi
Üç gün daha önce tamamladığını düşünmelidir. Aynısı
Yazar ayrıca Bayan Spiering'in bir aile resminde, o bayan
Ellerinden birinin bitmesi için beş gün oturdu, destekliyor
Bir sandalyenin kolu.




Douw'un resim yöntemi.


Zihni doğal olarak hassasiyete ve kesinliğe döndü ve
Bu kaliteyi başka bir meslekte göstereceği açıktır,
Başka bir pratik yapmış olsaydı. Tüm alışkanlıklarında metodik ve düzenli, o
kendi renklerini hazırladı ve toprakladı ve kendi fırçalarını yaptı
tuhaf şekil ve onları kilitli tuttu.
Amaç, topraktan kurtulabilecekleri. Kimsenin girmesine izin vermedi
Stüdyosu, çok az arkadaş edin ve kendine girdiğinde,
Tozu yükseltmek için ve sonra
oturmak, hava yerleşene kadar biraz zaman bekledi
kutusunu açtı ve işe gitti; neredeyse bir havanın nefes almasına izin verilmedi
Resim odasını havalandırın.




Douw'un eserleri.


Kaleminden gelen her şey değerliydi, hatta
hayat zamanı. Houbraken, büyük patronu Bay Spiering
bankacı, yılda bin loncaya izin verdi ve yanına ödeme
Ne olursa olsun resimlerini sormaktan memnuniyet duyardı, bazıları
ağırlıkları için gümüş için satın alındı; Ama Sandrart bizi daha fazlası ile bilgilendiriyor
Bin Guilders'ın Douw'a Spiering yaparak ödenmesi olasılığı
Sanatçının ona tüm resimlerin seçimini vermesi şart
Boyadı. Gerhard'ın en başkentlerinden birinin aşağıdaki açıklaması
Resimler, Van Hoek ailesinin elinde uzun süre,
Amsterdam'da, tedavi etme yöntemi hakkında iyi bir fikir verecek
Konuları. Resim, her zamanki boyutundan çok daha büyük
Çerçevenin içinde üç ayak uzunluğunda iki ayak altı inç genişliğinde. Oda
merakla işlenmiş bir perde ile iki daireye ayrılmıştır
goblen. Bir dairede çocuğuna emme veren bir kadın oturur; ona
Yan bir beşiktir ve üzerine yerleştirilen goblenle kaplı bir masa
Odayı aydınlatan yaldızlı bir lamba. İkinci dairede bir cerrah var
bir country üzerinde bir operasyon yapmak ve yanında bir
Bazı mutfak eşyaları tutan kadın. Bir taraftaki katlanır kapılar bir
çalışma ve mum ışığı ile kalem yapan bir adam; Ve diğer yandan, bir
Okul, erkekler yazıyor ve farklı masalarda oturuyor. Bütün
kabul edilebilir ve şaşırtıcı bir şekilde aydınlatılır; Her nesne
Güzellik ve şaşırtıcı güçle ifade edildi. Konu da görünmüyor
Çok kalabalık, çünkü göstermek için tuhaf yeteneklerinden biriydi, küçük bir
Pusula, diğer ressamlardan çok daha büyük bir alanda yapabilecekler. Onun
Resimler genellikle birkaç rakamla sınırlıdır ve bazen bir
Tek bir ve daha büyük besteler denediğinde, genellikle
daha az başarılı. Bu sanatçının eserleri çok fazla değil,
Muazzam emek ve zamana tek bir emek verdiği zaman; Ve bundan
durum ve meraklı tarafından tutuldukları tahmin
koleksiyoncular, hiç muazzam fiyatlar emretti. Onlar her zaman
Özellikle Fransa'da hayran olan, Napolyon günlerinde
resimlerinin on yedi'den azı Louvre'da toplandı, çoğu
çöküşünden sonra orijinal sahiplerine geri döndü,
aralarında ünlü Dropsical Woman, koleksiyonundan
Sardunya Kralı. Turin'de, en çok Douw'un birkaç fotoğrafı var
Az önce adlandırılan ünlü olan-
Bir pisuar inceleyen doktoru. Bu resim harika
Doğa için doğru ve cildin her bir saç ve gözeneği
temsil edildi. Floransa'daki galeride resimlerinden biri var.
Bir iç mekanı mum ışığı ile temsil etmek, bir molanbank ile çevrili
Zarif bir şekilde bitmiş bir dizi palyaço tarafından. Büyük şöhret
Gerhard Douw ve eserleri için istekli arzu,
çok sayıda sahte. Orijinal olmadığını güvenle söyleyebiliriz
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu sanatçı tarafından resim. Douw öldü, çok zengin, içinde
1674.




Albert Durer.


Bu olağanüstü sanatçı 1471'de Nürnberg'de doğdu. Babası
Macaristan'dan yetenekli bir kuyumcu ve oğluna ilk öğretti
onu kendi mesleği için tasarlayan tasarımın ilkeleri; Ama onun erken
ve sanat ve bilimlere yönelik karar verme, onu izin vermeye teşvik etti
Genç Durer dehasının bükülmesini takip edecek. İlkini aldı
Martin Hapse'den boyama ve gravür eğitimi. O zaman
On dört yaşına ulaştı, babasının niyeti vardı
onu en çok Colmar'dan Martin Schoen'in talimatı altına aldı.
Almanya'daki zamanının seçkin sanatçısı, ancak ikincisinin ölümü
O zamanlar, Michael Wolgemut'un öğrencisi oldu,
1486, Nürnberg'de ilk sanatçı, okuduğu
özenle dört yıl. Ayrıca perspektif çalışmasını geliştirdi,
Matematik ve mimari, hepsinde derin bir
bilgi. Çalışmalarını bitirdikten sonra seyahatlerine başladı
1490 ve dört yıl Almanya'dan seyahat etmek için harcadı,
Hollanda ve bitişik ilçeler ve iller. Döndüğünde
Nürnberg, 1494'te eserlerini halka sergilemeye çalıştı,
Hemen büyük ilgi gördü. İlk çalışması bir parçaydı
Bir küre ile birçok kadın figürü ile temsil edilen üç gracess
başlarının üstünde. Kısa bir süre sonra başyapıtlarından birini idam ettikten sonra
Orpheus'un çizimi. Bu sefer, babasını memnun etmek için, olduğu gibi
dedi, ünlü bir tamirci olan Hans Fritz'in kızıyla evlendi.
şiddetli bir Xantippe'yi kanıtladı ve kandırıldı ve bazıları onun kısalttığını söylüyor
hayat. 1506'da kendini geliştirmek için Venedik'e gitti, burada yetenekleri
heyecanlı kıskançlık ve hayranlık. Burada St.'nin şehitliğini boyadı.
Daha sonra satın alınan S. Marco Kilisesi için Bartholomew
İmparator Rodolphus tarafından ve Prag'a kaldırıldı. O da gitti
Bologna ve 1507'de eve döndü. İtalya'ya bu yolculuğun hiçbir etkisi yoktu
Tarzında ne olursa olsun, şüphesiz çok fazla bilgi aldı
Bu onun için değerliydi, çünkü bu dönemde uygun çağın başladı
onun büyüklüğü.




Durer'in ressam olarak çalışması.


Durer en çok gravürcü olarak ünlü olmasına rağmen, birçok büyük
Kraliyet Koleksiyonlarında seçkin bir yeri işgal eden resimler
Almanya ve diğer Avrupa ülkeleri. İmparatorluk koleksiyonunda
Münih, Adam ve Havva gibi en ünlülerden bazıları, hayranlık
Magi'nin çarmıha gerilme-büyük bir kompozisyon-taçlandırılması
Bakire, Alexander ve Darius arasındaki savaş ve diğer birçok harika
çalışır. Durer, bilge erkek teklifini boyadı, iki fotoğrafı
Mesih'in Tutkusu ve Bakire'nin bir varsayımı, bir manastır için
Rahiplere bir gelir kaynağı olduğunu kanıtlayan Frankfort
Onları sergiledikleri için aldıkları hediyeler. Nürnberg halkı
Belediye Binası'nda hala Charlemagne portreleri ve bazılarını koruyor
On iki elçilerle birlikte Avusturya Evi imparatorları
Drapery, Oriental yerine modern Alman olduğu için dikkat çekicidir. O
Kendi portresini Raffaelle'e gönderdi, tuval üzerine boyandı
Kalemin boyası veya dokunuşu, sadece gölgeler ve beyaz ile yükseltilmiş,
Yine de öyle güç ve zarafet sergiliyor ki,
Sunuldu, onun görüşündeki en büyük sürpriz olduğunu ifade etti.
Bu parça, Raffaelle'in ölümünden sonra,
Giulio Romano, onu sarayın merakları arasına yerleştiren
Mantua. Daha önce bahsedilen resimlerin yanı sıra, onun tarafından bir ECCE var
Venedik'te Homo, kendi portresi ve St.
James ve St. Philip ve Floransa Galerisi'nde bir Adem ve Havva.
Louvre'da ve kraliyette bazı eserleri de var.
İngiltere'de koleksiyonlar. Bir ressam olarak, Durer tarafından gözlemlendi.
Doğayı sadece süslenmemiş durumunda,
Çalışma ve sanatın ona vermiş olabileceği süsler; ama onun
Hayal gücü canlı, kompozisyonu büyük ve kalemi narin.
Eserlerini tam düzgünlükle bitirdi ve özellikle
Madonnas'ta mükemmel, ancak onları ağırla kuşattı
perdeler. Kendi ülkesinin tüm ressamlarını aştı, ancak
Kusurlarından kaçınmayın-kuruluk ve taslak gibi formalite gibi,
Tonsların sadece bozulmasını istemek, olmadan bir ifade
Kabulsızlık ve kıvrımlarda geniş, ancak formlarda sert.
Kostüm uygunluğunun gözlemcisi değildi ve çok az para ödedi
Azizlerini örtmeyi tercih ettiği göründüğüne dikkat et
ve kendi zamanının ve ülkesinin kostümünde antik çağın kahramanları.
Fuseli, "Durer'in renklendirmesinin yaşının ötesine geçtiğini ve
şövale resimleri Raffaelle'nin yağ rengini mükemmelleştirdi
Raffaelle'in onu her yerde mükemmelleştirdiği gibi meyve suyu ve genişlik ve elleçleme
diğer kalite. "




Durer'in oymacı olarak çalışması.


Durer şöhretinin çoğunu gravürlerinden türetti ve
Bu sanat dalında zamanının her sanatçısını aştı. Doğdu
sanatın bebekliği, sahip olan bir mükemmelliğe gravür taşıdı
neredeyse hiç aşılmadı. Bunu düşündüğümüzde, herhangi bir model olmadan layık
taklitten, bu kadar büyük mükemmelliğe gravür getirdi, biz
dehasında ve kendi kaynaklarına şaşkın. Gravür sahip olmasına rağmen
üç yüzyıldan fazla avantaj ve deneyime sahipti,
belki de yürütme mükemmelliği örneği seçmek zor olabilir
1514'te oyulmuş St. Jerome baskısını aştı. Mükemmel vardı
Graver'ın komutası ve eserleri dikkat çekici bir şekilde yürütülür
inme düzgünlüğü ve açıklığı; Onun tabaklarında bulamazsak
büyük tarihsel eserlerde arzu edilen cesurluk ve özgürlük,
Onlara daha fazla çalışma ve bitmiş istenebilecek her şey
onun muydu. Ona gravür icadı atfedilir; Ve eğer öyleyse
Mucit değil, sanatta mükemmel olan ilk kişi oldu. O da
Chiopr-Scuro'da odun kesme yöntemini icat etti veya iki
bloklar. Büyük matematiksel bilgisi, düzenli bir şekilde oluşturmasını sağladı
Geometrik hassasiyetle çizim ve boyama kuralları sistemi. O
özelliklerin kesin ifadesini yakalama gücüne sahipti ve
tüm tutkuları tanımlamak. Her ne kadar iyi tanışmış olmasına rağmen
insan figürünün anatomisi ve zaman zaman doğru tasarlanmış, onun
Konturlar ne zarif ne de hoş değildir ve baskıları asla
tamamen hüküm süren sert ve resmi tadı tamamen elden çıkarılmış
Zaman, hem figürlerinde hem de perdelerinde. İkisi de böyle bir üne sahipti
ev ve yurtdışında, Marc 'Antonio Raimondi tutkusunu sahtekarlık etti
Mesih'in ve Venedik'teki Bakire'nin hayatı ve onları
Durer'in gerçek eserleri. İkincisi, sahtekarlığın duruşması öyle
Venedik için yola çıktığı için şikayet etti.
onu intihalist tarafından yapılan yanlış hükümeti, ama o
Raimondi'yi yasaklayan bir kararnameden başka bir memnuniyet elde edemez
Durer'in monogramını veya imzalarını eklemekten gelecekte bu kopyalara.
Vasari, Durer baskılarının ilk olarak İtalya'ya getirildiğinde,
Oradaki ressamları kendilerini o dalda yükseltmeye teşvik ettiler.
sanat ve çalışmalarını modelleri yapmak.




Durer'in şöhreti ve ölümü.


Durer'in şöhreti yaşam süresinde çok geniş yayıldı. İmparator
Maximillian I. onun için büyük bir saygısı vardı ve ona mahkemesini atadı
ressam, liberal bir emekli maaşı ile ve ona mektuplar verdi
asalet; Halefi Charles V. onu ofisinde doğruladı.
ressamın arması, yani, ona aynı zamanda veriyor, yani.
Derin bir Azure alanında üç rozet, argent. Ferdinand, kralı
Macaristan, aynı zamanda ona iyilik ve liberalite işaret etti. Durer
yüksek ve düşük lehine. Zamanının tüm sanatçıları ve öğrenilmiş adamları
Onu onurlandırdı ve sevdi ve 1528'deki erken ölümü evrensel olarak
ağıt yaktı.




Durer'in alışkanlıkları ve edebi eserleri.


Durer her zaman tutumlu bir şekilde yaşadı,
Seçkin iyilikler ona yığıldı. Kendini ona uyguladı
Birlikte en sabit ve yorucu endüstri ile meslek
Büyük bilgisi, büyük mekanik yürütme tesisi ve bir
taklit için dikkate değer yetenek, onun böyle yükselmesini sağladı
ayrım ve bir Alman sanatı üzerinde çok güçlü bir etki yapmak için
büyük uzunluk. Almanya'da pratik yapan ilk sanatçıydı
ve perspektif kurallarını ve insanın oranlarını öğretti
Şekil, matematiksel ilkelere göre. Onun incelemesi
Oranların resmini yaptığı çalışmalarından kaynaklandığı söyleniyor.
Adam ve Havva. Başlıca eserleri rectis'te _de simetria partium
1532'de Nürnberg'de basılmış Formis Humanorum Corporum_; ve _de
Verieate figurarum, et flexuris partium, et gestibus imaginum_; 1534.
Bu eserler Almanca yazıldı ve Durer'in ölümü tercüme ettikten sonra
Latince. Konuları gösteren rakamlar,
Durer, ahşapta, takdire şayan bir şekilde. Durer ayrıca
Çeşitli yazar ve Almancayı arındırmak ve yükseltmek için çalışmak
Dil, arkadaşı W. Pirkheimer tarafından desteklendi. Onun
Eserler Arnheim, 1603, folio, içinde toplanan bir biçimde yayınlandı.
Latin ve Fransızca. J. J. Roth, bir Durer Life of Durer yazdı.
1791'de Leipsic.




Ludolph backhuysen.


Bu seçkin ressam 1631'de doğdu. Babası onu için tasarladı
Ticari mesleği, ama bir deniz ressamı için doğa. Onun tutkusu
Sanat, babasının işvereninin işini ihmal etmeye teşvik etti.
onu yerleştirmişti ve zamanını çizimde geçirdi ve sık sık
Amsterdam'daki ressamların stüdyoları. Nakliye sevgisi ona yol açtı
sık sık şehrin limanına, burada takdire şayan çizimler yaptı
koleksiyoncular tarafından çok aranan bir kalemle gemiler,
ve liberal fiyatlarla satın alındı. Çizimlerinin birçoğu satıldı
her biri 100 florin. Bu başarı onu deniz konularını boyamaya teşvik etti.
İlk denemeleri başarılı oldu ve resimleri evrensel olarak hayran kaldı.
Resim yaparken, en samimi arkadaşlarını ona kabul etmeyecekti
Stüdyo, fantezi rahatsız olabilir. Balıkçıları almak için işe aldı
onu en muazzam galerilerle denize dışarı çıkar ve iniş yaparken
Büyük izlenimlerini güvence altına almak için paletine sabırsızlıkla koşmak
Az önce tanık olduğu görüşler. Bu öğeyi en çok temsil etti
Korkunç ajitasyon, bakıcıyı korkutan bir sadakatle. Onun
Bu konulardaki resimler itibarını daha yüksek olarak artırdı.
W. van de Velde; Daha sonra olan eserler olmasına rağmen
Denizde dinlenmede veya hafif esintilerde, çok daha üstündür ve
gerçekten eşsiz. Resimleri takdire şayanlarıyla ayırt edildi
perspektif, doğru çizim, düzgünlük ve dokunma özgürlüğü ve
Dikkat çekici infaz tesisi. Amsterdam Burgomasters için o
çok sayıda gemiyle büyük bir resim çizdi ve
uzaktan şehir; bunun için ona 1.300 lonca verdiler ve
Yakışıklı hediye. Bu resim Fransa Kralı'na sunuldu.
Louvre'a yerleştirdi. Prusya Kralı Backhuysen'i ziyaret etti ve
Çar Peter onu boyamayı görmekten zevk aldı ve sık sık çaba sarf etti
Sanatçının tasarladığı gemilerden sonra çizim yapın.




John Baptist Weenix, Yaşlı.


Bu seçkin Hollandalı ressam 1621'de Amsterdam'da doğdu.
olağanüstü ve çeşitli yetenekler. Tarih, portreler çizdi,
manzaralar, deniz portları, hayvanlar ve ölü oyun, hangi dallarda
nadir görülen bir yetenek gösterdi; Ama onun en büyük mükemmelliği resimde yatıyordu
Büyük bir boyutta İtalyan deniz limanları, asil yapılarla zenginleştirilmiş ve
girişimi ve tüm etkinlikleri temsil eden figürlerle dekore edilmiş
ticari endüstri. Bu konularda neredeyse hiç aşıldı
öğrencisi Nicholas Berghem hariç.




Weenix'in el tesisi.


Houbraken, dikkat çekici el tesisinin birkaç örneğini ilişkilendirir.
Sık sık büyük bir manzara çizdi ve tüm rakamları yerleştirdi
Tek bir gün-Salvator Rosa ve Gaspar'da çok hayranlık duyulan ellerle
Ponssin. Bir keresinde üç portreyi başlattı ve bitirdi.
Canvass, dörtte üç büyüklükte, hayat kadar büyük kafalarla
Güneş, güneşe, bir yaz gününde. Lanzi tüm sanatçıları uyarıyor,
Özellikle genç aday, böyle bir keşif gezisini taklit etmek için
İtibarlarına değer veriyorlar.




John Baptist Weenix, genç.


Bir önceki oğluydu ve 1644'te Amsterdam'da doğdu.
babasından daha az çeşitli yetenekler; Hepsini boyamada rakipsizdi
Hayvan türleri, avlar, ölü oyunlar, kuşlar, çiçekler ve meyve türleri. O
Liberal ile Seçmen Palatine'ye mahkeme ressamı olarak atandı
emeklilik ve sarayını Bernsberg'deki en seçkinlerinin çoğuyla dekore etti
çalışır. Bir galeride bir dizi resim çizdi.
Stag'ın avlanması; ve başka birinde yaban domuzu kovalamacasında
ona en büyük alkış kazandı. En iyi eserlerinin çoğu var
Dusseldorf Galerisi. Her türlü kuş ve kümes hayvanı bir
eşsiz bir şekilde; Ördek Yumuşak, parlak tüyleri
güvercin, tavus kuşunun ihtişamı, bir
cansız kuğu bir ışık seli üreten ve
Etrafındaki tüm nesneler o kadar çekici ki,
Bu konuların resimlerinden birini hissetmeden düşünün
ressamın doğaya rakip olma becerisine hayranlık ve zevk.




Jan Steen.


Bu olağanüstü sanatçının hayatı, eğer ona inanacaksak
Biyografiler yakında anlatılıyor. 1636'da Leyden'de doğdu. Erken
Babası, bunun zengin bir bira üreticisi olan bir sanat tutkusu sergiledi
şehir, kısıtlamaya çalıştı ve daha sonra yapabileceğini kavrayarak
kaleminin egzersizi ile rahat bir geçim sağlamaz,
onu Delft'teki kendi işinde kurdu, yerine
İşlerine katılarak kendini dağılmaya bıraktı ve yakında
araçlarını azalttı ve kuruluşunu mahvetti; hoşgörülü ebeveyni,
Onu geri alma girişimlerinden sonra, onu terk etmek zorunda kaldı.
kaderi. Bir taverna açtı, bu da
eski girişim. Kendini tamamen canlandırmaya bıraktı ve
Zehirlenme, sadece ihtiyaçları onu zorladığında işlendi ve satıldığında
onun hemen isteklerini karşılamak için resimleri ve çoğu zaman
Tutuklamadan kaçmak için önemsiz fiyatlar.




Jan Steen'in eserleri.


Jan Steen'in resimleri genellikle neşeli yapımları temsil eder ve
Ale-House'un Frolics ve Festivalleri
mizahi drollery'nin karakteristik ifadesi,
Konularının kaba olması. Bazen iç mekanlar boyadı
Genelde genel olarak
bazı yüzlü zekâ veya mizah özelliği ile birlikte, takdire şayan
işlendi. Bu açıklamadaki bazı eserleri
Gabriel Metzu'nun büyüleyici yapımları. Besteleri
ustaca ve ilginç, tasarımı doğru ve ruhlu, onun
Boyama iffeti ve berrak, kalemsiz ve karar verdi. O da vardı
Chioph-Scuro hakkında iyi bir bilgi, bu da ona vermesini sağlayan
Güzel bir rahatlama. Eserleri her zaman özenle bitirildi ve
titizlik ve el veya kafa acelesine veya sakatlığına ihanet etmeyin. BT
bazı istenmeyen durumlardan, eserlerinin olmadığı açıktır.
Onun gününde takdir edildi, ama ölümünden sonra inanılmaz bir şekilde ortaya çıktılar
değer ve o zamandan beri artmaya devam etti,-
Usta Merit-Till şimdi kraliyet dışında bulunacaklar
ve asil koleksiyonlar ve Avrupa'nın genel galerileri. Onun resimleri
uzun zamandır Hollanda'dan neredeyse hiç bilinmiyordu, ama şimdi
haklı olarak en seçkin koleksiyonlara yerleştirildi. Eserleri çok
çok sayıda, yaşam süresini sürekli işgal etmiş olmak için yeterli
Sadece ayık ve çalışkan bir sanatçı, ama biri büyük tesise sahip
el. Smith, katalogunda Raisonne, cilt. IV. ve ek,
300 orijinal resimden fazla açıklayıcı bir açıklama yapar
Steen, birçoğu sayısız figürün kompozisyonları ve neredeyse hepsi
Onları en büyük özenle idam ettiler. Bir adamın
sürekli dağılma ve sıkıntı durumunda yaşamak,
Bu kadar takdire şayan eser üretme zamanı, onlar gibi, derin bir
insan doğasının incelenmesi ve karakterin büyük bir ayrımcılığı veya
alışılmış bir sarhoşun eli böyle bir güzellik ile çalışabilir ve
kesinlik. Ne de bir içecekle beslenen bir zihnin
Düşük ilişki ile, yaptığı gibi bu kadar takdire şayan bir şekilde ahlaki olabilir
Intemance'ın kötü sonuçları ve kötü tutkuların hoşgörü.




Kugler'in Jan Steen'in eserleri üzerine eleştirisi. Mahkımlık bir eleştirmen olan Dr Kuegler, bir sanatçı olarak karakterini özetliyor:
"Jan Steen'in eserleri, ortak yaşamın özgür ve neşeli bir görünümünü ima ediyor,
Ve ona dikkatsiz bir mizahla davranıyor, örneğin herkesle ilgileniyor gibi görünüyor
Gülünç bir maskeli balo ve bir
Sadece sapkın saçmalık sahnesi. Deneklere yönelik muamelesi farklıydı
Esasen diğer sanatçılar tarafından kabul edilenlerden. Sık sık, gerçekten de
aynı neşeli içme partileri veya boor toplantıları; ama
Diğer Üstatlar Nesne, çoğunlukla, belirli bir
Durum, sessiz veya animasyonlu, Jan Steen'de genellikle
tüm bunlarla birlikte, az çok gelişmiş bir eylem bulunmalıdır
Yaylı karakterler arasındaki karşılıklı ilişkiler ve çıkarlar
ondan. Buna çok çeşitli ve bireysel gücü eşlik ediyor
En keskin gözlemi ortaya çıkarır. O neredeyse
Hollanda'da sadece gerçek dahi ile getirilen sanatçı
tüm bu komedi unsurlarını tam olarak oynamak. Onun teknik icrası
tasarımına uygun; Dikkatlice bitirildi ve buna rağmen
Dakika detaylarına en yakın dikkat, olduğu kadar sağlam ve doğru
hafif ve özgür. "




Mieris ve Jan Steen'in Frolics.


Sandrart, Mieris'in Jan Steen için gerçek bir dostluğu olduğunu söylüyor ve
Şirketinden memnun, ancak hiçbir şekilde içmeye düşkün olmasa da
Jan, her akşam Tavern'de yapmaya alışık olduğu için özgürce.
Buna rağmen, arkadaşıyla birlikte sık sık bütün geceleri geçti
neşeli bir şekilde ve sık sık çok geç geri döndü. Bir
Akşam, çok karanlık ve neredeyse gece yarısı, Mieris dolaşırken
Tavern'den ev, şanssız bir şekilde ortak kanalizasyona düştü.
temizlik amacıyla açıldı ve işçiler ayrıldı
korumasız. Orada ölmüş olmalı, bir ayakkabıcı ve karısı olmamalı,
komşu bir durakta çalışan, çığlıklarını duyan ve anında koştu
onun rahatlaması. Mieris'i serbest bıraktılar, tüm olası bakımı aldılar
ve güçlerinde en iyi ferahlığı sağladı. Ertesi sabah
Mieris, koruyucularına teşekkür ettikten sonra ayrıldı, ama özellikle
Evi, başka bir zaman bilebileceğini belirtti. Zavallı insanlar
rahatladıkları kişiden tamamen cahildi, ama Mieris
hayırseverlerini unutmak için çok minnettar bir kalp vardı ve
Resmi en iyi şekilde, onu ayakkabıcıya ve karısına getirdi,
Onlara bunun hayatı sahip oldukları kişiden bir hediye olduğunu söylemek
kurtarmaya katkıda bulundu ve onları arkadaşına taşımasını istedi
Onlara tam değer verecek olan Cornelius plaats. Kadın,
şimdiki zamanın gerçek değeri ile karşılaşmadan, olabileceği sonucuna vardı
Resim için ılımlı bir armağan edin, ancak şaşkınlığı
Özetlenemez, toplam sekiz yüz florin aldığında.




Sir Anthony More.


Bu seçkin ressam 1519'da Utrecht'te doğdu. 1552'de o
onu tavsiye eden İspanya'ya Kardinal Granville'e eşlik etti
İmparator Charles V.'nin himayesi, portresi boyadı ve
hükümdardan çok memnuniyet veren Prens Philip'in
Kral III. John'un portrelerini boyamak için onu Portekiz'e gönderdi.,
Avusturya'dan Catherine, kraliçesi ve kız kardeşi Charles ve onların
Kızı, Prenses Donna Maria, sonra Philip'e sözleşme yaptı; o da
Charles'ın küçük kız kardeşi Donna Catalina'nın portresini boyadı; hepsi
tüm memnuniyeti verdi ve sanatçı munificle
ödüllendirildi ve şövalyelik onuruna verildi. İmparator sonraki
Prenses Mary'nin portresini almak için İngiltere'ye daha fazla gönderdi
İspanya Philip ile evliliğinden önce. Bu vesileyle o
sanatının tüm gurur verici yardımlarını kullandığı söylendi ve
Mary'nin kişisinin cazibesi ile İspanya'nın mahkemelerini büyüledi,
Cardinal Granville ve birkaç Grandees tarafından istihdam edildiğini
onlar için kopyalarını yapmak için. Philip'e İngiltere'ye eşlik etti, burada
Onu onurlandıran Kraliçe Mary'nin ölümüne kadar kaldı.
ona altın bir zincir sundu ve yılda L100 emekli maaşı verdi.
İmparator Charles V. oğlu Philip II.
İkincisi İspanya'ya döndü ve daha fazla mahkeme övgü yaptı, burada
Yetenekler ona büyük saygı ve bol istihdam sağladı.




Sir Anthony More ve Philip II.


Philip II. sık sık ziyaret ederek daha fazla onurlandırmaya alışkındı
Stüdyo, hangi durumlarda ona olağanüstü davrandı
aşinalık. Bir gün, bir küçümseme ve hayranlık anında,
Monarch, omzuna daha fazla tokatladı.
Ressam, korumasız bir anda, elini bulaşarak şakacı bir şekilde geri döndü
Fırçasından küçük bir carmine ile. Kral elini çekti ve
Cidden, bir an için araştırdı; saraylarla taşlaşmıştı
korku ve şaşkınlık; bayanların sahip oldukları el
onu öpmekten onur, daha önce hiç bu kadar onursuz olmamıştı
monarşinin temeli; O anda daha fazlasının kaderi dengeli
bir saçta; Kızarıklığını gördü, dizlerinin üstüne düştü, kralın öptü
ayaklar ve alçakgönüllülükle suç için affetti. Philip gülümsedi ve
onu affetti ve hepsi tekrar iyi görünüyordu; Ama kişinin
Kral o günlerde çok kutsaldı ve eylemden kaçmak için çok cesur
bağnazlığı ve intikam yapmak için sorgulama bildirimi
Kendisi onu koruyamadı. Daha fazlası için mutlu, Philip'lerden biri
Bakanlar ona tehlikesini tavsiye ettiler ve zaman kaybı olmadan yola çıktı
Brüksel için, acil nişanların sahte iddiası üzerine, ne de
Philip onu mahkemesine dönmeye teşvik edebilir mi?




More'un başarısı ve çalışması.


Liberal olarak Avrupa prenslerinin çoğu tarafından daha fazlası istihdam edildi
onu ödüllendirdi ve her mahkemede resimleri
hayranlık ve alkış, ancak İspanya ve
İngiltere. Geniş bir servet kazandı. Portekiz'deyken
O ülkenin asaleti, saygılarından kaynaklanan, onu sundu.
Siparişlerinin adı, bin dukat değerinde bir altın zincir. O
yakından taklit edilen doğa. Cesur, erkeksi bir şekilde tasarladı ve boyadı
Zengin bir renk tonu ile stil; İyi bir bilgi gösterdi
Chiaro-Scuro ve resimlerini düzgünlük ve özenle bitirdi; onun
Stilin Hans Holbein'e benzediği söyleniyor, ancak sahip olmasa da
incelik ve netliği; Ve içinde kuru ve sert bir şey var
biçim. Yetenekleri portrelerle sınırlı değildi; Birkaç boyadı
İspanya'da Kraliyet Koleksiyonu için tarihi konular,
alkışlandı, ancak ne yazık ki çatışmada yok edildi
Prado Sarayı. İspanya'da ikamet ederken biraz kopyaladı
Titian'a yaklaştığı söylenen bir tarzda ünlü kadınların portreleri. Onun
Kendi portresi, kendi başına boyanmış, büyüleyici renkli ve hayat dolu
ve doğa, Florentine Galerisi'nde. En iyi işi bir resmiydi
Antwerp'teki katedral için tasarlanan sünnet, ama
Bitirmek için yaşa ve 1575'te orada öldü.




Bir ressamın tehlikeli macerası.


Ünlü bir Hollandalı ressam olan John Griffier, 1667'de Londra'ya gitti,
Büyük cesaretle tanıştığı yer. Oradayken birçok manzara çizdi
Thames'de ve doğayı daha dikkatli bir şekilde gözlemlemek için,
Bir yat aldım, ailesini başlattı ve tüm zamanını
nehir. Birkaç yıl sonra zayıf zanaatında Hollanda'ya yelken açtı ama
sekiz günlük acı çektikten sonra o ve
Ailesi hayatlarıyla zar zor kaçtı, tümünü kaybetti
resimler ve endüstrisinin meyveleri. Bu aksilik onu onu iyileştirdi
deniz tutkusu.




John de Mabuse'un fıkrası.


Eğlenceli bir fıkra bu seçkin ressamla ilgilidir. O öyleydi
Olumsuz bir şekilde dağılmaya verildi ve tüm parasını kadar harcadı
Boon arkadaşlarıyla çekerek kazandı. Uzun sürdü
Bazılarını idam ettiği Marquess de Veren'in hizmetinde zaman
en sermaye eserleri. Bir keresinde imparator oldu
Charles V., muhteşem hale getiren Marquess'i ziyaret etti
resepsiyonu için hazırlıklar ve diğer şeylerin yanı sıra tümünü emretti
Beyaz şam ile giyinecek ev. Terzi ölçmeye geldiğinde
Mabuse, icat etme iddiası altında, şama sahip olmak istedi.
tekil alışkanlık. Hemen sattı, parayı harcadı ve sonra
bir kağıt elbise boyadı, şam gibi o kadar ayırt edilmedi
Bir filozof ve bir şair arasında geçit töreninde yürüdü, diğer emekliler
Marquess; Ama şaka tutulamayacak kadar iyiydi, bu yüzden arkadaşları
onu rahatsız etmek yerine marquess'e ihanete uğrattı
çok yönlendirildi ve imparatora üç davadan hangisini sevdiğini sordu
en iyi. İmparator, beyazlık içinde mükemmel olarak Mabuse'unkine işaret etti
ve çiçeklerin güzelliği; Ve ressamın söylendiği zaman
Stratagem, kendi başına muayene edene kadar buna inanmazdı
eller.




Capugnano ve Lionello Spada.


Lanzi, Giovanni Da Capugnano'nun aşağıdaki eğlenceli fıkrasını ilişkilendirir,
Little Liyakat Sanatçısı, ancak güvencesi onu çekmesini sağladı
Onun gününde büyük ilgi. "Hoş bir kendi kendine yanlanma ile yanıltıldı,
Ressam olmak için doğduğuna inanıyordu; o eski gibi
Kendini herkesin sahibini hayal eden Horace tarafından bahsedilen şahsiyet
Atina limanına gelen gemiler. Baş yeteneği yatıyordu
haç yapmak, açıları doldurmak ve bir vernik vermek
Korkuluklar. Sonra, su renklerinde manzara denedi.
en garip oranları sergiledi; erkeklerden daha az evlerin;
Bunlar koyunlarından daha küçük; Ve koyunları tekrar kuşlarından daha.
Ancak, kendi bölgesinde, onu terk etmeye karar verdi
Yerli dağlar ve Bologna'da daha geniş bir tiyatroda figür; Orada o
evini açtı ve tek sanatçılar Caracci'yi istedi.
kendisinden daha fazla öğrenildiğine, onu bir öğrenci ile döşemek için,
stüdyosunda cilalamayı amaçladığı. Lionello Spada, takdire şayan bir
zekâ, bu daveti kabul etti; Gitti ve tasarımları kopyaladı,
Efendisine karşı azami görkemli. Uzunlukta, zaman tasarlamak
Jest'e son vermek için, arkasında en zarif bir resim bıraktı
Lucretia ve odanın girişinde bazı ince hiciv
Octaves, görünür övgüde, ama Capugnano'nun gerçek alay konusu. Onun layık
Usta sadece Lionello'yu Ingratitude ile suçladı,
O kadar kısa bir alanda çok güzel resim sanatı
tasarımlar; Ama sonunda Caracci onu şaka ile tanıştırdı,
onun çılgınlığına tam bir panzehir görevi gördü. "




Michael Angelo da Caravaggio-kavgacı eğilimi.


Caravaggio çok sükunabilir ve fitil bir eğilime sahipti. -Den
Roma'daki popülaritesinin yüksekliği, biriyle bir kavgaya girdi.
Kendi genç arkadaşları, bir tenis mahkemesinde ve onu bir raketle öldü,
Affray'de kendini ağır yaraladı. Napoli'ye kaçtı,
En iyi resimlerinden bazılarını yürüttüğü yerde, ama yakında yoruldu
Orada ikametgahı ve Malta'ya gitti. Burada onun mükemmel resmi
Büyük Üstat onun için zengin bir altın zincir olan Malta'nın haçı aldı.
Büyük ustanın kendi elleriyle boynuna yerleştirilmiş ve iki köle
ona katıl. Tüm bu onurlar yeni şövalyenin düşmesini engellemedi
eski alışkanlıklara geri dönün. "_İl suo torbido ingno_," diyor Bellori, daldı
onu yeni zorluklara dönüştürmek; Soylu bir cavalier ile savaştı ve yaraladı,
neredeyse bir mucize tarafından kaçtığı ve kaçtığı hapishaneye atıldı
Syracuse'a, bir
S. Lucia Kilisesi için Santa Morte'nin muhteşem resmi. İçinde
Malta Şövalyeleri tarafından alınmanın endişesi, kısa süre sonra kaçtı
Messina, bundan sonra Palermo'ya ve umutların olduğu Napoli'ye döndü
Papa'nın affından uzak durdu. Burada bir kavgaya girdi
Halka açık bir evdeki bazı askeri adamlar yaralandı ve sığındı
Roma'ya yelken açmak üzere bir Felucca yönetim kurulu. Küçük bir limanda durma
Yol, yanlışlıkla başka bir kişi için İspanyol gardiyanı tarafından tutuklandı;
Serbest bırakıldığında Felucca'nın gittiğini ve içinde tüm mülkünü buldu.
Neredeyse dikey bir güneşin altında yanan kıyıdan geçerek,
beyin ateşi ile ele geçirildi ve pontin içinde dolaşmaya devam etti
Bataklıklar Porto Ercoli'ye gelene kadar, süresi dolduğunda kırk yaşında
yıllar.




Jacopo Amiconi.


Venedik bir ressam olan Giacomo Amiconi, 1729'da İngiltere'ye gitti.
ilk olarak Lord Tankerville tarafından merdiveni boyamak için istihdam edildi
St. James Meydanı'nda Saray. O orada hikayelerini temsil etti
Aşil, Telemachus ve Tiresias, ona büyük alkışlar kazandı. Ne zaman
Ödenecekti, iskele için işçilerin faturalarını üretti,
Malzemeler, & c.
Ne yapabileceğini gösterme fırsatından içerik. Akran,
Ancak, ona L200 daha verdi. Bu onu dikkate aldı ve o
evlerini dekore etmek için asalet tarafından çok fazla istihdam edildi.




Ölüleri boyama.


Giovanni Baptista Gaulli, Baciccio denilen en seçkinlerden biri
Ceneviz ressamları, portreler için tarihten daha az kutlanmadı.
Pascoli, yedi farklı papazdan daha az boyamadığını söylüyor.
Birçok ünlü şahsiyet. Büyük konuşma diline sahip olmak, o
bakıcılarını en animasyonlu konuşmalarla meşgul etti ve böylece
özelliklerini tuvaline aktardı, hayat dolu ve
İfade, sanki konuşmak üzereymiş gibi görünüyorlardı
bakıcı. Ayrıca ölüleri boyama konusunda dikkat çekici bir yeteneği vardı, bu yüzden
Daha önce hiç görmediği ölen kişilerin tam bir benzerliğini elde edin.
Bu amaçla, rastgele bir yüz çizdi, daha sonra onu değiştirerek
her özellik, tavsiyelerde ve bunların denetimi altında olanların
Orijinali, çarpıcı bir benzerliğe kadar geliştirene kadar.




Taddeo Zuccaro.


Bu seçkin ressam, Urbino'nun Dükalığı'nda San Angiolo'da doğdu.
1529. Çok erken yaşta sanat tutkusu ve erken
dahi. Babasından talimat aldıktan sonra, bir ressam
Küçük not, olağanüstü coşkusu onu on dört yılda teşvik etti
yaş, Roma'ya gitmek için, cebinde bir kuruş olmadan, geçti
Raffaelle'nin eserlerinden tasarım günleri. Onun yoksulluğu buydu
Chigi Sarayı Logu altında uyumaya zorlandığını; O
Doğa isteklerini sağlamak için yeterince para elde etmek için itiraz etti
Dükkanlar için öğütme renkleri. Sahip olacak zorluklardan yoksun
Alandan daha az sadık bir sanat sevgilisini sürdü, onu takip etti
Yetenekleri ve endüstrisi çekene kadar bitmemiş Ardor ile yapılan çalışmalar
Daniello Da Por'un, cömertçe olan bir sanatçı olan Daniello Da Por'un bildirimi
isteklerini hafifletti ve ona talimat verdi. O zamandan beri yaptı
hızlı ilerleme ve kısa süre sonra seçkin bir itibar kazandı, ama o
1566'da Roma'da yaşamın başında öldü.




Zuccaro'nun kızgınlığı.


Taddeo'nun kardeşi Federigo Zuccaro, Papa Gregory tarafından istihdam edildi
Xiii. Pauline Şapeli'nde. Ancak işine devam ederken,
Papa'nın bazı memurlarıyla düştü; ve kendini tasarlamak
Kızıl ile muamele gördü, Calumny'nin alegorik bir resmini çizdi,
onu rahatsız eden tüm bu bireylerin portrelerini tanıtmak,
eşeklerin kulaklarıyla dekore edilmiştir. Bu, halka açık olarak sergilenmesine neden oldu
Luke Kilisesi'nin kapısı, o aziz festival gününde. Onun
Düşmanlar, bunun üzerine, uçmak zorunda kaldığı şikayetler yaptılar
Roma ve Fransa'ya geçerek Flanders ve İngiltere'yi ziyaret etti. En kısa sürede
Pontiff yatıldığında Roma'ya döndü ve işini tamamladı
Pauline Şapeli'nde, başını kaybetmediği için şanslı
Böyle cesur bir istismar.




Kraliyet eleştirisi.


Federigo Zuccaro, II. Philip tarafından Madrid'e davet edildi. Biraz yürütmek için
Escurial'ın alt manastırındaki freskler, veremeyen
Kraliyet patronundan memnuniyet daha sonra etkilendi ve
Pellegrino Tibaldi tarafından sağlanan yer; Yine de Kral
onu ödüllendirdi. Bir gün, doğuşun bir resmini sergilerken,
Bu, escurial'ın büyük sunağı için boyadığı için
Monarch'ın muayenesi, "Efsane, şimdi tüm bu sanata bakıyorsun
yürütebilir; Yaptığım bunun ötesinde, resmin güçleri
gidemez.
ne onay ne de hor görme; Sonunda, aynı şeyi korumak
Kayıtsızlık, ressama sessizce _those şeylerin içinde ne olduğunu sordu
Koşma eyleminde çobanlardan birinin sepeti? Cevapladı
Onlar yumurta idi. "O zaman, onları kırmadı," dedi
Kral, yolunda açılırken-sadece böyle bir fulsome için azarlamak
kendini adlandırma.




Pietro da Cortona.


Bu ünlü ressam ve mimarın adı Berrettini ve
1596'da Floransa yakınlarındaki Cortona'da doğdu.
Raffaelle ve Caravaggio'nun eserlerini incelediği Roma'ya gitti
en büyük teminat ile. İlk başta ihanete uğradığı söyleniyor ama
Resim için çok az yetenek, ama dehası aniden patladı,
yetersizliğine gülen arkadaşların şaşkınlığı; Bu
Kuşkusuz önceki kapsamlı çalışma kursu nedeniyle vardı. Henüz
Young, Kardinal Sacchetti için iki resim çizdi, temsil ediyor
Sabinlerin tecavüzü ve onu çok kazanan bir Alexander savaşı
Papa Urban VIII çok ünlü. onu bir şapel boyamak için görevlendirdi
Ciampelli'nin istihdam edildiği S. Bibiena kilisesinde. İkincisi
ilk olarak çok genç bir adamın cesaretini aşağılamaya hor görülüyor
Çok önemli bir kamu işini denemek, ancak Cortona daha erken başlamamış
Ciampelli'nin tiksinmesi yeteneklerine hayran kaldı. Onun
Bu performanstaki başarı ona ünlü işin
Grand Salon'un Tavanı Barberini Sarayı'nda,
Şimdiye kadar yürütülen türün en büyük yapımlarından biri. Cortona
Grand Duke Ferdinand II tarafından Floransa'ya davet edildi. Salonu boyamak için
ve Pitti Sarayı'ndaki dört daire, burada temsil etti
Alexander'ın Darius ailesine, Porsena'nın sıkılığı,
Cyrus'un kontağı, Massanissa Tarihi ve diğer konular.
Bu şekilde istihdam edilirken, Dük, bir gün, hayranlığını ifade etti
Az önce boyadığı ağlayan bir çocuğun, Cortona'nın tek bir
Kaleminin inme gülüyor ve başka bir restore edilmiş gibi görünmesini sağladı
eski devletine; "Prens," dedi, "ne kadar kolay görüyorsun
Gül ve ağla. "Kıskanç bazı sanatçıların entrikalarından tiksinti
İtibarı, eserlerini tamamlamadan Floransa'dan aniden ayrıldı,
Ve Büyük Dük onu asla geri dönmeye ikna edemezdi. Döndüğünde
Roma, komisyonlarla dolu ve Papa VII. onu onurlandırdı
Altın mahmuz sırasıyla. Cortona da bir
mimar. Louvre sarayı için bir tasarım yaptı, ki
Louis XIV tarafından son derece onaylanmıştır. ona resmini zengin bir şekilde gönderdiğini
mücevherler. Cortona zahmetli bir sanatçıydı ve
gut ve varlıklı koşullarda,
Ölüm, 1699'da.




"Kendini tanıyın."


1604 doğumlu Floransalı bir ressam olan Mario Ballassi, art arda okudu
Ligozzi, Roselli ve Passignano altında; İkincisine yardım etti
Papa Urban XIII için Roma'da idam etti. Baş yeteneği yatıyordu
hayranlık duyduğu Büyük Üstatların eserlerini kopyalamak. Giymek
Taddeo Barberini, Raffaelle'in Başkalaşımını kopyalaması için onu istihdam etti,
Dokunuşu taklit ettiği gebe kalma kilisesi için ve
Orijinalin ifadesini heyecanlandıracak kadar mükemmel bir şekilde
Roma'daki en iyi hakimlerin sürpriz. Tavsiyesinde
Kardinal Piccolomini, İmparator Ferdinand III.,
onu onurlu bir şekilde aldı. Başarısından memnun, o
Boşuna eski ustaları taklit edebilseydi,
Onları orijinal bir tarzda eşit. O,
onu eski eserlerinin sahip olduğu kadar aşağılama getiren girişim
ona onay kazandı.




Benvenuto Cellini.


Bu seçkin heykeltıraş ve ünlü madalya ile Clement ile yüksek lehine
VII., Onu hizmetine götürdü. İspanyol zamanında
İstila, Cellini Papa'dan belirli cinayetler için abartma istedi
hangi "
Kilise. "Papa onu kurtardı ve zaman kazanmak için bir
_Prospectu_, "daha sonra tüm cinayetler için
dedi Benvenuto aynı hizmette işleyebilir. "Başka bir durumda,
Cellini bir kızartmaya girdi ve içinde olmayan bir cinayet işledi.
Kilisenin hizmeti. Ölenlerin arkadaşları çelişmekte ısrar etti
ceza ve Papa'ya "
yasalar; "
Böyle bir adamın yerini almaktan daha asmak, yüksek bir ton üstlendi ve
"Sanatlarının efendisi olan erkekler olmamalı
yasalara tabi. "




Fracanzani ve Salvator Rosa.


"Tatlı Ten'in heyecan verici melodisinin" ilk aksanları
Salvator Rosa'nın kalbine titreyen, kulağına geldi
Kibar kalpli Fracanzani, kız kardeşinin kocası ve liyakat ressamı.
Salvator, eskiz turlarından eve döndüğünde
Dağlar, Fracanzani çizimlerini inceleyecekti ve göründüğünde
İyi bir şey, onu gülümseyerek kafasına patlatır ve haykırır,
"Fruscia, Fruscia, Salvatoriello- Che Va Buono" (_go açık, devam et
Salvator-bu iyi_). Bu basit yumrular,
Zevkle hafıza, yıllar sonra, şöhreti arasında şöhreti
Roma ve Floransa'da cilalı çevreler.




Papa Kentsel VIII. Ve Bernini.


Sıcak arkadaş, patron olan Cardinal Barberini ve
Bernini'nin koruyucusu, Ponticate'e yükseltildi, ikincisi gitti
Yararlayıcısına tebriklerini sunmak için. Papa onu aldı
En zarif bir şekilde, bu unutulmaz sözleri söyleyen "E Gran
Fortuna La Vostra, Bernini, Di Vedere Papa, IL Kart. Maffeo Barberini;
Ma Assai Maggiore E la Nostra, Che Il Cav. Bernini Viva Nel Nostro
Ponticato; "(_it sizin için harika bir servet parçası Bernini,
Kardinal Maffeo Barberini Papa'ya bakın; Ama bizim ne kadar büyük
o mağara. Bernini bizim ponticate'imizde yaşıyor; _) ve hemen
ona sahip olan bu harika eserlerin yürütülmesiyle suçladı
her iki ismini de ölümsüzleştirdi. Yürüttüğü büyük eserler arasında
Bu Ponticate'de baldachin veya St.Peter's'in büyük sunağı var.
Büyük kubbenin merkezinin altında bronz ve yaldız; dört devasa
Pedatiflerin altındaki nişleri dolduran heykeller; minber ve gölgelik
Aziz Peter; Campanile; ve Barberini Sarayı. Bunlar için
Hizmetler, Papa aylık olarak Bernini'ye 10.000 kron verdi
arttırdığı 300 maaş ve iyiliklerini ona genişletti
Kardeşler-"Büyük bir servet parçası".




Güzel Sanatlar'da Emülasyon ve Rekabet.


Emülasyon onunla ne kıskançlık ne de haksız rekabet taşır, ancak ilham verir
Sadece üstünlükle diğerlerini aşacak bir adam. Öykü buydu
ve Zeuxis ve Parrhasius arasındaki rekabet,
her ikisinin de iyileştirilmesi; Ve benzer şekilde, ilham veren
Michael Angelo ve Raffaelle'nin ustaları; Titian ve Pordenone;
Albert Durer ve Lucas van Leyden; Agostino ve Annibale Caracci'nin;
Ve kendi ülkemize Thomas Cole ve Durand'ı ekleyebiliriz. .
Caracci arasındaki emülasyon, ancak iyileştirme eğiliminde
Her ikisi de, sonuçta daha talihsizdi, çünkü sonunda böyle
Agostino'yu sahadan sürecek acı bir rekabet ve
Bazıları her iki Caracci'nin rekabetleri sona erdiğinde düştüğü.

Bologna'daki Chartreuse'un Karşılaşması Sanatçılara Önerildi
İtalya'nın rekabette onlar için bir resim çizmesi ve tasarımlar göndermesi
seçim için. Caracci rakipler arasındaydı ve
Agostino diğerlerinden önce tercih edildi; Bu, birkaçına göre
Yazarlar, önce iki kardeş arasındaki kıskançlığa yol açtı. .
Agostino'nun boyadığı resim onun ünlü St.
Napolyon'un Louvre'a yerleştirdiği Jerome, ancak şimdi galeride
Bologna. Sanatçının şaheseri sayılır. Temsil eder
saygıdeğer aziz, yaklaşan Bethlehem Kilisesi'ne taşındı
Fesih, Roma Kilisesi'nin son ayinini aldığı yer,
Viaticum, öğrencilerinin ortasında, bir keşiş yazıyor
Dindar cesaretleri. Bu yüce tamamlandıktan kısa bir süre sonra
Resim, iki kardeş ünlü Farnese galerisine başladı
bağlaç; Ama aralarında var olan kıskanç duygular
Sürekli muhalefet ve Annibale'nin çalkantılı eğilimi
Agostino'yu onu terk etmeye ve Roma'dan çıkmaya zorladı. Agostino, kim
Tüm yetkililer, o zamandan itibaren ikisinden en iyi temperlenmişti.
Kendisi neredeyse tamamen gravüre yükseldi. Annibale, olmasına rağmen
Farnese Galerisi'nde ölümsüz eserleri yürütmenin onuru henüz
başka yerlerde olduğu gibi, edinimlere ve şiirsel dehaya çok şey borçluydu
Agostino. Bu mitolojik konuların bileşiminde
Taslaksız Annibale tamamen yetersizdi. Bkz. Vol. i., Sayfa
Bu çalışmanın 71'i.




Correggio Notte.


Bu harika resim en tek ve güzel eserlerden biridir
o büyük ustanın. O zamana kadar ressamlar tarafından bilinmeyen bir fikir benimsemek,
yeni bir ışık ve gölge prensibi yarattı; Ve sınırlı alanda
dokuz feet x altı, bir genişlik ve perspektif derinliğini genişletti
hangi tanıma meydan okuyor. Seçtiği konu,
Sevinç ve kurtuluşun memnuniyetini duyduktan sonra çobanlar,
Göksel ev sahibi tarafından ilan edilen, yeni doğan kralı selamlamak için acele ve
Kurtarıcı. Bir çocuğun doğumu olarak çok az tutuklanmayan bir konuda,
ahır olarak bir yer olan ressamın havasını attı
İlahi Vasfın kendisi. Ana ışık, vücuttan yayılır
bebek ve çevredeki nesneleri aydınlatır; Ama ikincil bir ışık
yukarıdaki bir grup melekten ödünç alınır, bu da yardımcı olurken
genel etki, kendisi de zaferin kırılmasıyla ışınlandı.
çocuk ve Kutsal Yazıların ifadesini alegorize etmek, Mesih
dünyanın gerçek ışığı. Rakamların olduğu sanat da
ışığın yönetiminden daha az takdire şayan temsil edildi. Yüzü
Çocuk, eğik pozisyonuyla, ustalıkla gizlenir.
yeni doğan bir bebeğin özelliklerinin kötü adapte olduğu inancı
Lütfen göz; Ama bakireninki sıcak bir şekilde ışınlandı ve yine de
elden çıkarılmış, yavrularına anne sevgisiyle bükülürken,
Derin gölgelerin sertliği olmadan zarif güzellik sergiler. .
Işık yüzünün alt kısmına cesurca vurur ve bir
Alın gölgeye atılırken gözlerin üzerinde parlatıcı parlıyor. .
Joseph ve Çoban figürleri aynı yetenekli ile izlenir
kalem; ve parçayı aydınlatan parıltı,
bir çoban tutumu ile hayal gücü, bir teklif getirerek
Gözlerini eliyle gölgelendiren güvercinler, sanki sürdüremiyormuş gibi
Enkarne İlahi Vasfın Parlaklığı. Yükselen Şafak'ın parıltısı,
arka plandaki rakamları artıran,
Ana ihtişamın ihtişamı. "Güzelliği, lütfu ve bitişi
parça, "diyor Mengs" takdire şayan ve her parça bir
tuhaf ve uygun stil. "

Opie, derslerinde bu işten bahsetmişken, "
Notte, parçanın parçaya yayıldığı yerde çocuktan yayılır,
Aynı anda güzel, pitoresk ve yüce bir düşünce somutlaştırdı;
Böyle bir avidite ile ele geçirilen ve böyle üretilen bir fikir
Kimsenin intihalle suçlanmadığı birçok taklit. Gerçek yazar
unutulmuş ve halk bu olayı düşünmeye alışmıştı
Doğal olarak konunun bir kısmı, ne zaman ne zaman sormaktan vazgeçti veya
kim tarafından icat edildi. "

Bu resmin tarihi merak ediyor, ancak çok fazla
belirsizlik. Genellikle Correggio ile uğraşırken
Parma'daki Grand Cupola, genellikle daha soğuk mevsimi geçti.
Fresco'da, kendi yerinde çalışamadı. Reggio'dan geçmek
Yolculuklarından birinde Alberto Pratonero'dan bir komisyon aldı
En iyilerinden birini üreten doğuşun bir sunak parçası için
Resimler, şimdi La Notte olarak adlandırılıyor. Tartışılmaz tiraboschi keşfedildi
14 Ekim 1522 tarihli çalışma için orijinal sözleşme
ve fiyatı iki yüz sekiz olarak düzeltir _livre di moneta vecchia_,
veya kırk yedi buçuk altın dukat (yaklaşık 104 $). İçin boyandı
Reggio'daki S. Prospero Kilisesi'ndeki Pratoneri Şapeli, ama
1530'a kadar hedeflenen yerinde sabit değil.
Francesco I'in emriyle gizlice kaldırıldı.
Bir kopyasını değiştiren Modena. Ancak aynı hikaye ile ilgilidir.
Correggio'nun Ancona, Konvansiyonların Kilisesi için boyanmış
Corregio. (Bkz. Cilt II., Sayfa 257, bu çalışmanın.) Tüm olaylarda,
Saksonya seçicisi daha sonra bu mücevher ile satın aldı.
Mantua'daki Ducal Galerisi'nden diğer değerli resimler ve şimdi
Dresden Galerisi'nin ana süslerinden birini oluşturur.




Dresden Galerisi.


Dresden Galerisi, çoğu amatör tarafından iyi bilinir.
En sermaye resimlerinin çoğundan yapılmış gravürler. İçinde
Correggio'nun eserleri, diğerlerinin üzerinde önde geliyor; Ve
Bunlardan bazıları haksız temizlikten acı çekmiş olsa da, yine de
Correggio tarafından. Titian, Raffaelle, Lionardo Da Vinci'nin eserlerinde,
Parmigtiano, Andrea del Sarto, Caracci, Guido, & c. Ayrıca bir
yüksek yer; Flaman ve Hollandalıların eserlerinde zengin olsa da
ustalar. Reubens'in eserlerinden 30; Vandyck, 18; ile ilgili
Rembrandt, 15; Paul Potter, 3; David Teniers, Jun., 24; Philip
Wouvermans, 52; Adrian Ostade, 6; Gerard Douw, 16; Francis
Mieris, 14; Gabriel Metzu, 6; Berghem, 9; Adrian van de Velde,
5; Ruysdael, 13; ve diğerleri Hollandalı ustalar tarafından. Bütün
Koleksiyon 1010 Flaman ve Hollandaca resim ve 350 resim içerir.
İtalyan okulları, asıl kısmı, özellikle
Corregio, vb. Resimleri, daha önce Mantua'ya aitti
koleksiyon ve Seçmen Augustus III tarafından satın alındı, daha sonra
Polonya Kralı.




Mısırlılar arasında resim.


Mısırlılar arasında resim ve heykel antikliği,
masal içinde batırılmış. Yine de çok az ilerleme kaydettikleri veya hiç ilerleme kaydetmedikleri kesin
Her iki sanatta. MÖ 400 civarında gelişen Platon. , sanatı söylüyor
Mısırlılar tarafından on bine kadar resim uygulanmış
yıllar ve o ülke resimlerinde var olan
ne daha düşük ne de çok farklı olan yüksek antik çağ
Mısırlı sanatçılar tarafından kendi zamanında idam edilenler.

Mısır'a Fransız keşif gezisinden önce,
Mısır sanatının konusu, tatmin edici bir şey ortaya çıkarmadan.
Norden, Pococke, Bruce ve diğer modern gezginler,
Tapınakların duvarlarında bulunan olağanüstü resimler ve
Thebes, Denderah ve Yukarı Mısır'daki diğer yerlerde mezarlar; Ve
Winckelmann, bu meraklı kalıntıların olmadığı için pişmanlık duyuyor
sanatçılar veya sanat eserlerinde yetenekli kişiler tarafından ziyaret edildi, "
Tanıklık Karakterleri hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmiş olabiliriz,
Stil ve manevra. "Sonunda adam geldi ve Denon, _voyage
Dans Le Basse ve Haute Egypt_, konuyu dinlendirdi. Verdi
Thebes'teki resimlerin meraklı ve ilginç bir açıklaması
Raporlar, ilk yürütüldükleri kadar taze olarak taze olacak. .
Tasarım genel olarak sert ve yanlıştır; Ve ne olursa olsun tutum ne olursa olsun
Şekilde, kafa her zaman profildedir. Renkler bütün
Oyun kartlarında olduğu gibi harmanlama veya bozulma olmadan ve
Sanatı çok kaba bir durumda sergiler. Çok az veya hayır sergiliyorlar
Anatomi bilgisi. Kullandıkları renkler dört ile sınırlıydı-Blue,
kırmızı, sarı ve yeşil; ve bunlardan mavi ve kırmızı baskın. .
Mısır resimlerinin çok fazla yaşta mükemmel bir şekilde korunması
asla yağmur yağmadığı bir iklimin kuruluğuna atfedilir.

Mısırlı ressamlar ve heykeltraşlar figürlerini bir tarzda tasarladı
tuhaf bir şekilde sert ve resmi, bacaklar her zaman kapalı, hariç
Thebes'teki kralların mezarlarındaki bazı örnekler ve kolları sıkıştı
yanlarına, sanki onların başka bir modele danışmamış gibi
Bandajlu mumyalar. Mısırlıların hiç ilerleme kaydetmesinin nedenleri
Greko-Mısır krallarının zamanına kadar sanatta, görgü kuralları ve
herhangi bir yeniliği yasaklayan ve her birini zorlayan gümrükler
En az sapma olmadan oyuncu kadrosunun dövülmüş parçasını takip edin
Kurallar, böylece dahice zincirleme ve uyaran
Emülasyon, onur, ünlü ve ödül. Mısır altından geçtiğinde
Ptolemys'in hakimiyeti, sanatta hızlı ilerleme kaydetti ve üretti
şüphesiz bazı mükemmel ressamlar, heykeltraşlar ve mimarlar
Çoğunlukla Yunan kökenliydi. Ptolemy Philopator ile ilgilidir,
Rodos'u yeniden inşa etmek için yüz mimar gönderdiğini
bir depremle yok edildi. Bkz. Vol. III., Bu çalışmanın sayfa 1.




Yunanlılar arasında resim.


Yunanistan'da resmin kökeni Pliny tarafından bilinmiyordu.
Yunanca biyografisinin birkaç parçası için esas olarak borçlu
sanatçılar; Bilgilerini sadece Yunan yazarlarından alabilir,
kime çok özenli olmadıklarından şikayet ediyor
alışkın doğruluk. Ancak, sanatın
Mısır'da ve doğuda, bilinmeden önce birçok çağda çalıştı
Yunanistan, ve bunlara tanıtıldıkları ortak görüştür
Mısır ve Asya'dan Foenekan kanalı üzerinden
tüccarlar. Yunanlıların
Üç veya dört yüzyılın seyri, böyle bir mükemmelliğe ulaşmalıydı
İnsan zihnini hitabet olarak büyüleyen her sanat türünde,
Şiir, müzik, resim, heykel ve mimari. İki şey açıklıyor
Sebep-Eylem ve Ödül kesinliği. Bu
Sanat ve bilimlerin tüm tarihinde örneklenmiştir. Eski
düşünce ve eylem özgürlüğünün olduğu Doğu Milletleri
yasak ve her insan kastının ticaretini takip etmek zorunda kaldı, asla
herhangi bir ilerleme kaydetti; Modernler de bu ülkelerde ilerlemeyecek
Kast bitene kadar ve her adam takip etmesine izin verilen her adam
Dahinin eğimleri. Yunanlılar, bir iklim ile tercih edildi.
Zihinsel ve fiziksel güçlerin mükemmel gelişimi ve güzellik
biçim. Her insan en sevdiği arayışları takip etmek için özgürce özgürdü.
Yararlı veya güzel olan herhangi bir şeyde mükemmel olan herkesi ödüllendirdiler,
ve bu cömert bir el ile. Büyük sanatçılarına ödedikleri fiyatlar
gerçekten şaşırtıcıydı; Buna kıyasla,
Modern zamanların en büyük sanatçıları küçük. Bu da bu kadar harika değildi
hayranlık ve aldıkları okşama olarak teşvik. Adam
Dahi ölümsüzlük ve zenginlikten emindi. Akademik bahçeleri ve
Oyunları tüm çevrenin hayranlığı ve beldesiydi
Ülkeler. İyi hak eden büyük adamlarına heykellere yol açtılar.
onların ülkesi. Diğer güçlü teşvikler için, Yunan sanatçıları
Jimnastik egzersizlerinde, önlerindeki en iyi modellerin avantajı
ve gençlerin ödül için oldukça çıplak olduğu halka açık oyunlar.
Yunanlara saygın doğal nitelikler o kadar yüksek ki
Çeviklik özelliklerinde kendilerini ayırt edenlere ilk ödüller
ve güç. Heykeller genellikle güreşçilere yükseltildi. Sadece ilk değil
Yunanistan'ın gençliği, ancak kralların ve prenslerin oğulları ünlü
Halka açık oyunlar ve jimnastik egzersizleri. Chrysippus ve CleanThus
bu oyunlarda kendilerini bilinmeden ayırt ettiler
filozoflar. Plato hem Isthmian'da hem de bir güreşçi olarak göründü
Pythian oyunları; ve Pythagoras, Elis'te ödülü aldı. Tutku
onlara ilham veren zaferdi-heykellerin dikilmesi
Yunanistan'daki en kutsal yerde hafızaları,
bütün insanlar.

Yunanlıların heykel taşıdığı evrensel olarak kabul edilmesine rağmen
ve o kadar mükemmellik durumuna mimarlık
Modernler tarafından eşittir, onları taklit etmek dışında, ancak harika bir
En seçkin modern yazarlar arasında görüşlerin aksine
resimdeki başarı; Bazıları, antik çağın eserlerine hayranlık dolu
bize inen,
Yunanlılar resimde eşit derecede başarılı olmalıyken, diğerleri,
renklere, araçlara ve bilime sahip olduğumuzu iddia ederek (
öngörme, perspektif ve chiaro-scuro bilgisi)
onlar tarafından bilinmeyen, çok daha düşük olduklarını iddia ettiler
Bu daldaki modernler ve onların resimleri şimdi görebilir miyiz
Onları tüm güzelliklerinde, aşağılamamızı heyecanlandıracaktı. Bunların çoğu
Bununla birlikte, övünen modern bilgi tamamen zahmetlidir; Yunanlılar
Kesinlikle iyi anlaşıldı,
eserlerinde kanıtların bolluğu, bunlardan hiçbir şey söylememek
Pliny tarafından açıkça belirtilen ve herhangi bir
onlarsız mükemmellik işi. Bu hatalı görüş yayıldı
İtalyan sanatının eski babalarının cehalet ve kusurları
Bu ayrıntılar ve bunların daha fazla keşifleri ve mükemmellikleri
modern. Modernlerin eskiler üzerinde herhangi bir avantajı varsa,
Bu kimya onlar için bilinmeyen bazı güzel renkleri icat etti,
yağlı boya icadı ve bir yanılsama
Chiar-Scuro prensipleriyle mükemmel bir tanıdık; Ama hatta
Burada mineral renkleri-en değerli ve kalıcı-iyi
onlar tarafından bilinir; ve yağ rengi olmasaydı, bir yöntemleri vardı
_encidacic resim_ bize olumlu bilinmiyor,
iyi bir amaç olarak cevaplandı-hiçbir şekilde pratik yapmadıklarından emin miyiz
chiaro-scuro. Ayrıca, en ünlü modern ustalar daha fazlaydı
Yağlı boyadan ve eskilerden daha iyi kutlandı
Fresk'te anlaşılan resim.

Bunda, diğer anlaşmazlıkların çoğunda olduğu gibi, makul bir şekilde,
Aşırı uçlar arasında her ikisinin de adil bir tahmini bulunacaktır. İçinde
Modernlerin resimlerini eskilerin resimleriyle karşılaştırmak,
ikincisinin birincisini aştığı oldukça çıkarılabilir.
Tasarımın saflığında, figürlerin tutumunda ve
İdeal güzellik. Modernler şüphesiz eskileri aştı
gruplarının düzenlenmesi, perspektif, ön plana çıkma ve
chiaro-curo- ve renklendirme. Bu konuda daha fazla disquisition için
Konu, bkz. Vol. I. s. 22, bu eserden, makale apelles.




NÜMİSMATİK.


Numismatics, nesnesi için madeni para çalışması olan bilimdir
ve madalya, özellikle eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından vurulanlar.
Kelime Yunanca [Yunanca: nomisma] veya Latince'den türetilmiştir
_numus_, _coin veya madalya_. Numismatics artık vazgeçilmez olarak kabul ediliyor
arkeolojiye ve güzel sanatların kapsamlı bir şekilde tanışmasına; öyle
Ayrıca filolojide büyük yardım ve eskilerin açıklaması
klasikler; Kadimler tarafından tamamen bilinmiyor gibi görünüyor, ama
On altıncı yüzyılın ortalarından beri dikkat çekti
birçok öğrenilmiş erkeğin.

_Coins_ adı, halkın üzerinde metal parçalarına verilir
Otorite, kilolarını belirtmek için farklı notları etkiledi ve
değer, onları uygun bir değişim aracı yapmak için. Kelimesi ile
_Medals_, modern zamanlara referans olarak kullanıldığında, parçalar anlaşılır
madeni paralara benzer ancak bir değişim aracı olarak tasarlanmamış, ancak
bazı önemli olayı anmak için veya belleğe vuruldu ve dağıtıldı
bazı seçkin şahsiyetler. Ancak madalya adı da
Eski zamanlardan kalmış olan tüm para parçalarına verilir. .
Terim _Medallion_ çok büyük boyutlu madalyalara verilir, birçoğu
çapı birkaç inçtir. Bir madalyonun veya madalya'nın kısımları
iki taraf; Birincisi, _obvert_ tarafı, yüz veya kafa,
emriyle veya onurunda olan kişinin portresi
vurdu ya da onunla ilgili diğer figürler: Bu portre ya da
yalnız başın veya büstü, yarım uzunluk veya tam figür; İkincisi,
_Revers_ mitolojik, alegorik veya tarihsel figürler içerir. .
Sınır çevresindeki kelimeler _legend_ ve ortada olanlar
_inscripti_. Madalyonun alt kısmı, bir çizgi ile ayrılmış
Rakamlardan veya yazıttan _basis_ veya _exergue_ ve
Tarih olarak, parçanın bulunduğu yer olan iştirak maddesi içerir
vurdu, vb.

Numismatics tarihle aynı bölümlere sahiptir.-Eski Nümismatics
Batı İmparatorluğu'nun yok olmasına kadar uzanır; Nümismatics
Orta Çağ Charlemagne ile başlar; ve modern nümismatics
Öğrenmenin canlanması.

Madalyalar, illerin ve şehirlerin isimlerini gösterir,
Konumlandırın ve birçok ünlü yerin resimlerini sunar. Düzeltiyorlar
olayların dönemi, sık sık karakterlerini belirleyin ve
Kral serisini izleyin. Ayrıca farklı olanı öğrenmemizi sağlarlar
metalurjik süreçler, farklı alaşımlar, yaldızlanma modları ve
Kadimler tarafından uygulanan kaplama, kullandıkları metaller,
ağırlık ve önlemler, farklı hesaplaşma modları, isimler ve
Çeşitli kralların ve sulh hakimlerinin başlıkları ve ayrıca portreleri,
özellikleri ve başlıkları ile farklı tanrılarları,
ibadetlerinin mutfak eşyaları ve törenleri, kostümü
Rahipler-iyi, kullanımlarıyla ilgili her şey, sivil,
askeri ve dini. Madalyalar da bizi tarihi ile tanışır
sanat. Birkaç ünlü eserin temsilini içerirler
kaybedilen antik çağ, değeri tahmin edilebilecek
Farnese Herkül olarak hala var olanların eski madalyaları,
Niobe ve çocukları, Gnidos Venüs vb. Taşlar ve heykeller gibi,
farklı sanat tarzlarının dönemlerini izlememizi sağlıyorlar.
en medeni ülkeler arasındaki ilerlemesini tespit edin ve
Kaba durum. Eski madalyalar vuruldu veya atıldı; Bazıları ilk olarak döküldü ve sonra
vurmak. Roma'nın ilk paraları ve İtalya'nın diğer şehirleri
Çekiç, bu kadar cesur bir rahatlama üretemezdi. Bakır
Mısır paraları döküldü. Para kazanma hakkı her zaman biriydi
hükümdarların kendileriyle sınırlı olduğu ayrıcalıkların. Bedava
Şehirler sadece isimlerini madeni paralarına yazdılar. Şehirler
Krallara tabi bazen para vurma izni aldı
kendi adı, ancak en sık adını veya görüntüsünü eklemek için gereklidir.
Konu oldukları kral. Partiler ve
Foenekyalılar bu tür birçok örnek sunuyor. Roma, altında
Cumhuriyet, hiçbir kişiye para yatırma hakkına izin vermedi; Sulh yargıcı yok
Bu onuruna bazen izin verilmiş olsa da, adını oraya koyabilirdi
Senato kararnamesi ile özel bir iyilik. Nümizmatik olarak sayabiliriz
Yalnızca Yunanlıların ve Romalıların kullandıkları ülkeler
para; oryantal ulusların bazıları altın ve gümüş kullandı
Değişim aracı, zamanlarından önce ağırlıkça. İçerideki insanlar
Avrupa'nın kuzey kesiminin parası yoktu.

Antik çağdan korunan paraların daha fazla olduğu tahmin ediliyor
Orta Çağ'dan sahip olduğumuzlardan,
Yüze bir! Millin, eski eski madalyaların sayısının
70.000. En meraklı ve otantik ne kadar bir fon
Bilgiler içeriyorlar mı ve çok sayıda hata
Onların araçlarıyla düzeltildi! Tüm olarak değerli madalya dolapları var
Avrupa'nın ana şehirleri; Paris'inki açık ara en zengin;
Sadece Pilininin buna 33.000 eski madeni para ve madalya ekledi. Madeni paraları
Makedon Kralları
portreler; ve M.Ö. hakkında saltanatına başlayan Alexander I. 500,
Madalyaları henüz bulunmayan en eski hükümdar. O zaman başarılı
Sicilya, Caria, Kıbrıs, Heraclea ve Pontus'ta hüküm süren egemenler.
Daha sonra Mısır, Suriye Kralları Serisi, Cimmerian
Boğaz, Thrace, Parthia, Ermenistan, Şam, Kapadokya, Paphlagonia,
Pergamos, Galatia, Cilikya, Sparta Paeonia, Epirus, Illyricum, Gaul ve
Alpler. Bu seri, büyük İskender zamanından itibaren ulaşır.
Yaklaşık 330 yıllık bir dönemden oluşan Hıristiyan dönemi. Mükemmel
ve farklı seriler Roma imparatorları tarafından oluşturulur,
Julius Caesar imparatorluğun yok edilmesine ve daha sonra bile. .
Grecian madalyaları, bu yeri bir kabine, antik çağlarından iddia ediyor,
onların işçilikleri onları sağlayabilir, bundan bağımsız olarak
avantajlı bir düşünce. Pinkerton tarafından muazzam bir
Karakterlerinden, şehir madalyalarının sayısı,
Yargıç en yüksek antik çağa sahip olmak, şaşırtıcı bir güce sahip olmak,
güzellik ve izlenimlerinde rahatlama. İskender'in zamanı hakkında
Harika, bu sanat en yüksek mükemmelliğine ulaşmış gibi görünüyor. .
İskender ve babasının madeni paraları, her zamanki gibi güzelliği aşıyor
Sicilya, Magna Grecia ve eski
Küçük Asya olanları. Sicilya madalyaları işçilikle ünlüdür, hatta
Gelo zamanından itibaren. Suriye krallarının sikkeleri, halefler
Alexander, neredeyse güzelliğe eşittir; Ancak yeterli yargıç sınırları
Yunan nane için yüksek övgüleri,
Yunanistan'ın Roma İmparatorluğu'na boyun eğmesi. Roma madeni paraları,
Bir kabinedeki madalyalar iki büyük sınıfa ayrılabilir-konsolosluk
ve İmparatorluk; Her ikisi de çok sayıda ve değerlidir. Kabine
Büyük Toskana Dükü Antonius Pius'un on iki madalyası, her biri
Zodyak belirtilerinden biriyle ters ve diğerinin bir kısmı
Hercules işçilerinin çoğu ile sekiz sayı.




Eski yapıları restore etmek. Karşılaştırmalı anatomide olduğu gibi, tek bir kemikten belirlemek kolaydır.
ve ait olduğu hayvanı tanımlayın, bu yüzden mimaride
Birkaç parça ile herhangi bir eski bina ile restore edilmesi kolaydır. İçinde
Çoğu antikanın bilinen sadeliği ve düzenliliğinin sonucu
Çizimler ve modeller aracılığıyla restorasyon görevi, yapılar, restorasyon görevi
Dikkate alınabileceğinden çok daha az zor. Zemin işi veya biraz
Yetenik olarak mevcut olan yeterli kısmı,
Bina, duvarların, kapıların ve sütunların pozisyonlarıyla. A
tek sütun veya bir sütunun bir kısmı, ister ayakta veya düşmüş olsun
entablature parçası, geri kalanının
Sütun ve yapının yüksekliği yapılabilir. Single
Aili'nin kornişinden taş açı vermek için yeterlidir
eğim ve sonuç olarak çatının yüksekliği. Bu şekilde
Birçok güzel yapının yapısı doğru bir şekilde belirlendi,
Bu kadar yıkıcı bir durumdayken,
bir diğer.




Napolyon'un sanat sevgisi.


Napolyon sadece gerçek bir sanat sevgilisi değil, mükemmel bir uzmandı.
Fransa'daki sanat ve bilimleri yükseltmek için tüm bunlardan daha fazlasını yaptı.
ondan önce gelen hükümdarlar. Politikasının bir parçasıydı
Kökeni ne olursa olsun, dahinin her insanını onurlandırın ve ödüllendirin ve
Böylece ülkesinin aklını geliştirmek. Avantajı öngörüyor
Paris'i büyük sanat merkezi yapmak; Bu nedenle tereddüt etmedi
fethettiği ülkelerden nakliye, en ünlü ve
Eski ve modern zamanların değerli eserleri. "Paris Roma; Paris şimdi
Büyük sanat merkezi, "dedi 1810'da Canova'ya, bu büyük
heykeltıraş, emriyle Paris'i ziyaret etti ve
kalıcı olarak hizmetinde kalmaya ikna. Batı, döndükten sonra
Bonaparte ile birkaç röportaj yapmış olan Paris'ten İngiltere,
Adamın hayranlığını kırdığı gibi sıcak terimlerle ifade etti.
hükümet yetkilileri ve böyle bir muhalefete neden oldu,
Kraliyet Akademisi'ndeki cumhurbaşkanının sandalyesini istifa etmek uygun. .
Gerçek şu ki, İngilizcenin iddia ettiği gibi fatih değildi, ama onun
Sanatın ve bir ülkeye değerlerinin yüce fikirleri
barışçıl ilkeleri onu Nefret Savaşı'na götüren Batı'yı büyüledi ve
yıkım.

Napolyon'un aydınlanmış politikası da bu muazzam eserlerde görülüyor
Fransız hükümeti tarafından yayınlandı, _description de l'Egypte, ou
Recueil des gözlemler et des recherches kolye l' -expedition de
L'Armee francais_, 25 cilt. Fil folio. Bu çalışma
Oranlarının ihtişamı,
açıklar. Bilim nedeninde gayret eden her şey,
En kapsamlı bilgi, bir ülkede toplayabilmiştir
Her türlü anıtlarda ve en nadir meraklarda bol miktarda
Bu çalışmada bir Savans komitesi tarafından tarif edilen ve gösterilen
amaç için atandı. 900'den fazla gravür içerir ve
3000 açıklayıcı eskiz. Musee Francais ve Musee Royal,
Dünyanın mücevherlerinden sonra 522 tabak içeren
ve muhteşem ve sanata çok daha değerli katkılar. Bunlar irade
sonraki bir sayfada açıklanabilir. Napolyon buydu; onu mahrum et
Diğer her ihtişam, sanat sevgisi ve tanıtımı için yaptıkları,
ve ülkesinin süslenmesi, adını ölümsüzleştirecekti.

Napolyon, boş zamanlarından bazılarını düşünmek için harcamaktan çok memnun
Louvre'da topladığı usta sanat eserleri ve
İstediğinde oraya gidebilir, geçit töreni olmadan özel bir
Galeri, Tuilleries'den bu yapıya yol açtı. (Görmek
Spooner'ın ressamlar, oycular, heykeltraşlar ve mimarlar sözlüğü,
Makaleler West, David, Denon, Canova, vb. Ve cilt i., Sayfa
8, bu çalışmanın.)




Napolyon'un Paris'teki eserleri. "İmparator, en tartışmasız, katkıda bulunan hükümdardı
Paris'in süslemesine en büyük derece. Kaç Kuruluş
Saltanatı altında kökenli! Yine de, onları korurken,
Gözlemcinin elde ettiği her şeyin zayıf bir fikri var; Her müdürden beri
İmparatorluk Şehri, aynı zamanda onun munication'ın etkisine tanık oldu ve
Zihin ihtişamı; Sokaklar genişledi, yollar inşa edildi ve kanallar
kesmek; En küçük kasabalar bile iyileştirmeler yaşadı, sonucu
Günlük tezahür edilen genişleyen dahi. Bu nedenle,
okuyucunun önüne koyarak kendimi içerikle işlerin sadece bir taslağı
Paris'te elde edildi; çünkü tüm
Saltanatı sırasında, Fransız İmparatorluğu boyunca dikilen anıtlar,
Bu çok yönlüleri anmak için bir dizi cilt gerekir
Labors. "--_ İrlanda_.


_Palaces._

Louvre tamamen restore edildi, ki
Hükümdarlar başaramamıştı. Lüksemburg Sarayı
eşit derecede süslenmiş ve iç kısımda da iç kısımda,
Ve bahçeleri tekrarlandı. Borsa kuruldu. Sarayı
Üniversite yeniden yapılandırıldı ve sarayı birleştiren galeri
Louvre'un tuilleri.


_Fountains._

Masumların çeşmesinin durumu değişti ve bütün
yeniden bölümlendi; Saint Sulpicius'unki; dört ülkeden; Desaix
Dauphine yer; Gros-Caillon; Quay de l'Ecole; ki
Saint Eustatius Köprüsü; Rue Ceusder; Rue Popincourt'un; ile ilgili
Chateau d'aau; Chatelet'in meydanının; Notre yerin
Dame; tapınağın; ve filin, Bastille yerine.


_Acqueducts._

Yeraltı tanıdıkları inşa edildi, bu da suyunu aktardı
Paris'in farklı mahallelerinde kanal de l'Oncq,
çok sayıda küçük çeşme onları her birine dağıtıyor
yön, yaz sezonunda sokakları yenilemek ve
Onları kışın temizleyin; Aynı kanallar da oluşturuluyor
Sokaklardaki oluklardan akan suları alın.


_Markets._

Paris'teki en büyük masumlar; Jacobins, nerede
Eskiden bu ismin manastırı ve sıcağı sırasında
Devrim, kulüp söz konusu; kümes hayvanlarının satışı için vadi; .
Saint Joseph Pazarı; Şarapların satışı için Halle; pazarı
Saint Martin; Saint Germain ve Saint Jacques-La-Boucherie'ninki.

_Slaughter Houses._

Deux Moulins; Invalid'lerin; Popincourt; Miromeuil,
ve Les şehitleri.

Hayvanların öldürülmesi olarak, Paris tüketimi için, içinde
Şehrin sınırları, sadece hükmü değil, aynı zamanda çok
İğrenç, bu binalar Napolyon emriyle dikildi ve
en büyük faydayı kanıtladı. Yapılar çok geniş,
amaçlanan amaç için tüm gereksinimleri içermek ve aynı zamanda
farklı yönlere ve şehrin engelleri olmadan,
Sakinlerin gözleri artık bunları görerek tiksinmiyor
daha önce sokakları su altında bırakan ve
Yaz sezonu, sadece bir effluvia üretti.
koku, ancak nüfusun sağlığı için son derece zararlı
şehir.


_ Hayvanlar için sulama yerleri ._

Tıp Fakültesi, mükemmel bir mermer yapı,
Rue L'Egout'un Abreuvoir'i, Saint Germain.


_Public Granary veya Halle du Ble._

Gereklilik, bu muazzam kumaşın asil planına yol açtı,
antik halktan hangisinin alındığı fikri.


_Boulevard._

Bourdon olarak adlandırıldı, yer alanının çevresini işgal etti.
Bastille durdu.

_Bridges._

Sanatınkiler; şehrin; Austerlitz; ve Jena.


_Triumphal kemerler._

Atlıkarınca; Etoile; ve XIV. Louis Kemeri, restore edildi.


_Quays._

Napolyon; çiçek; Morland; ve Catenat.


_ Austerlitz sütunu. _

Pirinçten oluşan Vendome'un merkezinde yer alan
Avusturyalılardan alınan toptan üretilen
1805 unutulmaz kampanyası.


_Place de victoires._

Bu meydanın ortasında, muazzam bir bronz heykel inşa edildi.
Marengo Savaşı'na asil düşen Gallant General Desaix
suçlamaya yol açan bir süvari gövdesi, bunun kaderine karar verdi
umutsuz çatışma; Ancak bu haraç cesurun anısına,
ilk restorasyonlarında bourbonların emriyle kaldırıldı.


_Squares._

Royale'in ortasında ince bir havza inşa edildi,
muhteşem bir su parçası oynar; kareler
Apport de Paris; rotunda; ve Rivoli.


_The Pantheon._

Uzun süren bu yüce yığının geniş kubbesini destekleyen sütunlar
Tehdit edilen yapının devrilmesinin değiştirilmesi ve
Tottering temelleri mükemmel ve sağlam hale getirdi.


_The Hotel Dieu._

Bu muazzam hastanenin tüm cephesi yeniden inşa edildi.


_The Canal de l'Ourcq._

Bu büyük girişim gezilebilir hale getirildi ve havza, sluics,
&C. Tamamen bitti.




Napolyon madalyaları.


Başarılarını anmak için kullanılan sayısız yolun
Napolyon, Fransa'nın kamu binaları ve anıtları geniş
tanık. Gerçekten de, Bonaparte'nin adı ve şöhreti
Fransa'nın sanat ve edebiyatı,
Hükümet, Fransızlar tarafından tutulduğu tahmini silecek
insanlar.

_A Bronze_ Madalya Serisi, yaklaşık yüz otuz sayı,
Her biri kutlamada var olan kariyerinin farklı dönemlerine çarptı
Fransız ordusunun ya da hükümetinin büyük bir eyleminin kahramanlığı:
bir zafer, başarılı bir keşif, bir ulusun fethi,
yeni bir devletin kurulması, bazı ailesinin yüksekliği veya
kendi kişisel ağırlığı.

Bir tarafta, Marengo_ Bears _Battle'ın madalya hatırası
iki defne şubesi tarafından çevrili büyük bir anahtar; Ve
Ters, Bonaparte, kanatlı bir dahi olarak, sökülmüş bir topun üzerinde durur
Dağı St. Bernard'ın zirvesine dört at eklenmiştir,
bir elinde bir defne şubesi ile hızlı hızlarını çağırırken,
dizginleri diğerine yönlendirir.

Luneville_ _Peace'de iki inç ve bir çeyrek
Çap, ilk konsolosun başı nadiren cesur rahatlamada;
Cihaz, başka bir yerde belirtildiği gibi, ortaya çıkan güneş
Fransa'yı temsil eden ve
defne tarafından gölgede bırakılırken, bir bulut iner ve harikalar
İngiltere.

AMIENS_ _PEACE'DEN BAŞLANGIÇLAR tarafından düşmanlıkların başlangıcı,
İngiliz leoparı tarafından bir parşömen yırtıyor,
Yazıt, _le traite d'Amiens rompu par l'angleterre en mai de l'en_
1803; Tersine, nefessiz acele zorlamasında kanatlı bir kadın figürü
tam hızda bir atta ve bir defne taç tutan, yazılı,
_L'Hanovre opleS l'Armee francaise en juin de l'Al_ 1803; Ve
Altında, _frappee avec l'gant des madenleri d'Hanovre, l'E 4 de
Bonaparte_.

Madalinin mor olduğunu varsayarken, portresi _napoleon var
Empereur_, Andrieu tarafından, hemen hemen tüm portreleri yürüten
madalya; Tersine, ikisi tarafından yükseltilmiş imparatorluk cüppelerinde
Rakamlar, bir silahlı, yazılı, _le senat et le peuple_.

Austerlitz_ _Battle, tersine, sadece bir yıldırım,
Napolyonun küçük bir figürüyle, üst ucunda çekilmiş ve büyülenmiş
gök gürültüsünün şaftının.

1804'te, hercuean figürü olan bir madalya vurdu.
İngiliz leoparının kafasını dizleri arasında sınırlarken
Onu boğmak için bir kordon hazırlamak, yazılı _en l'E xii. 2000 Barques
Sont Construites _;-Bu istilayı kınamıyordu ve
İngiltere fethi. Madalyanın tersi Jena_ _Battle_ Napolyon'u temsil eder.
Bulutlarda bir kartal, yeryüzündeki devlerle savaşmak gibi
Thunderbolts ile patlar.

Rhine_confederasyonundaki madalya, tersine,
Antik zırhta çok sayıda savaşçı, sağ elleriyle küfür ediyor
İmparatorluk kartal ile muazzam bir fasktan oluşan bir sunak
ondan yansıtıyor.

Serinin en az özelliği değil, her zamanki gibi bir madalya değil
Baş _napoleon emp. exergue üzerinde et roi_, bu dikkate değer
Ters, bir taht, emperyal cüppeler arkada ve karşısında
sandalyede bulunan asa; Tahttan önce bir masa olmadan
şekil ve onur açısından farklı birkaç kron ve bazı sceptres
üzerine yalan söylüyorlar; Üç kron yerde, bir kırık ve iki
baş aşağı; Havada fasces olan bir kartal; yazıt
_souverainetes Donnes_ m.dcccvi.

Son dördünün tersine döner, saltanat sırasında vuruldu
Napolyon, 1. _wolga_, yatağından şaşkınlıkla yükselen
Fransız kartalının görüşü; 2. _la Bataille de la'nın temsili
Moskowa, 7 Septembre, 1812_; 3. _A Moskova görünümü, Fransız bayrağı ile
Kremlin'de uçmak ve Fransız kartalının bir nişanını taşıyan
N. Mektubu, 14.
Eylül 1812; 4. Havada bir figür, öfkeli bir fırtınayı yöneten
Napolyon'a benzeyen silahlı bir savaşçıya karşı,
Saldırı, sert bir şekilde geriye bakıyor, ondan önce uçmaya zorlanırken-bir
Ölü at, top söktü ve ayakta duran birliklerle dolu bir vagon
Yine de, kar tarlalarında yok olmak; Yazıt, _retraite de
L'Armee, Novembre, 1812_.

Önceki madalyaların işçiliği takdire şayan, ancak çoğu
biraz daha fazlasını yapabileceğimiz bazılarının bu açısından aşılıyor
ima etmekten daha fazla.

İnce idam edilen madalya, iki inç ve beş sekiz çapında,
tam emperyal kostümünde büyülenmiş Napolyon'u temsil ederek
Laurel Çelenk; Tersinde, _minerva_ başı, çevrili
Laurel ve güzel sanatların çeşitli kupaları, bununla
Yazıt --_ Ecole Francaise Des Beaux Arts A Roma, Retablie et
Augmentee par Napolyon en 1803_. Tersine-Katedralin
Paris-Kılıcını (Jena Savaşı'nda) kılıf eden bir savaşçı-ve
Bonaparte Roma Kralı'nı tutarak ve
İnsanlar-en yüksek bitmiş ve en tahmin edilemez olanlar arasında
Sanat örnekleri.

Tartışmasız _worst_, konsolosluk madalyasıdır,
bu, bu hesapta açıklamayı hak eder; Boyut olarak, bir
Yarım taç parçası, exergue üzerinde, küçük bir Bonaparte başı üzerinde
Yazılı _Bonaparte Premier Consul_; altında, _cambaceres ikinci
Konsolos, Le Brun Troisieme Consul de la Republique Francaise_; üzerinde
Ters, _le Peuple Francais A Defenfurs, Cette Premiere Pierre de la
Colonne Nationale, Posee par Lucien Bonaparte, Ministre de l'interieur,
25 Messidore, 8, 14 juillet, 1800 _.
Lucien Bonaparte adıyla; Mareşal onuruna çarptı
Turenne, _translation du Corps de Turenne au Temple de Mars pars
Les Ordres du Premier Consul Bonaparte_; ve büyük bir boyutta
Turenne Başkanı, Altında, _sa Gloire Appartent Au Peuple
Francais_. Birçoğu hafıza Napolyonu olan General Desaix'in onuruna
büyük bir saygıyla tutuldu. Marie Louise ile evliliğinde olanlar onu taşıyor
kendi yanına gidin; ve bu vesileyle küçük bir
Ters, bir Cupid bir yıldırım zorluğuyla taşıyor. Onlar
Çocuklarının doğumu, kafalarla aynı kafaları taşıyor
bir bebek, ters, yazılı, _napoleon francois joseph
Charles, Rio de Rome, xx. Mars M.Dcccxi.-İrlanda_.




Fil Çeşmesi. Napolyon muazzam bir çeşmenin işgal edilmesi gerektiğine karar verdiğinde
Bastille ünlü devlet hapishanesinin bulunduğu bölgenin merkezi
Hükümet tarafından istihdam edilen birkaç sanatçı
Taahhüt için tasarımlar hazırlayın ve çok sayıda çizim vardı
İmparator muayenesi için gönderilen sonuç. Atanan gün,
Ancak bu örnekleri incelemeye devam etti, ancak bunlardan biri değil,
tefekkür ettiği geniş fikirle orantılı olarak kanıtlandı;
Bu nedenle, odayı birkaç dakika geçirdikten sonra, Napolyon aniden
Durdu, haykırıyor: "Bana oraya muazzam bir fil dik ve
Genişletilmiş bagajından su musluğu! "Tüm sanatçılar şaşkın durdu
Bu cesur fikirde, hemen
Zihinleri üzerine parıldayan inanç ve her birinin harikası,
böyle bir düşüncenin kendisini kendisine sunmaması gereken
Hayal gücü: Basit gerçek şu ki, _ bir Napolyon'du
Şimdiki _! --_ David tarafından İrlanda'ya iletildi ._

Bu çeşme yerinde Paris sıvası içinde modellenmiştir. Öyle
yetmiş iki feet yüksekliğinde; _jet d'aau_, burun delikleri aracılığıyla
onun gövdesi; sırtındaki kulede rezervuar; Ve bacaklarından biri
İçindeki büyük odaya yükselmek için merdiven içerir.
karnı. Fil bronzda, dişlerle idam edilmişti
su atacak olan bronz aslanlarla çevrili gümüşün
bir sarnıç diğerine.




İlginç çizimler.


Mısır'dan, Malta'dan Fransız keşif gezisinin yelkeninde
Bonaparte siparişleri, filo kasıtlı olarak dağıtıldı
fark edilmeden var; Bununla birlikte, Malta'dan ayrılmamışlardı,
Nelson'ın tasarımlarına nüfuz ettiğini ve içinde olduğunu öğrendiklerinden
onların peşinde. Her saatin ortaya çıkmasını ve olmasını beklemek
Bir savaş riskini almak için zayıf, Bonaparte ve geri kalanının çözümü idi
onu havaya uçurmak için _orient_ gemideki ünlü kişilerin
mahkum olmaktan daha; Ama ödenenlerin anısı
korunabilir ve onların gelecek nesiller tarafından bilinen özellikleri Bonaparte
On sekiz portrenin iki kağıt üzerine alınmasına neden oldu,
yuvarlanacak, şişelere koyacak ve dalgalara bağlı kalacaktı:
Kişilerin isimleri,-

_First Çizim._

  Desaix,
  Berthier,
  Kleber,
  Dalomieu,
  Berthollet,
  Bonaparte,
  Caffarelli,
  Brueys,
  Monge.


_Secon çizim._

  Rampon,
  Junot,
  Regnier,
  İnenetler,
  Larrey,
  Murat,
  Lasnes,
  Belliard,
  Snulkanski.

Portreler Hindistan mürekkebi ile madalyonlarda idam edildi; onlar
ünlü cerrah Baron Larrey tarafından dikkatlice korundu; Ve onlar
Ölümüne kadar Paris'teki çalışmasını süsledi.




Sevres Çin.


Paris yakınlarındaki Sevres'deki nehirde, bir fabrikaya devam ediyor,
Yaygın olarak Sevres, Çin olarak adlandırılan güzel porselen üretir. Öyle
Söylenen her şeye eşit ve düştükten sonra, her biri
Devrim sırasında diğer büyük ulusal kuruluşlar
İmparator Napolyon'un tuhaf himayesi altında büyük ölçüde gelişti.
Bu nedenle, içinde bulunduğu Avrupa'nın egemenlerine hediye verdi
ittifak. Napolyon'un bu Çin'den yapılmış iki vazo vardı, bu da
Gün, St. Cloud'daki galerinin ana süslemesini oluşturun. Bunlar
Sevres'de yapıldı ve her biri 100.000 frank değerinde. Kil
Kullanılan, uzak bir kısmından büyük bir masrafla getirildi
Fransa ve hammaddenin değerinin ne kadar olduğu konusunda bir örnek veriyor
yetenekli bir sanatçının yaratıcılığı ile artırılabilir.




Louvre'ın sökülmesi.


Scott'ın Paris Revisited'de (A.D. 1815) aşağıdakilere sahibiz
Ünlü resimlerin kaldırılmasının ilginç ayrıntıları ve
Güzel Sanatlar bu ünlü Emporium'dan heykeller. "Her gün yeni yabancıların geleceği Paris'e döküldü, hepsi endişeli
Koleksiyonu parçalanmadan önce Louvre'un bir görünümünü kazanın; oldu
Tüm İngilizlerin her adımını her zaman yönlendirdiği ilk nokta
Sabah, kaldırma işinin olup olmadığını bilmek için istekli bir merakla
başladı. Yağmalanan kasabalar ve beyanlar
Müttefiklerin konseylerini etkilemek için somut çaba sarf etmek
genel bir restorasyonda belirlenir; ve büyük güçlerin birçoğu
kesinlikle böyle bir karara doğru eğildi.

"Gerçek güç kullanılmadan önce temsiller tekrarlandı
Fransız hükümeti, ama Fransa Kralı Bakanları da
söz konusu memnuniyet vaat et, ne de yorucu bir muhalefeti destekleyin. Gösterdiler
her uygulamanın somurtkan bir şekilde göz ardı edilmesi. Bir doyum
Hollanda resmi olarak Hollandalı ve Flaman resimlerini çekti
bu ülkelerden devrimci savaşlar; Ve bu talep
Wellington Dükü aracılığıyla, Başkomutan olarak
Hollandalı ve Belçika orduları. Aynı zamanda, Avusturya da belirledi
umutsuz olan İtalyan ve Alman kasabalarının
Mülkleri yerini aldı ve Roma'nın endişeli temsilcisi Canova
Talleyrand'a birçok meyvesiz itirazdan sonra, onun
Ayrıca, onu korumak için yeterli silahlı bir kuvvetle döşenmeli
O saygıdeğer şehre geri dönerken, en yüksek değerini kaybeden
bundan uzaklaştırılması.

"Çelişkili raporlar kalabalıklar arasında hakim olmaya devam etti.
Müttefiklerin niyetlerine ilişkin yabancılar ve yerliler, ama
23 Eylül Cumartesi, tüm şüpheler kaldırıldı. Yukarı çıkarken
Louvre'ın kapısı, yüz elli İngilizden oluşan bir bekçi buldum
Dışarı çıkmış riflemen. Askerlerden birine ne olduklarını sordum
orada? Neden, bana, efendim diyorlar,
Resimler, 'onun cevabıydı. Aşağıdaki heykeller arasında yürüdüm ve
Büyük merdivene giderken İngiliz Muhafızlarının aceleyle çiğnediğini gördüm
Muhteşem yükselişini yukarı: Şaşkın bir Fransız kalabalığı izledi.
Arka ve yukarıdan, resim galerisindeki ziyaretçilerin çoğu
yükselen askerlerin ötesine geçmeye zorlanıyorlardı,
ani girişlerinden bir alarm yakalamak. Ancak alarm
asılsız; Ancak kendini gösteren gösteri çok etkileyiciydi.
Bir İngiliz subayı adamlarını bu muhteşem boyunca dosyalara bıraktı
Galeri, uzanana kadar, iki ve iki, küçük mesafelerde,
ekstremitesine giriş. Tüm seyirciler nefes nefese kaldı
Ne yapılması gerektiğini bilmek için heves, ama askerler olarak durdu
Makineler, emirlerine itaat etmenin ötesinde hiçbir bakımı yoktur.

"Kaldırma işi şimdi iyi bir şekilde başladı:
Barrows, merdivenler ve halatların mücadeleleri ortaya çıktı. .
O andan itibaren Louvre'un koleksiyonu kırık olarak kabul edilebilir
sonsuza dek. Düzenli yönünün yüceltilmesi kayboldu: şimdi aldı
büyük bir açık artırma odasının melankolik, şaşkın, ıssız havası
günün satışı. Bundan önce, ziyaretçiler derinlerine doğru yürüdü
zihinlerine saygı duygusu ile uzunluk, onları etkilemek
Görkemli olanı düşündükleri için sessizliği ve dekorumun korunması
resimler; Ancak sinyal verildiğinde nezaket ve sessizce ortadan kaldırıldı
Kuruluşun parçalanması için. Sanki bir ulusmuş gibi görünüyordu
İyileştirme yoluyla mahvoldu ve satıyordu.

"Louvre'un korunması, İngilizlere sırayla işlendi ve
Avusturyalılar, bu süreç sürdü. Prusyalılar sahip olduklarını söyledi
kendi işlerini kendileri için yaptılar ve şimdi ODIUM
diğerleri için. Şimdi koşan kalabalıklar tarafından rahatsız ediliyor işçiler
Louvre'a, büyüklüğünün yıkılmasının haber yayılması olarak
koleksiyon, hiçbir ziyaretçinin kabul edilmemesi gerektiği askeri emir geldi
Paris'in yabancı komutanının izni olmadan. Bu yön
hariç tutulmasına kadar Sentinels tarafından neredeyse uyuldu
Fransızlar, ancak _je suis anglais_ kelimeleri her zaman yeterliydi
Avusturyalılardan geçmek için izin: Kendi vatandaşlarımız daha çok
Daha katı, ama genel olarak yabancılar, çok az
Zorluk, kabul edin. Parisliler etrafındaki kalabalığın içinde durdular
Kapı, içinde özlemle bakıyor, zaman zaman itiraf etmek için açıldı
Almanlar, İngilizce, Ruslar ve c., Başkentlerinin bir sarayına
hariç tutuldular. Fransız beyler tarafından sık sık soruldu,
bayanlarla kollarında durup kapıdan uzak tutarak
gardiyanlar, onları kendi Louvre'a almak için, korumam altında
Bilinmeyen yabancı! Bunlarda onlar için hissetmemek imkansızdı
dikkate değer ipotek ve aşağılama koşulları; ve
Fransız halkının ajitasyonu artık çok fazla oldu. Her
Fransız, ateşe tükürmeye hazır yürüyen bir yanardağ görünüyordu. Grup
Louvre'dan önceki alanda toplanan sıradan insanlar ve
Genellikle sözcü görüldü, en şiddetli olanı kullandı
Gesticülasyonlar, yeterince öfkeyi gösteren ve
Diğerleri, tutkusuna canlı sempati belirtileri ile. Paketler olarak
Dışarı çıktılar, onları dolaştılar, _pestes_ torrentlerine havalandırma verdiler,
_Diables_, _Sacres_ ve diğer daha kötü müdahaleler.

"Bir İngiliz nereye giderse gitsin, Paris'te, şu anda,
Dükkan ya da bir şirket, ünlemle saldırıya uğradı, _'ah! vos
vatandaşlıklar! '_ Ve bayanlar her zaman anlatacak harika bir hikaye vardı
O, _his_ adına gelen bir utanç veya ipotekten
Duke; Prens Regent'in kötü tasarımlarının veya korkunç intikam
Bu Fransa'nın yaralanmalarına karşı hazırlanıyordu. Büyük galeri
Louvre her gün daha fazla terk edilmiş bir yön sundu; Ancak
yansıtan zihne göre, bir dizi ilginç noktayı birleştirdi.
görüş. Galeri şimdi tüm yabancıların evi gibi görünüyordu
Fransız başkenti:-orada, elbette, her
Sabah-ama son gelenleri diğerlerinden ayırt etmek kolaydı.
Louvre'a hevesli acele adımlarıyla girdiler ve endişeli görünüyorlar
sorgu; Bu arada neredeyse hiç durmamış gibi görünüyordu-ve sahip olmak
Doğrudan Paris'e ulaştıkları andaki resimler için yapıldı.
Sıyırılmış duvarların ilk görünümü, karşılaşmalarının altına girmesini sağladı
Yolculuklarının büyük nesnesine gelince hayal kırıklığı. Kalabalık
_transfiguration _--
Fransız hesabı, _destiny_ her zaman Fransız ulusuna yönelikti:
Bu şöhret için her birinin onu aşağı çektiğini görmek istedi
Raffaelle'in büyük çalışmaları edinmişti ve genel olarak kötü şöhreti
bilgi, ayrılmasının tüketimi olarak kabul edilmesine neden oldu
Louvre resim galerisinin yok edilmesi. Götürüldü
sonuncusu arasında.

"Tüm ulusların öğrencileri kendilerini temel resimlerin etrafında sabitledi,
İşçiler kaldırmaya gelmeden önce kopyalarını tamamlamak için endişeli
orijinaller. Bunlar arasında birçok genç Fransız kız görüldü, tünemiş
küçük iskele ve sakince işçilerini ortasında takip ediyor
Taht ve telaş. Fransız galerisi iyice temizlendiğinde
Diğer ulusların mülkiyeti, o zaman resim sayısını düşündüm
ona kaldı ve Fransız ulusuna kalan toplamın
Muhteşemlerini oluşturan on beş yüz resim
Koleksiyon, _two yüz yetmiş-four_! İtalyan bölümü
yaklaşık seksen beş örneği kavradı; Bunlar şimdi azaldı
_twelve_: Ancak bu küçük sayıda, çok zarif bir miktar var
Raffaelle ve diğer büyük ustalar tarafından resimler. Titians çok
azaltılmış, ancak kirişleri koruyorlar,
Fransa'nın o sanatçının en iyilerinden biri olan eski koleksiyonu. A
Melankolik mutlak harabe havası, bu mükemmel duvarların üzerinde örtülü
Galeri: Zemin boş çerçevelerle kaplıydı: bir Fransız,
Kederinin ortasında şakası vardı, 'Eh, olmamalıyız
Bunlar bile _them_'e bırakıldı! ' Bu bitkin bir yerde yürürken, ben
Aniden Onur Lejyonunun nişanını giyen bir kişiyi gözlemledi
Kısa bir şekilde durun ve '_AH, Tanrım-ve Paul Potter,
_ 'Bu, o usta tarafından bir boğanın ünlü resmine atıfta bulundu,
resimlerinin en büyüğü olan ve çok değerlidir. BT
Hollanda'ya aitti ve onlara iade edildi. Söylendi
İmparator Alexander'ın on beş bin lira sunduğunu.

"Heykellerin kaldırılması daha sonra başlamıştı ve daha fazlasını aldı
zaman; Paris'ten vazgeçtiğimde hala bunları paketliyorlardı. Gördüm
Venüs, Apollo ve Laocooen kaldırıldı: Bunlar kabul edilebilir
Koleksiyonun Başkanlıkları. Bunların ciddi antika görünümü
Salonlar sonsuza dek kaçtı, işçiler pipetleriyle geldiğinde ve
Paris alçı, paketlemek için. Fransızlar bir süredir izin veremedi
kendileri düşmanlarının onları mahrum etmeye cesaret edeceğine inanmak
Bu kutsal çalışmalar; Onlara olmaları imkansız görünüyordu
Fransa'dan ayrıldı-_la fransa _-Louvre ülkesi ve
Enstitü; İnsanın sınırlarının ötesinde bir beklenmedik durum gibi görünüyordu
tersine döner. Ama yine de oldu: hepsi kaldırıldı. Bir
Öğleden sonra, yeri bırakmadan önce, yanlışlıkla daha uzun süre durdum
Her zamanki, Venüs'e bakmak için ve onun üstünlüğünü hiç bu kadar net görmedim
Apollo üzerinde, tarzının dayatmaları, hatta daha fazla
karıştıkları harika güzellikler, bunun için bir
Türk ve ayrım gözetmeyen hayranlık. Bu gün, çok az, eğer
Heykellerden herhangi biri götürüldü-ve birçoğu Fransa'nın
Resimleri kaybetmesine rağmen onları koruyun. Aşağıda
sabah döndüm ve Venüs'ün üzerinde durduğu kaide
Uzun yıllar, Paris'in Gururu ve her gözlemcinin zevki
boş! Sanki bir ruh uçuşunu bir bedenden almış gibi görünüyordu. "




Venedik atlarının Paris'ten çıkarılması.


"St. Mark Kilisesi'nden alınan tanınmış atların kaldırılması
Venedik'te Paris halkı için acı bir ipotek vardı. Bunlar vardı
popüler gurur ve hayranlık nesneleri tuhaftı. Yapı
Kamuoyuna maruz kalan, en sık görülen durumlardan birinde
Paris, bu başkente ait en asil kupa kabul edildi;
ve bir kova ile dolu bir suyun parisli bir satıcısı yoktu.
Venedik atları konuşulduğunda bir kahraman gibi görünüyor.

"'Atlar hakkında neyin belirlendiğini duydun mu?' her
yabancının sorusu. 'Ah! Atları almak anlamına gelemezler, '
Her Fransız'ın cevabıydı. Perşembe sabahı, 26.
Eylül 1815, ancak iş başında oldukları fısıldadı
Gece onları sabitlemelerinden gevşetirken. Yakında onaylandı
Bunun doğru olduğunu-ve Fransızların bunun için hiçbir şey kalmadığı için
Yemin, eğer müttefikler onlara _Daylight_'da dokunmaya çalışacaklarsa,
Paris bir kerede yükselir, düşmanlarını yok eder ve onurunu kurtarırdı.
Cuma sabahı meydandan geçtim; Biraz açıktı
Önemli bir değişiklik olmuştu; Atların formları ortaya çıktı
Daha önce tanık olduğumdan daha ince. Ne keşfetmek için bakarken
Yapılmış olmuştu, İngiliz personel kolordu bir özel geldi, 'görüyorsunuz,
Efendim, dün gece koşum takımı aldık 'dedi. Yaptın
Bunu yaparak büyük bir gelişme, 'diye cevapladım; Ama İngilizler çalışıyor mu
Bu işte mi? ' Adam Avusturyalıların talep ettiğini söyledi
Personel Kolordu'nun yardımı, çünkü herhangi birinden daha iyi işçiler dahil
Onların hizmetlerinde vardı. Kızgın bir Fransız mafyasının verdiğini duydum
Perşembe gecesi istihdam edilen insanlara biraz sorun, ancak
Parisli jandarma organı toplantıyı dağıtmıştı. Fransızlar
Karanlıkta Çalışmak İçin Müttefiklere karşı alaycılarına devam etti: Korku
Ve utanç verilen nedenlerdi. Onları hiç alırsan, neden olmasın
onları günün karşısında mı alıyor? Ama sürüklemek için çok akıllısın
kendiniz karşı konulmaz popüler öfke, böyle bir manzara
Sana karşı heyecan duy! '

"Cuma gecesi, yargılama sırası tamamen değişti.
Avusturyalıların güçlü bir koruyucusunu çağırmak uygun bulundu, at
ve ayak. Mafya süvari tarafından suçlanmıştı ve
Birçoğunun uzuvları kırıldı. Cumartesi günü yeri bulmayı bekliyordum
Sabah sessiz ve her zamanki gibi açık; Ama girişine ulaştığımda ne
Etkileyici bir sahne kendini sundu! Hassas plan-böyle
Gerçek-geceleri çalışmaktan, şimdi bitmişti. Avusturyalılar vardı
Kralın duygularını, başkentini görmenin acısını kurtarmak istedi
Saray pencerelerinden önce söküldü, burada arabasından geçti
Günlük egzersizi için dışarı çıktığında. Ama akut duygular
İnsanlar daha ciddi önlemler gerekli hale getirdiler. Arkadaşım ve ben
Avusturyalı Dragoons tarafından yere girmeyi bıraktı: büyük bir çeteye
Fransızlar burada toplandı, kemeri yakalamak için uçtan sonra duruyordu
Üstünde,
Atlar hakkında meşgul olan işçiler açıkça ayırt edilecekti. Biz
Yine Askerlere Gelişmiş: Bazı Fransızlar,
kuşatılmış, 'Kim olursan ol, geçmesine izin verilmeyecek' dedi. BEN
İtirafı emekli olmak için-tüm montaj, vatandaşlar ve
Askerler, öfkeli ve endişe verici bir yön giyiyor gibiydi. Ama arkadaşım
Kabul için hevesliydi. Bir Avusturyalı tarafından tekrar tekrar konuldu
Hussar:-'_ ne, İngiliz değil! _ 'kendi dilinde haykırdı.
Çorap, yabancı askeri duyduklarında yüksek sesle güldü
ele alındı; Ama zafer bizimdi; bizim için anında yapıldı-ve
Görevdeki bir subay, yakın, geçerken kaskına dokundu.

"Kral ve prensler, tuilleri terk etmişlerdi.
Öyleyse, eskiden eşcinsel olan saray mahkemesini bir iş iptal etmek
Young _Gardes du Corps_ ve ekipmanlarla şimdi sessizdi, terk edildi,
Ve kapa çeneni. İçine bir ruh hareket etmedi. Kemerin tepesi doluydu
İnsanlar ve atlar, henüz orada olsa da, başlıyor olabilir
hareket etmek için. Onları götürecek arabalar bekliyordu
aşağıda ve halatlarla bir mücadele zaten bire yapıştırılmıştı. Küçük kapı
Zirveye çıkmak güçlü bir koruma tarafından korundu: her biri
merakını memnun etmek için izin almak için çabalar,
Bu durumda en son ziyaret edilebilecekleri atlar.
Bununla birlikte, izin verilebilir, ancak az. Ben
şanslı numara. Bir dakika içinde dar koyu merdivene tırmandım,
küçük bir merdiven çıktı ve en çok üstte idi
Önümde hayal edilebilecek pitoresk manzara. İngiliz bir bayan sordu
ona Napolyon'un zafer arabasına yardım etmem: kendi heykeli
içine yerleştirildi, _ Ruslarından bir fatih geri döndüğünde
Expedition! _ Bayan ve kocasını arabaya takip ettim ve biz
Önümüzde bir Prusya subayı buldu. Bize baktı ve bir
İyi mizahlı gülümseme, 'İmparator İngilizceyi Fransa'dan uzak tuttu,
Ama İngilizler şimdi yapamayacağı yere geldi! '_AH, Pauvre,
Napolyon!_'

"Şimdi Fransızların çığlığı, iğrenç, yürütülebilirdi,
Kralı sarayında hakaret et-ona kendi karşısında hakaret etmek için
Günler karşısında atları çıkararak konular! Ben erteledim
Tuilleres bahçesinin yakınındaki bir _restaurateur'S_'de yemek yiyecek arkadaş,
Tanık olduklarıma tanık olduktan sonra. Yedi ila sekiz arasında
Akşam tekerleklerin yuvarlanmasını, süvarilerin clatter'ini ve
Piyade Tramp. Birkaç İngiliz odadaydı; Hepsi yükseldi
ve şapkasız kapıya koştu ve acelelerini taşıyarak
ellerinde beyaz masa peçeteleri. Atlar geçiyordu
Askeri alay, yanlarında yatan, ayrı arabalarda. İlk geldi
süvari, sonra piyade, sonra bir araba; Sonra daha fazla süvari, daha fazla piyade,
Sonra başka bir araba; Ve dördü de geçene kadar devam etti. Davullar
Dövme ve standartlar dalgalandı. Bu tek görünümdü
Herhangi bir kaldırım katılan geçit töreni. Üç Fransız, görüyor
Grup İngilizce, bize geldi ve bir konuşma başlattı. Temyiz ettiler
Bu utanç verici değilse bize. Bir beyefendi, atların
sadece Fransızların onları aldığı yere geri dönüyorlardı:
Fransa için iktidarda bir hak varsa,
Diğer devletler ama bu olayları dikkate almanın daha iyi yolu
soygun ve anlaşmazlık zamanlarını sonlandırmak. İkisi çok görünüyordu
anında görüşümüze gelmeye meyilli: ama biri çok daha fazlaydı
tutarlı. Bir subay göründü ve ortanın ötesinde ilerledi
yaşam yaşı. Bir an sessizce tuttu; Ve sonra güçlü
Vurgu, dedi-'Bana çocuklarım için hiçbir şey bırakmadın ama nefret
İngiltere'ye karşı; Bu benim için mirasım olacak. '"--_ Scott._




Napolyon heykelinin Place Vendome'dan çıkarılması.


"Posterity Fransız hükümetinin deliliği hakkında ne düşünecek ve
Fransızlar gibi bir ulusta halkın duygusunun öfkesi,
Askeri ihtişamla eşit olarak gurur duyuyor, ilkinden çok kısa bir süre sonra
Yeni hükümdarları Louis XVIII.
zaferlerinin gururlu anıtının tozla seviyelendirilmesi,
Place Vendome Cast'taki Napolyon'un ünlü sütunu ve heykeli
Avusturyalılara karşı sık zaferlerinin sahip olduğu toplar
emrine mi yerleştirildi? Muazzam olanın boynuna bağlı halatlar
İmparatorun yüzsüz figürü, sütun taçlandırıldı, uzatıldı
Tuillerie Bahçelerinin Demir Bileşenlerine; binlerce denedi
Hareket et, ama tüm girişimler boştu-heykel tek başına meydan okudu
kötülük; üzerine ikinci bir menfaatin başvurulduğu ve taşıma
Kraliyet ahırlarından atlar, vb. Bu hizmetten etkilendi,
ve iplere yapıştırılmış, böylece güçlü güçlerini
_bipeds_: ama bu bile kürtaj oldu; heykel ve sütun
insan ve canavarın birleşik şoklarını örttü ve her ikisi de kaldı
taşınmaz. "Heykel daha sonra sessizce yerinden çıktı
Deneyimli esnafın normal işçileri tarafından istasyon. Değildi
1830'da devrim sonrasına kadar değiştirildi.-_ İrlanda._




Musee Francais ve Musee Royal.


Müttefikler 1815'te Paris'e girdiğinde, galeride buldular.
Louvre yaklaşık iki bin sanat eseri-dünyanın mücevherleri
resim ve antika heykel-sadece savaş ganimetleri, yatırıldı
Orada İmparator Napolyon tarafından. Bu eserlerin seçimi
Bir komisyona emanet edildi, başında Baron Denon olan
Bu amaçla tüm keşiflerinde İmparator'a eşlik etti. .
Louvre, şu anda güzel sanatların kabul edilen emporiumuydu.
Napolyon'un Fransa'yı en yüksek sanatta yerleştirmek için büyük kararlılığı
Milletler, burada dinlenmedi. Bir tek bir yerde birleştirme tasarımı
Seri, en iyi beş yüz yirmi iki çizgi gravürü
Dünyadaki resimler ve antika heykeller,
onun dehası ve öngörü ve infazıyla kalıcı bir
sadece sanatsal değil, medeni dünyanın da iyiliği
Orijinaller daha sonra müttefikler tarafından haklı olarak restore edildi.
sahipleri ve bundan sadece üç yüz elli parça kaldı
Muhteşem koleksiyon. "Bu Çalışmalar" (Musee Francais ve Musee
Kraliyet), seçkin bir uzman, "tartışmasız
Modern zamanların en büyük üretimi. Bir dizi zarif sergilerler
en seçkin sanatçıların gravürleri, böyle muhteşem bir
Bir daha asla birleştirilemeyeceği gibi resim ve heykel koleksiyonu. "
Bu eserler büyük bir sanat hazinesi olarak tasarlandı,
Sadece sanatçılar, ancak tüm dünya talimat ve kâr elde edebilir.
Her departmanda en yüksek mükemmelliği güvence altına almak için hiçbir masraf değildi
kurtuldu. Gravürlerin kazınması için çizimler tarafından yürütüldü.
her biri sağlamak için en seçkin sanatçılar
Orijinallerde tuhaflık, mükemmellik ve _imperfection_
tam olarak kopyalandı ve bunlar beraberinde belirtiliyor
eleştiriler. Bu çizimler tek başına Fransız hükümetine mal oldu 400.000
frank.

Gravürler
Avrupa, aralarında yeterli olduğu ülkeye bakılmaksızın
Raffaelle Morghen, Chevalier von Mueller ve oğlu C.F.
Von Mueller, Bervic, Richomme, Rosaspina, Bartolozzi, Gandolfi,
Schiavonetti, Yaşlı ve Genç Laurent, Massard, Girarden, Lignon,
Chatillon, Audouin, Forster, Claessens, vb. Stanley bu kanıt
Bervic'in başyapıtı Laocooen'in izlenimleri satıldı
Her biri otuz gine için Londra. Bu eserlerde birçok baskı var
daha az kutlanmamış ve bilenler tarafından kabul edilen
Sanatın başyapıtları.

Hepsi de bu değildi. Napolyon, ünlü antikacı Visconti'yi çağırdı,
arkeolog ve uzman, Roma'dan Paris'e, almaya yardımcı olmak için
takdire şayan açıklamalar ve eleştiriler, özellikle de
Eski heykeller. Bu bölüm Visconti, Guizot'a güveniyordu,
Clarac ve yaşlı Duchesne. Gravürün denetimi ve
Yayınlama Departmanı Messrs. Robilliard'a emanet edildi.
Peronville ve Laurent. Bu eserler dört sayıyla yayınlandı
Plakalar, Atlas folio, kanıtlar için her biri 96 frank fiyatı
Mektuptan önce ve baskılar için 48 frank. İlk sayısı
Musee Francais 1803'te ve sonuncusu 1811'de yayınlandı; Ama Musee
Musee'nin eksikliklerini tedarik etmeyi amaçlayan kraliyet
Francais, 1819'a kadar tamamlanmadı; Yine de Napolyon'un
İş, Louis XVIII döneminde tamamlanmış olsa da.

Musee Francais başlangıçta beş ciltte yayınlandı ve
plakalardaki açıklamaların ve eleştirilerin yanı sıra,
takdire şayan denemeler-1.. Resim tarihinde, kökeninden
Simabue zamanına kadar eski zamanlar; 2d. tarihinde
Alman, Hollanda, Flaman ve Fransız okullarında resim; 3d. üzerinde
Gravür tarihi; 4. Eski heykel tarihi hakkında. .
Musee Royal iki ciltte yayınlandı. Musee'nin ikinci bir baskısı
Francais, Dört Ciltte Messrs Galignani tarafından yayınlandı.
Bir İngilizce ve Fransızca mektup baskısı, ama her ikisi de büyük ölçüde kısaldı. .
Musee Royal'ın mektup baskısı hiç İngilizce hale getirilmedi.
Plakalar 1836'da Fransız hükümeti tarafından satıldı,
Her iki eserden de küçük bir baskı basılmıştır.




Boydell'in Shakspeare Galerisi.


1785 yılı hakkında, Londra'dan Alderman J. Boydell,
Bir ihtişam ölçeğinde bir 'Shakspeare Galerisi' kurma projesi
ve şöhretine uygun olması gereken ihtişam
şair ve aynı zamanda,
Büyük Britanya ve dünyada. Bay Boydell şu anda bir
Büyük Zenginlik ve Etkinin Adamı ve Güzel Sanatların Patronu, Varlık
bir oymacı ve servetini çoğunlukla biriktirmiş
Bu karakterin eserlerindeki ilişkiler.

Büyük Britanya'daki sanatçıların tasarımları için reklamı yaptı ve
Kabul olsun ya da olmasın, gönderilen herkes için bir gine ödedi; ve
Her biri komite tarafından kabul edilen yüz gine ödülü. .
Bu tasarımları seçmek için komite beş seçkinden oluşuyordu
Sanatçılar, Boydell'in kendisi başkan. İlk ressamlar
Ardından, aralarında efendim olan bu resimleri boyamak için yaş istihdam edildi
Joshua Reynolds, Sir Benjamin West, Fusell, Romney, Northcote, Smirke,
Sir William Beechy ve Opie.

Allan Cunningham, 'seçkin İngiliz sanatçıların hayatında' bahsediyor
Sir Joshua Reynolds, ilk başta Boydell'in projesine karşı olduğunu,
Böyle muazzam bir ölçekte uygulanamaz ve Boydell, onu kazanmak için
onay ve yardım, ona özel olarak bir mektup gönderdi
L1000 Bank of England notu ve ondan iki resim çizmesini istemek
kendi fiyatı. Bu resimler için Boydell tarafından ne ödendi?
bilinen. Bunu sergilemek için Pall Mall'da muhteşem bir bina inşa edildi.
uzun süredir olan Shakspeare Galerisi olarak adlandırılan muazzam koleksiyon
Londra'nın gururu.

Bu mücevherleri aktarmak için İngiltere'nin ilk gravürleri istihdam edildi.
Bakır ve Sharp, Bartolozzi, Earlom, Thew, Simon gibi sanatçılar,
Middiman, Watson, Fyttler, Wilson ve diğerleri,
Bu harika çalışmada yıllarca yetenekler. Bazı durumlarda,
tek bir tabakta beş yıldan fazla harcandı ve kanıt
Aboneler için izlenimler alındı.
iş. 1803'te uzun bir süre, yaklaşık yirmi yıl sonra, iş
tamamlanmış. Sabit fiyat (asla azaltılmamıştır) iki gine idi
Her biri ilk üç yüz izlenim ve abonelik listesi için
Daha sonra her biri bir Gine'de dolduruldu veya yüz gine bir dizi
yüz tabak.

Bu aboneliklerin yanı sıra, birçoğu tarafından büyük bağışlar yapıldı.
İngiltere'nin asilleri, girişimi teşvik etmek ve Boydell'i etkinleştirmek
muazzam harcamalarını karşılamak için. Tüm işin maliyeti
Başlangıç, yaklaşık bir milyon pound sterlin olduğu söyleniyor;
Ve projektör başladığında zengin bir adam olmasına rağmen,
tamamlandıktan kısa bir süre sonra, miktarın iflas ettiği söyleniyor,
L250.000.

Bu plakalar yayınlandıktan sonra Boydell, parlamentoya izin vermek için dilekçe verdi.
Resim galerisini bir piyango tarafından elden çıkarması. Dilekçe
verildi ve tüm koleksiyon atıldı. Biri
Bu resimlerin en iyisi olan King Lear, Sir Benjamin West tarafından şimdi
Boston Athenaeum.

Bu plakalarla ilgili bir gerçek onlara büyük değer verir. "Hepsi
Başlıca tarihsel karakterler, kişilerin gerçek portreleridir
oyunda temsil edildi; İngiltere'deki her resim galerisi ve eski kale
bu portreleri döşemek için arandı. "




Amerikan Ulusal Sanat Galerisi için bir planın kısa taslağı.


Halka açık sanat galerileri artık en aydınlanmış adamlar tarafından kabul ediliyor,
ve en akıllı yasa koyucular, her bir hesaplanamaz fayda
medeni ülke. (Bu çalışmanın bkz. Cilt i., Sayfa 6.)
Zihinle, göz yoluyla iletişim kurarlar, "Birikmiş Bilgelik
Çağlar, "her güzelliğe göre, en hızlı ve
büyüleyici bir şekilde. Bu tür kurumlar Avrupa'da önemliyse,
Sanat eserlerinde bolca, ülkemizde ne kadar daha fazla,
sanatsal dünyadan geniş Atlantik tarafından
nispeten ziyaret edebilir: genç sanatçılarımızın çoğu,
Böyle bir kurum, karanlıkta ve
Birkaç basit sanat ilkesini bulmak için aylar ve yıllar geçirin.

Kamu tahmini yüksek olan seçkin bir profesör,
Bu ülkede böyle bir kurumun oluşumu, ancak önemli
Ve arzu edilir, neredeyse umutsuzdur. Hakkında görüşünü buldu
Büyüklerin kimlik doğrulamalı eserlerini elde etmenin zorluğu
Ustalar ve şimdi Avrupa'da komuta ettikleri muazzam fiyatlar. Yazar
Birleşmiş uzun süredir sevgili görüşü olarak ilan etmek için girişimler
Devletler Ulusal Galerisi, tüm yararlı kadar tamamen uygulanabilir
amaçlar söz konusudur; ve bu tür kurumların maliyetinin bir parçası olarak
Avrupa'da. Ülkemizdeki güzel sanatların şimdiki durumunda, biz
Avrupa ihtişamını taklit etmeye çalışmamalıdır. .
"İmparatorluğun kursu batıya doğru" ve zamanla zenginlik ve
Tat artışları, şimdi İngiltere'de olduğu gibi burada satış aranacak
En yüksek sanatın eserleri. Ayrıca bazı kamuoyunun
Yardımseverler yardımımıza yükselecek. Temelden sonra
kurum, tadı ve isteklerine göre genişletilebilir
ülke; Profesörlükler eklenebilir ve satın alınan en nadir işler.
Ülke bunu karşılayabildiğinde ve karşılayacağı zaman, hiçbir bedel görülmemelidir
Ulusal bir model olarak mükemmel bir sanat şaheseri için harika
Koleksiyon. Başlamak için, galeri içermelidir,

1. Sanat, tarihsel ve
açıklayıcı, her dilde.

2d. Gravür şaheserlerinin bir koleksiyonu; Bunlar olmalı
Keten üzerine monte edilmiş, numaralandırılmış, bağlı, tarif ve eleştirilmiş.

3d. Madalya ve antika mücevherlerin tam bir koleksiyonu
orijinaller elde edilemez. Yaklaşık 70.000 antika madalya var
Sanat için yüksek önem. (Bkz. Numismatics, Cilt III., S. 269, bu çalışmanın.) Bu dökümler kolayca elde edilebilir.
diplomatik ajanlar; Paris veya kükürt alçısına alınmalıdır,
çift-yani, ters ve ön,-sınıflandırılmış, kataloglanmış,
plaka camıyla kaplı durumlarda, onların
Koruma.

4. En iyi heykel eserlerinin alçı dökümü koleksiyonu,
özellikle antika. Elgin mermerlerinin doğru kadroları satılır
British Museum tarafından çok makul bir fiyata ve bu durumda
şüphesiz kuruma sunulurdu.

5. Bir resim koleksiyonu. Bu en zor kısmı
Proje, ancak uygulanabilir. Sanatın başyapıtları sadece
Kabul etti, ancak tarihsel özgünlük göz ardı edildi. Eserleri
Büyük ustalar o kadar yakından taklit edildi ki, kesin
resmin tarihinin olamayacağı özgünlük izleri
izlendi. (Bkz. Spooner'ın ressam sözlüğü vb., Giriş ve
Taklitçiler tablosu.) Yabancı koleksiyonlardaki resimlerin yarısı olamaz
Kimlik doğrulanmış ve bunların çoğu, en iyi prodüksiyonlar değil
Üstatın ne de işgal ettikleri yerlere layık. (Bakınız Bayan Jameson's
Londra'daki ve yakınlarındaki halka açık galerilere el kitabı; ayrıca
Avrupa'nın çeşitli kamu galerilerinin katalogları.) Bu nedenle,
Doğrulanmış bir parça için 5.000 veya 10.000 gine ödemek yerine
Bazen Avrupa'da olduğu gibi belirli bir usta, yetkin ve _true_
Erkekler, tarzda yürütülen sermaye eserlerini seçmek için atanmalıdır
Büyük Üstatlardan. Bu ülkede ve içinde böyle birçoğu olabilir
Avrupa, ılımlı fiyatlarla.

6. Kurum, en çok New York'ta bulunmalıdır.
uygun yer ve sanatçıların büyük ticaret merkezi olarak
en kolay şekilde eserlerini elden çıkarabilirdi. Bu iyilik için şehir
şüphesiz zemini bağışlardı ve vatandaşları liberal yapar
katkılar. Yapı yangına dayanıklı ve üç
Hikayeler Yüksek-Üst kısım, resim galerisi için.
Böyle bir kurumun çok pahalı olması gerekmez; Yine de karşılayacaktı
ressamın talimatı ve başarısı için unsurlar,
oymacı, heykeltıraş, mimar, uzman,
arkeolog ve genel olarak halk; Araç bu olurdu
Birçok erkeğin uyuyan dehasını uyandırmak ve geliştirmek, onur,
Zafer ve onsuz uyumak zorunda olan ülkelerinin avantajı
sonsuza kadar. Bkz. Vol. II., S. 149 ve 155 ve Cilt. iii., s. 265
Bu çalışmanın.




Dizin.


  Güzel Sanatların Bir Ülkeye Yetiştirilmesinin Avantajları, i, 6;
    Sir M. A. Shoe'nin görüşü, i, 6;
    Sir George Beaumont's, ben, 7;
    West's, i, 8;
    Taylor's, I, 9;
    Ayrıca bakınız, i, 69;
    Reynolds'un görüşü, ben, 204;
    Napolyon, III, 274. Aleation, Alexander ve Roxana'nın nikahları resmi, II, 184.

  Agaptos, porticos, ii, 185.

  Ageladus, eserleri, ii, 185.

  Aldobrandini düğünü, fresk, ii, 55.

  Allston, Washington, i, 60;
    Duası cevap verdi, i, 61;
    Londra'daki başarısı, i, 62;
    onun ölümü, ben, 62;
    Vanderlyn'in mektubu-ölümüne ilişkin düşünceleri, ben, 63.

  Yurtiçinde ve yurtdışında Amerikan himayesi, i, 66;
    Weir, Greenough ve Cooper'ın ifadesi, i, 67;
    Cooper'ın mektubu, i, 68.

  Amiconi, Jacopo, III, 249.

  Angelo, Michael, Sanat için erken tutkusu, ben, 47;
    bir satir maskesi, i, 48;
    uyuyan aşk tanrısı, I, 48;
    Angela ve Julius II, i, 50;
    Aziz Peter Kilisesi, i, 50;
    Angelo ve Lorenzo the Magnificent, i, 52;
    Pisa karikatürü, i, 53;
    son yargısı, ben, 54;
    onun renklendirmesi, ben, 56;
    Onun lütfu, ben, 57;
    Yağlı Boya, I, 58;
    Peygamberleri ve II. Julius, i, 58;
    Bon-mots, i, 59;
    Angelo ve Raffaelle, i, 70-72.

  Anguisciola, Sofonisba, III, 129;
    Erken ayrımı, III, 129;
    İspanya III'e davet, 130;
    evlilikleri, III, 131;
    Cenova'daki ikametgahı, onurları ve ilişkisi ile ilişkisi
    Vandyck, III, 132.

  Roma'daki antika heykeller, II, 159.

  Herculaneum ve Pompeii'nin antik eserleri, II, 43.

  Güzel Sanatların Antikliği, I, 12.

  Aparicio, Canova ve Thorwaldsen, I, 236.

  Apelles, i, 18;
    eserleri, ben, 18;
    Endüstrisi, I, 19;
    Philip ve Alexander'ın portreleri, I, 19;
    Venüs Anadyomeni, I, 20;

  Apelles ve Cobbler, I, 23;
    Köpük Şarj Cihazı, I, 24;
    Alexander ile özgürlüğü, 25;
    Apelles ve Protogenes, i, 25;
    ünlü çizgiler yarışması, i, 26;
    Protogenlere cömertliği, i, 28.

  Efes Apelles, I, 93;
    Ptolomy Philopator, I, 94 tarafından muamelesi;
    ünlü Calumny resminde intikam, I, 94;
    Lucian'ın açıklaması, I, 94;
    Raffaelle'in çizimi, I, 95;
    Apelles adında iki ressam olduğunun kanıtı, i, 95.

  Apollo Belvidere-West'in Eleştirisi, I, 41.

  Apollo, Devasa Etrüsk, I, 90.

  Apollo Sauroctonos, I, 155.

  Ressam Apollodorus, I, 162;
    Eserleri ve tarzı, ben, 163.

  Apollodorus mimar, i, 163;
    onun worke, ben, 164;
    Trajan'ın sütunu, i, 164;
    Apollodorus ve Adrian, I, 165;
    Kötü ölümü, ben, 165.

  Antik Roma'nın su kemerleri, II 152.

  Kemer, orijin ve antik çağ, ii. 41.

  Kemerler, zafer, II, 157.

  Arşimet, III, 77;
    dahisi, keşifleri ve icatları, iii, 77;
    harika makineleri, III, 78;
    Ölümü ve Anıtı, III, 79;
    Yanan gözlüklerin hikayesi doğru oldu, III, 79.

  Ardemans ve Bocanegra-Beceri Denemesi, III, 201.

  Sanat, Mısır, III, 1-42 ve III, 263.

  Grecian, Mısır'dan türetilen sanat-şampiyonunun görüşü, iii, 1;
    Orijinali, III, 265.

  Atinalılar, sanatçılara, i, 159.


  Backhuysen, Ludolph, hayatının taslağı ve eserleri, iii, 235.

  Bankalar, Thomas-hırsı, i, 2;
    onun karakteri, ben, 295;
    onun dehası, ben, 297;
    Genç heykeltıraşlara olan nezaketi, i, 298;
    Kişisel görünüşü ve alışkanlıkları, i, 299;
    Flaxman'ın haraç, i, 300.

  Barry, James-Coşku, ben, 2;
    Yoksulluğu, Ölümü ve Anıtı, i, 3;
    Johnson'ın dehası hakkındaki görüşü, ben, 3.

  Bassano, Jacopo-Singüler becerisinin örneği, ii, 139.

  Beaumont, Sir George-
   Güzel Sanatlar, I, 7;
   İngiliz Ulusalına Coşkusu ve Zarif Hediyesi
   Galeri, ben, 7.

  Güzel, ideal, en büyük tarafından tasarlandığı ve uygulandığı gibi
    Ustalar, II, 247.

  Belzoni-Mısır'da seyahat ediyor, iii, 25.

  Belzoni lahit, II, 194.

  Bernazzano, İtalya Zeuxis, II, 140.

  Bernini, Cav., I, 101;
    onun hassasiyeti, i, 101;
    I. Charles ve Tahmini, I, 101;

  Bernini ve Louis XIV. , i, 102;
    Paris'e zafer ziyareti, i, 102;
    Madalya onuruna çarptı, i, 103;
    eserleri, ben, 103;
    Verospi Herkül'ü restorasyonu, i, 104;
    Lanzi'nin eleştirisi, ben, 103;
    ihtişam sevgisi ve zenginlikleri, ben, 104;
    Bernini ve Urban VIII., III, 256.

  Blake, William-coşku, eksantrikliği ve yoksulluğu, i, 3;
    Melankolik ama muzaffer ölümü, 1, 4.

  Boydell's Shakespeare Galerisi, III, 305.

  Köprü, Trajan's, Tuna'nın karşısında, i, 164.

  Köprü, Mandrocles ', Boğaz'ın karşısında, II, 162.

  Köprü, Britannia Demiryolu Tübüler, III 46;
    Tüpler, III, 47;
    Piers, III, 48;
    Tüplerin yapımı, III, 49;
    Tüplerin yüzmesi, III, 50;
    Tüplerin yükseltilmesi, III, 52;
    kullanılan müthiş hidrolik presler, III, 53;
    Birinin patlaması, iii, 55;
    Sir Francis Head'in açıklaması, III, 56;
    Yapının maliyeti, iii, 57.

  Brower, Adrian, III, 182;
    Zalim bir ustadan kaçışı, III, 183;
    Brower, Duke d'Aremberg ve Rubens, III, 184;
    ölümü, III, 184;
    Eserleri, iii, 185.

  Brunelleschi, Filippo- Denemelerin ve Zaferlerin Yeniden Beklenemez Örneği
    Genius, III, 80;
    sorgulayan zihni, endüstrisi ve keşifleri, iii, 81;
    onun dehası, III, 82;
    hırsı III, 83;
    Roma'ya ilk ziyareti ve güvenliği, III, 84;
    Mimarlar Meclisi
    Floransa Katedrali kubbesi, III, 85;
    Roma'ya dönüşü, III, 86;
    Floransa'ya geri dönmesi, III, 87;
    Söylemi, III, 87;
    Roma'ya dönüşü, III, 89;
    Avrupa'nın her yerinden büyük mimarlar montajı, III, 90;
    Kubbeyi yükseltmek için görüşleri ve saçma projeleri, III, 91;
    Filippo'nun muhalefeti ve söylemi, III, 92;
    bir delilik için alınır ve meclisten çıkarılmış, III, 93;
    Söylemi, III, 94;
    Argümanları ve yumurtayı durdurabilecek olduğu önerisi
    Bir uçta kubbe inşa etmeli, III, 94;
    Planı gönderildi, III, 96;
    evlat edinilmesi, III, 99;
    Muhalefetle karşılaştı, III, 101;
    Onunla ilişkili Lorenzo Ghiberti, III, 101;
    onun sıkıntısı ve umutsuzluğu, III, 102;
    Çalışmanın başlangıcı, III, 103;
    Lorenzo'nun böyle bir çalışma için yetersizliği, III, 104;
    Filippo'nun ondan kurtulma planı, III, 105;
    Lorenzo rezil, III, 109;
    Filippo Sole Architect'i atadı, III, 111;
    endüstrisi, zihninin harika kaynakları ve onun
    muzaffer başarı, III, 112;
    Filippo Şehrin Sulh Hakimi, III, 116;
    Hala karşılaştığı kıskançlıklar, III, 118;
    tutuklanması, ipotek ve zafer, III, 118;
    Kubbesinin ihtişamı ve ihtişamı, III, 120;
    onun coşkusu, III, 122;
    Brunelleschi ve Donatello, III, 123.

  Giotto'nun halefi Buffalmacco, II, 267;
    en tatlı uykusunun tadını çıkarmak için komik hileleri II, 268;
    Faenza rahibeleri tarafından istihdamı, II, 270;
    En iyi şaraplarını kullanması, II, 272;
    Bishop Guido, II, 273;
    Piskopos'un Maymununun Komik Şakaları, II, 274;
    Piskopos üzerindeki hilesi, II, 277;
    İftira resminin kökeni, II, 278;

  Eski resimlerin faydası, ii, 280;
    Countryman'dan komisyonu ve meraklı infazı II, 282;
    Perugians'tan komisyonu, II, 283;
    Onların kararsızlıkları istedi, II, 284;
    Yeni ödeme modu, II, 285.

  Callot, Jacques, III, 176;
    kontrol edilemeyen sanat tutkusu, III, 176;
    Vatanseverliği, III, 177.

  Callimachus-Korint başkentinin icadı, i, 152.

  Cambioto, luca- Emsal ve dikkat çekici el tesisi, III, 187;
    İspanya'ya Daveti, III, 188;
    Luca ve Philip II., III, 189;
    sanatsal değerleri, III, 190;
    Boschini ve Mengs'in görüşleri, III, 190.

  Campaspe ve Apelles, i, 21.

  Kampüs Martius, I, 91. Cano, Alonso, I, 230;
    onun liberalliği, ben, 231;
    Eksantrikleri, i, 231;
    Yahudilere olan nefreti, i, 232;
    iktidar tutkusu ölümde güçlü, i, 234;
    Cano ve Malaga Piskoposu'nun Madenleri, III, 203;
    Heykel sevgisi, III, 204.

  Canova, yaşlılığında yerli yerini ziyaret ediyor, i, 32.

  Capitol, eski, Roma, III, 59.

  Capugnano ve Lionello Spada, III, 247.

  Caracci, Okulu, II, 122.

  Caracci, Annibale-Lodovico'ya mektubu ve onun görüşü
    Corregio'nun eserleri, i, 253;
    becerisinin örneği, ii, 137;
    Agostino kıskançlığı, III, 258.

  Carburi, sayım-Mühendislik becerisi, III, 42.

  Caracciolo, Gio. Battist- Entrikaları, II, 128.

  Carducci, Bartolomeo-Nazik eleştirisi, III, 203.

  Carlos, 17. yüzyılın dördü, ii, 184.

  Caravaggio, Michael Angelo Da-kavgacı eğilimi
    ve ölümü, iii, 248.

  Carreno, Don Juan ve II. Charles, III, 208;
    Titian's St. Margaret'in kopyası, III, 208;
    Zihin soyutlaması, iii, 209.

  Castagno, Andrea del, ihanet ve ölümü, ii, 144.

  Castillo'nun Alfaro'daki alaycılığı, III, 204.

  Mısır Yeraltı Mezarları, III, 12.

  Catino, Sagro veya Emerald Dns, III, 215.

  Cellini, Benvenute, III, 255;
    Cellini ve Urban VIII;
    Hizmetinde işlenen günahlar için atılışı
    Kilise, iii, 255.

  Cespedes, Pablo- Son Akşam Yemeği, III, 209;
    Zuccaro'nun Cespedes'e iltifatı, III, 210.

  Peter Başkanı, III, 213.

  Kilise, St Peter's, III, 61

  Roma Kiliseleri, III, 60.

  Cimabue, Giovanni-Hayatının Sıçlaması, II, 251;
    tarzı, ii, 252;
    Sanat tutkusu, II, 252;
    Virgin'in ünlü resmi, II, 253;
    Sanata Saygı Örneği, II, 254;
    eserleri, ii, 255;
    ölümü, ii, 256;
    Giotto'ya bakımı, II, 257.

  Roma'da Cloaca Maxima, II, 42.

  Coello, Claudio, Giordano'ya meydan okuması, II, 234.

  Sütun, Trajan's, I, 164.

  Austerlitz sütunu, III, 280.

  Colosseum, açıklaması, ii, 29;
    Montaigne'nin gözlüklerini açıklaması, II, 31.

  Rodos'taki Güneş'in devi, II, 162.

  "Columbus ve Yumurta", onun tarafından türetilen hikaye,
    Brunelleschi, III, 95.

  Contarini, Cav. Giovanni-portrelerde beceri, ii, 139.

  Contri, Antonio-freskleri duvarlardan aktarma yöntemi
    Canvass, II, 146;
    Ayrıca bakınız Palmarolis, II, 147.

  Cooper, J. Fennimore-Greenough'un teşviki, i, 66;
    vatandaşlarını kendilerine patronluk yapmak için teşvik etme mektubu
    Sanatçılar, i, 67.

  Corenzio, Belisario-Entrikaları, II, 128.

  Korint başkenti, icat, i, 152.

  Correggio-Hayatının çizgisi, I, 243;
    Parma'daki Aziz John Kilisesi kubbesi, I, 244;
    Katedralin büyük kubbesi, I, 246;
    kaderi abartılı, ben, 249;
    Lanzi'nin görüşü, i, 251;
    Evliliği ve çocukları, i, 252;
    Caracci'nin Corregio ve Mektubu, I, 258;
    onun coşkusu, i, 255;
    Onun lütfu, ben, 255;
    Corregio ve Rahipler, i, 256;
    onun nezaketini-muleteer, i, 256;
    Wellington'un Dükü, I, 257;
    Correggio'nun Ancona, i, 257;
    Correggio portreleri, i, 258;
    Corregio hiç Roma'yı ziyaret etti mi? i, 259;
    Corregio'nun Çobanlara Hayranlık Tarihi, I, 261;
    Cupid eğitiminden, i, 262;
    bir Magdalen, i, 264;
    bir hayır kurumu, i, 265;
    Ünlü Correggio Notte, III, 259.

  Cortona, Pietro-Yaşamının Sıçşazı, III, 253;
    Anekdotlar, iii, 254. David, Jacques Louis, I, 176;
    onun siyaseti ve özgürlük sevgisi, ben, 176;
    David ve Napolyon, I, 177;
    Brüksel'e sürgünü, I, 177;
    Napolyon taç giyme törenine ilişkin ünlü resmi, I, 178;
    David ve Canova, I, 179;
    Napolyon'un David'e iltifatları, i, 180;
    Wurtemberg Kralı, i, 181;
    İçerdiği portrelerin listesi, i, 182;
    Bourbons tarafından barbarca yıkımı, i, 184;
    David ve Brüksel'deki Wellington Dükü, i, 184;
    David ve Cardinal Caprara, i, 185;
    Talma ve David sürgününde, 1, 186.

  Denon, Baron-Thebes Nekropolünün Açıklaması, III, 16,
    Napolyon tarafından istihdamı, III, 802.

  Digby, Sir Kenelm-İspanya'da aşk macerası, III, 199.

  Dinocrates-Athos Dağı'nı bir Alexander heykeline kesme önerisi
    Büyük, II, 165;
    Papa'nın uygulanabilirliği fikri, II, 166;
    Demokrat tapınağı havada asılı demir heykelle
    Loadstone, II, 168.

  Domenichino, II, 121;
    gençliğindeki donukluğu, II, 121;
    Caracci'nin Eminence'a yükselişini tahmin etmesi, II, 122;
    Lanzi ve Mengs'in dehası ve haklarının ifadesi, II, 123;
    Aziz Andrew, II, 123;
    Aziz Jerome komünyonu, II, 124;
    Roma'daki düşmanları, II, 125;
    Lanzi'nin eserleri üzerine gelecek nesil kararına ilişkin açıklaması, II, 126;
    Karikatürleri, II, 128;
    Ressamların Napoliten Triumviratının Entrikaları, II, 128;
    Lanzi'nin bu utanç verici kabalın açıklaması, II, 129;
    St Januarius Şapeli'ndeki eserleri ve fiyatları
    alınan, II, 131;
    Ölümü, ii, 132.

  Donatello, III, 125;
    Donatello ve tüccar, III, 126;
    Donatello ve onun değersiz akrabaları, III, 127;
    ölümü, III, 128;
    Donatello ve Michael Angelo karşılaştırdı, III, 128;
    Donatello ve Brunelleschi, III, 123;
    Donatello ve Uccello, II, 292.

  Douw, Gerard, III, 222;
    tarzı, III, 224;
    resim yöntemi, III, 225;
    eserleri, III, 226;
    Dropsical kadını, III, 227.

  Roma'daki dramatik manzara, I, 93.

  Durer, Albert, III, 228;
    talihsiz evliliği, III, 229;
    ressam olarak çalışmaları, III, 229;
    gravürcü olarak eserleri, III, 231;
    Şöhreti ve Ölümü, III, 233;
    alışkanlıkları, III, 234;
    Edebi eserleri, iii, 234.


  Mısır Sanatı, III, 1 ve III, 263.

  Roma'da Seçim Resimleri, I, 91.

  Sanatçılara Emülasyon ve Avantaj Rekabeti, III, 257.

  Gravür, bakır plakanın icadı, i, 287.

  Grek sanatının en parlak dönemi, I, 11 ve II, 154.

  Roma sanatının en parlak dönemi, II, 152.

  İtalyan sanatının en parlak dönemi, II, 149.

  Eyck, John Van-Yağlı Boya Buluşu, II, 141.


  Fabius Maximus-Sanat Tahmini, I, 145.

  Fanatizm, dini, sanata yıkıcı, i, 105;
    İngiltere'deki etkileri, I, 105.

  Şekil, çıplak, i, 109;
    Barry'nin görüşü, ben, 109;
    Schlegel's, i, 110.

  Güzel Sanatlar, Altın Çağı, Yunanistan'da, I, 11.

  Güzel Sanatlar, Altın Çağı, Roma'da, II, 152

  Güzel Sanatlar, İtalya'da Altın Çağı, II, 149.

  Finiguerra, Maso-bakır plaka gravürünün icadı, i, 287.

  Fiorentino, Stefano, Resmin Babalarından biri, II, 286.

  Öngörme, II, 145;
    Buluşu, ii, 145.

  Fontana, Domenico, III, 33;
    Roma'da bir dikilitaşın kaldırılması, III, 34;
    Karşılaştığı tehlikeler, III, 37;
    Onur, başarısı için ona verildi, III, 40.

  Alışkanlık gücü, i, 202.

  Fornarina, La Bella, I, 75.

  Çeşme, fil, iii, 286.

  "17. yüzyıldan dört Carlos," II, 184.

  "Roma'da Dört En İyi Resim", II, 183

  Freskler, antik, II, 55;
    Aldobrandini Düğünü, II, 56. Fuseli, Henry-Doğumu, II, 59;
    Sanat için erken tutkusu, II, 59;
    edebi ve şiirsel tadı, II, 60;
    Fuseli, Lavater ve haksız sulh yargıcı, II, 61;
    seyahatleri ve edebi ayrımı, ii, 62;
    Londra'ya gelişi, II, 63;
    Edebiyattan resme değişmesi, II, 63;
    İtalya'ya yaptığı ziyaret, II, 65;
    onun "kabusu", ii, 66;
    Oidipus ve kızları II, 66;
    Fuseli ve Shakspeare Galerisi, II, 67;
    Hamlet'in hayaleti, II, 69;
    Titania, II, 69;
    Kraliyet Akademisyeni olarak seçimi, II, 70;
    Fuseli ve Walpole, II, 71;
    Fuseli ve Coutts, II, 72;
    Fuseli ve Prof. Porson, II, 72;
    onun tutkusuna havalandırma yöntemi II, 73;
    müthiş konulara olan sevgisi, ii, 73;
    Lawrence'ın intikamı, II, 74;
    Reynolds'un tarihi bir ressam olarak tahmini, II, 75;
    Lawrence için dostluğu, II, 75;
    Kraliyet Akademisi'nin bekçisi olarak Fuseli, II, 76;
    öğrencilerle jestleri ve tuhaflıkları, II, 77;
    Northcote'deki alaycılar, II, 78;
    çeşitli sanatçılarda, II, 79;
    İfadeleri, II, 80;
    Bay Coutts'ın bankacılık evindeki imbik, II, 82;
    manzara ve portre ressamları üzerindeki alaycılığı, II, 83;
    kendi mutluluk kazanımı, ii, 84;
    alışkanlıkları, ii, 84;
    karısının umutsuzluğunu iyileştirmek için yeni yöntemi, II, 85;
    Kişisel görünümü, alaycı eğilimi ve hızlı
    Temper, II, 86;
    Yakın görüşü II, 87;
    popülaritesi II, 88;
    sanatsal değerleri, ii, 88;
    Milton Galerisi, vb., II, 89.

  Fulton, Robert, ressam olarak, I, 122;
    Sanat sevgisi, ben, 123;
    Yüce zihni, ben, 123;
    Albany'ye ilk vapur yolculuğu ve onun
    Tahminler, I, 124.


  Galeri, İngiliz Ulusal, I, 107.

  Galeri, Dresden, III, 262.

  Louvre Galerisi, III, 289 ve 302.

  Galeri, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal-Biri için Saggestions, III, 307.

  Galeriler, fiyatlar, i, 112.

  Galletti, Pietro ve Bolognese öğrencileri, II, 184.

  Garland Twiner, I, 148.

  Gaulli, Gio. Battist- Portrede mükemmelliği, III, 250;
    Ölüleri boyamak için meraklı yöntemi, iii, 250.

  Dahi, i, 1 ve iii denemeleri, 80.

  Ghiberti, Lorenzo-San Giovanni'nin ünlü kapıları, I, 60 ve III, 101;
    Mimar olarak, III, 102.

  Giordano, luca- harika prestrosity, ii, 224;
    onun coşkusu II, 225;
    _Luca-fa presto_, ii, 226 takma adının kökeni;
    kopyalama ve taklit etme becerisi, II, 226;
    Napoli'deki başarısı, II, 227;
    Giordano, Viceroy ve Diano Dükü, II, 228;
    Floransa'ya Daveti-Giordano ve Carlo Dolci, II, 229;
    İspanya Mahkemesi'ne daveti, II, 230;
    onun gurur verici resepsiyonu, II, 230;
    İspanya'daki eserleri, II, 231;
    Escurial, II, 232;
    alışkanlıkları, iii 233;
    Madrid'deki ilk resmi, II, 233;
    Mahkemede büyük bir favori, II, 234;
    Coello'nun Mücadelesi, II, 234;
    Anekdotlar, ii, 234;
    Parmaklarıyla resim, II, 235;
    Aldığı zengin hediyeler, II, 236;
    Napoli'ye dönüşü, II, 236;
    Cenova, Floransa, Roma ve Napoli'deki resepsiyonu II, 237;
    Kişisel görünümü ve karakteri, II, 237;
    popülaritesi, kazanç sevgisi ve "üç çeşit kalem", II, 238;
    Zenginlikleri, II, 238;
    harika el tesisi, II, 239;
    Şöhreti ve itibarı, II, 240;
    onun dehası ve değerleri, II, 241;
    Kötü şöhreti, sahte tarzı ve zarar verici etkileri için hileleri
    o zaman sanatta, ii, 241;
    Sunak parçasında infazın hızlılığının dikkat çekici bir örneği
    Francis Xavier, II, 242.

  Giotto-hayatının çizik, II, 257;
    Sanat için erken tutkusu, II, 257;
    eserleri, ii, 258;
    bir mimar olarak, II, 259;
    Onun St. Francis Stigmata, II, 259;
    Roma'ya Daveti, II, 260;
    "Giotto'nun O kadar yuvarlak" II, 261;
    Yaşayan Modelinin Hikayesi, II, 262;
    Giotto ve Napoli Kralı, II, 264;
    Bon Mots, II, 265;
    Giotto ve Dante, II, 266;
    Giotto'nun ölümü II 266.

  Giottino, II, 286.

  Gladyatör, Ölüm Heykeli, I, 144.

  Gladyatör, Dövüş Heykeli, II, 187.

  Cam, eski, ii, 57;
    Eski resimler, ii, 58.

  Yunanistan'da Altın Sanat Çağı, I, 11 ve II, 154.

  Roma'da Altın Sanat Çağı, II, 152.

  İtalya'da Altın Sanat Çağı, II, 149.

  Goldsmith, Dr. ve Reynolds, i, 199;
    onun "ıssız köyü", 200;
    Misillemesi, ben, 200.

  Gomez, Murillo'nun kölesi, III, 195.

  Mısırlılardan türetilen Grecian Sanatı, iii, 1.

  Greenough, Horatio-Cherubs, I, 67;
    Capitol için Washington heykeli komisyonu, i, 68;
    tevazu, ben, 69;
    Bakire'nin mucizevi resmini hesabı
    Floransa, III, 211.

  Grifier, John-Tehlikeli Macerası, III, 245.

  Niobe ve çocukları grubu, ii, 185.

  Laocooen ve Oğulları Grubu, II, 187.

  Guercino- Rahatlama gücü, II, 140.


  Hals, Frank ve Vandyck, II, 312.

  Hanneman-Barış resmi, i, 310.

  Harpies, meraklı temsiller, iii, 181.

  Heliopolis, III, 7.

  Herculaneum-Yıkım-Ajanları ve Sanat Eserleri
    keşfedildi, ii, 43.

  Hogarth-eserlerinin değeri, i, 6;
    onun dehası, ben, 166;
    Çıraklığı, I, 167;
    İntikamı, ben, 168;
    Bir olayı çizme yöntemi, i, 168;
    Evliliği, ben, 168;
    Ödeme almak için başarılı olan başarılı, i, 169;
    Kızıldeniz resmi, I, 170;
    Nezaket, I, 171;
    Zihninin yokluğu, ben, 171;
    Finchley'e yürüyüşü, I, 172;
    Kral'a talihsiz bağlılığı, I, 172;
    onun fotoğraflarını satma tarzı, ben, 172;
    Aldığı önemsiz fiyatlar, I, 174;
    Son çalışması, "Kuyruk Parçası", I, 175;
    Onun ölümü, ben, 176.

  Holbein, Hans, II, 216;
    Sinek ile portresi, II, 216;
    İngiltere ziyareti, II, 216;
    Holbein ve Henry VIII., II, 217;
    asilzade macerası, II, 217;
    kralın azarlaması ve koruması, ii, 218;
    Milano Düşesi portresi, II, 218;
    tehlikeli övgü, II, 219;
    Cratzer portresi, II, 219;
    Sir Thomas More ve ailesinin portreleri, II, 220;
    Sir Thomas'ın Bon-Mot, II, 221.


  Resimde yanılsamalar, I, 228;
    Tekil Resimli, II, 137.

  Sanatta başarı için gerekli endüstri-Reynold'un görüşü, i, 201;
    Durer's, III, 228 ve 234;
    Michael Angelo's, i, 60;
    Apelles ', I, 19;
    Da Vinci, i, 275, 280 ve 282;
    Vernet, II, 297 ve 299;
    Rubens ', i, 80 ve 82;
    Raffaelle's, i, 71;
    Poussin's, III, 150 ve 161;
    Gierdano's, II, 226 ve 233;
    Brunelleschi's, III, 81 ve 84.

  Sanatçıların Enferiess, I, 1-6.

  Sanatçıların Yaratıcılığı, III, 178.

  Engizisyon, İspanyol Sanatı Üzerine Kötü Etkisi, I, 211;
    ve Torregiano, i, 2;
    ve Sir Anthony Moore, III, 243.


  Jarvis, John Wesley, i, 113;
    Eksantrikliği ve jesting, taklit ve
    Hikaye anlatma, i, 113;
    Shakspeare'den gelen gülünç okumaları, i, 115;
    Dr. Francis'in onun açıklaması, ben, 116;
    "en büyük yalan", ben, 118;
    Jarvis ve Bishop Moore, I, 119;
    ve Commodore Perry, i, 119;
    ve filozof, i, 120;
    ve Dr. Mitchell, i, 120;
    alışkanlıkları, ben, 121;
    Jarvis ve Sully, I, 122;
    Şöhrete olan sevgisi, I, 122.

  Jervas, Charles, II, 213;
    Jervas ve Papa, II, 214;
    ve Dr. Arbuthnot, II, 215;
    kibir, II, 215;
    Kneller'in alaycılığı, II, 216.

  Kuyumcular, bir ipucu, iii, 179.

  Johnson, Dr.-Reynolds için dostluğu, ben, 196;
    Portre Resim Özürü, I, 197;
    Portresi, ben, 198;
    Onun ölümü, ben, 199.

  Apostat Julian-Kudüs'ü yeniden inşa etmeye çalışıyor, II, 160. Jüpiter-Tapınaklar ve heykeller.


  Kirk, Thomas-Genius, Talihsizlik ve Zamansız Ölüm, I, 5.

  Kneller, Sir Godfrey-İngiltere'ye varış ve büyük başarı, ben, 96;
    Kneller'in II. Charles portresi., I, 99;
    Kneller ve James II., I, 97;
    XIV. Louis'e iltifatı, I, 97;
    zekası ve bon-motları, ben, 98;
    Fizyognomi bilgisi, I, 99;
    Barışın adaleti olarak kneller, I, 99;
    kararları hukuk yerine özkaynaklarla düzenlenmiş, i, 99;
    Kneller ve Clostermans, i, 100.


  La Bella Fornarina, i, 75.

  Mısır Labirent, III, 11.

  Moeris Gölü, III, 9.

  Lambalar, sürekli, ii, 182.

  Laocooen, Grubu, II, 187;
    Pliny's Hesabı, ii, 189;
    Michael Angelo'nun görüşü, II, 190;
    Sangallo'nun keşfi, II, 190.

  Lanfranco, Cav., II, 91;
    Domenichino'ya düşmanlığı, II, 125.

  Lasson, M. De-Karikatür, II, 311.

  Layard-Nineveh ve kalıntıları, ii, 34.

  Lebas, m.-Bir dikilitaşın Thebes'ten Paris'e kaldırılması, III, 40.

  Louvre, Galeri, III, 302;
    Sökülmesi, iii, 289.

  Aşk bir ressam yapar, i, 112, i, 148, i, 235 ve iii, 195.

  Romalılar arasında sanat sevgisi, ben, 146.

  Luca-Fa-Presto, II, 226.


  Mabuse, John De, fıkra, III, 246.

  Boğaz boyunca Mandrocles Köprüsü, II, 162.

  Mart, Esteban-Garip çalışma yöntemi, III, 198;
    Keten tohumu yağında kızartılmış balık macerası, III, 199.

  Mermerler, çok meraklı taklitler, II, 147.

  Mermerler, Elgin, II, 171.

  Matsys, Quintin, I, 112;
    Onun sevgisi ve anıtı, ben, 113.

  Üstatlar, yaşlı, ben, 111.

  Mausolus, mezar, ii, 161.

  Mekanik, Kadimlerin ve Modernlerin Karşılaştırmalı Beceri, III, 45.

  Madalyalar, 70.000 Kadim, III, 272.

  Napolyon Madalyaları, III, 281.

  Memphis, III, 8.

  Messina, Antonella DA, II, 143.

  Methodius ve Bulgaristan Kralı, III, 206.

  Mieris ve Jan Steen, Frolics, III, 241.

  Mignard Pierre-Diğer ustaları taklit etme becerisi, i, 186;
    eğlenceli bir örnek, i, 187;
    Portrelerdeki becerisi, II, 138.

  Alçakgönüllülük, bir overplus, başarıya tehlikeli, i, 307.

  Moeris, Gölü, III, 9.

  Dahası, Sir Anthony, III, 242;
    İspanya ziyareti ve büyük başarı, III, 242;
    İngiltere ziyareti ve gurur verici resepsiyon, III, 243;
    More ve Philip II., III, 244;
    şanslı kaçış, III, 244;
    Başarısı ve Çalışmaları, III, 244.

  Morland, George-Hayatının Sıçşazı, ii. 197;
    harika prezitliği, II, 198;
    erken şöhreti II, 199;
    doğal olmayan bir ebeveyn altında zihinsel ve ahlaki kültürü, II, 260;
    Thraldom'dan kaçışı, II, 201;
    Evliliği ve geçici reformu, II, 202;
    sosyal konumu, ii, 203;
    hoş olmayan karşılaşması, II, 204;
    Wight Adası'nda kalması, II, 205;
    Yeni yerine getirme modu, II, 206;
    Morland ve Domuz, II, 206;
    Wight Adası'ndaki resimleri, II, 207;
    Freaks, II, 208;
    icra memurları korkusu, II, 208;
    casus olarak endişesi, II, 209;
    "Kara boğa" işareti ii, 210;
    Morland ve rehber, II, 211;
    Baronetcy fikri, II, 212;
    Sanatsal değerleri, ii, 212.

  Mozaikler, i, 15;
    Eski, II, 55;
    Plato Savaşı, II, 55.

  Mudo, EL ve Titian'ın Son Akşam Yemeği, II, 14.

  Murillo, ben. 236;
    Madrid ve Velasquez ziyareti, i, 236;
    Seville'ye dönüşü i, 237;
    Murillo ve Iriarte, i, 238;
    onun ölümü, ben, 238;
    Onun tarzı, ben, 239;
    Eserleri, ben, 240;
    Soult's Murillos, I, 240 ve 242;
    Castillo'nun haraç, i, 242;
    "Peçete Bakire", III, 193;
    İspanyol Amerika'daki resimleri, III, 192;
    Flanders'da bir sunak parçasının fıkrası, III, 194;
    Köle Gomez, III, 195.

  Musee Francais ve Musee Royal, III, 302.


  Sürüngenler tarafından belirlenen mimarların isimleri, II, 156. Napolyon-Sanat Sevgisi, III, 274;
    Sanatı teşvik etmek için aydınlanmış politikası, III, 275;
    Paris'teki eserleri, III, 276;
    Napolyon Madalyaları, III, 281;
    Fil Çeşmesi, III, 286;
    İlginç çizim, III, 287;
    Sevres Çin, III, 288;
    Louvre'un sökülmesi, III, 289;
    Venedik atlarının çıkarılması, III, 296;
    Napolyon heykelinin sütunundan çıkarılması
    Austerlitz, III, 301.

  İğneler, Kleopatra's, III, 42.

  Niello, çalışıyor, i, 286.

  Nineveh ve kalıntıları, ii, 34;
    Nimroud, II, 37'de çıkarılan Kraliyet Sarayının Tanımı;
    Layard'ın içi açıklaması, II, 39.

  Niobe ve çocukları, II, 185 grubu;
    Schlegel'in Eleştirisi, II, 186.

  Nollekins, Joseph, i, 301;
    Roma'ya yaptığı ziyaret, i, 301;
    Nollekins ve Garrick, I, 302;
    Büst heykelindeki yetenekleri, i, 303;
    Johnson büstü, i, 304;
    onun liberalliği ve Chantrey'e nezaketi, i, 304;
    Nollekins ve dul, I, 305;
    Onun garip iltifatları, i, 306.

  Norgate, Edward-İtalya'ya ziyaret, aksilik ve eve seyahat ediyor
    Ayak, I, 308.

  Northcote, James ve Fuseli, II, 78.

  Numismatics, III, 269;
    Bilimin arkeoloji, filoloji, para cezası değeri
    Sanat, vb., III, 270;
    70.000 Eski Madalya, III, 272.


  Dikiliskler, Mısır, III, 30;
    Roma'da, II, 152;
    Birinin Fontana tarafından çıkarılması, III, 33;
    Birinin Thebes'ten Paris'e kaldırılması, III, 40;
    Kleopatra'nın İğneleri, III, 42.

  Odeon, Atina'da birincisi, II, 182.

  Olynthian esir, hikaye, I, 151.

  Etiket resminin kökeni, II, 278.


  Pacheco- Engizisyon tarafından kısıtlanan sanat hakkında görüşleri, i, 212.

  Pareda, Antonio-Görünüşe devam etmek için eser var, III, 202.

  Pareja, Juan de, Velasquez'in kölesi, i, 228;
    resim sevgisi ve başarısı, ben, 229;
    Efendisine şükresi, ben, 229.

  Ressam, A'nın tehlikeli macerası, III, 245

  Floransa Ressamı, Meraklı Efsane, III, 217

  Ressam-Friar, Şeytan ve Bakire, III, 220.

  Mısırlılar arasında resim, III, 1 ve 263.

  Yunanlılar arasında resim, I, 22, 27 ve III, 265.

  Romalılar arasında resim, i, 88 ve ii, 152.

  Boyama, İtalya'da canlanma, ii, 244.

  Resim, İtalyan Okulları, II, 292.

  Resim, İtalya'da Altın Çağı, II, 149;
    Lanzi'nin felsefesi, ii, 150;
    Milizia, II, 154.

  Resim-Farklı okullar karşılaştırıldığında, i, 110.

  Resim, zihin üzerindeki etkileri, i, 147.

  Doğadan resim, ben, 18.

  Boyama, petrol, icat, ii, 141.

  Resim, en eski yağ, mevcut, iii, 181.

  Resim, portre, Johnson'ın özürü, I, 197.

  Resim, etiketin kökeni, II, 278.

  Duvarlardan ve panellerden tuvallere aktarılan resimler, II, 146.

  Resimler, Meraklı, III, 180.

  Resimler, EVANGENCE, I, 106.

  Saray, Nero's Golden, II, 155.

  Roma Sarayları, III, 65.

  Palmaroli Duvarlardan ve panellerden resim aktarma yöntemi
    Tuval, II, 147.

  Pantoja ve Kartal, III, 205.

  Parrhasius, i, 150;
    Demoları ve diğer eserleri, I, 150;
    Olynthian Esir, I, 151;
    Vanity, ben, 152.

  Atina'da Parthenon, II, 170;
    Venedikliler, Türkler ve Lord Elgin tarafından harap, II, 171.

  Pausias, i, 148; Eserleri ve Garland Twiner, I, 148.

  Sürekli lambalar, II, 182.

  Pharos, ışık evi, II, 164.

  Phidias, i, 157;
    Minerva heykeli, i, 158 ve ii, 171;
    Phidias ve Alcamenes, i, 159;
    Atinalıların Inratitudiess, i, 159;
    Olympian Jüpiter, I, 17 ve i, 160;
    Olympian Jüpiter için modeli, I, 161.

  İalysus ve köpeği Protogenes, I, 149 ve i, 281'in resmi.

  Calumny'nin resmi, Apelles ', I, 94.

  Bakire'nin resmi, mucizevi, iii, 211.

  Resimler, ilk olarak Roma'ya getirildi, i, 88.

  Cam resimleri, antik, II, 58.

  Resimler, Roma'da en iyi dört, II, 183.

  ON Sütunu, iii, 8.

  Atina'da şiir, I, 13. Pompeii-yıkım;
    Antikalar ve keşfedilen sanat eserleri, II, 43;
    Bir Amerikalı tarafından şu anki görünüşünün canlı taslağı vb.
    Gezgin, II, 46.

  Papa bir ressam-şöhreti, i, 201;
    Sanattaki yeterliliği, II, 214;
    Dinocrates'in montajı kesme planının uygulanabilirliği fikri
    Athos, Büyük İskender heykeline girdi, II, 166.

  Portici, Herculaneum'un yeri, II, 44 ve 46.

  Portreler, kadın, nadir, İspanya'da, iii, 191.

  Poussin, Nicholas-asil iniş, III, 148;
    ilk ünlü III, 149;
    Roma'ya ilk ziyareti, III, 150;
    onun coşkusu ve güvenliği, III, 150;
    onun sıkıntısı ve onun için aldığı önemsiz fiyatlar
    Eserler, III, 151;
    nihai takdir ve başarısı, III, 152;
    Paris'e geri dönmesi, III, 153;
    Kralın vesileyle imza mektubu, III, 153;

  Entrikalar, tiksinti ve Roma'ya gizli geri dönüş, III, 154;
    tevazu, gösterişsiz yaşam tarzı ve onun
    Cömertlik, III, 155;
    Poussin ve Cardinal Mancini, III, 155;
    Reynolds'un eleştirisi, III, 156;
    Poussin ve Marino, III, 159;
    Poussin Romanize, III, 160;
    çalışma alışkanlıkları, III, 161;
    Yaşlılık, III, 162;
    Master parçası III, 163;
    son çalışması ve ölümü, III, 163;
    M. Felibien'e mektubu, III, 164;
    resim fikirleri, iii, 164;
    Poussin ve Nobleman, III, 165;
    ve Mengs, III, 165;
    ve Domenichino, III, 166;
    ve Salvator Rosa, III, 166;
    haysiyeti, iii, 167;
    Poussin, Angelo ve Raffaelle karşılaştır, III, 168.

  Prado, Blas De ve Fas İmparatoru, III, 207.

  Praxiteles, i, 155;
    eserleri-Cnidus Venüsü ve Apollo Sauroctonos, I, 155;
    Praxiteles ve Phryne, I, 156;
    Bithynia Kralı ve Cnidus Venüs, I, 157.

  Basın, hidrolik, açıklandı, iii 52;
    muazzam gücü ve kullanımı, iii, 53.

  Proctor, dahisi ve eserleri, i, 4;
    Onun talihsizlikleri ve melankolik ölümü, ben, 5.

  Protogenes, i, 149;
    eserleri ve Iylysus'un ve köpeği I, 149'un ünlü resmi;
    Protogenes ve Demetrius Poliorcetes, i, 28 ve i, 149;
    ve Apelles, ben, 25.

  Mısır Piramitleri, III, 19.

  Cephren Piramidi, tehlikeli yükseliş, III, 27.


  Raffaelle, i, 70;
    onun tutkusu, 70;
    Raffaelle ve Michael Angelo, i, 71;
    Başkalaşım, i, 72;
    onun ölümü, ben, 74;
    onun karakteri, ben, 74;
    metresi, ben, 75;
    onun dehası, ben, 76;
    kadın azizleri için modeli, 76;
    Yağlı boya, i, 77;
    II. Julius portreleri, i, 78;
    farklı davranışları, ben, 78;
    portrelerdeki becerisi, II, 138;
    St Luke Akademisi Raffaelle Kafatası, II, 183.

  Ranc, Jean-Import, III, 201.

  Rebuke, bir ressam, III, 200.

  Creatous, bir ressam, III, 201.

  Rembrandt-Hayatının Sketch, III, 170;
    stüdyosu ve modelleri, III, 171;
    büyük başarısı III, 172;
    İşlerinin fiyatını satmak ve artırmak için aldatmacaları, III, 173;
    çok sayıda eseri, III, 173;
    Bir gravürcü olarak olağanüstü değerleri, III, 174.

  Reynolds, Sir Joshua, i, 188;
    hoş görgü, servet ve sanat eserleri koleksiyonu, i, 189;
    yeni tarzı ve başarısı, ben, 189;
    Fiyatları, I, 191;
    bakıcıları ile yöntemi, I, 192;
    Leicester Meydanı'na çıkarılması, I, 192;
    gösterişli koçu, ben, 193;
    masası ve konukları, i, 194;
    Kraliyet Akademisinin Kuruluşu ve
    Başkan, I, 194;
    Reynolds ve Dr. Johnson, i, 195;
    Johnson'ın Reynolds için Dostluğu ve Portre Özürü
    Resim, i, 196 ve 197;
    Edebiyat Kulübü, I, 198;
    Johnson'ın portresi, ben, 198;
    Johnson'ın Ölümü, I, 199;
    Reynolds ve Dr. Goldsmith, I, 199;
    "Issız Köy", I, 200;
    "Misilleme," i, 200;
    Papa'nın hayranı I, 201;
    Reynolds'un Sanatta İlk Denemeleri, I, 202;
    Alışkanlık gücü, i, 202;
    Piper ödemek, i, 203;
    onun tevazu ve cömertliği, ben, 203;
    Sanat sevgisi, ben, 204;
    Rubens hakkındaki eleştirisi, i, 205;
    Reynolds ve Haydn, i, 206;
    İltifat becerisi, i, 207;
    onun mükemmel tavsiyesi, ben, 208;
    Plympton belediye başkanı ve iki portresi olarak Reynolds, I, 208;
    onun kalp nezaketi, ben, 209;
    Burke'ün Eulojisi, I, 209;
    Deneyleri ve eski resimlerin kullanımı, i, 210;
    çalışma yöntemi, I, 193;
    Rubens'in son akşam yemeği, i, 206.

  Rodos, heykeller ve resimler, II, 164.

  Ribalta francisco, romantizmi ve başarısını seviyor, i, 235.

  Ribera, Giuseppe, (Spagnoletto,) Erken coşkusu, yoksulluğu ve
    Roma'da sanayi, II, 133;
    Napoli ve Evliliğe Dönüşü, II, 134;
    Eminence'a yükselişi, II, 135;
    filozof taşını keşfetmesi, II, 135;
    En sevdiği konular, ii. 136;
    onun eğilimi, ii, 137;
    entrikaları II, 138;
    Lanzi'nin ölümüyle ilgili açıklaması, II, 132.

  Riley, John, i, 307;
    Farklı ve değerleri, i, 308.

  Rizi, Francisco, Antonilez'e azar, III, 200.

  Romalılar, sanat eserleri için sevgi, i, 88;
    Etrüsk heykel için, I, 90.

  Roma, eski, ihtişam, ii, 152 ve iii, 57 ve 71;
    Roma'ya getirilen ilk resimler, i, 88;
    Roma'da Seçim Resimleri, I, 91;
    Roma'daki dramatik manzara, I, 93;
    Eski Roma haritası, II, 160;
    Roma'da 100.000 heykel, II, 152.

  Roma, Modem-kiliseler, saraylar, villalar ve hazineler
    Sanat, III, 60.

  Rosa, Salvator, II, 91;
    Cav. Lanfranco'nun cömertliği, II, 91;
    Roma ve Floransa'da Rosa, II, 92;
    Roma'ya dönüşü, II, 93;
    Peyzaj resminin en parlak dönemi, II, 93;
    Konuları, II, 93;
    harika infaz tesisi, II, 94;
    Rahipler tarafından Flagellasyonu, II, 95;
    Rosa ve Higgling Prens, II, 96;
    kendi eserleri hakkındaki görüşü, II, 98;
    Banditti, II, 98;
    Rosa ve Massaniello, II, 100;
    ve Cardinal Sforza, II, 100;
    manifestosu II, 101;
    Roma'dan sürgünü, II, 102;
    Roma'ya gizli ziyareti, II, 102;
    Zekası, II, 103;
    Floransa'daki resepsiyonu, II, 103;
    histrionik güçleri, II, 104;
    Pitti Sarayı'ndaki resepsiyonu, II, 105;
    hicivleri II, 92 ve 105;
    klavsen, II, 106;
    Nadir portre, II, 106;
    Roma'ya dönüşü, II, 109;
    Gösteri ve ihtişam sevgisi, II, 109;
    son eserleri II, 111;
    tarihi bir ressam olarak kabul edilme arzusu, II, 112;
    Ghigi, doktoru ve Rosa, II, 113;
    Lady Morgan'ın ölüm yatağı, II, 115;
    Rosa ve Poussin III, 166;
    Rosa ve Fracanzani, III, 256.

  Rosada Tivoli, III, 185;
    eserleri, iii, 186;
    onun harika el hızı, iii, 186;
    bir bahis kazandı, III, 187;
    Alışkanlıkları ve iyileştirme, iii, 187.

  Rosa, Giovanni-Modern Zeuxis, II, 139.

  Rosalba, Carriera, III, 133;
    Onun tevazu ve tempers bilgisi, iii, 133.

  Rubens, Peter Paul, ben, 79;
    İtalya ziyareti, i, 80;
    Mantua Dükü tarafından resepsiyonu, i, 80;
    onun coşkusu, ben, 80;
    İspanya Büyükelçiliği, i, 81;
    Antwerp'e dönüşü, i, 81;
    evliliği, evi ve zengin sanat eserleri koleksiyonu, i, 81;
    alışkanlıkları, olağanüstü hafıza ve edinimleri, i, 82;
    onun dedektörleri, i, 82;
    onun büyüklüğü, i, 83;
    Lüksemburg galerisi, i, 83;
    Rubens, İspanya ve İngiltere mahkemelerine büyükelçi gönderdi, i, 83;
    Onun resepsiyonu ve Madrid'de çalışıyor, i, 84;
    onun resepsiyonu ve İngiltere'de çalışıyor, i, 84;
    Onun incelik, adresi ve onurları ona verilen
    vesileyle, i, 85;
    onun ölümü, ben, 85;
    çok sayıda eseri, ben, 86;
    Çalışma yöntemi, I, 206.

  Ruysch, Rachel-Yaşamı ve Çalışmaları, III, 135. Scagliola veya Mischia, II, 147'de çalışıyor.

  Schwarts, eğlenceli fıkra, iii, 175.

  Heykel, icat, i, 153;
    Etrüsk, I, 90;
    Mısır, III, 1;
    Grecian, i, 154 ve 157.

  Heykeller, antik, Roma'da, II, 159.

  Seymour, Anekdotlar ve Gurur Dükü, II, 223.

  Shakspeare Galerisi, III, 305.

  Sirani, Elizabeth-Yaşamı ve Çalışmaları, III, 134;
    Melankolik ölümü, III, 135.

  Soane, Sir John, II, 191;
    Başarısı ve Çalışmaları, II, 192;
    onun liberalliği ve kamu hızı, II, 192;
    müzesi, ii, 193;
    Belzoni lahit, II, 194;
    Tasso'nun MS. Gerusalemme Liberata, II, 195;
    Diğer nadir MSS., Antik eserler, sanat eserleri, vb., II, 195.

  Sostratus, Pharos Adası'ndaki ışık evi, II, 164.

  Spagnoletto-bkz. Ribera.

  İspanya, Melankolik Güzel Sanatlar Durumu, I, 217;
    Kadın portrelerinin nadirliği, III, 191.

  İspanyol sanatı, Engizisyonun Kötü Etkileri, I, 211.

  Sfenks, devasa, iii, 10.

  Stabiae-Yıkım, II, 43.

  Apollo Belvidere heykeli, I, 41;
    Apollo Sauroctonos, i, 155;
    Apollo, Devasa Etrüsk, I, 90.

  Venüs de Medici heykeli, I, 147.

  Cnidus Venüs heykeli, i, 156

  Venüs Victrix heykeli, i, 147.

  Minerva heykeli, Phidia's, I, 158 ve II, 171.

  Olympian Jüpiter heykeli, Phidias ', I, 160

  Dövüş Gladyatör Heykeli, II, 187.

  Ölmekte olan gladyatör heykeli, i, 144.

  Büyük Pompey Heykeli, II, 159.

  Semiramis heykeli, bir dağdan kesilmiş, II, 167.

  Austerlitz sütununda Napolyon heykeli, III, 301.

  Heykeli, Binicilik, Büyük Peter, III, 42.

  Heykeller, Yunan, I, 109.

  Heykeller, ses, iii, 6.

  Memnon heykelleri, iii, 6.

  Stratagem, bir mimar, i, 309.

  Stratagem, Hogarth's, I, 169.

  Steen, Ocak, III, 238;
    eserleri, III, 238;
    Kugler'in eleştirisi, III, 240;
    Steen ve Mieris Frolics, III, 241.

  Stephenson, Robert ve Britannia Köprüsü, III, 46.

  Stuart, Charles Gilbert, I, 124;
    İskoçya'ya yaptığı ziyaret ve direkten önce döndü, i, 125;
    Londra ziyareti, I, 125;
    müzik becerisi ve ihtiyaç zamanında kullanımı, I, 126;
    Batı'ya girişi, i, 126;
    Batı portresi, I, 126;
    bursu, ben, 131;
    Yarı Ön Ödeme Kuralı, I, 131;
    Onun algı güçleri i, 132;
    Allston'un Eulogium, i, 133;
    Büyük konuşma güçleri, ben, 133;
    Avrupa'daki başarısı, ben, 136;
    İrlanda'da, I, 136;
    Amerika'ya dönüşü, ben, 137;
    Stuart ve Washington, i, 137;
    son resmi, ben, 142;
    Stuart, oğlu ve köpeği, ben, 142;
    Onun işareti, ben, 142.


  Tasso'nun MS. "Gerusalemme Liberata", II, 195.

  Efes, I, 144'te Diana Tapınağı.

  Atina'da Jüpiter Olympius Tapınağı, II, 168.

  Jüpiter Capitolinus Tapınağı, II, 153 ve III, 59.

  Atina'da Minerva Tapınağı, II, 170.

  Carnac Tapınağı, iii, 5.

  Luxor Tapınağı, iii, 5.

  Titian-Hayatının Sözağı, II, 1;
    Şart St. Peter'ın ünlü resmi, II, 2;
    Leaden Seal ofisinin reddi, II, 4;
    farklı davranışları, II, 5;
    eserleri, ii, 6;
    taklitçileri, ii, 7;
    Venüs, II, 8;
    Ottley'in açıklaması, ii, 8;
    Titian ve İmparator Charles V., ii. 10;
    Charles'ın Titian için olağanüstü dostluğu, iyilikleri ve
    Dikkat çekici sözler, ii, 11;
    Charles'ın kıskanç soylularına geri döner, II, 12;
    Titian ve Philip II., II, 13;
    Philip'e tebrik mektubu, II, 13;
    Philip ve Titian Venüs, II, 14;
    Titian'ın son akşam yemeği ve El Mudo, II, 14;
    Yaşlılık, II, 15;
    Titian'a Anıt, II, 15.

  Thebes, antik, iii, 2.

  Theodoric-Büyük Sanat Sevgisi, III, 73.

  Torregiano- İspanya'ya ve onun bakire grubu ve
    Çocuk, ben, 1;
    Onun korkunç muamelesi ve ölümü, ben, 2.

  Torres-Caravaggio taklitleriyle ilgili sarkaz, III, 205. Raffaelle Başkalaşması, I, 72.

  Tristan, Luis, I, 229;
    Tristan ve Velasquez, i, 229;
    Tristan ve El Greco, i, 230.

  "Tarihi Ressamların Triumvirate'i," I, 244.

  "Peyzaj Ressamları Triumvirate," II, 93.

  Napoliten ressamlarının zaferi, entrikalar, II, 128.


  Uccello, Paolo, resim babalarından biri, II, 287;
    onun coşkusu II, 288;
    Uccello ve San Miniato Rahipleri, II, 289;
    Onun en seçkin sanatçılarının dikkat çekici resmi
    Zaman, ii, 290;
    St. Thomas'ın inanılmazlığı, II, 291;
    Uccello ve Donatello, II, 292.

  Eski eserlerin faydası, ii, 280.


  Vanbrugh, Sir John ve şiddetli eleştirmenleri II, 221;
    Reynolds'un lehine kutladı, II, 221.

  Vazo, Portland, II, 56.

  Vandyck, Sir Anthony-Rubens Okulu'nda davranışı, III, 136;
    İtalya'ya yaptığı ziyaret, III, 138;
    Antwerp'e dönüşü, III, 139;
    Başarısı ve Sanatçıların Kıskançlığı, III, 140;
    Haç yüksekliğinin ve kanonların ünlü resmi
    Courtray, III, 140;
    İngiltere ziyareti, III, 141;
    Başarısı ve Onurları, III, 141;
    ölümü ve karakteri, III, 142;
    İnfaz hızının dikkate değer bir örneği, ii, 312.

  Velasquez, Don Diego, I, 226;
    Velasquez ve Rubens, Bayan Jameson, I, 226;
    Velasquez ve Philip IV-Favorler ve Olağanüstü Onurlar
    ona verildi, ben, 227;
    portrelerdeki becerisi, i, 227;
    Masum X portresi, i, 228;
    Köle'ye cömertliği, ben, 228.

  Velde, William Van de, Yaşlı, III, 143;
    Resim deniz nişanlamalarındaki cesurluğu, III, 143;
    İngiltere'ye ve eserlerine davet etmesi, III, 143;
    Van de Velde ve Charles II., III, 145.

  Velde, William van de, genç, III, 145;
    takdire şayan eserleri, III, 146;
    Eserlerinin bugünkü değeri, III, 147;
    Çok sayıda çizimi ve tahminleri ve değerleri, iii, 148.

  Veneziano, Domenico, II, 144;
    Hain ölümü, ii, 144.

  Venedik, temeli, iii, 72.

  Venedik atları, ünlü, Paris'ten çıkarılması, III, 296.

  Venüs Anadyomeni, I, 2.

  Cnidus Venüs, I, 155.

  Venus de Medici, I, 147.

  Venüs Victrix, i, 147.

  Venüs, Titian's, II, 8.

  Vermeyen, John C. ve İmparator Charles V., III, 206;
    Tekil elbisesi ve uzun sakalı, III, 207.

  Vernet, Claude Joseph, II, 295;
    Sanat tutkusu ve esasen, II, 295;
    onun coşkusu II, 296;
    Tumpest'i çizmesi, direk II, 297'ye çarptı;
    Roma'ya gelişi II, 298;
    endüstrisi ve yoksulluğu, II, 299;
    "Tonların Alfabesi", II, 299;
    Vernet ve Uzman, II, 301;
    Başarısı ve Çalışmaları, II, 301;
    Diderot'un Eulogy, II, 303;
    müzik tutkusu, II, 306;
    kendi sanatsal değerleri hakkındaki görüşü, II, 307;
    Marquis de Marigny'ye karakteristik mektup, II, 309;
    Fiyatları, II, 310.

  Vernet, Charles, II, 310;
    eserleri, ii, 310;
    Bir Devlet Bakanı'na azarlaması, II, 311.

  Vernet, Horace-yaşamı, stili ve eserleri, ii, 16-28.

  Vieira, Francisco, aşk romantizm, III, 195;
    Başarısı, III, 198.

  Vinci, Lionardo da, i, 266;
    Dehasının esasen, i, 266;
    ilk dikkate değer resmi I, 267;
    Yeteneklerinin olağanüstü çok yönlülüğü, i, 268;
    Milano'daki eserleri, i, 268;
    ünlü standart savaşı, i, 270;
    Vinci ve Leo X., i, 271;
    Vinci ve Francis I., i, 271;
    Onun ölümü, ben, 272;
    Onun öğrenmesi, ben, 272;
    Yazıları, ben, 273;
    Eskiz kitapları, I, 275;
    son akşam yemeği, ben, 276;
    Son akşam yemeğinin kopyaları, i, 278;
    ayrımcılığı, i, 279;
    Sanatta mükemmellik fikri, i, 280;
    Vinci ve Prior, i, 282;
    son akşam yemeğinde kafaları çizimleri, i, 284;
    Francis I. ve son akşam yemeği, i, 284;
    Da Vinci'nin kimlik doğrulamalı eserleri, i, 285. Weenix, John Baptist, III, 236;
    Onun harika el tesisi, iii, 236.

  Weenix, genç, III, 237.

  Weesop, fıkra, i, 310.

  Batı, Benjamin-Güzel Sanatların değerinin görüşü
    Ülke, ben, 8;
    Batı fıkraları, i, 28;
    soyu, ben, 28;
    Doğumu, ben, 29;
    ilk dikkat çekici başarısı olan I, 30;
    Hintlilerle olan yapıları, I, 30;
    kedisinin kuyruğu kalemleri, i, 30;
    ilk resmi, ben, 31;
    Philadelphia'ya ilk ziyareti, i, 32;
    Onun hırsı, i, 33;
    ilk patronları I, 34;
    Eğitimi, i, 35;
    Sanata olan bağlılığı, i, 36;
    Erken fiyatları, i, 38;
    Roma'ya gelişi, i, 39;
    Roma'daki resepsiyonu, I, 40;
    Apollo Belvidere hakkındaki eleştirisi, I, 41;
    ilk arkadaşları, ben, 41;
    onun çalışma kursu, I, 42;
    dikkate değer bir kehanet, i, 43;
    Londra'da Batı-Paten için sevgisi, I, 44;
    Wolfe'nin ölümü, I, 45;
    Kral öncesi inovasyona karşı savunması, I, 46;
    Stuart'ın Batı Anekdotları, I, 127-131.

  Wilson, Richard-Yoksulluğu ve takdir isteği, i, 6;
    Eserlerinin bugünkü değeri, i, 6.

  Winde William-Başarılı Stratagem, i, 399.

  Wissing, William-Saltanatı
    Charles II., I, 309.

  Wolf, bronz, "Roma'nın gök gürültüsü çeken hemşiresi", ben, 90.

  Harikalar, dünyanın yedisi, iii, 75.

  Wren, Sir Christopher, ben, 290;
    Kendisi, ben, 290;
    yapılarını tasarlamadaki kısıtlamaları, i, 292;
    Londra'daki Büyük Ateş, I, 293;
    Paul Katedrali, I, 294;
    onun ölümü, ben, 295;
    Wren ve Charles II., I, 295.


  Zuccaro, Taddeo, III, 250; Yoksulluğu, coşkusu ve eserleri, iii, 251.

  Zuccaro, Federigo, kızgınlığı, III, 251; Kraliyet eleştirisi onun
    Kendini Adlandırma, III, 252.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Arnolfo, kubbeyi hemen yukarıda yükseltmeyi önermişti
ilk korniş, şapeldeki kilisenin modelinden
Kubbenin son derece küçük olduğu İspanyollar. Arnolfo'yu takip etti
1331'de Giotto. Giotto'ya Taddeo Gaddi'yi başardı.
Andrea Orgagna, bir sonraki Lorenzo di Filippo ve son olarak Brunelleschi
Katedral mimarları.]

[Dipnot 2: Columbus ve Yumurta'nın hikayesi herkese tanıdık.
Jest şüphesiz Brunelleschi ile ortaya çıktı, çünkü
İtalyan yazarların çoğu; 1420'de, on dört yıl önce oldu
Columbus doğdu. Toscanelli, Brunelleschi'nin büyük bir hayranıydı.
Kutsal yazılar ve argüman güçleri hakkında bilgi o kadar harikaydı ki
Kamu meclislerinde veya özel olarak başarılı bir şekilde tartışabilir.
En çok öğrenilen teologlar, böylece Toscanelli
Bu "Filippo'yu tartışmak için duymak, kişinin kendi dinlemesini sevebilir
ikinci bir Paul'e.
Columbus, eğitmeni aracılığıyla, onu kullanmakta tereddüt etmeyecekti
benzer koşullar altında antagonistlerine karşı. Brunelleschi
1377'de doğdu ve 1444'te öldü; 1436'da Columbus ve 1506'da öldü.]

[Dipnot 3: Vasari, Lorenzo'nun maaşını almaya devam ettiği anlamına gelir
1426 yılına kadar, Filippo eserlerin tek ustası olarak atanmış olmasına rağmen
1423'te, devam filminde ilişkili olduğu gibi.]

[Dipnot 4: Ghiberti'nin aldığı tedavi ne kadar farklı oldu?
Brunelleschi, sanatçılar modellerini bir tanesi için sunduklarında
Floransa'da San Giovanni Vaftizcisi'nin bronz kapıları. Tasarımlar
Ghiberti, Brunelleschi ve Donatello, üçü olarak kabul edildi
en iyi; Ancak ikincisi, Ghiberti'nin adil bir haklı olduğunu düşünerek
ödülü, iddialarını lehine geri çekti ve ikna etti
Syndics, işi ona karar vermek için. Brunelleschi istendi
işi Ghiberti ile uyumlu olarak üstlenin, ancak
Bu, başka bir sanatta veya taahhütte birinci olmayı arzulamak,
Ya da belki ikincil, bir başkasında. "Şimdi, bu gerçekti," diyor Vasari,
"Dostluğun samimi doğruluğu; kıskançlıksız yetenekti ve
kendilerine saygı duyan bir kararda yargının dikliği
Bu sanatçılar,
İşin en üst düzey mükemmellik zirvesine yürütmek. Mutlu ruhlar!
Birbirinize yardım ederken, işçilerini övmekten zevk aldı
rakipleri. Aksine ne kadar mutsuz, bizim sanatçılarımız
Gün, birbirlerine zarar vermek için çalışmak, ama yine de tatminsiz, patlarlar
Kıskançlıkla, başkalarını yaralayarak. "]

[Dipnot 5: Brunelleschi'den sonra bu güvensizlik şaşırtıcı görünüyor
başarmıştı, ama muhalefet ve düşmanlığı gösteriyor
rastlamak. 1434'te loncadan bir ipotek hakemi aldı.
İnşaatçılar. Düşünmeden binayı sürdüğünü bulmak
çağrısını uygulayan her sanatçıdan ödenen yıllık vergi ödeyin,
yakalanmasına ve hapse atılmasına neden oldu. En kısa sürede
Öfke bekçiler tarafından biliniyordu, anında topladılar
öfke ve Filippo'nun
kurtarılacak ve loncanın konsoloslarının hapsedilmesi gerektiği,
buna göre yapıldı. Baldinucci keşfetti ve yazdırdı
20 Ağustos tarihli kararnameyi içeren otantik belge,
1434.]

[Dipnot 6: Masselli, Tuscan Braccio'nun antik Roma olduğunu söylüyor
Ayak daha büyük bir rahatlık için iki katına çıktı ve bir ayağa eşit dokuz
İnç ve altı satır, Paris ölçüsü. Floransa Editörleri
Vasari'nin baskısı, 1846-9, tüm yapının ölçüsünün
Vasari tarafından verildiği gibi, Fantozzi tarafından verilenlerden farklıdır; ikincisi
Toplam yüksekliği olarak 196 braccia verir. Milizia, "Brunelleschi
herhangi bir işin yüksekliğini aşan taahhütünü tamamladı
Kadimler. Sadece fener kusurlu kaldı; Ama bir model bıraktı
Son anlarında bile, olması gereken her zaman tavsiye edilir
Ağır mermerden yapılmış, çünkü kubbe dört kemerde yetiştiriliyor,
Ağır bir şekilde bastırılmazsa yukarı doğru yayılma eğilimi olacaktır.
ağırlık. St.
Peter's, görüşünden farklı bir gerçeği açıkça gösterdi.
Brunelleschi, yani, küçük kubbenin büyük ölçüde arttığı,
yanal basınç. Yapının tüm yüksekliği yerden
Üstte 385 feet; yani, fener 293 feet için
68 feet 6 inç olmak; top 8 feet; Haç 15 feet 6 inç. * * *

"Kubbenin planı sekizgendir; iç mekandaki her iki taraf 57
ayaklar ve yanlar arasındaki açık genişlik,
açılar, 137 feet; Duvarlar 16 feet 9 inç kalınlığındadır; bütün
Kilisenin uzunluğu 500 feet. Nefenin üzerinde dört sivri kemer var
Her iki taraf, iskelelerde, onu yan koridorlardan ayırır. Transept
ve koronun yan koridorları yoktur, ancak bir sekizgenin kısımlarıdır,
Kubbenin tabanına, tüm plana bir haç figürü verir.
Yapının gotik bir karakteri var ve mermerde arttı ve
mozaik çalışma. " * * *

Fontani'ye göre, bu kubbe Vatikan'ınkini aşıyor, her ikisi de
dört braccia ile yükseklik ve çevre; Ve desteklenmesine rağmen
Vatikan'ınkinden çok daha hafif hale getiren sadece sekiz kaburga,
on altı yan payandası olan, yine de daha sağlam ve
firma. Böylece asla çemberlerin çemberleri tarafından desteklenmemesi gerekmemiştir.
Demir, ne de birçok mühendisin işçilerini talep etmedi ve
Konu üzerine ciltler basan mimarlar. İnşaat
Bu kubbenin bu ayrıntılarında dikkat çekicidir-bu
sekizgül, iki kat ve tamamen duvarlara inşa edilmiş,
Piers tarafından desteklenmemiş ve belirgin bir karşı sertlik olmadığını.]






Projenin Sonu Gutenberg Ressamların fıkralarının, gravürlerin e -kitabı,
S. Spooner tarafından heykeltıraşlar ve mimarlar ve sanatların (Cilt 3/3),

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANECDOTES OF PAINTERS ***

***** This file should be named 18383.txt or 18383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/8/18383/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
