*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary Written in the Provincial Lunatic Asylum
Yazar: Mary Huestis Pengilly
Yayın Tarihi: May 16, 2006 [EBook #18398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary Written in the Provincial Lunatic
Asylum, by Mary Huestis Pengilly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary Written in the Provincial Lunatic Asylum

Author: Mary Huestis Pengilly

Release Date: May 16, 2006 [EBook #18398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY FROM LUNATIC ASYLUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, K.D. Thornton, Canadiana.org ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜNLÜK
İl Akıl Hastanesi'nde
YAZILMIŞTIR,

TARAFINDAN

MARY HUESTIS PENGILLY.

_Hapishane kapıları açık--özgürüm;
Bu benim kara ve deniz üzerindeki habercim olsun._

YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. 1885.

Bu küçük kitap, altmış ikinci yaşında o kadar üzücü bir deneyim

yaşamış olan biri tarafından alçakgönüllülükle New Brunswick Eyaleti'ne ve Massachusetts Eyaleti'ne ithaf edilmiştir ki,
bu altmış ikinci yaşında, bunu halkın önüne, hem bu memleketindeki insanların hem de 1877'deki St. John yangını yüzünden evinden
kovulduğundan beri sığındığı Massachusetts halkının
kalbine ulaşacak şekilde koymayı zorunlu bir görev olarak görmektedir.

Bu kitabın, Birliğin her Eyaletinde ve Kanada Hakimliği'nin tamamında okunmasını içtenlikle umuyor ki,
hastanelerinin ve tımarhanelerinin iç işleyişini göstermeye yardımcı olabilir ve onları hem müdür hem de hasta için daha iyi yönetim yöntemleri aramaya teşvik edebilir.

Aralık.--Eve gitmeme izin vermiyorlar ve unutmaktan korktuğum için bunları yazmalıyım. Zaman geçirmeme yardımcı olur. Bu hapishane hayatına katlanmak ve oğullarımın deli olduğumu düşünmelerini bilmek
çok zor.

Bayan Mills bugün ne kadar da kaba; bu tür bir muamelenin
sağlığımız için iyi olduğunu düşünüyor mu? Bugün süt için yalvardım ve bana hiç süt ayıramıyor; tüm yaşlı kadınlara yetecek kadar sütü yok, diyor. Kimseyi ihtiyaç duyduğu şeylerden mahrum etmek istemiyorum, ama beni beslemek ve iyileştirmek için ihtiyaç duyduğum her şeye hakkım yok mu? İhtiyacım olan tek şey iyi
besleyici yiyecekler ve bu garip durum değişikliğiyle karşılaşmadan önce beni güçlendirmek ve olduğum hale getirmek için neye ihtiyacım olduğunu herkesten daha iyi biliyorum. Doktora, odamı ilk ziyaretinde, iyileşmek için sadece bisküvi, süt ve dana eti çayına ihtiyacım olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Ayağa kalktı ve "Herkesten daha iyi biliyorum." dedi. Duyduğum tek şey buydu ve beni tek bir sempati sözcüğü veya bana bir şey vereceğime dair bir söz vermeden terk edip gitti. Kendime (kendime iyi olmadığımda her zaman yüksek sesle konuştuğum gibi) "Sen bu yaşlı kadından daha fazla bir şey bilmiyorsun." diyorum. Bayan Mills ile çay içiyorum; bu kadar perişan görünen hastalara bakmaktan hoşlanmıyorum.

Kendimi aynada görmeye dayanamıyorum, çok sarhoşum -- çok perişanım.
Zavallı oğullarım, annenizin bu kadar kötü göründüğünü gördüğünüzde ve onu geçmiş hayatı hakkında hiçbir şey bilmeyen yabancıların arasında burada yalnız bırakmak zorunda kalmanıza şaşmamalı. Bana hiç saygıları yok gibi görünüyor. St. John şehrindeki en sefil kadın olsaydım, bizi olabildiğince rahat ettirmek için eyalet tarafından maaş alanların, bizi ısıtıp besleyerek, zavallı, güçsüz hastaların tutulması gerektiği gibi, daha iyi muamele görme hakkım olurdu.

20 Aralık--Bu hafta kendimi oldukça mutlu ettim, Noel'in birçok çocuk kalbe neler getirebileceğini ve bir zamanlar sevgili oğullarımı Noel zamanında nasıl mutlu etmeye çalıştığımı düşündüm. Zavallı Maggy'ye sedirden yaptığı bir çelenk için yapay çiçekler yapmasına yardım ettim. Bunu Akıl Hastanesi'ndeki bir arkadaşı için yapıyordu. Hiç dışarı çıkmaz; bazen dışarı çıkmak ister ama Bayan Mills onu biraz azarlar, sonra o da çalışmaya devam eder ve bundan başka bir şey söylemez. Zavallı Maggy! Onu rahatsız eden tek şey biraz fazla sinirli olması. Yemek odasının tüm işlerini o yapar--bulaşıkları ve diğer birçok şeyi o yıkar.

Ocak.--Bir festival düzenlemişler; sanırım,
buradaki birine fayda sağlamak için yapılmıştı; kim olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle bana bir faydası olmadı;
festivalin yapıldığı kiliseye gitmem için kimse beni davet etmedi, fakat
Yardımcı Doktor Dr. Crookshank bana çok nazik bir şekilde baktı ve
"Gelin, Bayan Pengilly, gelseniz iyi olur." dedi. "Elbisemin rengine baktım (gri flaneldi ve buraya geldiğimden beri değiştirebileceğim başka bir
elbisem olmadı), "Böyle giyinerek gidemem; herhangi bir tür kamusal toplantıya girmek için biraz daha iyi giyinmeliyim; "Böyle görünmeye, boynumda hiçbir şey olmadan gitmeye alışkın değilim." dedi. "Pekala, sana bir şey gelecek" dedi ve Koğuşumuzdaki Yardımcı Hemşire olan Bayan Hays, bana festivallerde genelde olduğu gibi bir tabak yiyecek ve meyve getirdi.

Henüz sandığım gelmedi; çocuklar beni sandığım olmadan burada bırakmadılar. Belki de şehirden gelen insanların gözü önünde olmamı istemiyorlar, beni tanımalarından ve şikayetlerimi onlara bildirmemden korkuyorlar. Sandığımı bana vermeleri için o kadar çok yalvardım ki
boşuna vazgeçtim. Bayan Mills'e sordum ve o da "Bayan Murphy'ye sorun, sandık odasından o sorumlu." dedi. Ona sordum; o da göreceğini ve içinde ne varsa bana getireceğini söyledi.
Yumuşak bir cevapla beni oyaladı, ta ki burada hiç kimse için hiçbir şey yapılmadığını, sadece onların yapamayacakları şeyleri yaptıklarını düşünmeye başlayana kadar Kaçının. Sanırım kendi kendine işleyen bir kurum, çünkü kimse
başkaları için ne yaparlarsa yapsınlar,
benim yapmak istediğim bir şeyi nasıl veya ne zaman yapacağımı bilmiyor gibi görünüyor.

Şubat.--Hava soğuk. Şimdi daha çok meşgul olacağım şeyler var.
Radyatörlerden gelen soğuk havayı nasıl dışarı atacağımı öğrendim ve
daha fazla ısınıyoruz. Bunu kimse beni görmediğinde yapıyorum. Kendimi rahat ettirmek için
elimden geleni yapacağım ve hepsi bunu paylaşıyor. Sabah kalktığımda,
ilk düşüncem koridora bakıp
ızgarada ateş olup olmadığını görmek oluyor--o büyük salondaki tek küçük ızgara, zavallı mahkumlara sıcaklık ve rahatlık vermek için. Eğer ateş varsa, memnun oluyorum;
süpürme biter bitmez yukarı çıkıyorum ve kendimi evimdeymiş gibi hissetmeye çalışıyorum.
Dadıya, kömürü ızgaranın yanında bırakırsa
ateşi bekleyeceğimi söylüyorum. Bazen buna gönüllü olarak izin veriyorlar ve bundan hoşlanıyorum. Şömineyi
sürüyorum ve olabildiğince neşeli ve ev gibi görünmesini sağlıyorum.
Büyük, rahatsız koltukları bir daire oluşturacak şekilde çekiyorum; ben oraya varana kadar etrafımda duruyorlar; benimle oturmaktan mutlular ama kendileri için
bir koltuk çekmeyi bilmiyorlar. Bundan zevk aldım; kalbimi
canlandırıyor. Hayatta, ne kadar tatsız olursa olsun,
içinde birkaç parlak yer olmayan hiçbir durum yoktur. Bayan Mills'i kandırmayı seviyorum;
o yakınlarda olmadığında şansımı kolluyorum ve
sıcak hava gelene kadar radyatördeki soğuk havayı
bırakıyorum ve sonra kapatıyorum. Ateşe kömür ekliyorum ve
kendi kendime, "Bu şato Eyalet'e ait ve ben de öyle. Burada hayatın tüm konforlarına hakkımız var, özellikle de haftada beş dolar pansiyonumuza ödendiğinde; güzel bir ateş yakalım ve
rahatlatıcı ışınlarının tadını çıkaralım." Sıcağı seviyorum;
şöminenin önündeki koltuklar
dolduğunda, radyatöre geri dönüyorum. Belki de pencereyi birkaç dakika açık tutmaya yetecek kadar sıcaktır, kirli havanın dışarı çıkmasına izin vermek için -sadece biraz; sonra yanına oturup ona
mutfak şöminem adını veriyorum. Bu koğuşun konforunu bir ölçüde ayarlıyorum, ama onlar bunu bilmiyor.

Şubat.--Sevgili Lewis bugün beni görmeye geldi. Her zamanki gibi
birlikte sohbet ediyoruz; beni nasıl deli sanabilir? Dr. Steeves ona öyle olduğumu söylüyor, sanırım,
ve o da öyle olduğunu düşünüyor. Beni daha iyi görünce çok mutlu oluyor;
her zamankinden daha sevgi dolu; elimi tutuyor ve hava güzel olduğunda beni
bir gezintiye çıkaracağını söylüyor. Ve ben, "Ah
Lewis, sevgili oğlum, artık seninle oteline gidebilecek kadar iyiyim," dedim. Bayan Burns'ün güzel yemeklerinden bazılarını çok özlüyorum; yemekleri
hepsi güzel ve burada çok korkunç şeyler var. Koyu renkli, ekşi fırıncı ekmeği, berbat tereyağıyla, kahvaltımızı ve çayımızı oluşturur; kahvaltıda yulaf lapası ve ucuz pekmez vardır, ama ben
onu yiyemezdim, benim için tuz ve sinameki olurdu. Öğlen bol miktarda etimiz
ve sebzemiz olur, kayıtsızca pişirilir, ama dışarıda çalışan erkekler için
uygun yiyeceklere ihtiyacımız yoktur. İştahı biraz
kızdıracak bir şeye ihtiyacımız var.

Ne söylersem söyleyeyim, ne kadar içtenlikle yalvarırsam yalvarayım, o Dr. Steeves'in bana göre daha
önce olduğuna inanıyor. Burada ölürsem, o kadar iyi görünen Dr. Steeves'e inanmaya devam edecek ki, bu kadar büyük bir
yanlış
yapabileceğini düşünemiyorlar. Bütün kış burada kalmam gerektiğini ilk fark ettiğimde, Doktor'dan beni masasına götürmesini ya da fırıncısını değiştirmesini rica ettim; "Burada bize verdiğiniz
yemeklerle geçinemem." Cevabı şu oldu: "Pansiyon işletmiyorum." Bu pansiyonu kim işletiyor? Yeryüzünde ya da gökte herhangi bir
adalet var mı? Bu şeyin her zaman devam etmesine
izin verilecek mi? Bazen neredeyse umutsuzluğa kapılıyorum. Bana bir teselli kaldı: Bir gün ölüm o hapishane kapılarını açacak ve özgür ruhum
özgürlüğünde sevinçle ilerleyecek.

Burada, varlığı zamanın daha keyifli geçmesine yardımcı olan
sevgili bir kız var, ama yine de onun adına daha fazla endişeleniyorum. Annesi onu bu kadar uzun süre böyle bir bakıma nasıl bırakabilir? Ah, onun nasıl olduğunu bilemezler; sık sık, "Evde güzel bir kekim vardı ve onu da yapabiliyordum." der. Okulda öğretmenlik yapmış, çok çalışmış, ateşi varmış, aklını kaybetmiş ve geçen Haziran buraya gelmiş. Eve gidebilecek kadar iyi. Onu burada daha uzun süre bırakırlarsa asla
moralinin düzelmeyeceğinden korkuyorum. Bayan Mills'ten korkuyor ve herhangi bir iyilik istemeye cesaret edemiyor. Bayan Mills onu odamda bulursa sinirleniyor ve bizi konuşurken görmek istemiyor. Sanırım notlarımızı onun dezavantajına veya evin kurallarına aykırı bir şekilde karşılaştıracağımızdan korkuyor. Bence bu evin kurallarına aykırı olarak hayatın konforlarından herhangi birine
sahip olmamız gerekiyor. Mart.--Sonunda sandığıma kavuştum: Neden bu kadar uzun süre alıkonulduğunu anlayamıyorum. İçindeki küçük, gerekli eşyalara sahip olduğum için kendimi zengin hissediyorum.

Bir süre önce Dr. Steeves'e, Sığınma Evinde bizim kullanımımız için gerekli eşyalardan bir miktar olup olmadığını sordum ve ona bir iğne
kağıdına çok ihtiyacım olduğunu söyledim. Bunların yoksul hastalar için olduğunu söyledi, bu yüzden
hiçbirini alamadım. Oğlum Tom, birkaç hafta önce bana biraz gümüş verdi, ama
benim durumum daha iyi değildi. Dışarıda kimse bana bir iş yapmıyordu. Bayan Mills'e farklı zamanlarda bana iğne alması ve bana fazladan bir litre süt alması için yalvardım. Süt için çok açtım, ama bunun evin kurallarına aykırı olduğunu söyledi. Şimdi yatmadan önce bana neredeyse dolu bir bardak ve bir
soda bisküvisi veriyor. Burada sahip olduğumuz tek lüks bu; bazıları da aynı şeyi alıyor. Bunun sebebi, ona bizim onun çocukları olduğumuzu, onun bakımına bırakıldığımızı düşündürmeye çalışmamdır. Ona, "'Kuzularımı besle,' sen bizim Çobanımızsın;" dedim ve eğer bilseydi öyle olurdu. Hepimizin örnek alması gereken O'nun sözlerini alıntıladım: "Başkalarına iyilik yap." Şu anda o zavallı kuzuların bakımını nasıl yaptıklarını görmek için onları gözetiyorum ve İl tarafından Sığınma Evi'nin bakımına bırakıldığı Komiserlere söyleyeceğim. New Brunswick halkı bununla ilgilendiklerini sanıyor. Komiserler, onu Dr. Steeves'in bakımına bıraktılar ve onu düzgün bir şekilde idare edebilecek kadar yetenekli olduğuna inanıyorlar. Bu şekilde mi yapılmalı? Sanmıyorum.

Bugün Bayan Fowler'ı, iltihaplı görünen gözüne elini tutarken gördüm; kör; iyi eğitimli, narin, nazik bir kadın.
Bu nedenle ona her zamankinden daha fazla ilgi duyuyorum. Sık sık
yanına oturuyorum ve bana annesinden bahsediyor ve benimle birlikte
bir numaraya gitmemi istiyor. Deli gibi görünmüyor ve ihmal ediliyor.
Kendi mendilimle ve üzerine ıslak bir bezle gözünü bağladım.
Kırmak istemedim, daha önce de yapmıştım ve fark edilmedi. Bayan Mills
benim yaptığım gibi geldi; öfkeyle mastürbasyon yaptı ve
yere fırlattı. Ona, "Bu bir Hıristiyanlık eylemi değil," dedim ama
hiç aldırmadı; belki de sabahki işi onu sinirlendiriyordur. Kendi odama dönüp tekrar yazıyorum; ne yapacağım? Yapamam - burada daha fazla nasıl kalabilirim! ve kaçamam, geceleri odalarımızda tutuklu olarak kilitli kalırım, yoksullar gibi beslenirim. Bir suçtan dolayı cezaevine gönderilsem, burada olduğumdan daha kötü kullanılmam. Kalbim sempati istiyor ve yok. Bayan Mills'in kalbini yumuşatmaya ve sempatisini kazanmaya çalıştım ama yapamıyorum ve benden daha kötü durumda olan zavallı sakatlara olan acıma duygumu saklayamıyorum. 13 Mart - Bunu aklımda tazeyken yazmalıyım, çünkü unutabilirim. Burada bir Bayan Short var - sarışın, hoş görünümlü bir kız; ayağa kalkıp sanki pazar okulundaymış gibi Ahit'i okuyor, şiir okuyor ve piyano çalmaya çalışıyor. Geldiğinde onu çok düzensiz bulmadım ama şimdi öyle. Giderek daha da kötüleşti. Babası onu görmeye geldi ve onunla birlikte eve gitmek için ağladı. Ona onu eve götürmesini söylemek istedim ama Bayan Mills onları bırakmadı ve onunla konuşmaya cesaret edemedim. O kadar kötüleşti ki, elbisesini yırttı, bu yüzden bileklerine deri kelepçeler takmak zorunda kaldılar, o kadar sıkı ki elleri şişiyor. "Ah, Bayan Mills, görmüyor musunuz, çok sıkılar, elleri patlamaya hazır gibi görünüyor - kandan morarmış." dedim. Hiç aldırmadı: "Hiç acımıyor." Dün beline o kadar sıkı bir bez kemer bağladı ki, ona bakmak kalbimi sızlattı. Eminim kısa bir süre sonra nefesimi keserdi; onu uçlarıyla koltuğun arkasına bağladılar. 17 Mart - Bugün koğuşumuza başka bir zavallı kurban geldi - kara gözlü, narin görünümlü bir kız. _Öyle üzgün_ görünüyordu ki, hemen ona çekildim.
Bayan Mills'in yokluğunda yanına oturdum ve sıkıntısının nedenini sordum; yemeğinin ona ağrı verdiğini söyledi - hazımsızlık çekiyor.
Doktor hastalara ve arkadaşlarına deliliklerinin nedenini sorsaydı, diğer hastalık vakalarında olduğu gibi, hangi çareyi uygulayacaklarını bilirlerdi. Bu sevgili çocuk Dr. Wm. Bayards'ın yanında üç yıldır kalıyor - oda hizmetçisi - bu bana onun iyi bir kız olduğuna dair güvence vermeye yeter. Sanırım elbisesini çok dar giyiyor. Bağcıklarını ve iç eteklerini gevşettim, böylece rahat olsunlar; hepsi temiz ve düzenli, sanki iyi bir
evden gelmiş gibi.

Bir gün daha geldi. O zavallı kız hâlâ büyük bir belada. Bu sabah dışarı çıktığımda, kapının yanında diz çökmüştü; yanağını çıplak zemine koymuş, günahlarının affedilmesi için dua ediyordu,
önceden gidenler hakkında bir şeyler mırıldanıyordu. Günah işlediğini
düşünemiyorum; zavallı çocuk! Bir şekilde sağlığını kaybetti;
doğanın bir
yasasını çiğnedi. Sanırım sıkıntının bir kısmına sıkı bağcıklar sebep oldu, çünkü ayağa kalkmasını istediğimde,
biri kapıyı açıp üzerinden geçer korkusuyla
yerde oturdu ve bacağının baldırını ovuşturdu, her yerinin uyuştuğunu söyledi. Çok sıkı olan her şey, kanın serbest dolaşımını
keserek acı ve sıkıntıya neden olur. Çok zavallı ve üzgün! Bayan Mills ona nasıl bu kadar
kaba konuşabilir, onu ayağa kaldırmak için ayağıyla itebilir? Onlara, kendisine işkence etmek ve cezayı hak etmek için bir şeyler
yapmış kötü okul çocukları gibi davranıyor. Bayan Mills'e acımaktan başka bir şey yapamıyorum, çünkü bu doldurulması zor bir pozisyon ve eğer o her zaman Müdüre itaat ettiyse, görevini yapmış ve emeklilik maaşını hak ediyor.
Genç hemşirelerin hepsi ondan öğreniyor ve
katı yürekli olacaklar, çünkü onun kendilerine bir şeyler öğretecek biri olduğunu düşünüyorlar; acil bir durumda yardım için ona geliyorlar ve hep birlikte gidiyorlar ve çoğu durumda nazik bir sözle yapılabilecek şeyi
ana güçleriyle fethedebiliyorlar. "Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır;" Bunu hayatım boyunca biliyordum,
ama bunu hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim.

Burada Westmoreland'dan bir kadın var; saçları kısa kesilmiş ve gözleri siyah ve vahşi. Onunla ilk konuştuğumda bana hafifçe vurdu ve ben de uzaklaştım; deli olduğunu biliyordum. Birkaç kez
görüştükten ve tehlikeli olmadığını gördükten sonra yanına oturmaya cesaret ettim. Yemek odasının yanındaki bir odadaki kanepede yatıyordu; sırtüstü
örüyordu, geveze bir şekilde konuşuyordu: "Burasının nasıl bir yer olduğunu biliyor musun? Seni öldüreceğimden korkmuyor musun? Keşke senin gibi
olabilseydim." Elimle saçlarını bir çocuk gibi düzelttim. Belki de büyük bir yanlış yapmıştır diye düşündüm. Annesini
öldürdüğünü
söyledi. Daha önce sık sık yanında durmuştum, çünkü yanına oturmaya cesaret etmeden önce ona birkaç kez bakmıştım. İlk geldiğimde onu gördüğümü
hiç hatırlamıyorum, ta ki onu bu odada bulana kadar. Sanırım o kadar vahşiydi ki, kimseyi vurmasını veya yaralamasını
engellemek için onu buraya kapattılar. Sorununun nedenini keşfedemedim ama onu elimden geldiğince teselli ettim ve o zamandan beri bana karşı her zaman dostça davrandı ve sözlerimi sanki annesiymişim gibi dinledi. Uzun zamandır burada. Geçtiğimiz cuma günü -banyo günü- iki genç, güçlü hemşire onu odasından banyoya götürmeye çalışıyordu (sanırım yıkanmak istemiyordu, çünkü onu o odada kanepede gördüğümde, olması gerektiği kadar temiz olmadığını fark ettim - kıyafetlerinde hoş bir hava yoktu). Hemşireler güç kullanıyorlardı ve o buna karşı mücadele etti. Sık sık kullandıkları yöntemleri kullandılar; sanırım bu, herhangi bir çocukta veya kadında kendini savunmak için yükselen inatçı ruhu yenmenin en kesin yöntemiydi. Saçları çekildiğinde daha da vahşileşti; bir hemşirenin elleri vardı ve diğeri onu tutunabilecek kadar uzun olan saçlarından yakaladı. Onu yürüttüler. Yanlarına doğru yürüyordum ki birinin saçından tuttuğunu gördüm; kolunu ısırmaya çalıştı. İleri doğru
gittim ve elimi koluna koydum, "Yapma, zavallı
çocuğum, yapma; ona nazik davranın kızlar, o da gidecek." Bana
baktı ve yüzü yumuşadı; o öfkeli ruh
içinde eridi ve banyoya gittiler. Kısa bir süre sonra onunla karşılaştım
taze ve hoş görünüyordu; Bayan Mills'in odasındaydı, sallanan sandalyesinde. Bazen o sandalyenin boş olup olmadığını görmek için içeri bakarım,
içinde kendim bir kaya olsun diye. Onun sağlığı için sallanan sandalyede örgü örmesinin
yatırılıp örgü örmekten veya okumaktan daha iyi olduğunu düşünüyorum, bu yüzden onu orada bırakıyorum. Belki de çok fazla okumuş ve beynini yaralamıştır; eğer öyleyse,
bu kadar çok okumasına
izin vermezdim.

20 Mart - Zavallı Bayan Mills burada otuz iki yıl hizmet etti ve
herhangi bir duruma veya ortama karşı
bir irade gibi katılaştı. Çok
yaşlı bir kadın ve öfkesi çok fazla sınandı. Düzenli ve
bu kadar yaşlı bir kadın için iyi çalışıyor, ancak bir hemşire için uygun değil. Eğer bir
İngiliz askeri olsaydı ve ülkesine bu kadar uzun süre hizmet etseydi,
emeklilik almaya hak kazanırdı.

Zavallı Bayan Short! Geçen hafta onu neredeyse yatağın altında yerde yatarken gördüm, elbisesi yırtılmış,
saçları darmadağınıktı. Arkadaşları onu nasıl bu kadar uzun süre
bırakabiliyor! Kısa bir süre önce birkaç hanım onu ​​görmeye geldi ve
salonu terk ederken, onu yanlarına almaları için onları çağırdığını duydum. Eğer onlar da benim gibi her şeyi bilselerdi, onu bir daha asla burada bırakmazlardı.

Burada St. Stephens'tan bir Bayan Snow var. İlk geldiğim zamanı net bir şekilde hatırlıyorum, sürekli
öfkeleniyordu. Yatak odasına bakmaya
cesaret edemedim.

Bugün kendimle ilgili bir şeyler yazmalıyım. Geriye dönüp
buradaki yolculuğumun tamamını açıkça görebiliyorum. Mezara yatırılacağım gün gelebilir ve oğullarım -çok sevdiğim sevgili oğullarım- sandığıma bakıp bu el yazmasını bulacaklar; o zaman belki de deli olmadığıma
inanacaklar. Dr. Steeves'in onlara hala deli olduğumu söylediğini biliyorum.
Burada yabancılar arasında ölmeye terk ettikleri annelerini düşündükleri için
ağlayacaklar. Arkadaşlarımla çevrili olarak ölmek,
onlara iyi ölmeleri için sadece iyi yaşamaları gerektiğini söyleyebilmek mutluluk olurdu.
Kendimize ve arkadaşlarımıza karşı dürüst olmak, ihtiyacımız olan tek iyiliktir. Her zaman yapmaya çalıştığım şey, şimdi ruhumu besliyor. Mezara, cennetin sınır ülkesine çok yakındım.
Meleklerin seslerini duydum; Patmos Adası'nda John'a "Beni gönderen Tanrı'ya ibadet et" dedikleri gibi benimle konuştular.

Çok yalnızdım, sağlık yasaları hakkında bir kitap yazmakla meşguldüm.
Yazma isteğim arttı; işime o kadar dalmıştım ki
yemeyi unuttum ve bir iki gün sonra bir şeyler
yanlış yaptığımı düşündüm. Melek sesleri bana oruç tutmam ve dua etmem gerektiğini fısıldadı; dolabımda bolca yiyecek olduğunu biliyorum ama artık yemek yediğimi hatırlamıyorum.
Sekiz gün oruç tuttum ve çoğu zaman kendimi rahat ve mutlu hissettim. Kendi kendime "Ey ölüm, iğnen nerede, zaferin nerede,
övünen mezar." diye şarkı söyledim. Kendi günahlarım için ağladım ve ölmek istedim, dünyayı kurtarmak için. Bir gün eski bir hakkımı veya yeminimi yerine getirmeye çalışıyordum ve oğullarım geldi. Onları uzaklaştırdım ama gitmediler. Beni eve getireceklerini söylediler, çünkü Boston yakınlarında benimle yaşayan Lewis, St. John'da bir eczanenin sahibi olan oğlum T. M. Pengilly'yi çağırdı. Sanırım oruç tuttuğumu fark etti ve çok hızlı bir şekilde zayıfladığımı gördü, Tom'a yardım etmesi için telgraf çekti. Geldiğinde onu öptüğümü, neden geldiğini sorduğumu ve beni bırakmasını söylediğimi hatırlıyorum. Şimdi bunun ne kadar mantıksız olduğunu biliyorum, çünkü Lewis'in yatak odasından başka odamız yoktu ve orada ateş yoktu. Oda kiralamıştık, çünkü Lewis yemeklerini yakındaki bir pansiyonda yiyordu. Zavallı çocuklar içeri girip çıkıyorlardı; bana öyle geliyordu ki birkaç gün boyunca yemek yemiyor veya uyumuyorlardı; arabalarda benim kadar deli olduklarını düşünüyordum. Dr. Hunter'ı beni görmeye getirdiler. Onunla bir
zaman önce tanışmıştım. Beni görmeye getirdikleri için üzgün olduğumu söyledim,
çünkü bir doktora ihtiyacım yoktu, sadece oruç tutmam ve dua etmem gerekiyordu. "İyi bir adam olduğunuzu biliyorum, Dr. Hunter, ama beni tekrar görmeye gelmenize gerek yok;
zamanı gelince iyi olacağım; Tanrı ve melekleri beni her zaman koruyacak."
Bunlar ona söylediğim sözlerdi; beni neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum; sanırım
deliliğimdi. Sanırım onlara kapıları çivilemelerini ve beni
yaz olana kadar orada bırakmalarını söyledim. Ekim ayının son haftasıydı. Zavallı oğullarım, ne kadar
yorulmuş ve endişeli olmalılar. Beni gece gündüz dönüşümlü olarak izliyorlardı. Onlara kendi dinim hakkında yeterince konuşmadığımı söyledim. Tom'dan İncil'i okumasını, diz çökmesini ve dua etmesini rica ettim ama
etmedi; sanırım sallanan sandalyemde uyuyakaldı (buraya geldiğimden beri o sallanan sandalyeyi ne kadar çok
istedim).

Pazar sabahı, "İlk trenle eve gideceğiz." dediklerini duydum. Lewis bunu görmek için dışarı çıktı ve Tom'a ayini almak istediğimi ve bana vermesini söyledim, çünkü o hala St. John'un piskoposu olacaktı - "St. Thomas" olarak anılmalıydı. Şimdi bunu düşündüğümde ancak gülebiliyorum ama o zamanlar benim için çok gerçekti. Birkaç yıldır St. James Kilisesi'nin Episkopal üyesiydim; oğullarımı, vermeye yetkili olmadığım dini eğitimi almaları için Pazar Okulu'na götürüyordum. Onlar her zaman kiliseye bana eşlik ediyorlardı ama sanki onlarla dini konularda konuşmam gerektiği gibi konuşmamışım gibi hissediyordum.

Sanırım on dört yıl oldu St. James Kilisesi'nde, kilisemizin güzel ayininde sesini duymayı her zaman sevdiğim Rahip William Armstrong tarafından vaftiz edildiğimden beri. Trinity Kilisesi'nde Piskopos John Fredricton tarafından onaylandım. O saygıdeğer elin başımın üzerindeki baskısını ve o gün kiliseye kabul edilen bizlere hitabındaki etkileyici sözlerini iyi hatırlıyorum - "Eğer O'nun çocukları olarak layıkıyla
bilinmek istiyorsanız, iç yaşamınız dış yaşamınız kadar iyi veya daha iyi olsun." Özellikle genç adamların biraz
yararlı çalışma yapmalarını, boş zamanlarını meşgul etmelerini istiyordu - günlük işlerinin dışında bir şey. Bundan daha iyi hangi sözler söylenebilirdi; günümüz genç adamlarının bu sözleri sık sık duymalarını ve bunları yaşamlarının bir kuralı olarak kabul etmelerini isterdim. Deliliğimin düşüncelerinden
çocuklarımla kiliseye gittiğim günlere doğru
süzülüyorum.
Konuma dönmeliyim.

Masayı yatağımın yanına getirdiler; gözlerimi kapalı tuttum;
ekmeği bir oğlumun elinden, şarabı da diğerinin elinden aldım.
Tadına baktım ve orucum bozuldu.
Büyük bir şaşkınlıkla, sadece kızarmış ekmek ve çay olduğunu keşfettim.
İsteğimi yerine getirmişlerdi ve
zavallı, bitkin annelerine beni beslemeyi düşünmüşlerdi. Beni yolculuk için giydirdiler; onlara yardım
etmedim; onlar da bütün kış odamda yalnız kalma isteğime itaat etmemişlerdi; bu yüzden, onlara boyun eğdiğimde, her şeyi
onlara bıraktım; kendim yaptığım tek şey dolaptan şu gri flanel elbiseyi çıkarmaktı -Lowell'dan Old Orchard'a gitmeden önce seyahat için dikmiştim. Ne yaptıklarını bilmiyor gibiydiler. İki tane bonem vardı ama hatırladığım kadarıyla hiç bahsetmediler. Gece başlığımı çıkarmadılar ve üstüne ipek bir mendil bağladılar. Beni kollarında aşağı taşıdılar ve arabaya bindirdiler. Arabalara bindikten sonra saçlarımın sırtımdan aşağı sarktığını gördüm; saçlarımı bağlamak için hiçbir şeyim yoktu ve mendili onu örtecek şekilde ayarladım. Eve gitme düşüncesiyle mutlu hissetmeye başladım. Onları neşelendirmeye çalıştım ve bana gülümsemeden edemediler. Çok kötü göründüğüm için benden utanmadıklarını merak ettim. Bana anne dememelerini, yaşlı Bayan Sinnett olduğumu söylemelerini; beni eve, arkadaşlarıma götürdüklerini söyledim.

Zavallı çocuklar, acaba onlar da arabalardaki yolculuğu benim gibi hatırlıyorlar mı.
İsteğim üzerine Tom bana iki durakta bir kadeh süt getirdi ve beni bir Akıl Hastanesine getirdiklerini öğrendiğimde hiç korkmadım; Ben
sadece sormam ve ihtiyacım olanı almam gerektiğini düşündüm. Beni deli sandıklarını biliyordum, bu yüzden beni terk ettiklerinde onlara veda etmedim, ama
deli rolü yapmaya karar verdim. Lewis beni terk ettiğinde, beni kollarında bir vagondan diğerine taşıyarak, bana bu kadar sadakatle göz kulak olan o sevgili çocuğu öpmeyi reddettim. Vagon değiştirdiğimizde beni bir Pullman vagonuna yerleştirdi ve bir şeyden, ne olduğunu bilmediğim bir şeyden
güvenle saklandığımı düşündüm. Sadece oğullarımla birlikteyken çok mutlu olduğumu biliyorum; hiçbir şey
beni rahatsız etmiyordu. Lewis'e şarkı söyledim ve sohbet ettim; beni bir an bile yalnız bırakmadı; ranzamın yanına diz çöktü ve ona en iyi oğullarım dedim,
ve elimle saçlarını düzelttim. Yolculuğum boyunca meleklerin bana fısıldadığını duydum, "Oğullarının elinden tut;
onları yanında tut ve güvende olursun; onlar senin oğulların, onlar
Tanrı'nın oğulları," ve öyleler. Görevlerini en iyi şekilde yapan herkes Tanrı'nın çocuklarıdır; çünkü eğer biz elimizden gelenin en iyisini yaparsak, melekler daha fazlasını yapamaz.

Burada tamamen güvende olduğumu düşünüyordum ve eğer Doktor bana bir hastaya verilmesi gereken
yiyecekleri vermiş olsaydı veya ona makul bir şekilde yaptığım herhangi bir isteği yerine getirmiş olsaydı, bu satırları yazmaya veya geçmişe ait o anıları hatırlamaya teşvik edilmezdim.

Bir düşünce diğerini getiriyor. Sabah, gelişimden sonra süt ve bisküvi için yalvardığımda, reddettiler ve sonra siyah görünen fırıncı ekmeğiyle sıradan görünümlü bir
kase çorba getirdiler. Ben yemeyi
reddettim; Eğer içinde soda bisküvisi olan dana eti çayı olsaydı, kendim alırdım. Deli insanları kandırmak için yaşamadılar. Bayan Mills yardımını çağırdı ve çok fazlasına gerek kalmadı, çok zayıftım; beni geri tuttular,
ve çorbayı boğazımdan aşağı tıktı.

İlk buraya geldiğimde, hemşireye adımın Mary Huestis olduğunu söyledim; bu
benim kızlık soyadımdı; oğullarımın adına neden bunu tercih ettiğimi pek bilmiyorum,
çünkü onlar hiçbir annenin utanmaması gereken oğullar. Onlar için dualarım
her zaman, arkadaşlarına faydalı olmaları;
iyi insanlar olmaları;
dünyadaki yerlerini toplumun yararlı üyeleri olarak doldurabilmeleri, tamamen kendileri için değil,
başkalarının iyiliği için yaşamaları, kendilerine bir onur ve dünyaya bir lütuf olmalarıydı. İyi yaşarsak, ölmekten korkmayız. "Kusursuz sevgi korkuyu
kovar." Bugün daha fazla yazmamalıyım.

24 Mart.--Bugün iki yıl önce ölmekte olan çocuğumun yatağının başında nöbet tutuyordum. Yangın yüzünden evimizden kovulmuşken, eğitim ayrıcalıkları bakımından dünyada hiçbir şehre
eşit olmayan Lowell şehrinde eğitimini tamamlamasını bekliyordum. Ücretsiz okullar, tüm çocuklarına
ücretsiz kitaplar ve mükemmel öğretmenler. Lowell okullarına ve
sevgili çocuğuma, bu saygıyı burada sunmalıyım. Ölümünden sonraki gün, gittiği okulun müdürü okula şu sözlerle hitap etti: "Clara Pengilly bu okula iki yıldır gidiyor ve
onda hiçbir zaman bir kusur bulmadım; öğretmen veya okul arkadaşları tarafından bana onunla ilgili hiçbir
şikayet gelmedi." Öğretmeni, cenaze töreninde odayı süslemem için bana iki büyük buket getirdi. Bu buketler, kendisinin mutlu bir hizmetçi olduğu okulun öğrencileri ve öğretmenleri tarafından gönderilmişti. Çünkü öğretmenlerini severdi ve bana her zaman onlara ne kadar iyi ve nazik davrandıklarını söylerdi. Herkesin onu sevmesine şaşmamak gerek. Çünkü sevgi dolu bir kalbi ve o kadar güneşle dolu bir doğası vardı ki mutsuz olamazdı. Tek kızı doğuştan kör olan bir hanımla sekiz ay birlikte kaldık. Clara onu yürüyüşe çıkarmayı ve evde ona kitap okumayı severdi. Hiçbir zevk, kendisinden daha küçük olan ve boş zamanlarını hizmetine adamaya istekli olmasıyla hayatını aydınlatabileceği kör arkadaşıyla paylaşılmadığı sürece tamamlanmazdı. Sevgili Lorelle, hepimiz onu iyiliği için sevdik ve sakatlığı için ona acıdık. Evindeki pansiyonerler ve diğerleri de ona çiçek gönderdi. Annesi, yüzünün etrafına ve eline yeşil bir asma ve çiçekler yerleştirdi. Bitirdiğinde, "Senin için yapabileceğimiz son şey bu, Clara; biliyorum ki çiçeklere çok düşkündü, onları görebilseydi çok mutlu olurdu." dedi. Çiçekler umurumda değildi, sadece o sevgi dolu kalbin ölümde sakinleştiğini ve yalnız kaldığımı biliyordum; bir çabayla, "Lorelle burada yatan ondan daha gerçek bir arkadaş asla tanıyamayacak." dedim. Gözyaşlarım davetsizce aktı; neden o hüzünlü günlere anılarımda geri dönüyorum? Şimdi mutlu olduğunu biliyorum. Geçmişin tüm sıkıntılarıyla birlikte hayırseverlik perdesini çekeyim, sadece o zamanlar arkadaşlarımızın bizim için yaptığı birçok nezaketi hatırlayarak. Bu, uzun süre bir tutuklu olarak beklemek, serbest bırakılmak için yalvarmak. Ellerim
birlikte veya beynim boşta kalmayacak. Zavallı Bayan
Kar hakkında tekrar yazmalıyım. Odasına girdim, onu daha iyi bir ruh haline
sokarak ona yardım etmek için endişeliydim. Bir gölgeye dönüşmüş durumda; Eminim
onu yemeye teşvik edecek bir yiyeceği olsaydı güçlenirdi; yatmadan önce biraz güzel ekmek ve süt uyumasına yardımcı olurdu.
Sıkıntısını bırakana kadar onu başı dertte olan bir çocuğa yapacağım gibi sakinleştirdim ve
sonra hastalığının nedenini bulmak için ona sorular sordum. O iyi eğitimli, zeki bir kadın.
Sıkıntılarında sık sık koridordaki tek kadın olduğunu ve bu koğuşta kalmasıyla daha da şiddetlenen kendine has bir öfkesi olduğunu söyler. Küçük kalem çizimleri yapmayı çok sever ve gece geç saatlerde bunlarla uğraşır, ki bence bu kesinlikle zararlıdır.
Geç saatlerin ve süslü işlerin kurbanı olduğu sonucuna vardım; pazarlarda çalışarak on ikiden sonraya kadar dikiş diktiğini kabul ediyor. Eğer hanımlar buraya gelip bu zavallı delilik kurbanlarının ihtiyaçlarını inceleseler ve onların refahı için daha iyi düzenlemeler yapsalar, enerjilerini çarşılarda çalışarak tüketmekten ve bizi umursamayan ve öğrenmeyecek olanların bakımına bırakmaktan daha yüksek bir görev bulurlardı. Burada çok fazla öfke ve çok fazla tembellik hüküm sürüyor. Bazen içeri girip onu konuşmayı bırakıp uzanması için ikna ediyorum. Sıcak tutmak için üzerini örtüyorum; soğuktan morarmış durumda. Keşke onu güzel, sıcak bir odada, nazik bir muamele ve besleyici yiyeceklerle tutabilseydim! O berbat, ekşi fırıncı ekmeğini ve kötü tereyağını yiyemezdi. Bazen yemeği odasında uzun süre kalırdı. Sanırım sadece açlıktan ölecek kadar aç olduğunda yemek yiyor. Yemek yiyorum çünkü tepedeki bu şatodan çıkmama yardım edecek birini bulana kadar yaşamaya kararlıyım, böylece Komiserlere her şeyi anlatabilirim. Bazen buna bir kolej diyorum, eğitimimi
tamamlıyorum ve bir gün mezun olacağım - ne zaman olacak?
Sabırsız ruhum bu uzun gecikmeden rahatsız oluyor. Parmaklıklı pencerenin önünde oturup düşünüyorum, eğer pencere pervazındaki o küçük güvercinlerden biri olsaydım mutlu olurdum; özgür olsam bile her şey olmaktan memnun olurdum.

Nisan.--Bayan Short'un arkadaşları buraya geldiler ve onu eve götürdüler ve
daha iyi olduğu haberi geldi. Annesinin yanında olduğunu düşündüğüm için minnettarım ve ona bu kadar kötü davranıldığını görmüyorum; onu düşünmek beni
çok kötü hissettirdi.

Zavallı Katy Dugan'ın arkadaşları bir gün geldi. Fırsatımı değerlendirdim ve
birisine annesine kötüleştiğini ve iyi muamele görmediğini söylemesini söyledim. O kız için çok fazla yüreğim sızladı; nedenini pek bilmiyorum.
Daha kötü göründüğünü görmüş olmalılar;
aynı renkte satenle süslenmiş flanel elbisesi, geldiğinde çok hoş görünüyordu,
zorla yemeye zorlandıkları
yulaf lapası ve süt lekeleriyle kirlenmişti.
Bu gün,
hatırladığım kadarıyla, sıradan sıkıntılı günlerden daha kötüydü.
En zararsız mahkumlardan birinin, hiçbir yanlış yapmamış olmasına rağmen
çok sert bir şekilde itilip konuşulduğunu görünce heyecanlanmıştım. O zavallı kızın saçını taramaya çalıştılar; o boyun eğmiyor, aşağı inmek için yalvarıyor ve ağlıyor.
Banyo kapısına gidip onlara ona karşı nazik olmaları için yalvarıyorum. Bayan Mills
kapıyı yüzüme çarptı. Herhangi bir sempati ifadesine sinirleniyor. Tekrar o acıklı çığlığı duyuyorum ve sorunun ne olduğunu görmek için koridora çıkıyorum. Onu, kollarına ve ayaklarına
oturmuş ağır, güçlü hemşirelerin
olduğu yerde tutmak için bir odaya götürmüşler ve onu yemeye
zorluyorlar. Geri dönüyorum, çünkü bu görüntüye dayanamıyorum. Bayan Mills'le karşılaştım, elinde büyük bir kaşıkla, bana yaptığı gibi onu da doldurmaya gidiyordu. (Hazımsızlık çekmiyordum; oruç tutmuştum ve bana istediğim gibi süt verselerdi
yemek yiyecektim.) Bana yine kızmıştı; beni odama çağırdı ve
beni kilitlemekle tehdit etti. Böyle bir muameleyi hak etmek için ne yaptım?
Buna daha fazla nasıl dayanabilirim!

3 Nisan--Dün St. John şehrinin Belediye Meclisi üyelerinin seçim günüydü. Dr. Steeves bu sabah geldi ve oğlumun Belediye Meclisi Üyesi olarak seçildiği için beni çok
memnun bir şekilde tebrik etti. Ona teşekkür ettim ve hiç şaşırmadığımı söyledim, çünkü mahallesinde çok popülerdi; her zaman
herkese karşı nazik ve kibardı, birçok arkadaş edinmişti. Benim
tamamen aklı başında olduğumu bilmeli, ama oğlumun eve gidebilecek kadar iyi olduğumu söylemesi için onu ikna edemiyorum.

Sevgili Lewis, Winnipeg'in sekiz yüz mil ötesine arazi araştırması için gitti.
Bu kadar uzağa gitmesine
üzgünüm. Onu bir daha görebilecek miyim? Ama beni görmeye geldiğinde ve beni evine götürmeyi reddettiğinde kendimi çok kötü hissediyorum; ve
kendi kendime, "O, sevgili oğlum, burada kapalı kalıp benim gibi muamele görmektense, burada tek başıma ölmeyi tercih ederim," diyorum; çünkü öfkesi, buna karşı çıkarsa, onu bir manyak yapardı. Onu perişan halde ve temiz hava için ağlarken görmeyi hayal ettim, çünkü boğuluyordu. Her zaman
o sıkıntılı rüyaları gördüm, odama giren gazla boğuluyordum
küçük ızgaradan içeri girip bizi rahat ettirmek için ısı sağlamak için tasarlanmıştı,
ama öyle olmadı. Nefes alabilmek için pencereyi açmak zorundaydım;
yatakta yattığımda akciğerlerimin nefes almak için oksijene ihtiyacı vardı, kömürden gelen gaza değil.

Halı kaplı ve iyi döşenmiş bir odası olan bir kadın var, ama o
o kadar üşüyor ki küçük ızgaranın yanındaki halının üzerinde düz bir şekilde oturuyor, ısınmaya çalışıyor.
Onu sıcak tutacak yeterli giysisi yok. Arkadaşları sık sık arıyor ama odasının
soğuk olduğunu bilmek için asla yeterince uzun kalmıyorlar. Ne kadar rahatsız olduğunu veya ne kadar berbat
yemek yediğini bilemezler, çünkü hepimiz aynı durumdayız.

Nisan neredeyse bitti. Tom Pazartesi günü beni almaya geleceğine söz verdi; bir kez daha özgür olacağımı düşünmek beni çok mutlu ediyor. Pencere pervazındaki en sevdiğim koltuğa oturdum ve arazide çalışan o zavallı adamlara baktım. Üç kişiydiler; delilere benzemiyorlardı, yanlarında bir gözetmen yoktu; kürekle veya kürekle kazıyorlardı ve üç ördek onları takip ediyordu. Tüm-Baba'nın eliyle beslenerek kendileri için yiyecek topluyorlar; adamlar onları asla rahatsız etmiyor; şiddet uygulayamıyorlar. Birçok çiftçi, bu adamlardan birine hizmetleri için kalıcı bir yuva vermeye istekli olurdu. Bu yuvanın geri dönmeleri için burada olduğunu bilmek, çiftçinin elinden nazik bir muamele görmelerini sağlardı ve eminim ki, kadınlar koğuşunda olduğumuz gibi, burada tutuklu olarak kapatılıp yoksullar gibi beslenmektense, iyi ve lezzetli yiyecekler ve özgürlükle bir çiftlikte yaşamayı tercih ederlerdi. Bize tek bir sempati veya saygı ifadesi gösterilmeden, kadınlar koğuşunda olduğumuz gibi. Bu hafta bir gün, çilek yataklarında çalışan adamlardan birini izliyordum, artık bir çiftlikte yaşamak istediğimi düşünüyordum, böylece o güzel meyveleri yetiştirebilirdim. Doktor, elinde bir kitap ve kalemle, her zamanki sabah ziyaretini yapmak için salona geldi; bizim için yaptığı tek şey bu. Ona, beyefendi olduğunu
düşündüreceğimi düşündüm, ki o beyefendi değil ve belki de beni eve bırakmaya daha istekli olurdu. Etkili oldu. Sanırım, geçen kış yaptıklarımı
unuttuğumu ve onun gibi güçlü bir adama
karşı hiçbir şey söylemeye cesaret edemeyeceğimi düşünüyor. Bunu siyah beyaz yazdığım için mutluyum, böylece Eyaletin ve benim de bir parçası olduğum o zavallı ihmal edilmiş kadınların
haksızlıklarını unutmamak için. Bu şekilde yazmamalıyım, ama bazen öfkem beni ele geçiriyor ve buna engel olamıyorum. Şimdi her zamankinden biraz daha sosyal ve eğer tarladan böğürtlen çalıları getirirse ve
bunları çitin etrafına dikerse, köklerin etrafındaki toprağı sularsa, ekili olanlar kadar güzel meyveleri olabilir. Evet dedi, adamlarından
birkaçını çiftliğine gönderip alacağını söyledi ve
geldiği kadar
hoş bir şekilde ayrıldı. Bu, benim bir şey istemem ve reddedilmemle
kaçırılmadan beni terk ettiği ilk seferdi.

Bu bana Holloway'in Merhemi'nden bir kap için çok yalvardığım günü hatırlattı.
Oğlanlarımdan birkaç kez bana getirmelerini istemiştim ve
her zaman unuttuklarını düşünmüştüm. Yıllarca kullanmıştım, sürekli değil,
sadece bazen yüzümdeki küçük kızarıklıklar için; son zamanlarda beni çok rahatsız ediyor. Bugün onu elimden geldiğince zorladım ve o da bugün aklının çok meşgul olduğunu söyleyerek
beni terk etti. Onu kapıya kadar takip ettim ve "Doktor, sizin hakkınızda o kadar kötü düşünmek istemiyorum ki, bana
bu kadar küçük bir iyilik yapmayacaksınız --yirmi beş sentlik bir iyilik--ve ben bunun bedelini kendim ödeyeceğim." dedim.

Cumartesi Sabahı.--Çok sabırsızım! Umut etmeye bile cesaret edemiyorum. Tekrar
cennetin havasını soluyabilecek, O'nun güneş ışığının sıcaklığında yürüyebilecek miyim? Belki de o hikayenin tam olarak ne olduğunu sorguladığım için cezalandırılıyorum, o kadar uzun zaman önce, kendi kendime açıklayamadığım veya
bu kadar yıl boyunca nasıl aktarılabildiğine inanamadığım için. Hayatımda bir kez daha
neredeyse O'nun durduğu yerde durdum. "Tilkilerin
inleri ve gökteki kuşların yuvaları var, ama İnsanoğlunun
başını koyacak yeri yok." "Ruh tarafından çöle
götürüldüm." Pontius Pilatus, "Bu adamda hiçbir günah bulmuyorum" demek için burada değil, ancak beni içeri kilitleyecek ve bu duvarların dışına asla adım atmama izin vermeyecek olanlar var, eğer bunu Eyalet'e sunma umuduyla yazdığımı bilselerdi. Dün banyo günüydü - soğuk, nemli bir Nisan günü. Buhar yoktu; radyatörleri denedim, ancak sıcak hava gelmiyordu. Genç öğretmen - çok ilgi duyduğum ve adını burada vermeyeceğim, çünkü her zaman adını anmamamı rica ederdi - biraz ısı bulmak için radyatörün yanında benimle birlikte duruyordu. Doktor içeri girdi ve ben,
"Doktor, biraz kömür gönderemez misiniz, ızgarada sadece birkaç kırmızı kömür var, buhar yok ve neredeyse donuyoruz?" dedim. "Sert
kömür bitti." dedi. "Peki, bize biraz yumuşak kömür, odun, bizi sıcak tutacak herhangi bir şey gönderin." Bizi terk etti; akşam yemeğinden sonraya kadar kömür gelmedi. Yan koğuştaki hemşirelerden biriyle tanıştım; ona isteklerimizi söyledim ve o da her zaman dikkatli ve saygılı olan genç bir adamla gönderdi, ancak onu bulmak için
zahmete girecek bir haberci her zaman bulamıyorduk.

Doktor tekrar geldi: Mary ve ben her zamanki gibi birlikteydik. Bize çok hoş bir şekilde baktı ve ben, "Bizi yakında eve gönderebileceksiniz, eminim." dedim. Beni ondan uzaklaştırarak, "Bunu duymasını istemiyorum. Bilmiyor musun, Bay Ring Annapolis'e gitti ve kendini
astı?" dedi. "Onu iyi gözetlemediler," dedim ve o, sanırım beni etkili bir şekilde susturduğunu düşünerek
gitti. Bayan Mills'e gittim,
Bay Ring'i sordum ve onun hiç buraya gelmediğini,
ve oldukça yaşlı bir adam olduğunu öğrendim. Bunun bizimle ne ilgisi vardı? Kendimize veya
başka birine zarar vermek gibi bir isteğimiz yok. Şimdi insanların arkadaşlarını burada bırakmaya ikna etmek için kullandığı etkiyi görüyorum.
Oğlum bir gün bana,
Akıl Hastanesi'ni o kadar iyi yönettiğini söyledi ki halk ondan
tamamen memnundu; burada çok az deli varken, bu kadar iyi yönetmesine şaşmamak gerek. Sanırım beni burada, benim de tatmin olmamı bekleyerek bıraktı; evet, tatmin oldum, ama dışarı çıkar çıkmaz Mary'nin annesine gelip onu alması için yazacağım, çünkü onu burada bırakıp gidemem.
Onu kalbime kendi evim gibi aldım; o çok iyi bir kız,
değerli hayatını
başkalarının eğlencesi için burada harcıyor--bunda başka bir şey göremiyorum.

St. John's Oteli, 30 Nisan--Sonunda özgürüm!
Oteldeki kendi odamda oturmuş, tepedeki o hapishaneye bakıyorum.
Koğuşumuzdaki hemşirelerin
kalbinde biraz ilgi
çekmiştim;
gitmemden dolayı pişmanlık
duyuyorlardı. Bana ilk nezaket gösteren kişi olan Ellen Regan, "Sizi özleyeceğiz, Bayan Pengilly, çünkü her zaman herkese
neşeli bir söz söylerdiniz." dedi. Tüm hastalara veda etmedim,
çünkü yakında geri dönüp onlarla kalmayı umuyorum. Bu kadar ihmal edilmiş olan bu zavallı kadınlara bakmak istiyorum. Komiserlerden, sadece bir yıl bile olsa, kadın bölümünü denetlemek için yanlarında kalmama izin vermelerini isteyeceğim.
Bu, mevcut Müdürün yetkisi altında değil,
Genç Doktorun ve hemşirelerin yardımıyla olacak. Her biri kendi bölümlerinin işini anlıyor ve talimatlarımı takip etmeye istekli olacak. Onlara,
kendilerininkinin sıradan bir hizmet olmadığını, sadece ücret karşılığında çalışmak olduğunu, ancak bu işe, kendilerine emanet edilen zavallı talihsizleri rahat ettirmek gibi daha yüksek bir sorumluluğun eklendiğini öğreteceğim.
Ve yaşamaya değer bir amaç için çalıştıklarını öğrenecekler; ve "Merhamet Rahibeleri" unvanına layık olacaklar.

Salı.--Başsavcıya gittim ve ona günlüğümün bazı bölümlerinin bir kopyasını bıraktım ve Komiserler Kurulu ne zaman toplanırsa toplansın, bunun doğruluğunu onaylamaya hazırım. Önerilerimden memnun olduğunu söyledi, çünkü şu anda İl Akıl Hastanesi'ni değerlendiriyorlardı ve bana ilgileneceğini temin etti. Sözleri ve tavırları bana güvenilebilecek bir beyefendi olduğunu söylüyor ve davamı onun ellerine bırakmakta kendimi güvende hissediyorum.

Haziran.--Komiserler Kurulu'nun toplanıp İl Akıl Hastanesi'nin işlerini tartışmasını beklerken New Brunswick'in başkenti Fredericton'da üç hafta geçirdim, şu anda zamanımı buna ayırıyorum.
Onlar hükümetin üyeleri ve hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar meşgul görünüyorlar. Başsavcı'yı aradım, kendisi en iyi ne tür bir etkiyle ilgileneceğini biliyor; burada tekrar etmeye değmez. Sadece şunu söyleyeceğim, ne kendisi ne de ortağı bir kadına veya hanıma karşı gösterilmesi gereken nezaketin ne olduğunu
tam olarak anlamıyor. İşle aşırı meşgul olan kişilerin, diğer haneler gibi, kusursuz hale getirmek için bir kadının bakımına ihtiyaç duyan İl Akıl Hastanesi'nin düzenlemelerini denetlemek için yeterli boş zamana sahip olmaları beklenemez.

1877 yangınından bu yana yaptığım gezilerde, Boston'daki Y.W.C.A. evinde birkaç hafta kaldım. Tamamen hanımlar tarafından yönetilen güzel bir kurumdu. Rahat, mutlu bir evdi. Tüm sakinlerine anne veya arkadaş gibi davranan hanımlar tarafından yönetiliyordu ve her hafta ziyaret eden bir hanım komitesinin gözetimi altındaydı. Bir kadının bakımının bir evde olduğu gibi gerekli olduğu kamu kurumlarımızın işleyişini kusursuzlaştırmak için bu tür düzenlemelere ihtiyacımız var. Erkekler aslında dış etkenlerdir, ancak kadınlar herhangi bir evin iç işleyişiyle ilgilenmelidir.

1883'teki Tewksbury olayı, uzun zamandır birçok kamusal hayır kurumuyla övünen ve şüphesiz ki halkı için bir onur olan Yeni İngiltere Eyaletleri için bir utançtır.

Üzgünüm ama hepsinin mükemmel olmadığını bu oteldeki genç bir adamın dudaklarından öğrendim. Adam sanki ölmek için
eve gidiyormuş gibi görünüyordu. Boston Şehir Hastanesi'nde birkaç hafta beklemişti, ta ki sıcak hava zayıf durumunda yolculuğunu daha az tehlikeli hale getirene kadar. "Yüz yıl yaşasam bile, o hastaneyi aklımdan çıkaramam," dedi, sandalyesinde geriye yaslanmış, çok üzgün görünüyordu; "hoş olmayan, kaba bir hemşire, soğuk bir koğuş ve berbat yemekler." Sözleri kalbimde duyarlı bir teli harekete geçirdi, çünkü
benim deneyimlerim onunkilere benziyordu; onları asla unutamam.

Bu kitabı nerede okurlarsa okusunlar, hanımlardan rica ediyorum,
bu işi kendilerine almalarını. Kendi gücünüzle ayağa kalkın ve Vali'den sizi Yaşlı Kadınlar Evleri'nin başındaki Komiserler olarak atamasını isteyin. Vali, İl Akıl Hastanesi Komiserler Kurulu'nu oluşturanları atama yetkisine veya gücüne sahipse, size de aynı unvanı verebilir ve siz de halk tarafından korunma zorunluluğu altına girmelerine neden olan zayıflıkları veya talihsizlikleri anlayamayanlar tarafından kardeşlerinizin ihmal edilmesine artık izin vermeyeceksiniz. Fredericton'dan ayrılmadan önce, davamı Ekselansları Vali Yardımcısı'na sunmak için Hükümet Konağı'na uğradım. Amacım, davamızda sempatisini uyandırmak ve Kurulun erken bir toplantısını çağırmasıydı. Akıl Hastanesi'nde bıraktığım o zavallı, güçsüz kadınların bakımına geri dönmek için çok hevesliydim; haksızlıklarını düzeltmek için çok hevesliydim, bu işi kalbime bu kadar yakın olan bir dost veya düşman tarafından bitiremedim. Bazı arkadaşlarım bu konuda gerçekten deli olduğumu düşünüyor. Bunu kendilerine uygulayabilenler ve nezaketini ve misafirperverliğini minnettar bir zevkle hatırlayacağım kişiler var. Hiçbiri bu ifadenin doğruluğundan şüphe etmeyecek.

Vali Wilmot benden şüphe etmedi. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, iyi hanımı da öyle. Konu hakkında onunla konuştuktan sonra, artık zamanını ihlal etmemem gerektiğini hissedene kadar, ayrılmak için ayağa kalktım ve
kapıda ağaçlarla serpiştirilmiş büyük çalılarda bol miktarda yetişen ve araziyi çok güzel gösteren bir demet leylak istediğimi söyledim. Bana kendi eliyle bir demet topladı,
bunun için minnettar ve çok onurlu hissettim; birlikte yürürken ona babamın adını söyledim. "Lewis Huestis," dedi, "onu iyi tanıyordum."
Bunu bilmiyordum ama Wilmot'un babamın evinde her zaman onurlandırılan bir isim olduğunu biliyordum. Ona veda ederken, yine eski konuya atıfta bulunarak, "Evimi ve işimi yangında kaybettim; oğullarım dünyanın dört bir yanına dağıldılar ve benim bakımıma
ihtiyaç duymuyorlar; kalan yıllarımı, elimden geldiğince, Sığınma Evi'ndeki o zavallı hastaların koşullarını iyileştirmeye adamak istiyorum" dedim. "
"Umarım öyle yaparsınız, çünkü sizin bakımınızı almalarının onlar için iyi olacağını düşünüyorum ve size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım." diye cevapladı. Hatırlayabildiğim kadarıyla bunlar onun sözleriydi ve Hükümet Konağı'ndan ayrıldım, sanki eski bir arkadaşımı ziyaret ediyormuşum gibi hissediyordum.
Bu son birkaç satırı,
Vali Wilmot'un ve ülkesinin çıkarlarını her zaman kalbinde taşıyan kendi babamın anısına bir saygı duruşu olarak yazıyorum.

Şehre, aldığım cesaretlendirici ve sempati dolu sözlerle neşelenerek döndüm. Fredericton'a yaptığım yolculuğun zahmetine değdi.

* * * * *

Bu konuyu şimdi, bu küçük kitabın onları nerede bulursa bulsun, boş zamanları ve nüfuzları olan, umarım, bunları acı çeken insanlığın yararına kullanmaktan geri kalmayacak olan hanımların eline bırakacağım,
hepimizin tek bir Babanın çocukları olduğumuzu hatırlayarak--Bizim Babamız Cennet.
Sana verdiği yeteneği geliştir ki, sana, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar." denilsin.

Saygılarımla,
M. H. P.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, İl Akıl Hastanesinde Yazılmış Günlüğün, Mary Huestis Pengilly

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY FROM LUNATIC ASYLUM ***

***** This file should be named 18398.txt or 18398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/9/18398/

Produced by Stacy Brown, K.D. Thornton, Canadiana.org and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
