*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from France (Fransa'dan Mektuplar)
Yazar: C. E. W. Bean
Yayın Tarihi: May 14, 2006  [eBook #18390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters from France, by C. E. W. Bean


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters from France


Author: C. E. W. Bean



Release Date: May 14, 2006  [eBook #18390]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM FRANCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Walker, Paul Ereaut ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
18390-h.htm veya 18390-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/9/18390/18390-h/18390-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/9/18390/18390-h.zip)

FRANSA'DAN MEKTUPLAR

Yazar:

C. E. W. BEAN

Avustralya Milletler Topluluğu Savaş Muhabiri

Harita ve Sekiz Levhayla

[İllüstrasyon: POZIERES BOMBARDIMANINI İZLEYEN AVUSTRALYALILAR
Arkadaşları o sırada bombardımanın altındaydı]

Cassell and Company, Ltd
Londra, New York, Toronto ve Melbourne

1917

Atışta düşen diğer Avustralyalılara Sharpest Action their
Force, 19 Temmuz 1916'da Fromelles'ten önce, Daha Büyük, Ama Daha Cesur Olmayan Bir Muharebenin Anıları'nı bu vesileyle
Adanmıştır

ÖN SÖZ

Bu mektuplar hiçbir şekilde bir tarih değildir - gerçeği içermeleri dışında. O sırada ve anlattıkları olayların yakınında yazılmışlardır. Fromelles'ten önceki cesur saldırı da dahil olmak üzere, muharebenin yarısına dokunulmamıştır, çünkü bu sayfalar
Fransa'daki Avustralya İmparatorluk Gücü'nün tüm hikayesini anlatmaya çalışmamaktadır.
Bu mektuplar, o tarihin yapıldığı çevreyi ve o ruhla betimlemek için yazılmıştır; önce sessiz yeşil Flaman ovalarında, sonra Somme'un kasvetli, pis kokulu, çıplak ıssızlığına ani ve hızlı bir dalışla. A.I.F.'nin kaydı ve artık tarihi birlikleri tam eylemleriyle bir gün o arka plana resmedilecektir. Eğer bu mektuplar Pozieres'te savaşan ruhun bir yansımasını iletiyorsa, amaçları gayet iyi yerine getirilmiştir. Yazarın
kârları, savaşta kör veya sakat kalan Avustralyalıların yararlı vatandaşlıklarına geri döndürülmesi için oluşturulan fona adanmıştır.

C. E. W. Bean.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

Önsöz

1. Doğru Şeyi Söyleyen Bir Padre

2. Öne Doğru

3. İlk İzlenim - Gözleri Olan Bir Ülke

4. Lille'e Giden Yol

5. Farklılıklar

6. Almanlar

7. Uçaklar

8. Yaklaşan Mücadele: Görevimiz

9. Fransa'nın Bir Ormanında

10. Tanımlanmış

11. Büyük Savaş Başlıyor

12. İngilizler - Fricourt ve La Boiselle

13. Fricourt'un Sığınakları

14. Baskın

15. Pozieres

16. Bir Yıkım Uçurumu

17. Pozieres Sırtı

18. Yeşil Ülke

19. Trommelfeuer

20. Yeni Mücadele

21. Meleklerin Çalışması

22. Bizim Komşu

23. Mouquet Çiftliği

24. Avustralyalılar Nasıl Rahatladı

25. Yeni İngiltere'ye İzin

26. Yeni Giriş

27. Zor Zamanlar

28. 1916 Kışı

29. Dünyanın Şafağında

30. Çim Bankası

31. Le Barque Çamurunda

32. Yeni Taslak

33. Neden "Anzak" Değil

TABLA LİSTESİ

Pozieres Bombardımanını İzleyen Avustralyalılar

Harita Taslağı

"Sokakta Çocuklarla Konuşmak"

"Ara Sıra Kırık Bir Ağaç Gövdesi"

Kimsenin Toprağı Değil

Lille Yolu Boyunca

Buradaki Siperler Sığınakta Yerden Yüksekte İnşa Edilmeli

Pozieres'in Ana Caddesi

Pozieres Kilisesi

Pozieres Yel Değirmeni

Zar zor Bir Siperin Tanınabilir Kalıntıları

Dünyanın Mouquet Çiftliği Olarak Bildiği Yıkılmış Tuğla ve Kereste Yığını

"Yol Çetelerinin Kazıdığı Çamur Yığınlarının Ötesinde"

[İllüstrasyon: 22 Temmuz ile 4 Eylül 1916 arasında Pozieres'in Alman savunmalarından bazılarını ve Avustralya saldırılarının yönünü gösteren kaba taslak. (Pozieres'ten Mouquet Çiftliği'ne sadece bir milden biraz fazla.)]

FRANSA'DAN MEKTUPLAR

BÖLÜM I

DOĞRU ŞEYİ SÖYLEYEN BİR PADRE

_Fransa, 8 Nisan 1916._

Güneş Akdeniz göğünden ve Akdeniz'in yüzeyinden parlıyordu. Gemi kolayca yavaş bir dalgaya doğru yükseldi. Geminin belinde, güneş yanığı yüzlerden oluşan yoğun bir kalabalık, yukarıdaki gezinti güvertesinin korkuluğuna eğilmiş bir konuşmacıya doğru bakıyordu. Konuşmacının yanında, sol göğsünde üç uzun şerit sırası olan hafif bir figür vardı. Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri'ndeki her adam,
onları bu kadar mütevazı bir şekilde takan lider kadar
bu kurdelelerle gurur duyuyor.

Avustralyalı gemiler günlerdir o sularda hareket ediyordu.
Başınızın üstünde, o hoparlörü dinlerken,
kablosuz anten gümüş gökyüzünde ileri geri hareket ediyordu. Daha dün o anten dünyanın kıyısının üzerinden çok çok uzaklardan kekeleyen bir sinyal yakalamıştı. "S.O.S." yazıyordu, "S.O.S." Bunu
bir enlemin yarı anlaşılmaz parçaları takip etti. O akşam
gün batımına doğru, teknelerin mürettebatı ve hala orada olmayan biriyle ilgili bir okyanus sohbetinin parçalarına rastladık - dünyanın dört bir yanından gelen kablosuz konuşmanın uğultusunda sadece o kırık parça. Büyük bir Avustralya nakliyesinin, suların üzerinde bizden yaklaşık on iki saat uzaklıkta olduğunu biliyorduk. Acaba okyanusun bu şahsiyetleri onun hakkında mı konuşuyorlardı? Günler sonra bunun bir Avustralyalı veya başka bir nakliye olmadığını duyduk.

O göz kamaştırıcı denizlerin bir yerinde bizi izleyen bir göz vardı,
suyun hemen üstünde ve her zaman bekliyordu--bekliyordu--bekliyordu--. Birinin altındaki kalabalık güverte zengin bir hasat olurdu. Canavar tam orada vursa bile, sadece
patlamasıyla birçok kişiyi öldürmesi kaçınılmazdı. Ama kalabalıktaki hiçbir adamın bunu düşünmediğine inanıyorum.
Eski sarkık şapkaların altındaki güçlü, bronzlaşmış, temiz tıraşlı yüzler
hepsi konuşmacıya hayranlıkla bakıyordu. Çünkü onlara doğru şeyi söylüyordu.

O sıradan bir papaz değildi--o gemide sıradan bir papaz yoktu ve takviye subayları arasında Tazmanya'da papaz olan ama cepheye savaşan bir adam olarak giden küçük bir subay keşfedilene kadar kilise töreni yapma olasılığımız yoktu. Diğer rahiplerin, büyük bir girişimin arifesinde askerlere konuşmasını duymuştuk, vaaz bazılarımızın keşke o harika fırsatı yakalayabileceğimiz gibi yakalayacak güce ve yeteneğe sahip olsaydık ve metinler ve doktrinlerle işimizi bitirip adamlarla adam gibi konuşsaydık diye düşünmesine neden olmuştu. Oradaki her adamın kendi idealleri vardı - hayatını veriyordu, ister istemez, çünkü dış görünüş ne kadar kaba olursa olsun, içeride sislerin arasından gerçek ve kesin bir şekilde gören bir göz vardı. Ve şimdi, son büyük fedakarlığın eşiğinde durduklarında, o gerçekleri yakalayamaz mıydı?

Ama bu sefer sadece durup merak ettik. Çünkü orada, yükseklerde, bir eli direğe, diğer eli de korkuluğa vuran o haki giysili adam, onlara, hepimizin kendisine söyleyebileceğinden bin kat daha iyi şeyler anlatıyordu.

Önce onlara, sesi inançla sabitlenmiş bir şekilde, Tanrı'nın bu dünyayı azizlerle değil, sıradan insanlarla doldurduğunu söyledi; ve sadece kiliseye gitmemiş veya dünyanın dini hayatlar dediği şeyleri yaşamamış olmaları nedeniyle Tanrı'nın onları tehlikede, denemelerde ve belki de gittikleri ölümde terk edeceğinden korkmalarına gerek olmadığını söyledi. "Eğer Tanrı'nın herhangi bir insanın sonsuza dek işkence görmesini istediğini düşünseydim," dedi, "her zaman işkence görmesini ve cennete dair hiçbir umudu olmamasını, o zaman böyle bir varlığa tapınmaktansa dudaklarımda bir gülümsemeyle neşeyle Cehenneme inerdim. Bir insanın Tanrı'nın ona yardım etme gücünün ötesinde olduğunu bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, ister kötü ister iyi, ister dindar ister dindar olma, Tanrı her zaman seninle birliktedir ve sana yardım etmeye çalışır.

"Peki şimdi neden korkacağız?" diye devam etti, gözlerini bir an için altındaki büzülmüş, ilgili kahverengi alınlardan kaldırdı ve ufukta parıldayan uzak gümüşe baktı, sanki orada, dünyanın kenarında, önümüzdeki birkaç ayın onlar için neler sakladığını okuyabiliyormuş gibi. "Ne için geldiğimizi biliyoruz ve bunun doğru olduğunu biliyoruz. Hepimiz Belçika'da ve Fransa'da olan şeyleri okuduk. Almanların barışçıl bir ülkeyi işgal ettiğini ve bu dehşetleri ülkeye getirdiğini biliyoruz, anlaşmaları nasıl kağıt gibi yırttıklarını, _Lusitania_'yı nasıl batırdıklarını ve Londra'da ve İngiltere'nin köylerinde zararsız kadın ve çocukların üzerine bombalarını nasıl yağdırdıklarını biliyoruz. Kendi özgür irademizle geldik - dünyada
biz var olduğumuz sürece bu tür şeylerin olmayacağını söylemek için geldik. Doğru olanı yaptığımızı biliyoruz ve size söylüyorum ki geldiğimiz bu görevde, her adam oyunu oynadığı ve temiz bir şekilde oynadığı sürece, dini konusunda korkmasına gerek yok - çünkü onun dini bundan başka nedir? Oyunu oynayın ve Tanrı sizinle olacak - asla korkmayın.

"Ya bu mücadele bitmeden bazılarımız ölürse - bunda ne var? Geride bıraktığı sevdikleri olmasa, bir adam böyle bir ölüm için neredeyse dua etmez miydi? Gazeteler bize
çok sık kahraman diyor ama geldiğimiz için kahraman olmadığımızı biliyoruz ve
kahraman olarak anılmak istemiyoruz. Eğer öyle olmasaydık, erkeklerden daha az olurduk."

O hava koşullarından yara almış yukarı dönük yüzlerdeki coşkulu, bilinçsiz onay, her kelimede onunla birlikte olduklarını oldukça açık bir şekilde gösteriyordu. Bu adam o basit cümlelerle Avustralya'nın tüm ruhunu dile getiriyordu. Bir saniyeliğine kendi vicdanı kadar berrak olan geniş gökyüzüne baktı
ve sonra tekrar onlara baktı. "Bu şimdiye kadar olabilecek en harika şey değil mi?" diye devam etti. "Çocukken hepimiz Drake ve Raleigh günlerinde olduğu gibi dünyayı dolaşmayı özlemedik mi ve bu maceranın bize hiç gelmeyeceği neredeyse ümitsizce görünmüyor muydu? Ve olan tam da bu değil miydi? Ve işte buradayız, dünyayı dolaşan o büyük girişimdeyiz ve hiçbir kazanç veya fetih düşüncesi olmadan, sadece büyük bir yanlışı düzeltmeye yardımcı olmak için. Başka ne isteriz ki, düşmana doğru doğrudan gitmekten başka -sevdiklerimiz çok arkamızda ve Tanrı üstümüzde, dostlarımız her iki yanımızda ve sadece düşman önümüzde - bundan daha fazlasını
isteriz?"

Bitirdiğinde birçok adamın gözlerinde yaşlar vardı -ve bu Avustralyalılarda sık sık olmaz. Ama bu sefer oldu -uzak bir denizde. Ve bunun nedeni, parmağını, sadece bir anlığına, ulusunun kalbine koymuş olmasıydı.

BÖLÜM II

CEPHEYE

_Fransa, 8 Nisan._

Avustralyalılar Fransa'da. Limanda büyük bir karşılama, duyduğumuza göre. Asla hızını değiştirmeyen, ama istikrarlı bir şekilde ilerleyen, yemek için duran, tekrar koşan, garip kavşakların dışında sonsuza kadar bekleyen bir asker treninde uzun, yorucu bir tren yolculuğu. Birkaç gün önce, cephenin arkasında bir yerde ilk birlikleri karaya çıkardı.

İlk birliklerden bir süre sonra Fransa'ya ulaştık.
Bir Avustralyalı şapkası görmenin heyecanı çoktan buharlaşmıştı. Birkaç birlik limanın yakınındaki kampta bırakılmıştı ve büyük şehirde izinli olanlardan bazılarıyla tanıştık. Onlar bebekliklerinden beri oradaydılar, onlar veya büyük şehir umurunda değildi.

Ve orada ilk kez birliklerimizin gitmesi gereken bir kasabanın adını duyduk. Gemide duyduğumuz kasabadan oldukça farklıydı. Orada, adamlarımızın olduğu yerde kar yağıyordu, dediler.

Tren bizi henüz yılın baharına
uğramamış güzel bir ülkeden geçirdi. Zengin kahverengi tarlalarda muhteşem atlar vardı - daha önce hiçbir ülkede
görmediğim büyük atlar. Ancak tırmığı süren figür her zaman yaşlı bir adama
veya genç bir çocuğa; veya bir veya iki kez bir kadına aitti. Her yerde tarlalarda kazı yapan kadınlar vardı; veya büyük yakacak odun yığınlarının altında yollarda geri yürüyorlardı. Ülke neredeyse tamamen ekili araziydi, devasa bir
çiftçilik endüstrisi. Ve sanki adamlar oradaymış gibi tüm
yılın işini bitirmeyi başarmışlardı. Görebildiğimiz kadarıyla
her tarla sürülmüş, her yeşil ürün fışkırıyordu. Harika bir
performanstı. Sonunda oraya varana kadar nereye gittiğimiz hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu. Fransa'da seyahat etmek Mısır veya İngiltere'de seyahat etmekten oldukça farklıdır. Mısır'da hala beyninizi hangi trenle seyahat edeceğiniz, nerede kalacağınız ve nerede
değişeceğiniz konusunda çalıştırırsınız. Ancak Fransa'da kendi yolculuğunuzu düşünmenize gerek yoktur - bunu yapmanızın bir faydası yoktur. Fransa'ya ulaştığınız anda Genel Karargah'ın büyük eli sizi kavrar; ve o andan itibaren sizi kaldırıp bir satranç
tahtasındaki piyonmuşsunuz gibi
yerine koyar. Hangi tren istasyonu olursa olsun, her zaman büyük bir
İngiliz polisi vardır. Polis sizi Demiryolu Taşımacılığı
Memuruna yönlendirir ve Demiryolu Taşımacılığı Memuru size ne kadar kalacağınızı, ne zaman ayrılacağınızı ve bir sonraki durağınızın neresi olacağını söyler. Ve bir sonraki yere
vardığınızda sizi başka bir Demiryolu Taşımacılığı Memuruna gönderen başka bir polis vardır; ta ki sonunda sizi istasyondan ve küçük bir Fransız kasabasının sokağından yukarı yönlendiren bir polise gelene kadar, eski şehir meydanının köşesindeki ıslak parke taşlarında, damlayan sahne dekoru alınlıklarının altında, sizi başka bir köşedeki başka bir polise geçiren başka bir İngiliz polisi bulursunuz, o da sizi kemerin altından ve Genel Karargah tarafından ulaşmanız
istenen ofise yönlendirir.

Ve eğer tam siperlere kadar giderseniz, o İngiliz polisini tüm yol boyunca bulacaksınız; büyük hantal motorlu kamyonların
sıkışıklık yaratması muhtemel her kırsal kavşakta trafiği yönlendiriyor; uzun menzilli silahların bir ikmal deposuna veya bir karargaha ulaşmaya çalışırken
parçaladığı harap köy kilisesinin dışında duruyor; aniden ölmekten kaçınmak istiyorsanız
sonunda motorlu aracınızı bırakıp sadece küçük gruplar halinde yürümek zorunda olduğunuz kavşaklarda bekliyor; harap çiftlik evlerinde görev başında
ki bu yerlerden günün belirli saatlerinde geçmek sağlıksızdır.
Sonunda yoldan çıkıp uzun, derinleşen
iletişim siperine girdiğiniz köşede; hatta ikinci hat siperlerinin iletişim siperini ön siperlere geçtiği noktada bile--bazı durumlarda
o polisi orada da bulursunuz, size sadakatle yolu söyler,
bu arada aynı anda size çok yakından ve eleştirel bir gözle
bakmaktadır.

O sadece ünlü eski işini ünlü eski
şekilde yapan İngiliz polisidir. Çoğunlukla Londra polisidir, ancak aralarında
Burnley'den, Manchester'dan, Glasgow'dan polisler de vardır. Ve
hatlara yakın bir yerde, Pitt ve King Sokaklarının köşesinde yaptığı gibi, Sydney ve Melbourne'den gelen polisi
bir bayrakla trafiği sallarken bulursunuz.
Yerel meclisin tüzüğünün yerine getirildiğini gördüğü gibi, şimdi de yerel generalin koyduğu kurallara ve emirlere uymak zorundadır. Genellikle nankör bir iştir; ancak
bu noktaya geldiklerinde çoğu insan polise biraz minnettar olmaya başlar.

Trenimiz ve polis bizi uçsuz bucaksız tarlalardan, ormanlardan, nehirlerin kıyısından geçirmişti, biz fark etmeden önce, çeyrek mil uzunluğundaki yolun kenarına dizilmiş, bitmek bilmeyen bir
büyük gri motorlu kamyon alayı. Her biri tıpkı bir diğerinin aynısıydı - önde uzun gri bir
kaporta ve arkada uzun gri bir branda. Cephenin ilk işaretiydi. O sırada bir Fransız alayı kırsal bir yoldan geçiyordu - bazı açılardan bizim Avustralyalı birliklerimize hiç benzemiyordu - gri-mavi paltolu iri yarı adamlar, hepsi neşeli bir şarkı söylüyordu. Bize Avustralyalıların yaptığı gibi aynı neşeli şekilde el salladılar. Gördüğümüz Fransız birliklerinin bazılarında, bizim taburlarımızdan birinde olacağından daha fazla sarı saçlı adam vardı. Bundan sonra aralıklarla büyük mağazalar ve kereste depoları geldi - her kapıda bir Tommy, her ahırda bir Tommy, her mutfak penceresinden bir Tommy'nin haki ceketinin göründüğü saatlerce çiftlik evleri ve köyler; ta ki akşama doğru Avustralyalıların tanıdık eski bezelye çorbası paltoları, yüksek yakalı ceketleri ve sarkık şapkalarıyla dolu bir ülkeye ulaşana kadar. İşte oradaydılar, Süveyş Kanalı'nda en son gördüğümüz adamlar - işte oradaydılar, eski likenli, dik çatılı ahırın yanındaki meyve bahçesindeydiler - dört veya beş kişi bir çubuk ateşinin etrafında çömelmiş, biri piposunu dolduruyor ve sürekli konuşuyordu, konuşuyordu, konuşuyordu. Daha söylemeden önce mutlu olduklarını biliyordum. Büyük bir tarlanın içinden bir patika geçiyordu - iki Avustralyalı orada yürüyordu. Bir yol demir yolunu kesiyordu - iki Avustralyalı evin açık kapısında duruyordu ve bir diğeri sokaktaki çocuklarla konuşuyordu. Uzun bir ahırın arkasında talim yapan bir bölük vardı.

Ondan çok ileride, hala bir Avustralya ülkesinden geçerken durduk; ve bir polis memuru bizi istasyon girişine götürdü, orada bizi ve eşyalarımızı konakladığımız küçük eve götüren bir motorlu araç vardı. Yanındaki evin yeşil kapısına, güzel bahçenin arkasına, tebeşirle "Yemekhane - beş memur" yazılmıştı. Orada beslenecektik.

[İllüstrasyon: "SOKAKTA ÇOCUKLARLA KONUŞMAK"]

Çaydan döndüğümüzde ilk önce uzaklarda bir ses fark ettim - çok tanıdık - Cape Helles'teki büyük topların uzaktan gelen ağır kükremesi. Doğumuzdaki hatlar boyunca ateş eden toplardı.

Ve o gece akşam yemeğinden sonra küçük yemekhaneden geri yürürken,
bahçe çitinin üzerinden ve ötesindeki kırsaldan geçerken,
arada sırada buradan ve oradan uzak bir ışık halesi parladı.
Ateş eden toplar ve Alman siperinin üzerinden parlayan projektörlerdi.

Dün ilk kez bir Anzak birliği Fransa'daki siperlere girdi.

BÖLÜM III

İLK İZLENİM--GÖZLÜ BİR ÜLKE

_Fransa, Nisan 1916._

Zengin yeşil çayırlar. Çitler boyunca uzanan uzun, ince karaağaç sıraları.
Uzaktaki bir hendeği çevreleyen, kalın gövdeleri uzaktaki mavi bir yamaca bir sıra asker gibi
çentiklenmiş, alçak, bodur ve budanmış söğütler. Burada ve orada, uzun ağaçların altında alıçların arasında yuvalanmış kırmızı bir çatı,
yeşile dönüşüyordu. Menekşeler--büyük demetler--uzun gövdeler ve sarı
çuha çiçekleri ve beyaz ve pembe anemonlar ve çuha çiçekleri arasındaki çalılıklarda.
Ormanda ve yol kenarında onları toplayan
keten saçlı çocukları görüyorsunuz. Pembe yanaklı bir kadın, kavşaktaki bir çiftliğin kapısında duruyor ve henüz koşamayan altın saçlı bir genç, gülerek, yolun karşısına doğru sendeleyerek yürüyor.

Sadece bu sabah, aynı evin önünden geçerken, bir kabuğun alçak vızıltısını ve kıvrımını düzeltmeye çalıştığınızda ezik bir gazyağı tenekesinin sesine benzeyen metalik bir patlama sesi duyduk. Sonra bir tane daha, bir tane daha ve bir tane daha. Kabukların beyaz dumanını, sadece birkaç tarla ötede bir çitin bahar yeşilliğinin arkasında süzülürken görebiliyorduk. Ağaçların arasından yavaşça süzüldü ve sonra bir yaylım ateşi daha geldi. Yakınlarda birkaç kırmızı çatı vardı - komşu bir çiftliğin çatıları - ama onlara mı ateş ettiklerini, yoksa hareket eden birliklerin bir belirtisine mi, yoksa varsa bir çalışma grubuna mı ateş ettiklerini göremiyorduk; ve şimdi bilmiyorum. Öğleden sonra o yoldan geri döndüğümüzde daha ileride daha fazla top atışı vardı.
Kapı girişindeki kadın başını bir anlığına o yöne doğru çevirdi ve ardından kapıya gelen daha genç bir kadın da aynısını yaptı.
Sonra tekrar bebeğe döndüler.

Ağaçların arasından, daha ilerideki çiftlik evlerinin ve kulübelerin çoğunlukla
yıpranıp kırıldığını görebiliyorduk. Biraz ileride bir yol vardı ve içindeki her çatı ve duvar paramparça olmuştu. Oradaki küçük bina gruplarında ateşli, çılgın bir düzensizlik vardı, hepsi paramparça olmuş, yanmış ve açıktı, tıpkı büyük bir şehir yangınından sonraki sabahki ıssızlığın karmaşık kabusu gibi. Daha da ötede, uzun iletişim siperlerinin tarlaların arasından geçmeye başladığı açık bir arazi vardı - ama durduğumuz yerden bunların hiçbirini göremiyordunuz. Belki de sadece uzaktaki çalılıklarda, eğer arasaydık, ara sıra kırık bir ağaç gövdesi fark edebilirdik - kısa kesilmiş veya mermi ateşiyle keskin bir açıyla kırılmış.

O uzaktaki ağaçlar bizim ateş hattımızın - veya Almanların - üzerinde büyüyor olurdu.

Gelibolu'da gördüğümüz her yerden daha güzel bir ülke, su dolu hendeklerine ve geldiğimizden beri neredeyse her gün berbat bir şekilde yağan yağmura rağmen. Ön siperlerin pis çamurundan birkaç metre öteye kadar yeşil çimen var; ve Anzak'ta veya Helles'te sahip olduğumuz tek şey olan
toz beyaz topraktan oluşan bir iç bölge değil. Burada
baharın yeni yeni fışkırdığı çitler ve yeşil çimenler var,
güzel bir günde hatlardan yeterince uzaktaysanız
üzerine uzanmaya sizi oldukça cezbediyor.
Ülke düz ve düşmanın
siperlerinden veya kendinizinkilerden hiçbir iz görmüyorsunuz--çitler onları yarım milden
tamamen engelliyor, sanki hiç yokmuş gibi.

[Resim: "ARA ZAMAN KIRILMIŞ BİR AĞAÇ GÖVDESİ--KISA KOPMUŞ, YA DA
KESİN BİR AÇIYLA, MÜHİMM ATEŞİYLE KIRILMIŞ"]

[Resim: HİÇ KİMSENİN TOPRAKLARI DEĞİLDİR Belçika'dan İsviçre sınırına kadar uzanan ve milyonlarca Rockefeller'ın geçemediği
engel]

Ancak, o ülkede bir süre bulunduğunuzda,
her zaman üzerinizde gözlerin olduğunu fark edersiniz--daha önce hiç olmadığı kadar
izleniyorsunuz. Kendi evinizin etrafındaki yollarda yürür gibi
kırsal yolda ilerlersiniz,
ta ki, er ya da geç, sizi aniden ve çok düşünmeye sevk eden şeyler olana kadar. Siz, her zamanki iki veya üç kişi yerine bir düzine kişi, o yeşil çalılıkların arasından geçerken, keskin bir vızıltı ve bir çarpma sesi duyulur ve bir Alman yetmiş yedi'sinden (saha silahları) on metre arkanızda bir şarapnel mermisi patlar. Bir köşede durup haritayı inceliyorsunuz ve bir çalışma grubunun sık sık bir görev için köşeden geçtiğini fark ediyorsunuz. Yakınınızda bir ev olduğunun farkında bile değilsiniz.

Yirmi dört saat sonra, ertesi sabah o evin yerle bir edildiğini duyuyorsunuz - menzili açmak için her iki tarafına bir şarapnel mermisi - onu patlatmak için içine yüksek patlayıcı - ve çöpleri yakmak için bir yangın bombası; ve bir Fransız ailesi daha evsiz kalıyor.

O evi yakanın _siz_ olduğunu fark etmeniz biraz zaman alıyor - siz ve kavşaktan sık sık geçen o çalışma grubu. Birisi o çitin yanında mermi patladığında seni görmüş olmalı. Haritanla o köşede dolaşırken biri seni sürekli izliyor olmalı. Birisi, en azından, o kavşaklarda olan her şeyi uzaktan not ediyor olmalı. Manzaradaki biri seni açıkça izliyor. Ve sonra ilk kez, uzaktaki o gri ağaçların Alman hatlarının gerisinde olması gerektiğini; çalılıkların oluşturduğu bir arka plana karşı çentiklenmiş o uzaktaki çatı ve bacanın Alman toprağında olduğunu; ovadaki söğütlerin bir sıra tren yolu traversleri gibi göründüğü o güzel mavi tepenin Atlantik'ten daha derin bir bariyerle senden ayrıldığını hatırlıyorsun - Alman siperleri; ve sen yürürken daha yakındaki ağaçların perdesinin arkasında hareket eden o manzaranın gözleri bütün gün seni izliyor; teleskoplar sana bakıyor; Teleskopların arkasındaki beyinler, yollarımızdaki veya tarlalarımızdaki her hareketten, hayatımızın yöntemini sabırla yeniden inşa ediyor, bir doğa bilimcinin karıncalarını bir cam fanusun altında izlemesi gibi bizi inceliyor. Çizgilere yaklaşmadan çok önce, ufukta önünüzde,
düz beyaz bir bahçe kurduna benzeyen bir şey yüzüyor - mesafesi nedeniyle küçük. Güneye ve kuzeye bakın ve
geniş aralıklarla diğerlerini göreceksiniz, ta ki
uzakta kaybolana kadar. Her güzel gün onları solucanların yağmurdan sonra
kalkması gibi düzenli olarak ortaya çıkarır; gökyüzünde bütün gün orada otururlar, her biri
görünüşe göre kendi ülkesinin üzerinde uyuklar. Ama onlar
hiçbir şekilde uykulu değillerdir. Her birinin kendi hızlı gözleri, keskin beyni,
teleskopu, telefonu ve Tanrı bilir hangi aletleri vardır. Ve
her güzel, taze bahar sabahında
modern savaşın kelebekleri gelir - iki veya üç uçağımız, alçakta; ve sonra
çok, çok yüksekte beyaz bir böcek - şimdi bir bulutun arkasına gizlenmiş, şimdi
tekrar yarıkta beliriyor. Orada durup her şeyi bir oyun
gibi izlemek çok keyifli. Bombalar, eğer atılırsa, her gün riske atılmaya değer.

Ama önemli olan bombalar değil ve riski alan _sen_ değilsin.
Gözlemci çoğu durumda bomba atmak için orada değil, izlemek,
izlemek, izlemek için oradadır. Yol kenarında duran bir motor, bir grup adam, bir işte,
yol boyunca ekstra trafik --ve haritada kırmızı bir tik belirir;
hepsi bu. Sen gidersin. Ama ertesi gün, ya da bazen çok daha erken, o kırmızı tik, bir Alman bataryasının normal günlük rutininin bir parçası olarak bombardıman için gelir.

Bu yüzden Fransa'dan gelen bu mektuplar size zayıf görünüyorsa, savaş muhabirinin düşmana bir alayın elde etmek için memnuniyetle vereceği şeyi bir kuruş için vermek istemediğini unutmayın. Geri dönüş yolumuzda, birkaç ıssız toprak setinin etrafında yüzlerce eski mermi deliğiyle delik deşik olmuş bir alan var. Geçmiş bir öğleden sonra, yarım saat kadar orada vahşi, öfkeli,
kötü kokulu bir cehennem olmalı. Bu manzaradaki biri
bir keresinde o uzun zamandır unutulmuş köşeye kırmızı bir tik koymuş.

BÖLÜM IV

LILLE YOLU

_Fransa, Nisan._

Geçtiğimiz günlerde geçtiğim bir köşede bir ev var. Üzerinde, mavi bir zemin üzerine büyük beyaz harflerle "Lille'e" yazıyor. Yüzlerce mil boyunca her kasabada, size Kuzey Fransa'nın büyük şehrine giden yolu gösteren aynı tabela var. Ancak Rockefeller'ın kendisi bile
tüm motorlu araçlarıyla bugün yönünü takip edemiyor. Çünkü işaret ettiği şehir, Alman hatlarının altı mil gerisinde. Hatlarımızdan, uzak bir tepenin üzerine binen bir kenar mahallenin kenarına ulaşabilirsiniz.

Ve Fransız halkının eyaletlerinin ikinci şehrinden görebildiği tek şey bu. Uzaktaki çatılar, insan faaliyetinin büyük bir merkezinden yükselen duman, içine bakamadığınız bir çukurlukta yuvalanmış; gün boyu bir teleskopla onlara bakabilir ve neden bacalarını yaktıklarını veya sisin şu veya bu köşede şu veya bu günde derin bir şekilde asılı kalmasının nedenini merak edebilirsiniz - bir astronomun Mars'ın yüzeyindeki belirsiz işaretleri incelediği gibi orayı inceleyebilirsiniz. Ancak her bakımdan o ülke sizden en uzak yıldız kadar uzaktadır. Çünkü içinde bulunduğumuz savaş şu anlama gelir: yirminci yüzyılın özgürlüğü ve tüm kolaylıklarıyla dünyanın herhangi bir yerinden seyahat edebilirsiniz, ta ki bugün bulunduğumuz yere gelene kadar. Fakat,
buraya kadar geldiğinizde, önünüzde bu dünyada henüz üretilmemiş hiçbir gücün, yaratılışından bugüne kadar, ne tüm paranın, ne tüm icatların, ne tüm parlamenterlerin, ne de filozofların, ne tüm sosyalizmin, ne de otokrasinin, sermayenin, ne emeğin, ne beynin, ne de tüm dünyadaki fiziksel gücün geçemediği bir çizgi var. Alman ulusu,
kendi nedenleriyle, bu çizgiyi başka bir halkın ülkesinin üzerinden geçirdi ve birkaç yıl öncesine kadar güvenle güvendiğimiz tüm ilerleme ve medeniyeti aptal yerine koydu. Sanırım bir gün
her şey
inanılmaz hale gelecek--iki yüz yıl sonra onlar da
tıpkı iki yıl önce bizim yaptığımız gibi bu tür konuşmalara gülümseyecekler. Ama o zaman da bugün olduğu kadar doğru olacak ki--çıldırmış memurlar ve filozoflardan oluşan bir ulus, dünyanın dört bir yanına şu anda hiçbir insanın hareket ettiremeyeceği bir çizgi
çekmeyi başarmış.

Bu çizgiyi birçok yerde gördüm--bu kelimeleri yazdığımdan beri, kilometrelerce uzaktaki kulübemde, gaz lambasının ışığında tuğla döşeli
yatak odasında çalışırken, kapıya doğru adım attım ve
şimdi orada görebiliyorum, ufuktaki bulutların altında sönük
yaz şimşeği gibi her zaman titrek ve çakan.
En uç noktaya geldiğinizde--sizin veya dünyadaki herhangi bir insanın kendi başınıza ulaşabileceği en uzak noktaya--sadece yirmi ila dört yüz metre genişliğinde, Fransa ve Belçika'dan denizden İsviçre sınırına kadar uzanan yeşil bir çimen şeridi. Sanırım Fransız ve İngilizler
o dar şeridin her bir parçasını orada ölerek kutsadılar. Ama o eski çayırların
çimenleri, bir saç şoku gibi bakımsız bir şekilde uzuyor. Ve
geçmişin korkunç kalıntılarının çoğunu nazik bir örtüyle örtmüş. Belki de diğerlerinden daha kalın olan bir tutam, geçen yıl Almanların koyduğu çizgiyi aşmak için dünyanın son çabasını temsil eden bir İngiliz askerinin yattığı yeri işaret ediyor.

O çizginin ötesindeki ülkede neler olup bittiğini bile bilemezsiniz.
Küçük işaretlerden çıkarım yapmak için bir bilim inşa etmeniz gerekir, tıpkı bir doğa bilimcinin bir karınca yuvasının alışkanlıklarını incelemesi gibi.
Almanlar muhtemelen bu konuda bizden çok daha başarılılar.

Bizden sadece birkaç mil uzakta ve ondan yüzlerce mil uzakta, yaşamları hakkında Prusya militarizminin ağır eli tarafından
harap edilmiş ve mahvedilmiş oldukları dışında hiçbir şey bilmediğimiz kasaba ve şehirler olması bizim için garip. Ama, etrafımızda yaşayan insanlar için, bunu gerçekten görene kadar
en ufak bir fikrim olmayan bir trajedi.

Geçen gün, kocası iki yıl önce, savaş başladıktan birkaç gün sonra çağrılan yaşlı bir kadının evinde bir fincan kahve içtik.

"Bütün halkım orada, mösyö," dedi başını çizgilere doğru sallayarak. "Hepsi işgal edilen ülkede yaşıyorlardı ve ben on sekiz aydır onlardan haber alamadım. Yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyorum. Sadece hepsinin mahvolduğunu biliyorum. Onlar çiftçiydi, mösyö, büyük bir çiftlikte rahat bir şekilde yaşıyorlardı. Ama Almanların ülkeye
kestiği cezaları düşünün.

"Bildiğimiz tek şey, Mösyö, Almanlar tarafından esir alınan bir kuzendendi. Biliyorsunuz, esirlere yazmamıza izin veriliyor ve onlar da işgal edilen ülkedeki insanlara yazma ayrıcalığına sahipler. Bu yüzden ailem kuzenime annemin haberini sormak için mektup yazdı, o da
çok yaşlı bir kadındı. Ve haftalar ve haftalar sonra cevap geldi
--'Annem öldü.'

"Bu o kadar da korkunç değildi, mösyö, çünkü annem yaşlıydı. Ama
sonra--benim sevgili dostum," kocasından her zaman bu terimle bahsederdi, "sevgili dostum o zamanlar her gün bize yazardı.
Alsace'da savaşıyordu, mösyö ve cesareti nedeniyle savaş alanında subay olarak terfi ettirilmişti. Her gün bana ve çocuklara mektup yazardı. Her zaman çok birleşiktik--evli olduğumuz tüm yıllar boyunca aramızda asla sert bir söz olmadı--o
her zaman nazik, şefkatli ve sevecendi--iyi bir koca ve babaydı, mösyö ve her gün Paris'te asker olan kayınbiraderim'e mektup gönderdi ve kayınbiraderim de mektubu bize gönderdi.

"Bir gün bize siperlerin arkasında iki saat içinde yapacakları bir saldırıyı beklediğini yazdı. Kahvaltısını yapmıştı ve piposunu oldukça mutlu bir şekilde içiyordu. Mektup orada sona erdi ve üç gün boyunca sevgili dostumdan hiçbir mektup gelmedi. Ve sonra kayınbiraderim subayına yazdı ve cevap geldi - bu, mösyö," dedi, titreyen parmaklarıyla tüm hazinelerinin olduğu bir çekmecede beceriksizce dolaşırken ve gözyaşlarını saklamaya çalışırken; ve bana savaş meydanında yazılmış katlanmış bir kağıt parçası uzattı.

Kaptanındandı ve şimdiye kadar nefes almış en sadık ve cesur
bir askerin ölümünden bahsediyordu. Mektupta, düşman siperlerinden on metre
uzakta öldürüldüğü yazıyordu.

Ve bu köylerde girdiğiniz her evde böyledir. Konaklama görevlisi odaların ne olduğunu sormak için etrafta dolaştığında, sürekli aynı hikaye. "Oda, mösyö - evet, Argonne'da öldürülen
oğlumun - Verdun'da öldürülen
kocamın odası var. O öldürüldü ve babamla annem işgal altındaki ülkedeler ve savaştan beri onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

[İllüstrasyon: LILLE YOLUNDA]

Ancak işgal altındaki ülkeye giden yol bir gün açılacak. Bu insanların bundan hiç şüphesi yok. Fransa'ya geldiğimizden beri bizi en çok etkileyen şey Fransızların ruhudur. Verdun'daki savaşın zirvede olduğu
zaman buraya geldik; yine de karaya çıktığımız andan itibaren tek bir Fransız erkek veya kadından bile tamamen emin olmadığını duymadım. Şu anda bu insanlar üzerinde sessiz bir karar var ve bu, dışarıdaki dünyanın gevezeliğine
çok etkileyici bir tezat oluşturuyor. Paris'te durum ne olursa olsun, Fransa'nın bu taşralı insanları dünyadaki en taze ve en güçlü uluslardan biridir.

Alman mermilerinin patlamasının hemen altında sıradan hayatlarını yaşıyorlar. Geçtiğimiz gün burada üçü öldürüldü - üç çocuk, bir sokak köşesinde yaklaşık bir dakika oynuyorlardı Avustralyalıların gözleri önünde kendi evleri, ertesi gün orada ölü yatıyordu. Yine de
insanlar hala oradaydı - orası onların evi ve neden
burayı terk etsinler ki? Bir otokrasinin, böyle ikna olmuş, birleşmiş, kararlı bir
demokrasiye karşı hiç şansı yok. Gördüğüm her şeyden daha çok, Fransızların bu
şaşırtıcı sessiz kararlılığı, Fransızların bir gün yine, kendi izinleri dışında kimsenin izni olmadan, Lille yolundan geçeceklerine dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde güven duymamızı sağladı.

BÖLÜM V

FARKLAR

_Fransa, 25 Nisan._

Kulübenin kapısı geceye açık. Muhteşem bir günün ardından gelen güzel bir akşamın yumuşak havası, birinin yanından geçip odaya giriyor. Ben
burada dururken, komşu bahçeden gelen bülbül, hava onunla doluymuş gibi görünene kadar uzun, zarif, tekrarlanan notasını
tüttürüyor. Uzakta
ufkun ötesinde yaz şimşeği gibi aralıksız bir titreme var, çok
silik ama oldukça sürekli. Bülbülün notasının altında her zaman donuk bir homurtu, ara sıra zonklayan ve çarpan, ancak nadiren tamamen
duran bir ses gelir. Orada birileri çok fazla şey yapıyor - bizim Avustralyalılar değil; sanırım onların yönünü biliyorum.

Bir yıl önce, bu denenmemiş asker birliği aniden umutsuz bir savaşın kabusuna daldığında, bu kadar görkemli bir gündü. Gecenin bu anında, tepelerin etrafında tüfek ateşinin
takırtısı durmaksızın duyuluyordu. Adamlar, şafak vakti başlayan ve ilk dinlenme şansına kavuşmadan önce iki gün ve gece daha devam etmesi gereken bir rüya içinde kazıyor, ateş ediyor ve kazıyorlardı. Liderlerinin o sırada dağıtılan bir emirde söylediği gibi, yirmi dört saat içinde eski askerler oldular. Orada bulunan adamlardan sadece bir kısmı bugün Anzak birliklerinde. Ama
onlar subaylar ve astsubaylar ve bu çok şey ifade ediyor.

Bu cephe ile Gelibolu'daki eski savaş hattı arasındaki farkları keşfedecek kadar uzun zamandır buradayız. Yağmur Mart ayında otuz beş yıldır olduğundan daha şiddetliydi ve düne kadar Nisan ayı da neredeyse aynı derecede kötüydü. Siperler, kazıklar üzerinde ilerleyen tahta bir patika ile döşenerek geçilebilir hale getirildi. Bunun altında siperin gerçek tabanı olan su ve çamur oluğu var. Bazen
iletişim siperlerindeki su yükselir, böylece tahtalar yüzer
veya kaybolur ve aralarındaki bir aralığa adım atarsanız
ince kil çamuruna belinize kadar batabilirsiniz.
Gerçek
ateş siperleri ve oradaki siperler,
bunları boşaltma görevinin onları garnizonlayan bir alayı
artırdığı yerler hariç, çoğunlukla kurudur ve hattın arkası pis kokulu kil bataklığıdır.

Bu zorluk Gelibolu'da bize hiç ulaşmadı, ancak
kalsaydık
kış yağmurlarında siperlerin üzerimize düştüğünü görebilirdik. Fransa'daki siperler, tüm yapıların kerestelenmesinin bir zorunluluk olarak görülmesinden önce, karanlık geçmişte yağmurda çökmüş eski siperlerin ve çürüyen kum torbalarının izleriyle doludur.
Anzak'ta bunun için hiç kerestemiz olmadı ve kalsaydık
olup olamayacağımızdan şüphe ediyoruz. Oradaki toprak kuruydu ve iyi tutunuyordu ve
siperler Fransa'da daha önce hiç görülmemiş derecede derin ve çok ayrıntılıydı. Burada bu tür siperlerin
mümkün olduğu ve var olduğu bazı yerler olabilir; ancak ben görmedim. Fransa'nın birçok yerinde, kışın
siper kazmanın imkansız olduğu hatlar olduğunu unutmamak gerekir, çünkü
yüzeyi kazıdığınız anda suyla karşılaşırsınız; ve bu nedenle hem bizim
siperimiz hem de Alman hattı,
kazılmış bir siper yerine inşa edilmiş bir siperdir. İlginç olan şey, siperlerin kendisinde farkı neredeyse fark etmemenizdir. Her iki durumda da oradaki bakış açınız,
gün ışığına başınızı koyamayacağınız iki çamurlu duvarla sınırlıdır. Eğer korkuluktan iki ayak yukarıdaysanız, yer çiçekler, kuşlar ve küçük sazlık göletleriyle muhteşem bir yeşil alan olabilir. Ama hafta sonundan hafta sonuna iki çamurlu duvar ve
küçük bir sığınağın nemli, karanlık iç kısmı dışında hiçbir şey görmüyorsunuz. Bir şehir sokağında göreceğinizden daha fazla kırsal alan görmüyorsunuz. Siper hayatı her zaman bir şehir hayatıdır.

[İllüstrasyon: BURADAKİ SİPERLER YERİN ÜSTÜNE SOKAK İŞLERİYLE İNŞA EDİLMELİDİR
VE ALTINA KAZILMAMALIDIR]

Siper rutini Gelibolu'dakiyle hemen hemen aynıdır, ancak
gördüğüm hiçbir yerde gerilim bu kadar büyük değildi.
Anzak'ta tırnaklarınızla bir vadinin kenarına tutunuyordunuz
ve ikinci bir hat ve mümkünse bunun ötesinde üçüncü bir hat kurmak için yer açmak için elinizden gelen her metreyi çalmanız gerekiyordu. Burada
hem siz hem de düşman arkanızda onlarca mil var ve iki veya üç yüz metre daha fazla veya daha az olması bahsetmeye değer bir fark yaratmıyor.

Bu nedenle, bu ülkedeki Alman hattının, eskiden bildiğimiz hatla karşılaştırıldığında uykuda olduğunu söyleyebilirsiniz. Yüz elli metrelik yeşil çimen, bir zamanlar eski bir saman arabası olan iskeletin ortasında devrilmiş olması ve çukurlardaki çimen bıçaklarından gök mavisi suyun görünmesi; yeşilliğin diğer tarafında, aşağı yukarı siperinize paralel uzanan kahverengi bir çamur duvar, beyaz kum torbalarının düzensiz bir başlık gibi taçlandırdığı; önünde kaçınılmaz bodur kazıklar ve paslı dikenli tel yığınları. Bir saat boyunca onu izleyebilirsiniz ve göreceğiniz tek yaşam belirtisi, arkasına sıkıştırılmış siyah teneke bir bacadan gelen mavi bir duman kokusu olacaktır. Bacaya ateş ederseniz muhtemelen yıkılacaktır. Geçen gün, bir periskopa bakma şansım oldu ve bir an için karşıdaki korkuluk tarafından yarı gizlenmiş şekilde hareket eden karanlık bir nesnenin tepesini gördüm. Oradaki siperin üzerine biraz toprak atılıyordu ve muhtemelen adam devam eden işin etrafından dolanmak zorundaydı. Bir Alman'ı kendi saflarında gördüğüm ilk ve tek zamandı.

Buradaki Alman, tüfeğinden çok sahra topuyla keskin nişancılık yapıyor. Tüfeğini de kullanıyor ve iyi bir nişancı ama yavaş. Siperde bir toz bulutu var ve birkaç metre ötemizde gözlemcinin elinde bir periskop kırılmış. Ama genelde onun için gerçek keskin nişancılığı yapan Alman
saha topudur, hatların arkasındaki herhangi bir küçük adam grubuna ateş eder. Eğer görürse, hedef yapmak için yarım düzine yeterlidir.

Türkler bize zaman zaman sahra toplarıyla ve dağ toplarıyla keskin nişancılık yaparlardı, ama genelde belirli sabit yerlerde - örneğin Aghyl Dere'nin ağzının yakınında. Almanlar daha genel olarak onlarla keskin nişancılık yapar.
Ziyaret ettiğim hiçbir yer Anzac Plajı'yla kıyaslanamaz, ama böyle yerlerin var olması oldukça olasıdır.

Alman, size Türk'ten daha keskin bir gözlemci olduğu izlenimini verir. Hatlarının arkasındaki tepeler ve ağaçlar, ilk başta fark etmeseniz de,
kendi ülkenizden millerce ötede, gerçekten görüş alanınızdadır ve gözlerle doludurlar. Ayrıca her güzel gün, onun balonlarını
şişman kurtçuklar gibi ortaya çıkarır - ve bizimkileri de. Gelibolu'da gemilerimizde
tek balonlar vardı--Türklerin tüm tepeleri vardı.

Buradaki uçak, savaşın saatlik gösterisinin o kadar büyük bir bölümünü oluşturuyor ve savaşın belirgin koşullarında o kadar büyük bir fark yaratıyor ki, kendisine bir mektup yazmayı hak ediyor. Ancak tüm
farklılıkların arasında, açık ara en büyüğü, buradaki birliklerimizin
güzel bir ülkeye ve arkalarında uygar, aydınlanmış bir nüfusa sahip olması ve onları her zaman karşılaşmayı umdukları
işgalci düşmana karşı savunmalarıdır. Kendilerine benzer bir halkın arasındalar, kendi çocukluklarından pek de farklı olmayan köylerde, kulübelerde ve çayırlarda yaşıyorlar. Siperlerin tam zonunda, hala sahiplerinin yaşadığı evler var. Birkaç gün önce bir iletişim
siperine girerken, dört veya beş İngiliz askerinin bir kulübeden açıkta yürüdüğünü fark ettik. Yanımdaki subay onlara ne yaptıklarını sordu. "Az önce oradaki hana gittik," dediler.

O evin insanları hala orada yaşıyorlardı, siperlerimiz meyve bahçelerinde dolaşıyordu.

Gelibolu'da gerçek yangın siperlerinde tugay karargahları vardı. Tümen veya kolordu karargahından, istediğiniz zaman on dakikalık zorlu bir yürüyüşle hatlara ulaşabilirsiniz. Burada bir Şabat günü yolculuğu var -- aslında, daha uzun mesafeleri düzenli olarak kat etmenin tek olası yolu motorlu araç veya motosiklettir ve kimse başka bir araç kullanmayı
hayal bile etmez. Gerçek ateş hattındaki birlikler hariç, ordunun neredeyse tamamı normal sakinlerinin yaşadığı bir ülkede yaşıyor.

Ve - en büyük değişimin yattığı yer - siperlerdeki birlikler her birkaç günde bir az çok normal bir ülkeye geri getirilebilir ve birkaç aylık bir konaklamanın sonunda her zaman önlerinde mermi veya tüfek ateşinden tamamen uzak, köy dükkanlarına ve medeniyetin normal konforlarına yakın bir yerde kalma ihtimali vardır. Ve havayı, ıslak siperleri ve geri kalanını da hesaba katarsak, bu fark hepsini fazlasıyla telafi eder.

"Görüyorsun ya, bir adam biraz kendine bakmalı," dedi biri geçen gün bana. "Bir adam Gelibolu'da nasıl göründüğüne hiç dikkat etmezdi; ama burada bu genç hanımlarla birlikte, orada eskiden yaptığımız gibi dolaşamazsın."

İnsanın aklından iyi hatırlanan figürler geçti, çoğunlukla eski sarkık şapka ve güneş yanığı kaslar - hatırlayabildiğim en hafif üniforma, emniyet iğneleriyle tutturulmuş bir gömlek düzenlemesiydi. İşte Melbourne veya Sidney'de izinliymiş gibi daha özenli giyinmiş bir şekilde gidiyorlar.

Dün ülke _en fete_ idi, yollar genç ve yaşlılarla doluydu ve tarlalar çiçek toplayan çocuklarla doluydu. Silahlar birkaç mil ötede 
vızıldıyordu - çoğunlukla uçaklara. Bir arkadaşımla siperlere gittim. Onların bölgesinden uzaklaşırken gördüğümüz son şey,
bir grup Fransız erkek ve kız çocuğu ile birkaç yaşlının bir samanlığın etrafında toplanmasıydı; ve
yarım düzine iri yarı Avustralyalı, gömlek kollu, tarım makinelerinin üzerinde, yılın işini yapmalarına yardım ediyorlardı. İşte _fark_.

VI. BÖLÜM

ALMANLAR

_Fransa, Mayıs._

Her yanımızdaki gece havası garip seslerle doluydu. Ne
yüksekti ne de yakındı, ama her zaman oradaydı. Konuşurken bile ve uzun Fransız otoyolunun
taşlarındaki ayak seslerimizin sesinin üstünde duyabiliyorduk. Önümüzde ve her iki tarafta, bu sürekli uzak takırtı geldi.
Bu, sonsuz
taşların üzerinden bir gün daha yiyecek ve cephane taşıyan sayısız vagonun sesiydi.

Önden bir araba geçti, zincirlerin şıngırtısı ve
metal lastiklerin taşlara çarpmasıyla. Böylece bir sürücü gece için işini
bitirmişti. Daha ileride sesler ve kürek şakırtıları duyuluyordu;
Sol tarafımızdaki tarlanın bir yerinde karanlık figürler seçebiliyoruz - bunlar
uzaktaki çit boyunca bodur söğütler olabilir veya kürekleri ve kazmaları omuzlarında, bu düz ülkede ancak gece yapılabilen işlerden birine doğru giden bir çalışma grubu olabilir.

Hatların yirmi mil veya daha fazla gerisinde, her gece önünüzdeki ufukta sürekli bir ışık titremesi görebilirsiniz - uzun Kimsenin Toprağı şeridinin her iki tarafından atılan işaret fişekleri - Fransa'nın bir ucundan diğerine kesintisiz uzanan şerit. Artık o bariyere çok yaklaşıyorduk - birkaç mil uzağımızda; ve bu yüceltilmiş Roma mumlarının saf beyaz yıldızları, ufkun bir veya iki santim yukarısındaki ağaçlardan oluşan bir örgünün arkasındaki zarif eğrileri tasvir ediyordu. Her beş veya altı saniyede bir, hat boyunca bir yerde bir tüfek çatlıyordu - Gelibolu'nun durmaksızın gagalamasından çok farklıydı. Sonra uzaktaki bir Alman makineli tüfeği koşmaya başladı,
tökezledi, tekrar devam etti, tekrar tökezledi. Hattın daha aşağısındaki ikinci bir makineli tüfek onu yakaladı ve ikisi bir süre mükemmel bir adımla koştular. Sonra üçüncüsü, arkadaşlarına cevap veren uzak bir kanarya gibi onlara katıldı. İlk ikisi durdu ve onu kendi kendine titreşerek bıraktı,
ara sıra ateşlemeyen bir otomobil motoru gibi tetiklendi, ta ki o da sessizliğe gömülene kadar. "Bazı zavallı şeytanlar öldürülüyor," diye düşünürsünüz kendi kendinize, "sanırım hatların önünde bir devriye gördüler veya siperlerin arkasında bir yerde açıkta kazı yapan bir grup gördüler." Almanlara -ilk başta, buraya bir yabancı olarak geldiğinizde- hem makineli tüfekleriyle hem de toplarıyla Türklerden çok daha ölümcül oldukları için itibar etmekten kendinizi alamazsınız. Ama kısa süre sonra, makineli tüfeklerinin bir koro söylediğini duyduğunuzda, kimsenin ölmesi gerekmediğini öğrenirsiniz. Bir gece boyunca gevezelik edebilirler ve hiç kimse bundan en ufak bir şekilde zarar görmez. Topçuları, çeşitli hedeflerinden birine bir değil, birçok kez iki veya üç yüz mermi veya daha fazlasını fırlatabilir ve yalnızca bir veya iki kişi yaralanabilir;
bazen hiç kimse yaralanmaz. Savaş, görünüşe göre, bu açıdan dünyanın her yerinde aynıdır; bu rahatlatıcıdır.

Şu anda yol biter ve uzun özsu başlar. Karanlık, kıvrımlı bir ara sokağa, tıpkı eski bir şehrin çirkin yan yoluna dalarsınız.
Centennial Caddesi'dir. Bir omuz dolusu kereste taşısa bile, başka bir adamın yanından geçmek için yer vardır. Ama yanından geçerken dikkatli olmalısınız, yoksa biriniz kendinizi beline kadar çamurda bulabilirsiniz. Daha önce de söylediğim gibi, Gelibolu'da olduğu gibi siperin dibinde yürümezsiniz, ancak ördeklerin kümesten avluya doğru
dolaştığı köprüye benzeyen dar bir ahşap geçitte yürürsünüz - halk arasında "ördek tahtaları" olarak bilinir. Bir adamın iletişim siperinin çamurunda
boğulabileceği günler muhtemelen geçmiştir. Ancak
yağmurlu havalarda ördek tahtalarından inmek her zaman
hoş değildir. Düşmanın siperin herhangi bir kıvrımında size doğrultulmuş tüfekleri olabileceği için, yanınızda ışık taşımanız akıllıca değildir; karanlık bir gecede ve alışılmamış bir siperde neredeyse kesinlikle
çökersiniz.

Önünüzde yeni ördek tahtalarıyla dolu bir grup adam engellenmiştir. Başka bir yolcuyla konuşurken ve bilinmeyen engelin hareket etmesini beklerken, birkaç ayak ötedeki siperden bir mermi fırladı. Adamın başının en az bir ayak üstündeydi ve gündüz vakti siperde bulunan bir tüfekten ateşlendiği açıktı. Ara sıra, bir taraftaki siper, göz kamaştırıcı beyaz bir gökyüzüne karşı yoğun siyaha dönüşürken, diğer taraftaki siper duvarı, başınızın ve omuzlarınızın gölgesinin mürekkep siyahı bir silüet halinde yavaşça yanınızdan geçtiği göz kamaştırıcı beyaz bir arka plana dönüşür. Keskin gölge, beyaz siper duvarından yavaşça yükselir ve düşman başka bir işaret fişeği
atana kadar her şey tekrar siyaha döner.

Konuşurken, solunuzdaki düzlüklerden aniden parlak sarı bir titreme ve müzikal bir sızlanma duyulur: "Sinir--pat, sızır--pat,
sinir--pat, sızır--pat," tıpkı çok hızlı bir şekilde söylendiği gibi.

"Westminster Abbey'deki çalışma grubunun hemen üstünde," diyor alaydaki son adam. "Sanırım bir aptal pipo yakmış."

Yanındaki adam o zamanın Lower George Caddesi civarında olduğunu düşünüyor. "Bütün gün orayı ara ara kaydediyorlardı," diyor.

Sadece tek bir hızlı yaylım ateşi vardı ve başka bir şey yoktu. Şu anda, alay ilerlerken, o mermilerin patlamasıyla sırtlarına toprak
düşen adamlarla karşılaştık. Gecenin bir vakti belirli bir noktada sadece tek bir yaylım ateşi. Almanların ne gördüğünü veya gördüklerini
düşündüklerini Tanrı bilir. Kimse vurulmadı, hiçbir şeye müdahale edilmedi. Ama tüm bunların aptallık olduğunu düşünmek büyük bir hatadır. Dünyanın en sistemli askeri o diğer kum torbalarının arkasındadır ve hiçbir şeyi sebepsiz yere yapmaz.

Daha ileride, insanların barınaklarından çok köpek kulübelerine benzeyen bir dizi kulübeden geçerek, insanların her zaman izlediği karanlık korkuluğa, yaklaşık yüz metrelik yeşil otlaktan, diğer taraftaki karanlık çamur korkuluğa ulaştık. Burada ve orada, bir siperin üzerinde, çocukların yaptığı gibi minik bir oyuncak uçak veya minyatür bir yel değirmeni kıpırdanıyor. Uçağın pervanesi, kuyruğu düşmandan uzakta, yavaşça dönüyor, dönerken tıkırdıyor ve takırtılar çıkarıyor. "Benzin için mükemmel bir gece" - uçağın pervanesi bunu söylüyor.

Sadece bir kez, gecenin bir vakti karşıda bir takırtı duyuluyor - bir makineli tüfek
çalıştı, sonra ikisi birlikte, sonra kırk veya elli tüfek. Belki de bir devriye gördüklerini düşünüyorlar. Türkler, Russell's Top'ta tam olarak buna benzer sinir fırtınaları yaşardı. Kimse bunu fark etme zahmetine bile girmiyor. Şafak, rapor edilecek tek bir olay olmadan izleyen figürlerin üzerine
doğdu.

Işık büyüdükten ve sabitlendikten sonra, dikkatlice bakarsanız,
Kimsenin Toprağı'nın diğer tarafındaki kum torbalarının arkasından yukarı doğru yükselen ince bir mavi duman tabakasını fark edeceksiniz. Sizden sadece
yüz elli metre uzakta, Alman aşçı, eski, kahverengileşmiş ve yanmış
dixie'lerini ve gaz tenekelerini sabahın erken saatlerindeki ateşlerinin üzerine
yerleştiriyor olmalı.

Biz de sabah kahvemizi içtik. Ve eve doğru yürürken, belirli bir noktadan, Alman topraklarında olan
uzaktaki bir ahır çatısına doğru baktığımızı gördük. Yakınında, siperlerine doğru,
bir yol uzanıyordu. Merakla teleskoplarımızı o yola çevirdik ve
biz orada izlerken, gri tunikler, gri bol pantolonlar, küçük gri düğmeli şapkalar giymiş iki figür, rahatça konuşarak,
patikada bize doğru yürüyorlardı. Yirmi saniye sonra bir çift daha geldi.

Açıkça kendi kendilerine, "Burada ancak ikili veya üçlü gruplar halinde dolaşmalıyız, yoksa o Verfluchte
İngiliz şimşeklerinden birinden bir mermi çekeriz." demişlerdi.

Ve böylece o Almanlar da bizim yaptığımız gibi kahvaltılarından günlük işlerine doğru yürüdüler.

BÖLÜM VII

UÇAKLAR

_Fransa, Mayıs._

Gelibolu'nun uçaklar için kendine özgü zorlukları vardı. Anzak'a inmeyi hayal edebilecekleri açık bir alan yoktu; ve Suvla'ya inmesi gereken bir uçak iner inmez parçalara ayrıldı. Yani uçaklar İmroz'da yaşamak zorundaydı ve iş başlamadan önce ve bittikten sonra geçilmesi gereken on mil deniz vardı ve dışarı çıkan ve hiç duyulmayan bazı uçaklar muhtemelen o denizde kayboldu. Düşman ülkesinin çok üzerinde cesur uçuşlar yapıldı. Ancak, Helles'teki son günlere kadar, düşmanın uçağı bizimkine karşı başarılı bir savaş
vermedi.

Fransa'da düşman neredeyse bizim kadar havada. Her zaman hesaba katılması gereken bir şey var ve havada, Alman makinelerine karşı veya Gelibolu'daki hava muharebesini izlerken hayal bile edemediğimiz Alman mermi ateşi karşısında şiddetli bir savaş, siperlerin günlük gösterisidir. Bir Alman'ın tüfek atışıyla alçaktan cesurca uçtuğunu gördük. Ancak İngiliz pilotların tehlikeye karşı kayıtsızlığıyla kıyaslanacak hiçbir şey olmadı.

Geçen gün hatlardaydım ve o kadar hızlı bir şekilde salvo sesleri duyuldu ki, bunu bir bombardıman sandım. Almanlar uçaklarımızdan birine ateş ediyorlardı. Gelibolu'da bir uçağın uçtuğunu gördüğüm en alçaktan uçuyordu - uçakların üzerine boyanmış halkaları oldukça net seçebiliyordunuz, bu da bir İngiliz makinesini gösteriyordu. Karşıdaki Alman siperlerinden tüküren bir tüfek ateşi çıktı - piyadeleri ona ateş ediyordu. Sonra o salvo tekrar geldi - hızlı bir şekilde on iki rapor - bir sürü köpek yavrusu gibi başınızın üstünde vızıldayan bir mermi demeti - gökyüzünde birbiri ardına patladı, bazıları kısa, bazıları çok
uzağındayken - içinden geçmiş olmalılar - biri tam üzerinden. Adamlarımızın yürekleri ağızlarındaydı izlerken. Şarapnel dumanlarının arasından doğruca yelken açtı, keskin bir şekilde döndü ve dümeni çevirdi. Gökyüzünde olması gereken yerde yeni bir yaylım ateşi açıldı. Hemen bir futbolcu gibi kaçarak
girdi ve sonra tekrar
döndü. Bir dakika sonra üçüncü bir mermi demeti arkasından
patladı ve onu takip etti. "Artık güvende olmalı," diye düşündü biri kendi kendine, "ama yemin ederim, onu neredeyse yakalayacaklardı--"

Ve sonra, tüm bir deriyle kaçtığı için onu tebrik ederken ve bu düşünceyle daha rahat nefes alırken--yavaşça döndü ve
tekrar o silahlara doğru geldi.

Siperleri tutan Avustralyalılar çok sevindi. "Aman Tanrım, benden
daha cesur," dedi biri. Etrafındaki havaya bir sürü mermi demeti
patladı; ama o, varmak istediği noktaya ulaşana kadar onların ortasından doğruca ilerledi ve sonra
döndü ve devriyesini siperlerin üzerinde yukarı aşağı yaptı. Daha yüksekte uçuyordu ama hala alçaktı ve Alman hatlarından tekrar tüfek çıtırtıları duyuldu. En yüksekte bile en zayıf "Archie"nin menzilindeydi. Bunlar kelimenin tam anlamıyla büyük bir kuşa ateş eden çok sayıda büyük av tüfeğiydi; sadece bu kuş tekrar tekrar vurulmak üzere yukarı çıktı, sadece ona
vurmayacaklarına güvendi.

"Geri kalanlar şanslarını deneyebilir ama onu yakalarlarsa ben hasta olurum," diye homurdandı iri bir Avustralyalı tüfeğinden bir çekmeyi çekerken.

Elbette bunu sık sık yaparsa onu yakalayacaklar--bunu bilmek için sadece iki göze ihtiyacınız var. Bildiriler bunu her hafta anlatıyor. Motorlu aracınızla hatların iç kesimlerinden hızla geçerken bazen iki veya üç uçağın başınızın üstünde büyük balıkçıllar gibi uçtuğunu göreceksiniz. Birlikteymiş gibi görünüyorlar, neredeyse yerlerini koruyorlar ve aynı rotayı izliyorlar, hepsi birlikte - ta ki bir makineli tüfek öksürüğü duyana kadar
ve aslında günümüzde mümkün olabilecek en ölümcül düelloya girdiklerini fark edene kadar. Bir piyade savaşında
çoğunlukla nişan alınmamış bir atışla veya bir grup insana yöneltilmiş bir atışla vurulursunuz.
Bir adam size bir kez ateş etse bile, muhtemelen bir sonraki sefere nişan aldığı kişi başkasıdır. Ancak havada size ateş eden adam peşinizden geliyordur ve sizi öldürene kadar ateş etmeye devam etmeyi planlamaktadır. Bir düşman uçağını gördüğünüz ve onunla savaşmanız gerektiğini anladığınız an, en güçlü sinirleri bile karıncalandıracak bir andır.

Genellikle kanatlarında siyah çarpılar olan uçak çok
yüksektir--zor görünür. Bazen, diğer uçaklar ona yakın olduğunda, Alman hatlarının arkasına dik bir şekilde
yeryüzüne doğru alçalır. Ya da, kendi hatlarımızın çok
gerisinde, bir uçağın yere doğru bir açıyla
alçaldığını görürsünüz ve bu da
düştüğünü veya yönlendirildiğini merak etmenize neden olur. Aniden
düzleşir ve birkaç tarla öteye iner. Oraya vardığınızda,
bir miktar haki renk çoktan etrafını sarmıştır. Bir İngiliz çocuk uçaktan iner,
kızarmış ve heyecanlıdır ve gözlerinde ve kafasının her hareketinde yoğun bir gerginlik vardır. Hemen arkasındaki koltuktan, yan tarafında korkunç bir yara olan bir adamı kaldırıyorlar. Koltuğun kollarında, onu kaldırdıkları yerde, bir merminin yapabileceği büyüklükte iki delik var - ama bunlar bir mermi tarafından yapılmamıştı. Yakın mesafeden bir Alman uçağının makineli tüfeğinden çıkan bir mermi kümesi, koltuğun bir tarafından girip diğer tarafından dışarı çıktı. Gözlemcinin taşıdığı tüfek elinden uzaya düştü ve pilot, dalmadan hemen önce düştüğünü gördü.

Alman pilotlar da bazen genç oluyor - bizimkinden pek de farklı değil.
Fransa'daki aktif savaşı ilk gördüğümüzde, tren hatların çok gerisindeki bir kırsal kesimde durdu ve iki İngiliz askeri, süngüleri takılı, üçüncü bir adamı -hafif sarı bıyıklı bir genç- önümüzdeki hemzemin geçitten geçirdi. Gri sivri bir şapka ve sıcak yakalı kısa bir palto ceketi ve uzun, dar çizmeleri vardı - tıpkı bizim subaylarımızınkiler gibi; ve o
büyük, hızlı adımlarla yürüdü, tam önüne bakıyordu.
Bir yerlerde, Alman hatlarının çok gerisinde, muhtemelen o anda onu bekliyorlardı. Uşağı odasını hazırlıyor olacaktı. Havaalanından sadece bir saat önce ayrılmıştı ve
hiç görmediğimiz, ama ona evi kadar tanıdık gelen
tuhaf hatların üzerinden uçmuştu, her zaman olduğu gibi bir saat veya daha kısa bir süre içinde geri döneceğinden başka bir fikri yoktu. Ve sonra uçakta bir sorun varmış gibi görünüyor - yabancı bir ülkeye inmek zorunda; ve bir saat içinde savaştan tamamen çıkmış olacak. Dudaklarını ısırarak yürüyor.
Yoldaşları onu bir saat veya daha uzun bir süre bekleyecekler. Akşam yemeğine kadar
karmaşalarından bir üyenin daha gittiğini fark edecekler.

Bunları yazarken biri içeri dalıp bir Alman uçağının vurulduğunu, alevler içinde düştüğünü ve yol kenarında kocaman bir delik açtığını söyledi. Her gün böyle haberler çıkıyor gibi görünüyor, şimdi bizimkilerden biri, şimdi de onlarınkilerden biri. Cesaret gerektiren bir oyun.

Sanırım böyle bir görevde savaşmak için bir sporcuya, hatta Alman bile olsa, ihtiyaç var. Böyle çirkin bir dava için savaşması üzücü.

BÖLÜM VIII

YAKLAŞAN MÜCADELE: GÖREVİMİZ

[Bu zamana kadar Avustralyalılar Armentieres yakınlarındaki yeşil ovalarda sessiz siperlerdeydi. Bu zamandan itibaren yaklaşan mücadele önlerinde belirmeye başladı.]

_Fransa, 23 Mayıs._

Bir odun kesme yarışması hakkında bir makale yazmak için oturdum. Ama aklında başka şeyler varken böyle şeyler yazmanın ironisi bir savaş muhabiri için bile fazla. Kalem greve gidiyor. Fransa'da geçirdiğimiz iki ayda
her şeyden önce bir izlenim
yaratıldı. Nedense, evdeki insanlar şimdi önlerindeki görevden
çok habersiz. Şimdiye kadar üç savaş alanı gördük ve
her yerde aynıydı. Gerçekten de, Gelibolu'da biz de
başka yerlerdeki durum hakkında aynı derecede habersizdik. Selanik'le ilgili tüm
haberler İngiliz gazetelerinden geliyordu. "Burada işler
ne kadar
zor olursa olsun, her halükarda Selanik ordusu
İstanbul'a giden demir yolunu kesmeden önce sadece birkaç adam daha bekliyor" diye düşündük. "Sonra Selanik'ten biri geldi ve oradaki ordunun bizimle ilgili
tam olarak aynı düşüncelerle kendini avuttuğunu gördük. İngiltere'ye gelince, oradan bize ulaşan herkes,
sadece birkaç adama daha ihtiyacımız olduğuna dair inançla geldi.

Suvla'dan geçme girişimi başarısız olunca halk Bulgaristan'a yöneldi ve okuduklarının gücüne dayanarak, Yarımada'dakilerin çoğu aynı şeyi yapmaktan
kaçamadı. Şimdi İngiltere'nin Fransa'daki görevinin doğasını gözlerimizle gördüğümüzde, bununla ilgili tek bir iç karartıcı şey var ve o da İngiliz halkının Gelibolu'nun zorluklarından daha fazla
büyüklüğü hakkında bir fikre sahip olup olmadığından şüphe duymamız.

Dünya, İngiliz halkından gelecekteki bir saldırı hakkında belirsiz konuşmalar duyuyor. Burada hiçbir plan duymadığımızı söylemeye gerek yok. Eğer varsa, bunlar ilk olarak Londra'da herkes tarafından bilinir hale gelirdi. Ancak böyle bir saldırı olursa, İngiliz halkı herhangi bir zorlukları hakkında bir fikriniz var mı? Bu savaşta,
savaşın ilk yılında bile inanılmaz olan topçuları
getirdiğinizde, millerce siperleri toza dönüştürdüğünüzde ve önünüzdeki tesislerin hattını
aştığınızda, bir avuç siper adamı
ve Karargah aşçıları
henüz yapılmış en büyük saldırıyı hala karşılayabilir ve siz önümüzdeki ayı giderek artan bir sertlik bariyerine karşı gücünüzü
fırlatarak geçirebilirsiniz.

Eğer bir saldırı yapılırsa, bunun başarısı için iyi bir neden olmadan yapılmayacağını biliyoruz.
Ancak gördüğümüz her şey, böyle bir saldırının başarısına dair belirsiz bir inancın, ulusun büyük bir bölümünün savaşı kazanmak için yaptığı tek zihinsel çaba olmaması gerektiği sonucuna işaret ediyor. Ve yine de, yakın zamanda Büyük Britanya'ya yaptığım bir ziyarette gördüğüm kadarıyla, durumun böyle olduğunu söyleyebilirim. "Eğer
başarısız olursak," diyor halk, "elbette Ruslar bunu başaracak,
ya da Fransızlar bu sefer başaracak." Savaşı gördüğümüz her yerde,
başarı için başka yerlere bakma eğilimi her zaman vardır.
Gücümüzün yettiği konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Oyunu
sadece oynarsak,
elimizdedir. Kaynaklarımız ve kalıcılık
gücümüz hakkındaki konuşmalar, Amerikalıların dediği gibi, tamamen "boş laf" değildir. Kaynaklar
oradaydı ve savaşın sonraki aşamalarında,
Almanya ve savaşa son güçle giren Müttefiklerimiz kaynaklarının çoğunu
kullandıklarında, o zaman İngiltere'nin kaynaklarının
belirleyici olacağı her zaman biliniyordu çünkü henüz kullanmamıştı. Şu anda ulaştığımız o aşama -- İngiltere'nin kaynakları Almanya'nınkilerle kıyaslandığında. Biz
girmekte avantajlıyız. Tehlike şu ki, biz servetimizi örgütsüz bir şekilde
harcarken, Alman, tüm beynini ve kararlılığını soruna yönelterek, gergin kaynaklarını öyle bir şekilde kullanabilir ki
bizim zenginlerimizden daha uzun kalabilir.

İngiliz halkının bunu anladığına dair en ufak bir işaret bile görülmüyor.
Avustralya'da nasıl olduğunu bilmiyorum ama İngiltere'de hayat normal seyrinde devam ediyor. Her gün devasa meblağlar akıp gidiyor ve ekonomiye yönelik tek
çabalar, sadece Almanya'nın ilk kabul ettiği için kabul edilen bir Yaz Saati Uygulaması Yasası; ilk okuduğumuzda ayrıntılı bir hiciv sandığımız yasaklı ithalatlar ve küçük ekonomiler listesi; ve gerçek gönüllü ve resmi İngiliz tarzında, haftada iki gün etin reddedileceği yönündeki dindar bir umut.

Karşıtlık olarak, Almanların ülkelerinde gıda tasarrufu yapmak için çektikleri tüm sıkıntılara dair teşvik
raporları sunuluyor. Un yerine patates, haftada iki kez et, kesinlikle
biletle düzenlenen yiyecekler, çocuklara aşırı yemeyi önlemek için
her lokma arasında saymayı öğretmek. Bu
karşıtlıktan teselli bulmamız bekleniyor.

Bu, sahip olduğumuz en iç karartıcı edebiyat. Açıkça yapılan yorum şu:
"Bir savaşı kazanmak için örgütlenmiş bir ulus var--bu, karşı siperlerdeki adamların arkasında olan ulus türüdür. Savaş için kendini örgütlemiş ve savaştan sonra barış için kendini örgütlemekte olan bir ulus"; ve ne savaş ne de barış için örgütlenmiş olan bizler, böyle bir ulusal çabaya cevaben, bizi tehdit eden tehlikelerin en korkutucu olanına karşı cahilce bir alaycılık yapıyoruz.

Eğer Britanya İmparatorluğu savaşı bir iş olarak ele alırsa, günlük hayatını bozmaya, günlük alışkanlıklarını değiştirmeye, kutsal bireyselliğini hurdalığa atmaya ve ulusal dava için yaşayıp yapmaya hazır olsaydı, hiç kimse bu savaşı kazanıp kesin olmayan bir barıştan kaçınabileceğimizden şüphe etmez.
Bazılarımız orta yaşlı bir İngiliz tüccarla konuşuyorduk.
Fransa'daki arkadaşlarımızı alışılmadık çamur ve donlarla neşeyle yüzleşmiş,
keşfedilemez atomlara dönüşme veya zihin veya beden olarak korkunç şekilde sakatlanma şansını neşeyle kabul etmiş,
tüm bunları kesin bir
sonuç için savaşmaya devam etme kararlı, kasıtlı amacıyla neşeyle kabul etmiştik. Yerleşim--gelecekte kaba kuvvetin yönetimini, antlaşmaların yırtılmasını veya mevcut savaşın yenilenmesini
sorun olmaktan çıkaran bir yerleşim. O adamları, gayet iyi gerçekleştirdikleri bir ideal için savaşırken ve buna ulaşacaklarına dair inançla
neşeli bir şekilde bırakmıştık.

Tüccar siyah sabahlık ve siyah kravat giymişti ve her bakımdan çok saygın bir tüccar gibi görünüyordu. Saygın umutlarla
doluydu. Ama uzun bir savaştan bahsettiğimizde yüzünü astı ve
kederli bir şekilde yerinden edilmiş ticaretten ve sermaye üzerindeki yükten bahsetti--endüstrinin buna ne kadar dayanabileceğinden şüphe etti ve başını salladı.

Ne zaman o değerli adamı düşünsek, insan büyük bir
öfkeyle
dolup gider. Demek istediği, savaş devam ederse
parçalanabileceğiydi ve bunun onun
karşı karşıya kalması beklenemeyecek bir felaket olduğuydu. Fransa'daki tüm o adamları düşündük - İngilizler, Avustralyalılar, Kanadalılar - bu değerli vatandaşın servetine mal olabileceği için korktuğu bir ideal uğruna neşeyle hayatlarını sundular. Diyelim ki öyle oldu, diyelim ki güzel evini terk edip günlerini bir villada geçirmek zorunda kaldı,
diyelim ki başkasının muhasebe evinde katip olarak işe başladı,
bu çocukların sunduklarının yanında ne vardı? Kırmızı çamura bulanmış güzel bir kafayı, çelikten genç sinirlerin onarılamayacak şekilde
parçalandığını, Helles'te çılgın bir geceyi, farkına vardığım ilk acıyla yanımda sendeleyerek, birkaç metre geride iki gözünden vurulmuş genç bir subayı bulduğumda. Ve işte bu değerli adam, ideallerinin işine karışmasından korkarak başını sallıyordu.

Buna gelince, sadece şunu söyleyebiliriz ki, eğer İngiliz ulusu veya Avustralya ulusu, normal hayatına müdahale etmekten kaçındığı, Devlet girişiminden korktuğu, herhangi bir kişisel veya bireysel düşünceden dolayı, bu mücadeleyi varsayılan olarak ve kesin olmayan bir barışla, karşı siperin arkasındaki gri tunikleri desteklemek için beden ve ruhla örgütlenmiş insanlara bırakırsa, o zaman bu, Gelibolu'daki haçların altında uyuyan her yiğit kalbin ve Fransa'nın çizgilerini kızaran her çocuk kafasının ihanetidir. Mücadelenin artık İngiliz İmparatorluğu ile olduğunu söylemek için iyi sebepler var. Dayanıklılığınız sayesinde kazanabilirsiniz. Ama Tanrı aşkına, kazanmak istiyorsanız, o çocukların uğruna öldüğü ideallerden herhangi birini taşıyorsanız, eski önyargılarınızı rüzgara atın ve dayanıklı gücünüzü örgütleyin. Örgütleyin! Örgütleyin! Örgütleyin!

BÖLÜM IX

FRANSA'NIN BİR ORMANINDA

_Fransa, 26 Mayıs._

Programda belirtildiği gibi, "Fransa'nın Bir Ormanı"ndaydı. Yol, uzun karaağaçların göğe uzandığı ve uzun yeşil parmaklarını Gotik bir katedralin ince sütunları gibi
çok yukarılara uzattığı
büyük bir koridordan aşağı doğru uzanıyordu. Aşağıdaki dar yolun aşağısında, bir savaş gemisi gibi griye boyanmış büyük bir
otobüs sarkıyordu; ve ardından, devasa gri bir
kamyon; ve önlerinde ve arkalarında, her boyuttan garip bir motorlu araç alayı, yolun bir çukurundan diğerine garip bir şekilde
sekerek gidiyordu. Otobüsün karanlık iç kısmından geçerken, gri sarkık şapkalı bir kafa el yordamıyla
çıktı. Uzun, kahverengi,
buruşuk boynuyla yavaşça döndü ve arabamıza baktı. "Hey, dostum," dedi, "burası yarışlara giden yol mu?" Sonra genel olarak manzaraya gülümsedi
ve kabuğuna çekilen bir salyangoz gibi içeriye çekildi. Bu otobüste
bir Avustralyalı Brass Band vardı.

Yol kenarında bir grup motorlu araç, kamyon ve tuhaf binek atının olduğu yere yanaştık, tıpkı piknik yarışlarında görebileceğiniz gibi. Fransız ormancıların iyi yönetilen ormanlarının bir yanından diğer yanına kadar aralıklı olarak bıraktığı o açıklıklardan birine doğru iç kesimlere doğru ilerledik. Yeşil yosun ayaklarımızın altında yumuşak bir halı gibi
çöktü. Üzerinden yürüdüğümüz küçük su olukları dalların altında
kabarıyordu. Çuha çiçekleri ve anemonlar, botlarımız üzerlerine değdiğinde başlarını salladılar.
Yüzlerce kuş dallarda şarkı söyledi ve güneş ışığı, gökyüzünün dantelli parçalarından aşağı doğru
aldı ve çoğunlukla Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılardan oluşan bir kalabalığın oturduğu çimen, düşen yapraklar ve yosunla kaplı ağaç gövdelerini aydınlattı.
Bir İngiliz muhabirin dediği gibi, "Bu tam da Shakespeare'in yazdığı türden bir ormandı." İki yıl önce bu sahnenin inandırıcı olduğunu kim düşünebilirdi?

Fransa'da Avustralasyalılar ve Kanadalılar arasında, hangisinin en kısa sürede ağaç kesebileceğine karar vermek için bir yarışma düzenlenmişti.
Aslında, mayıs ortasından sonra bir metreden yirmi metreden kısa genç ağaçların kesilmemesi gerektiği yönündeki iyi bilinen orman kuralında ısrar eden Fransız orman yetkilileriyle başladı, çünkü genç ağaç özsuyu yükselmeye başladıktan sonra kesilirse
bir daha büyümez. Ormanı kontrol eden
İngiliz subayı Mayıs sonuna kadar bir uzatma almıştı, ancak Eylül'den önce istediği tüm genç keresteyi o zamana kadar kesmesi gerekiyordu. Yardım için birkaç Maori ödünç almıştı ve nasıl kestiklerini ve ne tür sporcular olduklarını fark etti. Aklına bir fikir geldi. Yanında bir Fransız orman memuru vardı. "Bir Yeni Zelandalının böyle bir ağacı kesmesinin
ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?" diye sordu Fransız. "Bir dakika," diye cevap verdi. "İnanılmaz," diye haykırdı Fransız. Bir Maori çağrıldı ve ağaç kırk saniyede kesildi.

Daha sonra Maoriler ve Fransız oduncular arasında bir yarışma düzenlendi. Ağaçlar Fransız tarzında kesilmeliydi, ki bu kabul edilmelidir ki çok daha temiz ve ekonomiktir ve yaklaşık beş kat daha zahmetlidir. Ağaçlar yerden kesilmiş ve o kadar düz ki, yolun ortasında olsa bile kütüğün sizi tökezletmesi mümkün değil. Her takım altı kişiden oluşuyordu ve kendi alışılmış baltalarını kullanarak on iki küçük ağaç kestiler. Maoriler dört dakika farkla kazandı.

Büyük yarışma bundan çıktı. Kanadalılar ve Avustralasyalılar birbirlerine meydan okudular. Bu sefer takımlar üç kişiden oluşacaktı. Her takım üç ağaç kesecekti -sadece hizmet baltaları kullanılacaktı; ama bunun dışında her adam istediği şekilde kesebilirdi. Ağaçlar ortalama iki fit kalınlığındaydı -sert ağaç. Takımlar pratik yapmaya başladı.
Ve orman memurlarının sorunu çözüldü.

Takımlar ağaçları ve kesecekleri sırayı seçtiler. Bu atışta bir soru ortaya çıktığında, Maorilerin hemen tekrar atış yapmayı teklif ettiklerine inanıyorum, böylece sonuçtan
bir avantaj elde edemezlerdi.

Tarz farkını görmek ilginçti. Her üç tür
sömürgeci oduncu da ağacı neredeyse göğüs hizasında kesti, ancak Avustralyalı
o alt vuruştan faydalanan tek kişi gibi görünüyordu,
kemikçilerimizi izlerken çok
korkunç görünen
sıkılmış dişlerinin arasından bir tıslama sesi çıkardı. Başlayan bir Kanada takımıydı.
Serin bir şekilde kestiler ve izlediğim takım muhteşem durumuyla insanı etkiledi.
Sıkı yapılı olmayan, ama iyi yapılı ve atletik, hiç kılını bile kıpırdatmayan zayıf bir adamdı. Sanırım kazanmak için fazla soğukkanlıydı. Yoldaşları onun kadar
hızlı değildi. Ağacı oldukça dar bir şekilde kestiler,
üstteki kesik dik bir açıyla aşağı iniyor ve alttaki kesik doğrudan ona doğru geliyor, böylece ağaç düştüğünde kütüğün üst ucu
bir masa üstü kadar düz bir şekilde kesilmiş oluyor. İlk ağaçları
on dört dakikada, bir sonraki on beş dakikada devrildi ve sonra üçü de
son ve en zor olanla mücadele ettiler, ki bu da yirmi birde düştü; üç kez eklendiğinde toplamda elli dakika.

Bir sonraki takım Avustralyalıydı. İlk hızlı vuruştan itibaren insanın endişesi
bu tempoya dayanıp dayanamayacaklarıydı. İşi Kanadalılardan çok daha
sert bir şekilde ele aldılar. Genç bir Tasmanyalıyı izledim, tüm ruhuyla, kaşları çatık ve yüzünden terler akıyordu. Her kesiğin tam olarak bir öncekinin üstüne nasıl gittiğini fark edene kadar neredeyse çılgınca kestiğini düşünürdünüz. Bu Avustralyalılar -çoğunlukla Batı Avustralyalılardı- geniş bir atkı yaptılar,
üst kesim bir açıyla aşağı iniyor ve alt kesim de buna benzer bir açıyla yukarı çıkıyordu, böylece ikisi arasında geniş bir açı oluşuyordu. Bence, oraya gidenlerin çoğu, Kanadalıların lehine bir oran olarak kabul
ederdi; ve üç Avustralyalı ağacın otuz bir dakika sekiz saniyede devrilmesi büyük bir sürprizdi.

Yeni Zelandalılar üçüncü oldu. Takımları Maorilerden oluşuyordu. Avustralyalıların ateşiyle
dövüşmüyor gibiydiler. Görünür bir enerji yoktu; hareketleri insana daha kolay geliyordu ve büyük, kıvrak, kahverengi kaslarının onları bu kadar hızlı taşıyıp taşımadığından şüphe ediyordu.

Ancak zaman gerçeği söylüyordu. Üç ağaçları yirmi iki dakika kırk saniyede devrildi ve onlara kimse yaklaşmadı. Bir Kanadalı takım, Kanada süresini kırk beş dakika yirmi iki saniyeye çıkardı. Maoriler, Kanadalılardan bile daha dar bir eşarpla kesiyor gibi görünüyorlardı, hem üst hem de alt kesimler dar bir açıyla aşağı doğru eğimliydi. Adil olmak gerekirse, Maorilerin yaklaşık altı hafta, Kanadalıların ve Avustralyalıların ise yaklaşık bir hafta pratik yaptığını söylemek gerekir.

Bir Avustralyalı kütük kesme yarışmasını kazandı; ve Kanadalılar çapraz kesim testeresiyle kazandı. Bir Yeni Zelandalı stil yarışmasını kazandı.

Daha sonra erkekler çoğunlukla Fransızları, ormanda işçi olarak çalışan ve gösteri kesimi yapanları izliyorlardı. Kanadalı bir takımdan ikisi yanımda bir kütüğün üzerinde oturuyorlardı, Kanadalı köylünün yavaş, alaycı aksanıyla konuşuyorlardı, o sırada arkadaşlarından bazıları yanlarına oturdu. Yanımdaki adam onlara döndü ve bir sonraki anda hepsi kendi aralarında Fransızca konuşmaya başladılar, ana dilleri gibi konuşuyorlardı. Yakışıklı bir genç olan subayları da Fransızca konuşuyordu. Ancak o an, buradaki Kanadalı ormancıların çoğunun Fransız olduğunu fark ettim.

Bu arada sergi kesimi devam ediyordu. Fransız ormancılar ağaçlarının köklerini, modern bir baltadan çok soğuk bir keskiye benzeyen uzun, eski baltalarla kazıyorlardı. Gülümseyerek izlerken, "Bıçak ve çatalla da işimi görebileceğimi düşünüyorum," dedi büyük ve nazik bir Avustralyalı.

Ancak, bana göre, o sergi hepsinden daha etkileyiciydi. Katılanların
her biri ya yaşlı bir adamdı ya da zayıf bir çocuktu.

X. BÖLÜM

TANIMLANDI

_Fransa, 28 Haziran._

Yaklaşık üç ay önceydi, aşağı yukarı. Alman gözlemci,
bir ağacın gövdesinin arkasındaki platformda çömelmiş veya
içinde gevşek bir tuğla olan bir bacada -dünyanın, köpek gülü çalılarının üzerinden bakan kır evlerinin, içinde bütün tuğlalardan daha fazla kırık tuğla olduğu bir yerinde- uzak bir sokakta birkaç garip şapkalı adam gördü. Teleskop biraz sallandı ve erken ışıkta manzaradaki tüm nesneler aynı gri renge büründü.

Gözlemci kırmızı gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Uzaktaki yeşil bir tarlanın üzerinden geçen beyaz çizginin aşağısında aynı şapkalardan birkaç tane daha vardı. Fritz'in o günlerde bunlardan epeyce gördüğünü tahmin ediyorum. Şapka takanların çoğu daha önce hiç uçak görmemişti; yakın mesafeden makineli tüfeklerle düello yapan, başlarının 10.000 fit üzerinde veya gizli 15 librelik toplarla vurulan iki uçak görmemişti, her atış ağzı açık seyirciler için küçük beyaz pamuk yünü mermisinin patlamasıyla kendini gösteriyordu.

Alman gözlemci saatlerce acı dolu notlar aldı, sık sık karıştırdığı bir cep defterine, aralıklı olarak teleskopundan bakarak. Sonra ağaç sallandı. Aşağıdan gelen ağır bir şey gıcırdayan merdivene doğru ilerledi. Güneşin yüzü gibi kırmızı bir yüz, platformun üzerinden baktı.

"Yeni bir şey var mı, Fritz?" diye soludu.

"Evet; dün fark ettiğimiz o yeni birlikler -- sanırım Avustralyalıydılar."

Böylece gözlemci onu subayına geri gönderdi ve subayı onu tugaya geri gönderdi ve tugay da onu tümene gönderdi. Tümen biraz şüpheciydi. "Bu kalabalık her zaman bu çılgın keşifleri yapıyor," diye homurdandı tümen İstihbarat Subayı, ancak onu Ordu Kolordusuna iletmeye değer buldu, onlar da onu Orduya gönderdi; ve böylece, zamanı gelince, büyük Alman askeri beyninin yaşadığı o hayranlık uyandırıcı çevrelere ulaştı.

"Demek ki orada ortaya çıktılar," dedi gözlük takan çok iri bir adam--birden fazla şekilde iri bir adam. Ve o muazzam kitabın bir sonraki baskısında düzgün bir şekilde basılmak üzere, büyük bir dizinin belirli bir sayfasına kırmızı mürekkeple bir not düştü. Sadece, nottan sonra bir soru vardı.

Uzakta, cephede, Fritz akşam kahvelerinde arkadaşlarına, karşıdaki siperin üzerinden gördükleri yeni alayın Avustralyalılar olduğunu söyledi.

"Siyah domuz köpekleri, posta çantalarını getirirken biri neredeyse beni yakalayacaktı," diye homurdandı, henüz ergenlik çağında olan zayıf bir genç, kahve makinesinin üzerinden bakarak. "Her zaman, iletişim siperinin hendeği geçtiği yerin tehlikeli bir boşluk olduğunu söylerdim."

"Siz bebekler, büyükleriniz gibi aptal başlarınızı aşağıda tutmalısınız," diye karşılık verdi, gerçek bir Alman piposunun yeşil çini kasesine tütün doldururken.

Konuşmalar, her iki taraftaki bir bölüğün cephesi kadar olan mesafe boyunca, İngiliz siperlerinde bir rahatlama olduğu ve orada Avustralyalılar olduğu yönünde giderek ilerledi. Bir adam, siperin bir sonraki bölmesinde çavuşun bunu söylediğini duymuştu; Bu,
onlar için Avustralyalı askerler için karşılarındaki kolordunun Bavyera, Sakson veya Hanover olduğunu duymak kadar önemliydi. İngilizlerin ve Fransızların bu sömürge kolordusuna sahip olduğunu biliyorlardı.
Bu hattın bu kısmına gelmeden önce Cezayirlilerin Champagne'deki karşısındaydılar.

"Karanlıkta karşılaşmak çirkin domuzlar," diye düşündüler. "Bu beyaz ve siyah sömürge alayları."

Fritz, sığınağında yaşıyor - kafasını siperin altında tutmakta çok iyi - ve bu konuda pek fazla düşünmüyordu. Kafası, evdeki çalışkan karısından gelen haftalık tereyağı ve kek paketinin gelmesiyle ve taburunun siperlerden çıkıp köylerdeki kışlalara gideceği, Lille'deki bir sinemaya gitmek için bir geçiş kartı alabileceği günlerle çok daha doluydu. Eski geçiş kartını saklamıştı çünkü köşede ufak bir yırtık veya tarihin karşısında bir çizik
henüz yarım düzine kez
kullanılabilir hale gelecekti. Karşısındaki siperlerde hangi İngiliz tümeninin tuttuğuyla ilgilenmiyordu.

Ancak o tümen İstihbarat Subayı ilgileniyordu. Çok endişeleniyordu. Bir dizinden mümkün olan en kısa sürede belirli bir sorguyu kaldırmak istiyordu.

Her zaman bedavaya bilgi edinmek en iyisidir. Bunu yapmanın iyi bir yolu
düşmanı konuşturmaktır; ve ona belirli bir tür konuşma
gönderirseniz onu konuşturabilirsiniz. Böylece hatlarımıza bir mesaj
atıldı, "Dikkatli olun"; ve "Siz sakat köpekler Fransa için kanınızı
amalısınız. "

Bu çaba suçlayıcı bir cevap getirmedi; ve böylece, daha sonraki bir gece, siperin üzerinden bir fener tutuldu, "Avustralyalı, eve git," diye göz kırptı. "Sabah git - akşama ölmüş olacaksın; biz iyiyiz."

Daha sonra yine bir ilan panosu belirdi, "Avustralya'yı adil bir şekilde ilerlet - eğer yapabilirsen."

Gerçekten de, Fritz oldukça konuşkan oldu ve bir ilan panosu astı, "İngilizler denizde yenilgiye uğradı - yedi kruvazör battı, biri hasar gördü, on bir başka
tekne battı. Hah! Hah! Yaşasın!"

Bu sonunda ön cephedeki adamların bir kısmını çekti ve siperin üzerinden İngilizlerin Kuzey Denizi savaşındaki kayıplarını anlatan bir
pankart astılar. Bildiri asmak düzensiz bir işlemdir ve bu
pankart Almanlar düzgün bir şekilde okuyamadan hemen geri çekilmek zorunda kaldı. Sonuç, Alman siperlerine hemen asılan bir mesaj oldu, "Bir kez daha mesajı görmemize izin verir misiniz?" Yine de siperlerimizden hiçbir işaret yoktu. Bu yüzden Alman siperinde başka bir
acı dolu istek belirdi, "Sizden filonun
tablosunu tekrar göstermenizi rica ediyoruz."

Ama onlar Saksonlardı. Açıkça Prusyalı kardeşlerinin onlara deniz zaferi hakkında
söyledikleri her şeye inanmamışlardı. Başka bir gün gizlice bir istekte bulundular, "Yüksekten ateş edin - barış 15 Haziran'da ilan edilecek." Alman siperlerinde de bizim gibi dedikodu yaptıkları açıkça belliydi bizimkiler--ve Sidney ve Melbourne'de olduğu gibi--bir hafta boyunca tüm hat boyunca yayılan ve hiçbir deneyimin bazı insanların inanmasını engelleyemediği saçma sapan söylentiler.

"Ne de olsa bu 'furphie'ler siperlerde yaşamaya değer bir hayat yaratıyor," dedi adamlarımızdan biri geçen gün bana. Karşıdaki hattın belirli bir bölümündeki tüm Almanlar artık savaşın 17 Ağustos'ta biteceğine inanıyor.

Ama bu sadece Alman siperlerinin Kimsenin Toprağı'na telgrafla ilettiği dedikodu. Tümen Kurmay Subayı'nın tüm mesajlarının sonucunda ne kadar tatmin olduğunu bilmiyorum ama beyefendiyi büyük endeksle tatmin etmedi.

"Orada kimin olduğunu bulmanın bir yolu var," dedi Büyük Adam, "ve bu her zaman aynıdır--oraya gidip bazılarını geri getirmek."

Ve böylece sonraki üç hafta içinde iki kez Alman topçuları yaklaşık
30.000 £ değerinde mermi ateşledi ve seçkin adamlardan oluşan bir grup açıktan gizlice geçti ve bir keresinde kesin bir kayba rağmen birkaç esiri geri aldılar. Ve sorgu dizinden çıktı.

Alman'a bir peni karşılığında elde etmek için 60.000 £ ve iyi adamların hayatlarına mal olan gerçekleri sunmak oldukça kolay olurdu. Bunu bildiğinizde, gazetelerde bildirilen zayiatların artık onları çeken adamların birliklerini belirtmemesinin nedenini anlayabilirsiniz.

BÖLÜM XI

BÜYÜK SAVAŞ BAŞLIYOR

_Fransa, 1 Temmuz._

Aşağıda, oturduğum tepenin ötesindeki çukurda küçük bir Fransız kasabası var. Kasabanın hemen arkasında sabah güneşi, sadece bir saat
doğmuş. Güneş ile kasaba arasında ve bu nedenle, sislerin üzerindeki güneş ışığının pusu arasından ancak seçilebilen iki sıra vardır -biri daha yakın, diğeri daha uzak- hafif eğimli tepeler. Bu tepelerde tarihin en büyük savaşlarından biri veriliyor. Savaşanlar İngiliz birlikleri ve Fransızlar. Kanadalılar çıkıntıda saflarında. Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar - artık resmen açıklandı - Armentieres'te.

Birkaç dakika önce, yaz mevsimine göre saat altı buçukta, altı gündür yoğun bir şekilde devam eden İngiliz bombardımanı, bir orkestranın muhteşem finaline girmesi gibi aniden bir gürültüyle başladı. Dün gece, dışarıda olanlarımızdan bazıları, İngiliz mermilerinin uzak ufukta yukarı aşağı çaldığını, bir oyuncunun bir elinin parmaklarını piyano tuşlarının üzerinde hafifçe gezdirmesi gibi uçtan uca geçtiğini izledi. O ufukta her saniye üç dört şimşek çakıyordu; altı gün boyunca gece gündüz devam etti. Son birkaç dakika içinde, yakınımızdaki bir bataryadan gelen iki veya üç büyük kalp patlamasıyla başlayan gürültü aniden sürekli bir patlamaya dönüştü. Sanki oyuncu bir anda tüm tuşları aynı anda kullanmaya başlamış gibiydi. Şimdi teleskoplarımızla oturduğumuz yerden, o uzak sırtlardaki mermilerimizin patlamalarını görebilmemiz gerekir. Ama tek bir tane bile gördüğüme yemin edemem. Bombardıman sesi, bir devin
sonsuz bir tepeden aşağı hızla yuvarladığı devasa bir demir tankın sesine benziyor. Havada aceleyle ilerleyen onlarca merminin yumuşak vızıltısını duyabiliyoruz. Her beş dakikada bir, bir saklanma yerine sıkıştırılmış belirli bir obüs periyodik homurtusunu çıkarıyor ve devasa merminin, yangın hortumundan çıkan suyun tıslamasına benzer bir sesle, dik eğiminden yavaşça tırmandığını duyabiliyoruz. Uçuşunun ortasında bir yerde yanımızdan geçen başka bir ağır mermi daha var.
Topun sesini ayırt edemiyoruz ve merminin patlamasını duymuyoruz; ancak düzenli aralıklarla canavarın cephemizden ağır ağır geçtiğini oldukça net duyabiliyoruz.

Kargaşada ara sıra uzaktan gelen ağır bir mermi patlamasının sesini ayırt edebiliyoruz. Ancak tek bir mermi patlaması bile göremiyorum. Sisteki güneş, uzaktaki tepelerin sırtlarını gökyüzüne karşı belirsiz bir mavi ekran haline getiriyor.

Bu tepelerde iki siper hattının açıkça görülebileceği bir nokta var.
Açık bir günde iyi bir dürbünle o mesafeden bir adam kadar büyük bir şeyi ayırt edebilmelisiniz--çok daha fazla bir sıra adam. Bir saatten kısa bir süre içinde, saat yedi buçukta, piyade siperlerimizi yirmi milden fazla mesafeden terk edecek ve büyük bir saldırı başlatacak. Altımızdaki kasaba Albert--İngiliz saldırısının merkezinin arkasında. Uzun, yıpranmış kilise kulesinin sisin içinde yükseldiğini, Meryem Ana'nın yaldızlı figürünün bir parantezin kolu gibi tepeden dik açıyla sarktığını görebilirsiniz. Ötedeki tepelerde, Alman hattının arkasındaki Fricourt ormanları zar zor seçilebiliyor. Arka planda Albert kilise kulesinin arkasındalar. Fricourt'un beyaz kalıntıları, güneydeki arka plandaki bulanıklık olabilir. Bugün Fricourt'a saldıracağız. Almanların havada görebildiğim kadarıyla tek bir "sosis" yok. Sosis, gözlem balonu için çok açıklayıcı bir isim. Bizde yirmi bir tane var, gökyüzünü bir bakteriyologun slaydının mikroplarla lekelendiği kadar net bir şekilde lekeliyorlar. Almanların eskiden tepemize bakan bir filoları vardı. Ancak, bir hafta önce uçaklarımız hat boyunca bombaladı ve sekiz tanesi, aşağı yukarı, tek bir öğleden sonra alevler içinde düştü. 07.10--Altı uçağımız kuşlarınkine benzer kama şeklinde bir uçuşla çok yüksekten uçuyor. Bombardıman başladığından beri tek tek İngiliz uçakları gelip gidiyor. Hiçbir Alman uçağı görmedim. Uzaktaki manzara giderek zayıflıyor. Silahlarımızın flaşları hemen altımızdaki yamaçlarda aralıklarla görülebiliyor ve patlamaları havaya
hızla yayılan duman ve toz tabakasıyla açıkça görülüyor. Pus, bizimle savaş arasında tam bir perde oluşturuyor.

07.15--Ateşimiz gözle görülür şekilde daha sıcak hale geldi. Bazılarımız ilk on dakikadan sonra biraz gevşediğini düşündü. Gerçekten gevşediğinden şüpheliyim--muhtemelen sese alışıyorduk. Artık arttığına dair hiçbir şüphe yok. Ağır patlayıcıların _hırıltısını_, _hırıltısını, hırıltısını_ neredeyse aralıksız duyabiliyoruz. Sanırım ağır siper havanlarımız da katılmış olmalı.

Sabah 7.20--Birdenbire başka bir ses daha kargaşaya katıldı. Bu, daha hafif siper havanlarımızın
hızlı patlamasıydı.[1] Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım--bu havan kalabalığının patlaması
tüfeğin takırtısı kadar hızlıydı. Gerçekten de, ağır patlama olmasaydı, tüfek ateşi için indirilirdi. Şimdi sadece
sekiz dakika oldu ve piyade tüm hat boyunca siperden geçti. [1] Not.--Siper havanlarının sesi olarak algıladığım şey neredeyse
kesinlikle İngiliz sahra toplarının sesiydi. Bu ağır Somme bombardımanları
o zamanlar bir yenilikti ve sahra toplarının tüfek gibi
ateş edebileceği fikri insanın aklına gelmiyordu. Ağır
siper havanlarının sesi olarak algıladığım şey de kesinlikle Alman mermilerinin sesiydi.

Sabah 7.27--Bombardımanın ağırlığı biraz azaldı.
Çok sayıda topun piyademizin saldırısını yapabilmesi için Alman arka hatlarına doğru menzil değiştirmesi gerekiyor.
Güneş yükseldikçe tepeler giderek daha belirginleşiyor, ancak pus onları
görmemiz için çok
kalın olacak.

Sabah 7.29--Bir dakika kaldı. Henüz tek bir Alman mermisinin
patladığını görmedim. Siperlerimize ateş ediyor olabilirler; bataryalarımıza değil.

07.32 - Çok uzakta ama oldukça belirgin bir şekilde, bombardımanın
gürültüsü altında, uzaktan gelen tüfek atışlarının sesini duyabiliyorum.

Yani işin içindeler - ve o siperlerde hala Almanlar var.

07.35 - Bombardıman boyunca bir makineli tüfeğin gevezeliğini duyabiliyorum. Ve önceki seslerden oldukça farklı, yeni bir
gürültü eklendi. Bunu ancak son dakikada fark ettik - alçak, aralıksız bir nabız.

Alman topçularının hücum eden piyadelerimize yaptığı davul sesleri.
O mavi perdenin arkasında, olayın tam ortasında olmalılar. Tanrı adamlarımızın yanında olsun!

BÖLÜM XII

İNGİLİZLER--FRICOURT VE LA BOISELLE

_Fransa, 3 Temmuz._

Dün üçümüz Albert kasabasının yakınlarından Fricourt'a birkaç yüz metre uzaklıktaki bir
tepeye doğru yürüdük. Ve orada bütün gün,
gelincikler ve peygamber çiçekleri arasında uzanarak, saatin kavgasını izledik--Fricourt Ormanı etrafındaki mücadele ve La Boiselle köyüne saldırı.

Buralara köy demek, tanınabilir sokaklar ve evler fikrini veriyor. Sanırım bir zamanlar köylerdi, Fransa'nın diğer köyleri kadar güzellerdi; her birinin koyu, gölgeli ormanlık alanından görünen kırmızı çatıları vardı. Artık birer toz yığınından başka bir şey değiller. Her biri, yerel meclisin emriyle yıkılmış bir Çin ininin kalıntıları gibi, kırık tuğlalardan oluşan
yıkılmış bir yığın. Bu yığın boyunca, bazı yerlerde hala tanınabilir bir duvar parçasını delen Alman siperlerinden oluşan bir ağ uzanıyordu.

İki veya üç İngiliz askerinin bu engebeli parçalardan birine tırmanıp ötesinde ne varsa ona bakmasıyla, Fricourt'u gördüğümüzde, köyün çoktan ele geçirildiğini anladık. Bir grup adam toz yığınının sonundan geçip arkasındaki karanlık ormana doğru ilerliyordu ve orada gözden kayboldular. Ormanın kalbinde bir yerlerde, ara sıra bir tüfeğin _tak-tak_ sesi duyuluyordu.
Bu yüzden savaş orada devam etmişti.

Önümüzde, yeşil çimenlerin üzerinde bir köstebeğin gezici yuvası gibi
ortaya çıkan siperlerle
örtülü uzun, yumuşak bir yamaç vardı. Görünen son siper daha kırmızı topraktaydı ve tepenin
zirvesi boyunca uzanıyordu. Birkaç küçük ormanın ve ağaç kümesinin içinden veya yakınından geçiyordu - kenarları mermi ateşiyle paramparça olmuştu. Ufuk çizgisine karşı duruyorlardı. Bunlardan birinde, açıkça görülebilen bir yol kenarı haçı vardı.

Adamlarımız o yamacın tamamını tepedeki sipere kadar ele geçirmişti. Eski Alman siperlerinde ara sıra dolaşan figürler görebiliyorduk - muhtemelen savaş hattının arkasında burada veya orada kurulan mevzilerden. Gün boyunca garip adamlar tepenin bir kısmında yukarı veya aşağı dolaşıyordu - bir muhafız ve bir Alman esiri aşağı iniyor, bir haberci veya sedye taşıyıcısı yukarı çıkıyordu. Arada sırada, üzerlerinde düz çelik miğferlerimizle kırmızı siperden ufuk çizgisine doğru çıkan kafalar bile görülebiliyordu. Bu yüzden şu anda tepenin tepesinde şiddetli bir çatışma yaşanamazdı.

Ancak o ufuk çizgisi siperinin tamamını elimizde tutmuyorduk. Tepenin güney veya sağ omuzunda, tüm o ucunu kaplayan Fricourt Ormanı bulunuyordu. Ormanın alt ucunda, ona karşı dikilen, bir zamanlar Fricourt olan tozlu sarı harabe vardı. Tepenin o omzunun arkasında, Mametz ve Montauban'a kadar uzanan yumuşak yeşil yamaçları görebildiğimiz bir vadi vardı, ikisi de bir gün önce, ilk yarım günlük çatışmada ele geçirilmişti. Yeşil yamaçlar o saldırının kalıntılarıyla
örtülmüş olmalıydı. Ancak nazik çimenler, iki yıllık kesilmemiş büyüme onları gizliyordu; ve vadi, birkaç ince beyaz siper çizgisi hariç, herhangi bir başka gülümseyen yaz manzarası olabilirdi.

Saldırımızın dalgası o ülkeyi kasıp kavurduğunda, Fricourt köyündeki ve ormandaki Almanlar hala tutunuyordu. Başka bir burun, sol tarafımızdaki benzer bir köyde, saldırımızın dalgasına doğru çıkıntı yapıyordu - Bapaume'ye giden ana yolun, Alman cephesinden hatlarımızdan düz bir şekilde çıktığı La Boiselle. Karşı tepenin sol omzunun ötesinde, Fricourt'un sağında olduğu gibi, bu sarı-kahverengi harabe yığınını görebiliyorduk. Arada bir vadi vardı ama
sadece tahmin edilebilirdi. Boiselle'de de arkasında küçük bir ormanın kalıntıları yükseliyordu. Kabuk, enkazın kırık direklerinden sarkan donanım gibi, düzensiz kütüklerinden sarkıyordu.

Başka bir yöne bakıyorduk, askerlerimizin tepenin tepesindeki kırmızı siperin en sağ ucuna doğru sürünmeye çalışmasını izliyorduk. Onları tepenin ortasında görebiliyorduk; ama siperin Fricourt Ormanı'nın üst ucuna doğru uzandığı yerde, görünüşe göre bir kontrol noktası vardı.
Bu noktada, siperde değil, bizim tarafımızda yüzeyde yatan adamlar sıraya girmişti. Ormanın o köşesinden ara sıra makineli tüfek ateşi sesleri duyuluyordu.
Görünüşe göre Almanlar hala orada asılıydı. Makineli tüfek atışları, açık alanda adamlarımızın küçük hücumlarına karşı yapılmış olmalı. Bir İngiliz birliğinin ormanın bu sol köşesinden saldırdığını, bir diğerinin de sağından saldırdığını düşünüyorum. Ormanın içinden ilerleyen araç aynı anda ilerliyordu. Açıkça bir etkileri oluyordu; çünkü ormanın içinden aniden birkaç figür belirdi. Birisi geri dönen adamlarımız olduğunu düşündü, ta ki silahsız olduklarını fark edip ellerini kaldırana kadar. Teslim olmuş bir düşman grubuydular ve sonraki çeyrek saat boyunca onları karşıdaki yamaçtan yavaşça aşağı yürürken izledik.

Buradaki ilerleyişimiz göremediğimiz bir nedenden dolayı engelleniyor gibiydi.
Alman 5.9 mermileri Fricourt köyünün hemen yanımıza ve
saldırımızın arkasındaki vadi boyunca bir sıra halinde düşüyordu. Gerçekten ağır bir
baraj değildi--yerde aralıklarla büyük siyah mermi patlamaları,
üstlerindeki havadaki oldukça sürekli beyaz şarapnel bulutlarıyla destekleniyordu.
Tam o sırada dikkatimiz bambaşka bir yöne çekildi: La
Boiselle.

La Boiselle'in saldırıya uğramak üzere olduğu bir süredir oldukça açıktı. Önümüzdeki manzaranın geri kalanı sadece ara sıra mermi patlamalarıyla karşılanırken, bu harabe yığınında
ağır patlamalar meydana geliyordu. Devasa alaca renkli tuğla tozu ve kül buketleri zaman zaman havaya
sıçrıyor ve yavaşça tepenin yaralı kenarının ötesine doğru yavaşça süzülen açık kahverengi bir sise dönüşüyordu. Büyük bir obüs mermisi veya belki de çok büyük bir siper havan
bombasıydı ki onları yapan. Yavaş yavaş sol tarafımızdaki arka plandaki topçularımızın çoğu bu köye doğru yöneliyor gibiydi. Aniden, saat 4'ten biraz önce, üç veya dört İngiliz sahra topu bataryasından gelen şarapneller yere düştü. Mümkün olduğunca hızlı ateşlenmiş gibi görünüyorlardı. Mermi üstüne mermi kuru toprağa bir adamın vurabileceği kadar hızlı bir şekilde kırbaç darbeleri indiriyordu. Piyademizin şimdi saldırı için ilerlemesi gerektiğini ve bu dolu fırtınasının garnizonun, eğer varsa, başını öne eğmesini sağlayacağını gayet iyi biliyorduk. Ancak tepenin omzu piyadenin nereye gittiğini görmemizi engelliyordu.

O köşeyi kaplayan kargaşada, top atışının doğasının aniden değiştiğini fark etmemiştik. Top atışlarımız tepenin çok daha yukarısına gitmişti; bunu fark ediyorduk; ve Boiselle'in aşağısında, tepenin omzunun hemen arkasında havaya yoğun kara bulutlar
fışkırıyordu.

Birbirini takip eden dört ağır topun _çatlaması, çarpması, çarpması, çarpması_, neredeyse kelimeleri okuduğunuz kadar hızlı bir şekilde, tüm dikkati o noktaya odakladı. Üzerindeki ateş büyüyordu.
Almanlar bir vadiden aşağı, neredeyse bir huni gibi, bizim göremediğimiz şekilde ateş ediyorlardı. Ancak ateşin her dakika arttığını görebiliyorduk; 4.2'ler ve sahra topları da buna katılıyordu; daha hafif toplar şarapnel, daha ağır toplar ise yüksek patlayıcı. Alman yüksek patlayıcılarının kara dumanı vadi boyunca bir gök gürültüsü bulutu gibi akıyordu. La Boiselle tamamen onun tarafından gizlenmişti.

Artık piyademizin nereye saldıracağı konusunda hiçbir şüphe yoktu. O
kazan, Alman topçularının önlerine fırlattığı mermi ateşi bariyeriydi.

Hiçbir canlının onunla yüzleşemeyeceği anlaşılıyordu. Ateşimiz yaklaşık
saat 4'te uzamıştı. Alman barajı hemen ardından başladı.
Her dakika, bizim birliklerimizden hiçbir iz olmadan geçti.
Moralimiz bozuldu. "Bu, küçük hedeflere yönelik korkutucu saldırılardan biri," diye düşündü biri, "düşmanın tam olarak nerede çıkmanız gerektiğini bildiği ve
o küçük noktaya geçilemez bir topçu ateşi yöneltebildiği. Geniş bir cepheden saldırırsanız, topçularınız düşmanın makineli tüfeklerinden bazılarını
zararsız bırakacaktır. Ve kalan
küçük noktaları temizlemeniz ve küçük bir cepheden saldırmanız gerektiğinde, sizi
topçularıyla vurur - bir şekilde ya da diğer şekilde vurursunuz." Biri bu saldırının başının döndüğünü varsaydı.

Aniden, sisin içinden birkaç tüfek sesi duyuldu. Sonra
makineli tüfek patlamaları. Sadece ilerleyen İngiliz piyadelerine ateş eden Almanlar olabilirdi.

Ve hemen dışarı çıktılar, o tepenin hemen omzunun ötesine
koşarak. İlk başta sadece başlarını görebiliyorduk, bir adamın dolu fırtınasına doğru aceleyle eğilmesi gibi başlarının içine sokulmuşlardı. Şu anda ilerledikleri yol--aslen bir yol mu yoksa bir hendek mi olduğunu bilmiyorum ama şimdi bir tür tebeşirli kum tepesi[2]--onları bir anlığına tepenin bizim tarafımıza, kısmen korunaklı bir yere getirdi. Oraya ulaşan her bölüm bir an orada çömeldi. Şarapnel fışkırmaları yanlarından geçerek beyaz tozu
döndürdü. Kara yuvarlanan bulutlar yanlarındaki toprakta
var oldu. Her dakika onlardan birinin tüm grubu yok etmesini bekliyorduk. Fakat, bir dakika veya daha uzun bir sürenin sonunda, biri kendini toparlayıp koşmaya devam ederdi ve geri kalanlar da onu takip ederdi.

[2] Daha sonra bir yol veya kum tepesi olduğunu düşündüğümüz şeyin, La Boiselle'in güneyindeki iki dev maden kraterinden birinin
ters dönmüş kenarı olduğunu
öğrendim.

Hepsi değil. Geri kalanlarla birlikte kıpırdamayanlar da vardı. Diğerleri
koşarak yukarı geldi, başları öne eğikti, genellikle beyaz tebeşir tozu patlamalarının önünde siyah bir şekilde duruyordu. Yiğit bir adamın
tek başına, hiç durmadan, düz bir yarışta koşan bir adam gibi koştuğunu gördüm. Fakat
hiç kıpırdamayanların sayısı giderek artıyordu. Ve onları bir saat boyunca izlememize rağmen, sonunda hala hareketsiz duruyorlardı.

Otuz dakika boyunca gruplar gelmeye devam etti. Tepede biraz daha ileride bir sıra oluşturduklarını görebiliyorduk, orada başka bir kıyı siper sağlıyordu. Sonra hareket durdu ve La Boiselle'deki yoğun mermi patlamalarımız
tekrar başladı. Tüm olay bir adım daha ileriye doğru tekrarlanıyordu.
Son gördüğümüz, adamların kıyıdan atlayıp
kendileriyle köy arasındaki boşluğa doğru inmeleriydi.

Bu sabah aynı bakış noktasına gittik. Ateş, Fricourt Ormanı'nın çok ötesine gitmişti.
Bunlar, şimdi La Boiselle'in dumanlı alanına düşen Alman mermileriydi. Beyaz kıyıda hâlâ on iki karanlık figür yatıyordu.

BÖLÜM XIII

FRICOURT'UN SOKAKLARI

_Fransa, 3 Temmuz._

Dün, yumuşak bir vadinin karşı yamacından Fricourt köyünün ele geçirilmesini izledik. Bu sabah, iki gün önce Kimsenin Toprağı olan yerden eski Alman savunmalarına doğru uzun otların arasından yürüdük.
Bu yamaçlardaki otlar iki yıldır biçilmemişti ve bu yüzden
bunlardan nadiren gördüğüm kadar çok çiçek fışkırıyordu.
Bir zamanlar içinden geçtiğimiz yerin bir buğday tarlası olduğunu düşünüyorum. Şimdi ise
haşhaş, peygamber çiçeği ve hardal çiçeği bahçesi.

Yokuşun yarısına geldiğimizde, buğday tarlasının içinden garip bir şekilde geçilmiş gibi görünen bir çizgiyi geçtiğimizi fark ettik.
Çimlerle kaplıydı ama her iki tarafında bir sıra elma ağacı vardı. Bunun bir yol olduğunu anlamamız birkaç saniye sürdü.

Kendi siperlerimizden atladık. Vadinin dibinde önünde tel örgüsü olan bir siperin üzerinden atladık. Eski İngiliz cephe hattıydı. Önündeki alan
Kimsenin Toprağı değildi.

Bazı adamlarımız şarapnel veya tüfek ateşinin onları yakaladığı yerde hala yatıyordu. Onların yanından vadiye doğru uzanan başka bir eski yol vardı. Yolun ötesinde, bir zamanlar Fricourt yan hattı olan yerde iki yıldır olduğu gibi
demiryolu kamyonları hala duruyordu. Fricourt köyünün temelleri, biraz ötede, Fricourt Ormanı'nın koyu gölgelerine karşı duruyordu.
Hemen önümüzde, bu hırpalanmış beyaz kül yığınının önünde, bir zamanlar Alman hattının önündeki labirent olan paslı telin kalıntıları vardı.

Siperlerin dibinde o telin parçalarını bulduk; telin parçaları hatların arkasındaki
parçalanmış binaların arasında yatıyordu. İngiliz mermileri ve bombaları onu
tırmıkla saman fırlatır gibi savurmuş olmalı. Hatların arkasındaki yıkık yıkıntılarda
bir kraterden diğerine adım atmanız yeterliydi. Bu kraterlerin çoğuna
oldukça büyük bir oda yerleştirebilirdiniz. Bir büyük mermi ve iki
patlamamış bomba, devasa eski gülleler gibi,
çöplerle
örtülü bir rafta yatıyordu.

Bu çöp yığınının içinde, tarım makinelerinin garip parçaları dağılmıştı --burada eski bir vagon tekerleği--orada bir saban demiri veya bir tırmığın bir parçası--başka bir yerde ne işe yaradığını bilmediğim eski bir demir pres. Köyün geri kalanı terk edilmiş bir tuğla tarlası veya eski bir maden kampının kalıntıları gibiydi --sanırım 10 feet'ten yüksek üç duvar parçası kalmamıştı. Ve bu enkazın içinde ve dışında Alman cephe hattı dolaşıyordu.
Bir merminin onları kırdığı siperlere atladık. Tıpkı Gelibolu'da olduğu gibi derin ve dardı. Arkalarında dar, derin, kıvrımlı iletişim siperleri vardı ve ilginç bir şekilde, onları gördüğümüz yerlerde,
daha kuzeydeki ıslak arazideki tüm siperlerin sahip olması gereken
duvarlarına destekleri yok gibiydi. Burada ve orada bir mermi patlaması onları kırmış veya sarsmıştı.

Cephe hattı boyunca ilerlerken, her birkaç metrede bir,
koruyucunun altında alçak, kare, ahşap bir açıklık bulduk. Bir düzine ahşap basamak
aşağı ve ileri doğru, çok aşağıdaki karanlık bir iç mekana uzanıyordu.

Bu odalardan ilkine tırmandık. Tıpkı sakinlerinin bıraktığı gibiydi.
Yerde, bazı devrilmiş battaniyelerin
ve çoğunlukla çoraplardan oluşan garip giysi parçalarının arasında, her biri kısa saplı gri bir reçel kavanozu gibi olan bir Alman el bombası stoğu dağılmıştı. Battaniyeler, neredeyse tüm karanlık odayı dolduran bir dizi ranzadan gelmişti. Bu ranzalar, kabaca tahtadan yapılmıştı, üst üste çiftler halinde, bir göçmen gemisindeki ranzalar kadar yaratıcı bir şekilde dar alanın her köşesine yerleştirilmişti. Sanırım, o ilk odada altı tane vardı. Bir ranzanın sonundaki duvar girişinde, bir dolap görevi gören tahta bir kutu vardı. İçinde bir penny roman ve üç veya dört şişe Alman sofra suyu vardı. Bunlardan en azından biri hâlâ doluydu. Dolayısıyla Fricourt garnizonu, bir gün önce konuştuğum bazı Alman esirler kadar erzak sıkıntısı çekmiyordu. Bana, İngiliz bombardımanı nedeniyle üç veya dört gün boyunca iletişim siperlerinden kendilerine su getirilemeyeceğini söylemişlerdi.

Sanırım Fricourt garnizonu bombardıman sırasında neredeyse tamamen bu
kazıklardaydı. Bazı durumlarda odaların birden fazla girişi varmış gibi görünüyordu ve bunların yeraltından da birbirine
açıldığından şüpheleniliyor. Bir yeraltı geçidi, parapetin altından No Man's Land'e açılan bir kapıya kadar uzanıyordu--sonunda gün ışığını görebiliyordunuz.

Yangın siperi yer yer tanınmayacak kadar hırpalanmıştı. Ama burada ve orada, bombardımanın az çok dokunulmadan bıraktığı bir bölmeye rastladık. Siperin duvarına hala asılı duran fişek askıları vardı. İki çelik levha vardı, içinden
Kimsenin Toprağı'na baktıkları, yarıkları yarıklarla yarı kapalıydı, böylece bir adamın içlerinden bakabileceği kadar yer vardı.
Üzerinde hala uzun, boş bir kemer duran makineli tüfek platformu vardı.
Siper duvarına saplanmış olan sivri ucuna takılı periskop vardı.
Kimsenin Toprağı'na doğru bakıyordu, ancak her iki
ayna da gitmişti.

Tuğla yığınlarının arasından yolumuzu seçerken, sabit süngülü bir İngiliz askeri ve yaşlı, başı açık bir adam yanımıza geldi.
Yaşlı adamın saçları kısa kesilmişti ve boz gibiydi. Üç gündür tıraş olmamıştı.
Kiloluydu, ancak yüzünde doğal ten renginden geçen tuhaf bir gri renk vardı.
Dudakları sıkıca bastırılmıştı.
Etrafına yeterince kararlı bir şekilde baktı, ancak tüm kavrayıştan yoksun görünen vahşi bir hayvanın o açık gözlü bakışıyla. Bu, neredeyse akılsız bir adamın yüzüydü. Bir Alman yüzbaşının üniformasını giymişti.

O, o bombardımanı yaşayan adamlardan biriydi.

BÖLÜM XIV

BASKIN

_Fransa, 9 Temmuz._

Somme Muharebesi'nin ilk haftasında, kuzeyde, Armentieres yakınlarında bulunan Anzak birlikleri, Alman siperlerine yaklaşık bir düzine kez baskın düzenledi. İşte bu baskınlardan bir örnek.

Geç kalmıştık. Nedense bunu ateş hattından izlemeye karar vermiştik. Tugay Karargahı'nda gecenin planının ayrıntılarını almak için çok uzun süre kalmıştık. Tam iletişim siperinin sonundan, ateş hattının bu bölümünü oluşturan alçak kum torbası yapılarının karanlık karmaşasına doğru aceleyle çıktığımız sırada, güneyden, biri büyük bir davul çubuğuyla demir bir geminin tankına vurmuş gibi iki patlama sesi geldi. Başlayan hazırlık bombardımanımızdı.

Siperlerimizdeki bir veya iki çatlaktan belli belirsiz bir ışık belirdi. Birine
göz attık. Çok küçüktü ve orada birileri meşguldü. Bombardıman yarım dakikadan fazla sürmemişti ama artık arkamızdaki tüm
ufka doğru devam ediyordu. Gürültü, her biri gazyağı teneke davulunu hararetle çalan büyük bir sokak çocuğu orkestrasının sesiydi. Mermilerimiz
neredeyse sürekli bir hışırtıyla başımızın üzerinden akıyordu.

Nedenini bilmiyorum ama tuhaf bir his, ön siperin bir koyuna doğru eğilip
alçak durmamızı sağladı. Düşmanın cevabı henüz birkaç dakika sonra gelecekti. Sağımızdaki siperin üzerinden aniden korkunç kırmızı bir parıltı ve şiddetli bir çarpma oldu - belki de 150 yard ötede. "Bu onların 5.9'larından biri değil, değil mi?" diye haykırdı bir arkadaş.

"Sanırım bizim siper havanlarımızdan biri," dedi bir diğeri. Dar siperde otururken, dizlerimiz çenemize kadar çekilmişken, başımızın üstündeki havadan yeni bir füze demetinin
geldiğinden şüphemiz yok. Kendi mermilerimizin hışırtısını duyabiliyoruz, belki 100 fit yukarıdan,
ve arada sırada başımızın üzerinden geçen bir füzenin hışırtısını, bundan çok daha yüksekten. Bunun, bizim obüs mermilerimizden biri olması gerektiğini biliyoruz,
yavaş yavaş ilerliyor, belki 200 veya 300 fit yukarıda, bir Alman iletişim siperine düşüp onu havaya uçurmak üzere. Bilmiyorum,
ama onun görevinin, Alman desteklerinin ön cephelerine ulaşmasını engellemek için
o siperin duvarlarını ve kıyılarını karıştırmak olduğunu düşünüyorum
ve şarapnellerimizin dolu gibi düştüğü açık alanlara
tırmanmadan.

Ama o iki hava trafiği akışının altında, oldukça kolay
ayırt edilebilen üçüncü bir ses var. Kısa, alçalan çığlıklarla geliyor --birbirine
birlikte.

Her birinin sonunda kum torbalarının üzerinde anlık bir parıltı ve
patlayan bir roketin
patlaması gibi bir ses var.

Bu, havada patlayan ve saçmalarını bir av tüfeği gibi
bir koni şeklinde fırlatan Alman şarapnelidir. Bizden biraz güneyde çok daha
korkunç bir çarpma sesi var, her dakika birkaç kez tekrarlanıyor. O çarpmanın ne zaman geleceğini, sesi duymadan hemen önce kum torbalarımızın tepelerini
aydınlatan belli bir
şiddetli turuncu parıltıdan her zaman anlarız. Çarpma ve parıltı üç veya dört kez bir araya geldi ve büyük bir
havasız kokulu beyaz duman bulutu alçaktan geçti ve çamur ve toprak parçaları gökyüzünden üzerimize doğru döküldü; ve sadece iki dakika boyunca, bir saat gibi düzenli olarak başımızın üzerinden geçen, belirli bir sahra bataryasından gelen dört mermi demeti, yaklaşık beş dakikada bir, alçalıp tam üstümüzde patladı; ve bir veya iki garip yüksek patlayıcı patlama -4.2 diyebilirim- arkadan bize doğru yaklaştı, siperlik ise diğer yönden bize doğru birkaç ağır sıçrama yaptı. Birinin içeri doğru bir inç kaydığına yemin edebilirdi, ancak sanırım öyle değildi. Etrafımızdaki göz kamaştırıcı turuncu şimşekler ve çarpmalar kötü bir rüya gibiydi. Tatiline zorlu bir deniz yolculuğuyla başlayan bir adamın sıklıkla aklına gelen düşünceye karşı koyamazdınız: "Bundan nasıl bir avantaj elde edebileceğimi
düşündüm ki?"

Bu, gruptan birinin gidip adamların iyi olup olmadığını görmek için seçtiği andı. Siperin bir sonraki bölmesinde bir nöbetçi vardı. Tek başınaydı ama kendi deyimiyle "yağmur gibi". Şarapnel
siperde sağanak halinde yağıyordu, başınızın üstünden dolu gibi
vızıldıyordu. Düşman sizin siperinizde mermi patlatırken kendisi oraya
gelemez. Nöbetçinizin sinirleri iyiyse ve
bir "hıçkırık" siperin küçük bölümüne doğru düşmediyse,
çok fazla ters gidebilecek bir şey yoktur. Ve bu piyadenin sinirlerinde pek de eksik bir şey yoktur.

Ancak, bu saldırıda açıkça bir şeyler ters gitmişti. Düşmanın bir şekilde bunun geldiğini ve nerede olduğunu bildiği oldukça açıktı; çünkü açılış atışımızdan birkaç dakika sonra geri ateş etmeye başlamıştı ve çok sert ateş ediyordu. Açıkça hazırlıklarımızda bir noktayı fark etmişti ve o da hazırlık yapmıştı. "Bu sefer bu insanlara bir ders vereceğim," diye düşündü, silahlarını muhtemel bölgeye doğrulttuğunda.

Tam bu kargaşanın ortasında makineli tüfeklerinden birinin
üstümüzden çatladığını duyduk. Sonra bir başkası da katıldı - yanlardan önlere ve tekrar yanlara doğru hareket ettiklerini duyabiliyorduk. "Elbette, akıncılar içeri giremez," diye düşündü biri. "Belki de onları Kimsenin Toprağı'nı geçerken gördü ve o makineli tüfekler açıkta onları takip ediyor. Zavallı dilenciler! Artık onlar için pek fazla şans yok" - ve orada, o selama karşı açık ve savunmasız oldukları düşüncesiyle ürperdi. Dakikalar saate doğru akıp geçerken ve bizim bombardımanımız azalırken, düşmanınki azalmadı ve siperlerde hiç kimse kıpırdamadı, insan bundan oldukça emindi -elbette bu sefer başarısız olmuştuk--peki, böyle başarısızlıkları beklemeliydik; Alman siperlerine her zaman istediğimiz zaman atlamayı umamayız.

Tam o sırada karanlık bir figür siperin payandasının etrafından dolandı. "Burada yer var mı?" diye sordu.

İkisi daha eğilerek peşinden geldi ve sonra bir dördüncüsü. Yer açmak için sıkıştık.

"Vuruldun mu?" diye sordu birincinin ikinci adamı. "Sadece kafa derisine bir darbe ve eğer tutuklu olmasaydı bunu alamazdım - onu yakalamayı bekliyordu."

"Başını öne eğ, Mac, sadece vurulacaksın," dedi üçüncüsü. "Bay Franks nerede - iyi misin, efendim? - Bay Little vuruldu, değil mi?"

Yani bunlar baskıncılardı ve sonuçta bunu atlatmışlardı. Oldukça dikkatsizlerdi. Yanımdaki adam alnını sildi ve bir sigara aldı. Mermi patlamalarına ilgisizce baktı ama çok az konuştu. Baskını biraz başarısız olarak gördü, açıkça.

Bir saat sonra her şeyi duyduk. Gürültü yatışmıştı. Düşman, iletişim siperlerinin üzerinden birkaç şarapnel mermisi atmakla yetiniyordu. Mumlarla aydınlatılmış bir odadaydık. İlgilenen yarım düzine genç subayın ortasında gri kumaştan bir genç, çamurlu bir ceket, şiş bir yüz ve iki bandajlı el vardı. Masanın üzerinde bir kahve makinesi, birkaç fincan, bisküvi ve küçük bir ganimet yığını vardı - gaz maskeleri ve süngüler ve Alman sığınaklarından kalma bu tür şeyler. Kalabalığın çoğu, alnının önünde ağır bir çelik kalkan veya vizör bulunan gri çelik bir miğferi ilgiyle okşuyordu, giyen kişi siperin üzerinden baktığında kurşun geçirmez olması gerekiyordu. Mahkum "Durchgeschossen", "Durchgeschossen" gibi bir şeyler mırıldanıyordu.

"Vurulduğunu söylüyor," dedi biraz Almanca anlayan biri.

"Ah, saçmalık," diye araya girdi bir genç; "elinden vuruldun, ihtiyar, ama oradan vurulmadın." Mahkum kaburgalarını işaret ediyordu.

"Ah, bir faren var," dedi genç, adam aynı yeri işaret etmeye devam ederken. Ama adamın gömleğini hızla yırttı. "Evet, var, kesinlikle," diye haykırdı, yan taraftaki küçük, düzgün bir kurşun giriş deliğini göstererek. "Buraya otur, ihtiyar, ve bunu al," diye ekledi, şefkatle, adama bir fincan sıcak kahve verip onu bir sandalyeye bastırdı. Tüm tavır, endişeli bir tavır haline gelmişti.

Mahkum orada otururken baskını duyduk. Onlar bunu açıkça bir başarısızlık olarak değerlendirdiler. Boyunlarına kadar su dolu bir hendekten, sonra biraz tuzak telinden, sonra diz boyu bir dolaşma, sonra paslı tellerle dolu bir hendekten, sonra biraz "Fransız" dikenli tel bobininden, sonra diz boyu daha fazla telden, sonra da tuzak telinden geçmek zorundaydılar. Dahası, düşmanın topçu ateşi yoğundu. Onlar sadece
birkaç dakikalığına siperden düşmanın siperine doğru ilerlediler ve
bombalarıyla yaklaşık bir düzine Alman'ı öldürdüler ve yaralı olanları esir olarak getirdiler. Yaralı olan her bir adamlarını Kimsenin Toprağı'ndaki fırtınada dikkatlice geri taşıdılar. Almanlar en azından bizim kadar topçu mühimmatı harcamışlardı ve tüm gürültüye rağmen
harika bir şekilde çok az hasar vermişlerdi. Savaşın sonuna kadar bir düzinesini etkisiz hale getirdik - adamlarımızın gördüğü ve bildiği bir düzine; ve onlar bizim beşimizi etkisiz hale getirmiş olabilirler.

Sabahın gri ışığında yorgun bir esiri hastaneye götürürken, değişiklik olsun diye bir
"başarısızlık" hikayesi anlatmayı düşündüm.

[Avustralyalılar bundan hemen sonra Somme Muharebesi'ne getirildiler. Bu andan itibaren yeşil tarlaların ve çiftlik evlerinin olduğu mahalleyi terk ettiler ve mermi yağmurunun neredeyse hiç
kesilmediği kahverengi, sürülmüş kabus gibi savaş alanına daldılar. Savaşa ikinci aşamasında, tam olarak
İngilizlerden üç hafta sonra girdiler.]

BÖLÜM XV

POZIERES

_Fransa, 26 Temmuz._

Belirli bir ünlü Avustralyalı kuvvetin birliklerinin savaştan
çıktığını izliyordum. Öyle bir savaş vermişlerdi ki, yanlarındaki ünlü İngiliz düzenli birlikleri
bölümü onlara yanlarında savaşmaktan
gurur duyduklarını söyleyen bir mesaj göndermişti.

Böyle bir savaşta koşullar günden güne değişir. Ancak, İngilizlerin Longueval ve Bazentin'deki ikinci Alman hattına saldırısı sona erdiğinde, daha uzaktaki Pozieres köyü şimdilik savaşın merkezi olarak bırakıldı. Bu nokta, Alman ikinci hattının geçtiği tepenin zirvesidir. Ve muhtemelen bu nedenle, Almanların ikinci hatlarından üçüncü hatlarına kadar kazdıkları yeni hat, ikinci hatlarını aştığımızda hala yolumuzu kesen bir hat olması için Pozieres yakınlarından ayrılıp Flers yakınlarındaki üçüncü hatla buluştu. Savaşın bu aşamasındaki durumun haritası, Pozieres'in bir sonraki ele geçirilmesinin neden gerekli olduğunu bir sayfadan daha iyi gösterecektir.

Pozieres'e yapılan ilk saldırının başarısızlığı ile Avustralyalıların saldırıya uğradığı gece arasında birkaç günlük bir süre vardı. Almanların bu arada konumlarını iyileştirme şansları muhtemelen çok azdı, çünkü köy ağır mermiler ve şarapnellerle yavaş bir bombardıman altında tutuluyordu ve bu da orada hareket etmeyi tehlikeli hale getiriyordu. Birliklerimiz zaman zaman Almanların parçalanmış tahtalar ve tozlu, yıkılmış temeller arasında aceleyle ilerlediğini görebiliyordu. Garnizon sürekli olarak adam kaybetti ve 20 veya 21 Temmuz Perşembe veya Cuma gecesi, esas olarak hattın bu bölümünü tutmaktan sorumlu olan İkinci Muhafız Yedek Tümeni rahatlatıldı; ve Ypres'in önündeki hatlardan yeni bir tümen konuşlandırıldı. Yeni birlikler yanlarında birkaç günlük erzak getirdiler ve asla yiyecek veya su sıkıntısı çekmediler. Muhtemelen adamlarımızın gündüz vakti köyde dolaşırken fark ettikleri bu yeni gelenlerden oluşan geç kalmış bir gruptu. Cumartesi öğleden sonra Pozieres'e yönelik bombardımanımız daha da ağırlaştı. Bu harap köylerin çoğu, etraflarındaki ağaçlarla işaretlenmiştir. Başlangıçta bir ormanda durmamışlardır; ancak köy, sadece temellerin bir yığını olduğunda, ayakta kalan tek kalıntı, bir veya iki yıpranmış duvar hariç, bir zamanlar evlerin arkasındaki bahçeleri, meyve bahçelerini veya çitleri oluşturan ağaç gövdeleri ve kütükleridir. Askerlerimizin önünde üç engel vardı: ilk olarak köyün etrafındaki ağaçların önündeki açık alanda sığ, aceleyle kazılmış bir hendek; sonra genellikle ağaçların ve çitlerin arasından geçen ve bir hendek demir yolunun arkasındaki belirli hendekler; üçüncü olarak, köyün kendisinde var olan hatlar. Köy, savaşın ilkinden itibaren ilerlediği Albert-Bapaume yolunun bir bölümü boyunca uzanmaktadır. Köyün hemen ötesinde, tepenin en üstündeki Pozieres Değirmeni'nin kalıntılarının yakınında, Almanların ikinci hattı (yazım sırasında) hala Almanların elindeydi. Köyün önündeki yolu geçen başka bir hat da onların elindeydi.

Cumartesi öğleden sonra ağır mermilerimiz düzenli aralıklarla bir zamanlar ev olan tuğla yığınlarının arkasına
dardı ve ağaç dalları ve ormandan büyük kara toprak bulutları
sıçrıyordu. Ertesi gün "Cehennem Siperlerinde" başlıklı bir Alman mektubu bulundu. Mektupta şunlar yazıyordu:
"Gerçekten bir siper değil, mermilerle
parçalanmış küçük bir hendek - en ufak bir örtü ve koruma yok. İki günde 50 adam kaybettik ve hayat dayanılmaz." Saha toplarından çıkan beyaz şarapnel bulutları sürekli olarak yeri kaplıyordu, bu yüzden Alman siperleri
parçalandığında onları onarmak veya
içine girmek zordu.

Siperlerindeki adamlarımız tüfeklerini temizliyor, yedek takımlarını paketliyor,
eskiden hayvan barınağı çiti veya at padokunun kapısı üzerinden
tartıştıkları gibi orada da
tartışıyorlardı.

O gece, hava karardıktan kısa bir süre sonra, gördüğüm en korkunç
bombardıman başladı. Savaş alanına doğru yürürken,
tuhaf bir şekilde parçalanmış ormanlar ve harap evler, doğu
ufkunda sürekli titrek ışık şeridinin önünde neredeyse her zaman göze çarpıyordu. Çoğu, savaş alanının bizim tarafımızın doğusunda, en sağdaki Fransız veya İngiliz bölgesindeydi. Pozieres'e de şiddetli bir ateş açılmış olmalı, çünkü Almanlar buna karşılık veriyor, yolları şarapnel ile selamlıyor ve boşlukları gaz mermileriyle doldurmaya çalışıyorlardı. Bu hatlarında da bir saldırı olduğundan şüphelenmiş olmalılar ve yedeklerin pozisyon almasını engellemeye çalışıyorlardı. Gece yarısı civarında, sahra topçumuz köyün önündeki açık alanda Alman cephe hattına şarapnellerini fırlattı. Birkaç dakika sonra bu ateş azaldı ve Avustralya saldırısı başladı. Almanlar, son şarapnel patlamasından önce bir makineli tüfekle bir bölümden ateş açmışlardı ve hemen ardından tekrar ateş açtılar. Ancak bu saldırıyı yirmi kat daha yoğun bir ateşle durdurmanın hiçbir yolu yoktu. Zorluk, adamları öne çıkarmak değil, onları tutmaktı. Karmaşık bir gece saldırısının gerçekleştirilmesi gerektiğinden,
adamları iyi kontrol altında tutmak gerekiyordu.

İlk siper yer yer sefil bir şekilde sığdı.
İçindeki Almanların çoğu ölmüştü--bazıları günlerdir orada yatıyordu.
Bu arada
topçular daha
gerideki Alman siperlerine doğru yükselmişti.
Daha sonra daha da uzak bir mevziye doğru yükseldiler.
Avustralyalı
piyadeler ele geçirilen ilk mevziden hemen
atıldılar, tramvayın üzerinden ve ağaçların içine doğru aradaki boşluğu geçtiler.

İşte hattın bazı kısımlarında ilk gerçek zorluk burada ortaya çıktı.
Bazı kesimler önlerinde aradıkları siperi buldular--bombardımandan sağ kurtulmuş mükemmel derin bir siper. Diğer kesimler hiç tanınabilir siper bulamadılar, ancak mermi kraterleri ve devrilmiş çöplerden oluşan bir labirent veya beyaz toza dönüşmüş basit bir hendek. Gruplar ağaçların arasından köye doğru ilerlediler,
meydanı aradılar ve kendi mermilerinin
ateşine o kadar yaklaştılar ki bazıları yaralandı. Ancak
hiçbir siper bulamadıklarında ellerinden geldiğince bir tane kazmaya başladılar. Kısa bir süre sonra bombardıman biraz daha ilerledi ve üçüncü bir saldırı geldi
ve çoğu yerde birliklerin almaları emredilen mevziye kadar ilerledi.

Gün ışığı o beyazlamış yüzeye yavaş yavaş yayılırken Avustralyalılar
ara sıra ağaçların arasında ve almaları emredilen köyün
kısmında yürürken görülebiliyordu.
Meydan hızla "sağlamlaştırılıyordu." Köyün kuzeydoğusundaki ve ana yolun karşısındaki Alman keskin nişancılar da onları görebiliyordu. Bir keskin nişancı bulmak için ana yolun karşısına bir devriye gönderildi. Orada bulduğu bazı sığınakları bombaladı ve bunlardan birinden şiddetle sallanan beyaz bir bayrak çıktı. Alay doktoru da dahil olmak üzere on altı tutuklu dışarı çıktı.
Bu bölgede birkaç başka sığınak ve muhtemelen eski bir bataryanın bulunduğu eski siperlerin çeşitli parçaları vardı. Almanlar, artık ana hatlarından
kovulduklarından, doğal olarak tüm mevzilerin arkasında bulunan çeşitli izole tahkimat parçalarından savaşıyorlardı. Öğleden sonra, bu yarı gizli
gizli yerlerden diğer keskin nişancıları temizlemek için iki devriye gönderildi. Ancak garnizon, bir tür yedek toplamak için yeterince organize olmuştu ve devriyeler, az çok açık alanda kısa ve sert bir çatışmadan sonra geri dönmek zorundaydı.

Karanlıktan sonra, Avustralyalılar köyün içinden geçerek yolu geçtiler.
Sabah olduğunda, mevzi iyileştirilmişti, böylece neredeyse tüm köy ani saldırılara karşı güvendeydi.

Resmi bir raporda şöyle yazıyordu: "Aynı ilerleme Salı gecesi devam etti ve Çarşamba sabahı Pozieres'in tamamı sağlamlaştırıldı." Yani köyün tam kalbinde gerçek bir göğüs göğüse çarpışma daha yoktu. Orada olan tek şey, ilk gün
başlayıp Pozieres mevzisini
pratik olarak bizimki gibi bulduğu andan itibaren, düşmanın silahlarını ona çevirmesiydi. Saatlerce, gündüz ve gece, gün geçtikçe artan yoğunlukla, bölgeye ağır mermi yağdırdı. Savaş alanının manzarasıydı, o pis kokulu köy. Şimdi onları yolun güneyindeki bir hatta
çarparak gönderecekti--her seferinde sekiz ağır mermi, dakikalarca, ardından şarapnel patlamaları. Şimdi, gökyüzü ve manzara sisin arasından görünen kısa bakışlar dışında, bu vadinin veya o vadinin tam karşısına bir perde koyacaktı. Kloroformla küflenmiş gaz mermisi; gözlerinizi sulandıran tatlı kokulu gözyaşı mermisi; siyah dumanlı yüksek patlayan şarapnel ve ağır mermilerinin arkasında vahşi bir yüksek patlayıcı takırtı; şişman bir ipekböceğinin renginde çirkin yeşil patlamalar; 5.9'larının yüksek patlayıcısından gelen devasa siyah bulutlar. Gece gündüz adamlar
çalıştılar, ufukta çok uzaktaki bu korkunç makineyle savaştılar
sanki Almanlarla el ele savaşıyorlarmış gibi--yıkıp yıktıkları her şeyi yeniden inşa ettiler; bazılarını bir kez değil, tekrar tekrar ve tekrar.

Böyle birliklere karşı bir baraj nedir ki!
Yaz sağanağından geçer gibi geçtiler--çoğu başlarını eğmek için fazla gururluydu,
çünkü arkadaşları bakıyordu. Size gördüğüm şeyleri anlatıyorum. En iyi subaylarından birinin bana söylediği gibi, "Sanki hoşuma gidiyormuş gibi dolaşmak zorundayım--kendi adamların sana öğrettiğinde başka ne yapabilirsin ki?" Aynı düşünce bir kez değil, yirmi kez aklıma geldi.

Salı sabahı bir önceki günün bombardımanı bir doruk noktasına ulaştı
ve sonra aniden azaldı. Alman saldırıyordu. Onu
görebilen sadece birkaç piyade vardı. Saldırı, Pozieres yel değirmeninin arkasındaki tepenin ters yamacından oldukça geniş aralıklarla hatlar halinde geldi. Tepeye ulaşmadan önce, kendi silahlarımızın şarapnellerinin ani saldırısına uğradı. Alman hatları tepeye doğru savruldu. En sağdaki heyecanlı piyade, Almanların bir mermi kraterinden diğerine olabildiğince hızlı bir şekilde sürünerek geçtiğini, gri sırtlıların delikten deliğe atladığını görebiliyordu. Sert bir şekilde ateş ettiler; ancak piyademizin çoğu, özlediği şansı asla yakalayamadı. Topçular, tepeyi geçmeden önce bu saldırıyı geri püskürttü ve Almanlar dağılıp kaçtı. Düşmanın topçuları tekrar harekete geçti. Pozieres, öğleden sonra saat dörde kadar, insanlığın böyle bir çileye dayanabilmesinin neredeyse imkansız olduğu görünene kadar, eskisinden daha şiddetli bir şekilde dövüldü. Yer, üzerinde Broken Hill'deki bir toz fırtınası gibi yükselen kırmızı ve siyah toz sütunlarıyla kilometrelerce öteden seçilebiliyordu. Sonra
Almanların sabah olduğu gibi tekrar geldiği bildirildi. Yine
topçularımız dolu fırtınası gibi üzerlerine indi ve saldırıdan hiçbir şey çıkmadı.

Bütün bu zaman boyunca, bombardımana rağmen, birlikler Pozieres'te yavaşça
ilerliyorlardı; geriye değil. Her gün yeni bir
zemin kazanıldığını gördüler. Orada çalışan adamların büyük bir kısmı Cumartesi'den beri en fazla iki veya üç saat uyumuştu - bazıları hiç
uykusuzdu, sadece sürekli şiddetli, sıkı bir çalışma.

Makinelere karşı bu tek taraflı mücadelenin tek rahatlaması, daha önce bahsedilen iki siperde gerçekleşen göğüs göğüse çarpışmaydı - Pozieres'in arkasındaki ikinci hat Alman siperi ve önündeki benzer siper. Hikayesi bir gün anlatılacak - neredeyse kendi başına bir
kitap hak edecekti.

BÖLÜM XVI

YIKILMIŞ BİR UÇURUM

_Fransa, 1 Ağustos._

Boiselle'den geçtiğimde, ıssızlığın
en uç noktasına
geldiğini düşündüm. Toz haline getirilmiş tebeşir ve kırık tuğladan oluşan bir vahşi doğa,
insanlar fareler gibi ama yöntemli bir şekilde kazmışlardı, böylece
köyün parçalanmış temellerinin altına bir şehir
yapmışlardı. Ve sonra fare
şehirleri yukarıdan ezilmişti; ve parçalanmış ahşap
girişlerden, darmadağınık battaniyelerin ve
dağılmış giysilerin olduğu karanlık bir iç mekana bakıyordunuz. Savaşın telaşında, henüz Almanlar için bombalanmış olan bu korkunç, iğrenç
sığınakları aramak için zaman olmadığı çok açıktı. La Boiselle'in beyaz tebeşirindeki mayın kraterleri büyük bir kiliseyi saklayacak kadar büyüktü.

Ancak, tam bir ıssızlık açısından Pozieres ile kıyaslanamaz. Roma yolunun geçtiği, Roma yollarının geçtiği, hafifçe yükselen bir tepenin tepesinde, kilisesi, gölgeli ağaçların altındaki mezarlığı; meyve bahçeleri ve pitoresk köy evleriyle güzel bir köy vardı.
Albert'in önünde çizgiler kristalleştiğinde, Alman siperlerinin birkaç mil gerisindeydi. Toplarımız birkaç mermi sıktı; ancak altı hafta önce hala bir köydü, biraz harap olmuştu ama muhtemelen bir Alman alayının karargahı olarak kullanılıyordu. Sonra, Somme Muharebesi'nden bir hafta önce İngiliz bombardımanı geldi.

Bombardıman Pozieres'i paramparça etti. Binaları, oyuncak tuğlalardan yapılmış bir evi dağıtır gibi
dağılmıştı. Ağaçları perişan görünmeye başlamıştı.
Boiselle ve Ovilliers ele geçirildiğinde ve cephe Pozieres'e çeyrek veya yarım mil kadar yaklaştığında,
burayı işaretleyen tek şey parçalanmış bir ormandı. Çalıların arkasında üç veya dört yerde pembe bir duvarın kalıntılarını hala görebiliyordunuz. Köyün kuzeydoğusunda, tepenin gerçek zirvesine yakın bir yerde, alçak bir
ağartılmış pişmiş toprak yığını vardı. Pozieres yel değirmeninin kütüğüydü.

O zamandan beri Pozieres ikinci bombardımanımızı ve dört gün süren bir Alman bombardımanını yaşadı, buna ek olarak köyün üzerinden hiç durmayan normal Alman bombardımanı da vardı.
Aslında binaların daha öncekinden daha fazlasını
görebiliyorsunuz. Yani,
ayakta duran herhangi bir tuğlayı veya taşı
görebiliyorsunuz. Çünkü yolu gizleyen çalılıklar ve
parçalanmış dallar gitti; geriye kalan tek şey, kırık direkler gibi duran
kömürleşmiş ağaç kütükleri. Çevredeki yaylalar
bir zamanlar ekili araziydi ve iki yıllık yabani otlarla
yeşil olmalıydı. Veldt kadar kahverengi. Ülkenin tüm
yüzünde deniz kabukları, devasa bir
sabanı andıran şekilde toprağı
sürdü, böylece yeşilden daha çok kırmızı ve kahverengi toprak var. Uzaktan
tüm renk, bu ters dönmüş krater kenarları tarafından veriliyor ve ülke tamamen kırmızı.

[Resim: SAVAŞ SIRASINDA SESSİZ BİR ARALIKTA POZIERES'İN ANA CADDESİ]

[Resim: POZIERES KİLİSESİ]

Ancak bu bile kişiyi yerin ıssızlığına
hazırlamadı. Devasa bir kül yığını hayal edin, toz ve çöpün yıllardır kuru, terk edilmiş, Tanrı tarafından terk edilmiş bir iç kesim kasabasının
dışına atıldığı bir yer. En kurak merkezi Avustralya bölgelerimizden birinde, bir nesildir keçilere terk edilmiş, tavukların insanlar hatırlayabildiğinden beri
içinde eşelendiği yıkık bir dere yatağı hayal edin. Sonra
tavukları, keçileri ve yaşayan veya hareket eden herhangi bir şeye dair tüm izleri alın. Bir örümcek bile bırakmamalısınız. Buraya, eski, yıkık bir çatının kanıtı olarak, yerden kenarlarından dışarı doğru uzanan birkaç çatı kirişi ve kiremit ve tepenin üzerinden bakan yel değirmeninin alçak, solgun sarı kütüğünü koyun, işte Pozieres.

O ıssızlığa yaklaşan hiçbir şey bilmiyorum. Belki de yer hala savaşın ortasındadır. Savaş alanlarının arkasındaki diğer harabelerin çoğunda, gördüğüm kadarıyla, yine insanların izleri var -- belki de sizin gibi
burayı ziyaret etmiş insanların. Her neyse,
manzaranın bir yerinde hayat var. Bu yerde hiç hayat belirtisi yok. Bugün Pozieres'te durduğunuzda ve size, mermi deliklerinin karşısındaki
ön siperin başka bir yüz metre ötesinde olduğunu söylerlerse,
manzarada hayat olması gerektiğini bilirsiniz. Birkaç yüz metre önünüzdeki ölü yamaçta hem adamlarınız hem de Almanlar olmalı. Ancak
çoğu savaş alanında olduğu gibi, en sıcak köşenin olduğu yerde, en az hareket belirtisi vardır. Kuru kabuk krateri üstüne kabuk krateri üstüne kabuk krateri
--hepsi birbirinin sınırında, ta ki taze bir salvo düşene ve
eski krater grubunu yeni bir kratere dönüştürene kadar, günler geçtikçe tekrar tekrar yeniden
düzenlenecek. İki yıl önce Mena Kampı'nın arkasındaki eski Sahra'ya yaptığım bazı yalnız yolculuklardan beri gördüğüm en
safi çöl. Her bir veya iki dakikada bir bir çarpışma oluyor.
Çölün bir kısmı kendini kocaman kırmızı veya siyah bulutlara
dönüştürüyor ve tekrar
yatışıyor. Bu patlamalar Pozieres'teki tek hareket.

Oğullarımızın Avustralyalıların şimdiye kadar verdiği en büyük savaşı verdiği ülke burası. Orada bulduğunuz adamlar hakkında ne
denebilir ki? Ölümüne kadar kararlı, tıpkı Avustralyalıların evde
olduklarını bildikleri adamlar; bir şakayla, kuru, alaycı, Avustralyalı bir şakayla oraya
giriyorlar; insanın
hayal edebileceği her şeye
sımsıkı tutunuyorlar; sedye taşıyıcıları, yorgunluk ekipleri, haberciler, papazlar,
hem yeni katılan gençler hem de eskiler, işlerini her zaman yapıyorlar,
telaşsızca ama istikrarlı bir şekilde, çünkü bu onların işi. Onlar
kahraman değiller; kahraman olarak düşünülmek veya anılmak istemiyorlar. Onlar
sadece ülkelerinin kendilerinden istediği gibi kendi işlerini yapan sıradan Avustralyalılar. Ve Tanrı'ya dua edin, gelecek günlerde Avustralyalılar
onlara layık olsun!

XVII. BÖLÜM

POZIERES SIRTI

_Fransa, 14 Ağustos._

Dünyanın duyduklarından bunu pek fark edemezsiniz, ama bence
Avustralyalıların şimdiye kadar verdiği en zor savaş muhtemelen
Pozieres Sırtı Muharebesiydi.

Avustralyalı birlikler, Pozieres yakınlarındaki İngiliz siperlerinden ilk hücumlarını yaptıklarından beri Somme'de dört ayrı muharebe yaptı. Birincisi, Pozieres köyünü ele geçirdikleri üç günlük zorlu mücadeleydi. İkincisi, Alman ikinci hattını Pozieres'in arkasındaki tepe sırtı boyunca zorlamaya çalıştıkları mücadeleydi. Üçüncüsü, bu ikinci hattın bir buçuk mil uzunluğundaki bir cephe boyunca onlar tarafından kırıldığı saldırıydı. Dördüncüsü, Alman ikinci hattı boyunca yeni mevziden kuzeye doğru, sırt boyunca Mouquet Çiftliği'ne doğru hemen başlayan uzun mücadeleydi. Tüm yol boyunca zorlu bir mücadele oldu ve üç hafta önce İngiliz hattına doğru bir Alman çıkıntısı olan şey, şimdi Alman hattına doğru büyük bir Avustralya çıkıntısı. Ancak bence en zorlu mücadele ikinci ve üçüncü aşamalardakiydi - Pozieres Sırtı için verilen savaş. Pozieres köyü tepenin tepesinde değildi. Alman'ın doğal olarak tutunduğu İngiliz tarafındaydı çünkü neredeyse pozisyonunun en yüksek noktasıydı ve ona topraklarımızın millerce ötesine bir görüş sağlıyordu. Öte yandan, Pozieres'in arkasındaki Alman ana ikinci hattı neredeyse zirvedeydi; daha kuzeydeki bazı yerlerde zirvede veya hemen üstündeydi. Köyün kendisinden iki ila yedi yüz metre ötedeydi. Tepe sırtındaki Alman hattı, köy düzgün bir şekilde temizlenir temizlenmez saldırıya uğradı. Avustralyalılar gece vakti geniş bir
çorak tepe şeridi boyunca saldırdılar. Oradaki dikenler ve mermi kraterlerinde çalkalanmış kahverengi toprak ve herhangi bir hareketin mutlak yokluğu (sadece hareket etmek çok tehlikeli olduğu için), Shakespeare'in eski "patlamış fundalık" sahne talimatını akla getiriyor. Kısa bir topçu hazırlığı olmuştu; saldırı, Armentieres cephesindeki eski baskınlarımızı hatırlattı.

O saldırının önündeki safta bulunan Almanları gördüm. Şaşırmadıklarını
söylediler. İşaret fişeklerinin ışığında, tepenin üzerinden ilerleyen çok sayıda "İngiliz" görmüşlerdi. Bir Alman subayı, hücum başladığında, hattın sadece kendi kısa
sektöründe, üç makineli tüfeğin hepsinin sıkı bir şekilde çalıştığını söyledi. Saldırı, Alman tellerinin kalıntılarına ulaştı. Bazı cesur adamlar, karışıklığın içinden bir yol seçtiler ve çapraz ateşe rağmen, Alman siperine ulaşmayı başardılar. Çok azdılar. O zamandan beri, ön Alman siperlerinin ötesinde bile kraterlerde adamlar keşfettik. Alman subayı bana, adamlarının daha sonra dört gündür hattının önündeki bir kraterde yatan bir Avustralyalı bulduğunu söyledi. Karnından vurulmuştu ve bacağı kırılmıştı, ancak Almanlar tarafından getirilmişti ve durumu iyiydi. Daha sonra, altı gündür yaralı olarak orada bulunan ve yanlarında bulunan erzakla yaşayan Avustralyalıları ve Almanları da getirdik.

Cesurca bir saldırıydı. En solda başarılı oldu. Ancak Viktoryalıların orada kazandığı siperler, tepede değil, yandaydı. O sırtın arkasındaki, Courcelette vadisine ve ötesine doğru kademeli olarak eğimli olan, Alman sahra bataryalarının ateş ettiği ve Almanların görünmeden girip çıkabildiği ülke - tüm bunlar şimdiye kadar, savaş başladığından beri İngiliz tarafında kimsenin bakmadığı bilinmeyen bir topraktı.

Altı gün sonra Avustralyalılar tekrar o mevziye gittiler.
Alacakaranlıktan hemen sonra saldırdılar. Ülkenin yüzünü loş bir ay ışığındaymış gibi seçebilecek kadar ışık vardı. Bir hafta önce saldırıyı yapan aynı birliklerdi çünkü
onların ve sadece onların o hatta ulaşmaları gerektiği yönünde bir kararlılık vardı. Topçular hafta boyunca
onu yavaş yavaş vuruyordu.

O kısmı tutan Alman birlikleri rahatlamak üzereydi.
Yavaş, sürekli bombardımandan zarar görmüşlerdi.
Siperlerinde, adamları olabildiğince kurtardıkları derin
sığınaklar vardı,
ama bunlar birbiri ardına ağır bir mermiyle eziliyor veya engelleniyorlardı. Yorgun birlikler bazı durumlarda adamlarının yarısını bu mermi ateşiyle kaybetmişti, onları yavaş yavaş, gün be gün, bir adam kan kaybından ölebilirmiş gibi kaybetmişlerdi. Geri kalanlar dinlenmek için yürüyüşe hazır bir şekilde sırt çantalarını hazırlamışlardı. Kurtarma taburlarından birinin genç subayı, aslında müfrezesinin başında siperlere giriyordu - aniden üzerlerine bir mermi yağmuru
yaradığında. Subay adamlarını aceleyle uzattı ve ilerledi. Alman saatine göre saat yaklaşık on buçuktu, bizim saatimize göre ise dokuz buçuk.

Alman siperlerinin destek hattına ulaştığında karşılaştığı ilk manzara, siperlerin dibinde yatan iki yaralı Avustralyalı oldu. Yani İngilizler saldırıyor olmalı diye düşündü. Müfrezesine siperin üzerinden ilerlemesini ve karşı saldırıda bulunmasını emretti. Ancak karanlıkta ve tozda
birbirleriyle temaslarını kaybettiler ve kuzeye doğru dağıldılar - onlardan başkasını göremedi. İki adamıyla birlikte bir mermi kraterine düştü ve savunma için orayı iyileştirmeye başladı - sonra karanlıkta etraflarında yükselen Avustralyalıları buldular.
Teslim oldular.

Geceleyin saldırımız için çeşitli grupları pozisyona sokmak çok zor bir işti ve arkadaki birliklerin bir kısmı aceleyle öne doğru itilmek zorundaydı. Sonuç olarak öndeki subaylar, saldırıdaki tek birliklermiş gibi devam etmek ve desteğe güvenmeden tüm savaşı izlemek zorundaydı. Genç subayların ve astsubayların bu çatışmaların bir kısmında kendi inisiyatifleriyle hareket etme biçimleri övgüye değerdi. Saldırı zamanında gerçekleşti. Destekler, karanlıkta anlık olarak organize edilmiş gruplar halinde gelmek zorundaydı. Almanların birkaç makineli tüfeği vardı. Ancak bir başka Alman subayının bana söylediği gibi, "Bu sefer çok sık geldiler. Onları önümüzde tutabilirdik ama onlar bir tarafımızdan geldiler; sonra diğer tarafımızdan da geldiklerini duyduk; sonra arkadan da geldiler - dört taraftan da. Ne yapabilirdik?"

Avustralyalılar siperlere ulaştıktan hemen sonra, gözlemciler
uzaktaki ufuk çizgisini, her biri arasında yaklaşık on dakika olan beş yavaş ışıkla
aydınlanmış olarak görebiliyorlardı.
Tepenin zirvesinin ötesindeydiler. Bilmiyorum ama Alman'ın
saha topu mühimmatını patlatmış olması gerektiğini düşünüyorum.

Yeni siperlerdeki adamlar bunu görmüş olabilir veya olmayabilir. Savaş netleşip önlerindeki karanlığa bakmaya vakit bulduklarında fark ettikleri şey, tepenin yamacının hemen arkasında gizlenmiş bir noktadan gelen parlak ışıkların ardı ardına gelmesiydi. Onlara ateş eden Alman toplarının parıltısıydı. Bildiğim kadarıyla, bu savaşta adamlarımız düşmanın toplarının gerçek parıltısını ilk kez görüyorlardı.

Gün doğduğunda, arkalarında geniş, düz bir tepe buldular,
ve ötesinde uzak bir tepe çizgisi vardı. Eğimin aşağısında Almanlar hareket ediyordu. Ve uzaktaki manzarada Alman top takımlarının esneyip, iki haftadır adamlarımıza ateş eden
saha toplarıyla aceleyle uzaklaştıklarını gördüler.

Almanlar daha sonra iki kez o mevziye saldırdı. Sabahın ilk ışıklarında bir grup, ele geçirilen hattın bir bölümüne doğru bir siperden yuvarlanarak geldi. Önlerinde, çok ileride bir subay vardı, otomatik tabancasını ateşlerken, önce bir Avustralyalıya, sonra da önündeki siperlerde gördükleri bir başkasına doğrultuyordu. Vuruldu ve saldırı hızla eridi; hiçbir zaman çok ciddi görünmedi. İki gün sonra, uzun ve yoğun bir bombardımandan sonra, Almanlar tekrar saldırdı - bu sefer yaklaşık bin beş yüz kişi. Bir noktada iki sipere de girdiler, ancak bölük subaylarımız, yine kendi inisiyatifleriyle, anında, tereddüt etmeden onlara saldırdılar. O bölümdeki her Alman yakalandı ve yakaladıkları birkaç Avustralyalı serbest bırakıldı.

BÖLÜM XVIII

YEŞİL ÜLKE

_Fransa, 28 Ağustos._

Ülkenin bir mil boyunca derisi yüzülmüştü. Kırmızı kaburgaları göğe açıktı. Sırtın tüm yamacı yırtılmıştı - orada kanayarak yatıyor, çıplaklığını örtecek bir
çimen veya devedikeni bile olmadan nasırlı gökyüzüne doğru açılmış - insanların ve onların eserlerinin enkazıyla kaplıydı, tıpkı bir gemi enkazının kalıntılarının huzursuz denizi örtmesi gibi.

Kullanılmayan bir hendeğin son dalgalanmalarından kaçarken, her kraterin tepesi bizi bir anlığına ötede bir şeye getirdi - yeşil, taze ve parlak, uzun bir deniz yolculuğundan sonra yeni bir toprak gibi. Sonra bir süreliğine tekrar görüş alanımızdan çıktık;
ta ki tırmanıp alçak korkuluğun üzerinden bakmanın iyi göründüğü bir noktaya gelene kadar.

Cennete bir göz atmak gibiydi. Önümüzde yemyeşil bir ülke uzanıyordu. Karşı tepelerde zengin bir yeşillik vardı. Onların ötesinde, yazın
sıcak pusu ile dolu bir vadi uzanıyordu, bu vadinin içinden yuvarlak ağaç tepeleri, ötedeki daha yüksek tepelere karşı
karanlık duruyordu. Buğdaylar uzaktaki tepe yamaçlarında olgunlaşmıştı. Güneş, toprağın kucağını öğlen yaz sıcaklığıyla yıkıyordu. Uzaktaki tepelerin tepeleri boyunca, bu ülkede her zaman bir yol anlamına gelen uzun, düzenli ağaçlardan oluşan bir sıra uzanıyordu. Daha yakın bir tepedeki ağaç kümesinden bir kilise
kuletasının yükseldiği görülüyordu. Ön plandaki bazı yerler, bu korkunç bölgede bizim için kırsalın normal özelliği haline gelen
çirkin kırmızı lekelerle doluydu. Ancak, bunun ötesinde,
yaz güneşinin sıcağı altında uyuyan
yeşil bir ülke bir resim gibi yayılmıştı. Vaat edilen topraklardı - Alman hatlarının gerisindeki ülke - Almanların iki yıldır rahatsız edilmeden Fransız topraklarında bulunduğu Bapaume civarındaki vadi, ta ki birliklerimiz geçen gün sırtın üzerinden onlara ateş eden Alman toplarının parıltılarını görene kadar.

Oldukça yakın bir yerde bir orman vardı. Ağaçlar yarım milden daha uzakta değildi, o kadar bile değildi. Büyüyen bir ormandı - dallarında hala yeşillik vardı, Pozieres'in bahçelerinden ve meyve bahçelerinden geriye kalan tek şey olan kömürleşmiş direklerden ve ağaç kütüklerinden çok farklıydı. Bir aydan biraz fazla bir süre önce, bazılarımızın ilk olarak Pozieres köyüne yakın bir yere gittiğimizi hatırlıyorum - ilk saldırımızdan önceki bombardımanın yüz metre ötedeki ağaçlardan dalları kopardığı gün - Pozieres o zamanlar oldukça iyi bir örtüye sahipti. Her neyse, oradaki binaları gizlemeye yetecek kadar ölü çalı çırpı ve dal vardı. Birkaç pembe duvar dalların arkasında yarı yarıya görülebiliyordu veya çalılıklardaki boşlukları kapatıyordu. Dört gün içinde Pozieres'in önündeki ekran paramparça olmuştu -- tamamen kaybolmuştu. Alman bombardımanı İngilizlerin
geriye bıraktığı her şeyi söküp götürmüştü. Binalar şimdi olduğu gibi
çıplak duruyordu. Kilise vardı -- hala bir pencereden tanınabiliyordu;
ve köyün kuzeydoğu ucunda kırmızı bir duvar parçası vardı, oradan geçerek
yel değirmenine bakan izole bir sipere ulaşmak için sürünmeniz gerekiyordu. Hem siper hem de kırmızı duvar çoktan ihtişamını kazandı. Şimdi ikisini de takip edebileceğinizden şüpheliyim. Tek kemerli pencere erken kayboldu ve şimdi Pozieres kilisesini
işaretleyen tek şey devrilmiş bir tuğla yığını. Tozlu zeminden dışarı çıkan tek bir ızgara çatı parçası ufka çapraz çizgiler çiziyor. Bir serçeyi barındıracak kadar fazla yaprak kalmamış.

Ama biz buradaydık, arkamızda bu ıssızlıkla, aniden dışarı bakıyorduk
ve çok da uzak olmayan bir mesafeden oldukça saygın bir ormana. Sizi
dışarı çıkıp oraya doğru yürümeye teşvik ediyordu--orayı
hiçbir zaman görüp
oraya adım atıp onu keşfetmek için
tamamen özgür olduğunuzu hissetmeden.

Eğimin diğer tarafından yukarı çıkan adamlar var--adamlar günlük işlerini
yaparken, bizimkiler hatların arkasındaki yerlerde kendi işlerini yapıyorlar.

O adamlar Alman; ve ağaçların arasındaki köy, ormanda yarı tahmin edilen
binalar topluluğu, Courcelette. Uzun zamandır bizim için gizli
bir yerde kalmış ki, sürekli olarak onları
gözden geçirmenin neredeyse uygunsuz olduğunu hissediyorsunuz; gününüzü komşunuzun
bahçesine göz gezdirerek geçirmek gibi. Arkadaki manzarada, bir çukurda,
havaya kestane tozundan büyük bir gayzer yükseliyor. İç kesimlerimizde, Alman mermilerinin o şekilde patladığını o kadar sık ​​gördük ki, bu merminin Alman değil, İngiliz olduğunu anlamak bir an alıyor. Neyi hedeflediğini göremiyorum - sanırım bir batarya; ya da belki çok kullanılan bir yol; ya da bir karargâh olduğundan şüphelendikleri bir yer. Açıkça, Alman hatlarının arkasındaki yeşil ülkede her zaman göründüğü kadar güvenli değil.

XIX. BÖLÜM

TROMMELFEUER

_Fransa, 21 Ağustos._

Almanlar buna _Trommelfeuer_ diyorlar - davul ateşi. Uzaktan gelen ses için daha iyi bir
tanım bilmiyorum. Bunu her gün bu geniş savaş alanının bir yerinden duyuyoruz. Çayınızı yudumlarken, kendi silahlarınızın normal spazmodik vuruşları, dakikada beş, on, belki on beş kez daha yakın konumlarda duyulur. Aniden,
uzaktaki tepelerin üzerinden, sola veya sağa, çok uzakta
olan büyük bir davul sesi duyulur. Birisi dövmeyi yumuşakça
ve çok hızlı çalar. Daha yakınsa ve özellikle Almansa,
sanki onu bir demir geminin tankına çalmış gibi duyulur.

Bu _Trommelfeuer_'dir--bizim yoğun bombardıman dediğimiz şey.
-Çok hızlı olduğunda--bir davulun hızlı vuruşu gibi--Fransız saldırısı için yolu hazırlayan Güney'deki Fransız yetmiş beşlileri olduğunu düşünürsünüz. Ama sonuçta bunlar genellikle bizim silahlarımızdır--uzaktaki sesleri gerçekten ayırt edebilen çok kişi olduğundan şüpheliyim.

Uzun süre sonra -belki de ertesi sabahın griliğinde-
bir siperin dışında, eski siperlerin ve tekerlek izlerinin çamurlu bir vahşi doğasında, sabit süngü takmış yarım düzine Avustralyalı tarafından korunan, gri giysili,
bir grup üzgün adam görülebilir. Soğuk İskoç sisi, gri kumaşın üzerinde küçük
boncuklar halinde duruyor -süngüler şafaktan önce beyaz ışıkta çok soğuk parlıyor--nemli, kaygan kahverengi toprak rahat bir
koltuk için fazla ıslak. Ama orada her zaman onlara sigara verecek bir Avustralyalı vardır; neşeli bir Melbourne genci kalabalığın içine
bir iki adım
girer ve onları dostça bir şekilde neşelendirir; mavi gökyüzü sisin arasından
görünmeye başlar--sabahın erken saatlerindeki uçak, alçaktan, enkazın içinde yarı gizlenmiş bir şekilde,
hatta doğru giderken vızıldar.
Gippsland'dan gelen büyük çalı adamı, komşu bir kahve tezgahında--o kurum için Tanrı'ya şükürler olsun--onlara sıcak içkiden verir. Ve ben gerçekten inanıyorum ki
o anda ilk kez korkunç bir rüyadan
çıkıyorlar.

Çünkü onlar _Trommelfeuer_'den geçmiş adamlardır.

Güçlü adamlar, o deneyimden rüzgarda yapraklar gibi titreyerek çıkarlar. Kendi gençlerimizden birini gördüm - karanlık saatler boyunca büyük bir mücadele vermiş ve ilk emredildiğinde geri dönmeyi
reddetmiş bir çocuk - gerginlikten sonra bir an bile hareketsiz duramadığını, ancak düşene kadar savaşmaya hazır olduğunu gördüm;
fiziksel olarak neredeyse bir enkazdı, ancak zekası keskin ve ruhu çelik bir keski kadar keskindi. Otuz veya kırk saat boyunca hayal edilemez bir gerginlikle muhteşem işler yaptıktan sonra,
gömülüp gömüldükten ve tekrar gömüldükten ve hala kaplanlar gibi çalışan,
yıkılıp çöken, ayakta duramayan veya yürüyemeyen, bir kolunu
ip gibi gevşekçe hareket ettiremeyen; küçük çocuklar gibi ağlamaya hazır başka Avustralyalılar gördüm.

Bu, Alman'ın kendi kullanımı için icat ettiği yöntemdir. Bir buçuk yıl boyunca tekelindeydi - İngiliz askerleri düşmanın kendilerinden daha fazla silah ve mermiye sahip olduğunu ve daha büyük mermilere sahip olduğunu bilerek ellerinden geldiğince dayanmak zorundaydı. Ama sonunda silah ona karşı dönmüş gibi görünüyor. Silahları ve mühimmatı şüphesiz hızla artıyor ama bizimkiler şimdilik onları geride bıraktı. Ve cehennem - her iki taraf için de geçerli olsa da - dünya tarihinde hiçbir askerin katlanmak zorunda kalmadığı bir şey - şu anda bizim için Almanlardan daha iyi. İşin içinden çıkan adamların "İyi ki Hun değilim" dediklerini duydum. Şimdi, bunun anlamı şu. Savaşın belirli dehşetlerini anlatarak hiçbir iyilik yapılmıyor - Tanrı bilir ki onları görenler en kısa sürede unutmak istiyorlar. Ancak mühimmat fabrikalarındaki çalışmanın _arkadaşlarınız_ için, yani cephedeki _oğullarınız, babalarınız ve kardeşleriniz için ne anlama geldiğini bilmek de iyidir.

Öğleden sonrasının normal bombardımanı - her yere dağılmış bir bombardıman, her on dakikada bir yakın çevrenize belki yarım düzine mermi getiren - belirgin şekilde hızlandı. Alman açıkça daha fazla bataryayı devreye sokuyor. Hafif sahra topu şarapneli daha önce olduğu gibi oldukça dağınık. Ancak 5.9 inçlik obüsler
ekleniyor. Alman, küçük sahra topları dışında, toplardan çok az yararlanıyor. Çalışmalarının neredeyse tamamını obüslerle yapıyor. Bizim gibi 8 inç ve daha büyük büyük obüslere sahip. Ancak topçularının omurgası 5.9 obüs; ve ondan sonra muhtemelen 4.2.

Bu iki topun mermileri daha yoğun bir şekilde düşmeye başlıyor. Ön planın çeşitli yerlerinden havaya devasa
kara bulutlar
fışkırıyor ve
tepenin üzerinden yavaşça uzaklaşıyor. Aniden, bir saniye veya daha uzun süren, korkutucu bir şekilde yaklaşan
alçalan bir çığlık duyuluyor; en yakın gök gürültüsünden çok daha yüksek bir çarpma; tüm dünyayı tabanından yaklaşık bir inç
uzaklaştırıyormuş gibi görünen
dünyaya doğru devasa bir çarpma; uçuşan parçaların ve her türlü alt sesin dağılması, uçan bir
tahta kıymığının hışırtısı, parçaların vızıltısı, düşen toprağın dağılması.
Yarı bitmeden, tam olarak buna benzer bir çığlık daha geliyor.
Başınızın tepesine bir başka çarpma--görünüşe göre,
göğün çatı kirişleri patlamış gibi. Çarpmanın
arasından, üçüncü ve dördüncü mermilerin cennetin tonozunu
yırttıklarında gelen çığlığını duyabiliyorsunuz--_çat--çat_. Toz bulutları
üzerinizde
yüzüyor. Daha hızlı bir çığlık ve siperin önünde cam bir şişe gibi bir şey kırılıyor, parçaları aşağılara doğru
sürünüyor. Bir sağanak yağmur gibi, çarşaf çarşaf, _şıp, şıp, şıp_, daha ağır mermilerden bir veya iki tanesi daha hafif mermilerin yağmurunu noktalıyor. Daha hafif mermi, sahra toplarından gelen şarapnel, sanırım, sizi siperde tutmak için gönderilmiş, daha ağır mermi ise sizi orada dövüyor. Her birinden birkaç salvo, belki dakikada yirmi veya
otuz mermi ve çığlıklar kesiliyor. Toz tepeden aşağı doğru
sürükleniyor. Gökyüzü açılıyor. Güneş içeri bakıyor. Beş dakika sonra
tam olarak böyle bir sağanak daha geliyor.

Bu başlangıç. Akşam ilerledikçe, salvolar daha sık hale geliyor. Gece boyunca devam ediyor. Ertesi sabah aralıklar daha da azalıyor. Bazen kasırga o kadar yoğunluğa ulaşır ki
hiçbir ara yokmuş gibi görünür. Öğleden sonra bir
hafifleme olur--bu en kötüsünün bittiğini veya
sadece silahların temizlendiğini veya topçuların çay içtiğini gösterebilir.
Alacakaranlığa doğru şimdiye kadar gelenlerden daha ağır bir dalga halinde şişer.
İkinci gece boyunca cehennem devam eder.
İkinci günün gri şafağında neredeyse inanılmaz bir şekilde artar--toz her şeyi
kaplar; görmek neredeyse imkansızdır.
Yer sarsılır ve
titreşir.

Tam o sırada daha hafif silahlar bir
kettledrum--_Trommelfeuer_ gibi yuvarlanmaya katılır. Düşman piyadesini dışarı atıyor ve
şarapnelleri adamlarımızın
başlarını son ana kadar aşağıda tutmak için
sahalarımıza yağıyor. Birdenbire tüm gürültü azalır.
Düşman şarapnelini ve büyük mermisini daha geriye atıyor.

O gergin hatlardaki adamların çoğunun düşmanın saldırıyı yapıp yapmayacağını bilmemesi ihtimali var. Topçularımız, Hiç Kimsenin Toprağı'nı geçmeden önce başını kırıyor. Ufukta kraterden kratere zıplayan birkaç figür, geriye ne kaldığını gösteriyor. Üzerlerinde tüfek ateşi ve makineli tüfekler gördükleri anda, kalanlar umutsuz olduklarını söylüyor. Adamlarımızın kaçacaklarını düşünüyorlardı ve onları hala mevzilerinde buldular; hepsi bu.

Peki ya o kasırganın altında, gece gündüz, süresi neredeyse hafızadan silinene kadar orada olan adamlar ne olacak? Tarif edilemez görüntüler ve sesler arasında, umutsuzca çabalayan? Ben de böyle bir zamandan sonra bir kez oradaydım. Orada, o lanet olası, kahverengi Sahra'daki tozlu hendeklerindeydiler - Sidneyli çocuklar, Yeni Güney Galler'den gelen kırsal kesimden gelenler, eski dostlarımız, tıpkı onları tanıdığımız gibi, ağır gözlü, uzun bir orman yangınıyla mücadeleden veya kuraklık zamanında ağır bir işten sonra ölü gibi yorgun - ama sıradan Avustralya işlerini sıradan Avustralyalı tarzlarında yapıyorlardı. Ve yaptıkları tek şey buydu ve herkesin yaptıklarına inanmasını istedikleri tek şey buydu.

Peki onlar için ne yapacağız? Sadece bir ses bile herhangi bir adamın sinirlerini bozmaya yeter. Gece gündüz düşen o tiz mermilerin her biri herhangi bir adamın anında ölümü anlamına gelebilir. Her merminin geldiğini duyduğunda bunu anlar. Etrafındaki manzaraları gördü - toprağa gömüldü
ve arkadaşları tarafından kazıldı ve o da onları sırayla kazdı. Onun için ne yapabiliriz? Sadece bir şey biliyorum - bilimin bildiği tek rahatlama bu. (Şimdi en modern ve en ağır savaşlardan,
ve en yoğun ve en merkezi olanlardan bahsediyorum; çünkü hiçbir adam Pozieres'ten daha ağır bir
mücadeleden geçmemiştir.) Tüm bunların bir kısmını tek bir yolla ve tek bir yolla hafifletebiliriz -- eğer Almanlara daha kötüsünü verebilirsek. Askerin zihnindeki başlıca kaygı -- toplarımız ve mermilerimiz var mı -- toplarımız ve mühimmatımızla onların önünde kalabilir miyiz? Bu her şey demektir. Bu adamlar bu cehennemlerden geçmeye cesaret edebilirler, yeter ki evlerindeki arkadaşları onları terk etmesin. Eğer mühimmat işçisi benim gördüklerimi görebilseydi, sanki bir adamın hayatını kurtarmak için
zamanla yarışıyormuş gibi çalışırdı. Dün savaş alanından alınmış bir mektup gördüm - Avustralyalı bir erden geliyordu. "Sevgili Annem, kız kardeşlerim, erkek kardeşlerim ve Lill Teyzem," diyordu. "Yapılması gereken işe girmek üzereyken, sizden şunu rica ediyorum,
bana bir şey olursa endişelenmeyin.
Tüm anneleri,
onlar için değerli olan anneler olarak düşünmelisiniz.
Söyleyebileceğiniz bir şey var: Siz de iyi bir amaç uğruna elinden geleni yapan birini kaybettiniz.

"Başıma bir şey gelirse bunu hissedeceğinizi biliyorum, ama ben
bu amaç uğruna hayatımı vermeye hazırım ve istekliyim."

Böyle hayatlar, İngiliz fabrikalarında yapılan işe her saat bağlıdır.

BÖLÜM XX

YENİ SAVAŞ

_Fransa, 20 Ağustos._

Avustralyalıların bu sabah en modern savaşların kalbine
dalmalarının üzerinden bir ay geçti. Daha önce birçok savaşa
katılmışlardı; ama savaşın biliminin ve yaratıcılığının en yüksek
zirvesine ulaştığı
tüm savaşın tam ortasında hiç bulunmamışlardı. Bir ay önce tam ortasına ve zirveye onun.
Ve hala orada savaşıyorlar.

İnsanlar bu savaştan siper savaşı olarak bahsettiler. Ancak son savaşlar bundan daha ileri bir aşamaya ulaştı. Siper savaşı, pişmanlıkla ve belki de biraz özlemle bakılacak, rahat, modası geçmiş bir aşamadır. Bugünün savaşı kraterlerin ve çukurların savaşıdır - dün topraktan koparılan çatlakların, çentiklerin ve yarıkların savaşıdır ve yarın yeni şekillere bürünecektir. İnanması kolay görünmese de, Almanların yoğun bombardıman altında siperlerinin sığınağını açıkta güvenliğe terk ettiklerini gördük - dışarı atlayıp mermi deliklerine doğru koştular - kendileri için inşa ettikleri
korumadan kaçabildikleri sürece her yerde. Ertesi gün
bıraktıkları siper artık yok - hatta gri şafağın sisleri içinde yukarıdan bakan havacılar bile
nerede olduğunu zor anlıyor.
Sonra bir karınca topluluğu işe koyuluyor ve hat
tekrar belirmeye başlıyor.
Tekrar yok ediliyor, ta ki Alman
onu kazmaya değmeyeceğine karar verene kadar. Başka hatları var ve
enerjisini onlara yöneltiyor.

Bütün bunların sonucu olarak, Somme ve Verdun gibi savaşların sıcak köşelerindeki toprak alanları ve özellikle Mort Homme veya bu Pozieres Sırtı gibi
tartışmalı tepe zirveleri, basitçe bir
mermi kraterleri çölüne dönüşüyor.

Birkaç gün önce, orada olduğumdan beri hat üzerinde önemli ölçüde
değişen bir bölüme giderken, haritada işaretli bir siperin yanından geçtim. İyi bir siperdi, ancak son zamanlarda çok fazla kullanılmamış gibi görünüyordu, bu da oldukça şaşırtıcıydı. "Bunu tamamen iyi bulamazsın," dedi aşağı inen bir arkadaş.

Şu anda ve aniden siper sığlaştı. Temiz kesilmiş olan kenarlar
aşağı yuvarlandı. Düşen toprak geçidi tıkadı
ve yolculuk, yuvarlanan çöplerin üzerinden ve tekrar sipere doğru bir dönüşe dönüştü. Daha önce siperde birileri yaşamıştı çünkü
içinde aletler ve asker teçhizatı parçaları vardı. Burada ve orada pişmiş topraktan dışarı çıkmış
parçalanmış bir tüfek. Siper daha da sığlaştı.
Yanlarında aceleyle kazınmış küçük
oyuklar vardı. Toprakla doldurulmuş üçten fazla parçadan oluşuyorlardı; ancak
arada sırada, enkazın üzerinde çamurlu gri bir bez parçası görünüyordu. Kendisini öldüren merminin
altına gömülmüş bir Alman askerinin üniformasının bir parçasıydı. Birkaç hafta önce adamlarımız tarafından ele geçirilmiş eski bir Alman siperi olmalı. O zamandan beri neredeyse hiç ziyaret edilmemiş olabilir, çünkü
garnizonu mermilerin gömdüğü gibi orada yatıyordu. Muhtemelen
kullanılamayacak kadar kırılmış ve neredeyse unutulmuştu.

Siper, bu savaş kalıntılarının arasından geçerek
tamamen kaybolana kadar ilerledi; ve siperin ne olduğunu ve ne olmadığını söylemenin gerçekten bir bilmece olduğu bir bölgeye çıktı. Birinin etrafında, aralarında hiç boşluk kalmayacak şekilde delik delikleri olan bir
çöl kabuk kraterleri uzanıyordu. Her delik, karınca yuvasının ağzındaki toprak halkası gibi daireseldi ve birkaç bin kez büyütülmüştü ve denizin dalgaları gibi uzanıyorlardı. En solda çıplak, kahverengi bir yamaç vardı. Önde ve sağda, kırmızı kabuk deliklerinin dalgaları, yüzlerce metre ötedeki keskin, beyaz ufuk çizgisine doğru yükseliyordu.

Çok küçük bir teknede çok geniş bir okyanusta kaybolmuş bir adamın hissetmesi gerektiği gibi hissediyorsunuz. Bir kabuk deliğinin çukurunda ufkunuz, başınızla aynı seviyedeki kraterin kenarlarıydı. O kabuk deliğinden bir sonrakine geçtiğinizde, aniden, görünüşe göre içinden geçtiğiniz yerle tam olarak aynı olan geniş bir ülke alanı görüyordunuz. Fransa'nın yeşil toprakları uzakta arkanızda uzanıyordu.
Ancak manzaranın geri kalanı, kırmızı kraterlerden oluşan bir okyanustu. Bir bölümünde, yakın ufkun hemen ötesinde, çoktan otuz çıplak, siyah, parçalanmış ağaç kütüğüne dönüşmüş bir meyve bahçesinin parçalanmış kuru anızı çıkıntı yapıyordu. Daha yakında, kraterlerin arasında çıkıntı yapan birkaç kısa siyah kazık vardı - açıkça eski bir tel dolanmasının kalıntılarıydı. Siper hala on veya on iki adım ötede izlenebiliyordu ve orada, on iki metre daha ötede devamı gibi görünen bir şey olabilirdi - orada kısa bir süre için eski bir korkuluk çizgisi ayırt edilebilir görünüyordu. Kesinlikle yön buydu.

Kesinlikle korkuluktu. Orada, toprakla kaplı, siperin üzerine inşa edilmiş bir kum torbası barikatının kalıntıları vardı. Birkaç metre ötede, benzer bir bariyer daha vardı. Bunlar, şiddetli bir bombalama savaşının sonunda o özsuyun üzerine inşa edilen İngiliz ve Alman barikatı olmalıydı,
birkaç haftanın geçmesiyle çoktan unutulmuştu. Hangi Victoria
Haçları, hangi Demir Haçlar orada kazanıldı, yarış sürdüğü sürece hafızası
kalmaya değer eylemlerle, yalnızca Tanrı bilir -insan
şöyle bir fedakarlığın
kayıtlarını sağladığına güvenir.

Burada siper ikiye ayrıldı. Her iki yönde de bir ayak izi belirtisi yoktu.
Çeşitli boyutlardaki mermiler manzaraya tarafsızca serpiştiriliyordu -dakikada yaklaşık
on veya on beş; hiçbiri çok yakın değildi--kahverengi tepede siyah bir patlama--bir tarafta beş yüz metre ötede iki beyaz şarapnel patlaması--ufuk çizgisinin üzerinde
büyük tuğla kırmızısı bir bulut--arkadaki tepeden çeyrek mil aşağıda öfkeli küçük bir yüksek patlayıcı
vızıltı. Öyle ki birliklerimizin olduğu bölgede
bütün gün boyunca devam ediyor.

[Resim: POZİERES'İN YEMİ DEĞİRMENİ VE ÇEVRESİNDEKİ
MERMİ PARÇALANMIŞ ZEMİN]

[Resim: BİR SİPERİN ZOR TANINAN KALINTILARI]

Birisi en olası çizgiyi seçti ve üzerinde ilerlerken, çok uzakta olmayan bir yerden bir mermi tısladı. Manzarada Almanların olması pek olası görünmüyordu. Başka bir sebep aradı.
Bir tarafta, ufuk çizgisine karşı, üç veya dört Avustralyalının bir anlığına eğilerek ilerlediğini gördü. Bu, onlara doğru atılmış başıboş bir mermi olmalıydı. Sonra başka bir mermi tısladı.

Bu yüzden, o kahverengi yamaçta, tanınmaz bir mermi çukuru
siperinde, düşman hala tutunuyor olmalıydı. Bu,
siperin olduğu yerde alçakta kalmak ve
siperin olmadığı yerde en iyi hızı elde etmek için bir durumdu; ve yolculuğun sonuna çok geçmeden varıldı.

Şimdi bu, benim için nadir bir macera olan
Avustralyalıların kendi arka bahçeleriymiş gibi yaşadığını, çalıştığını, hareket ettiğini gördüğüm bir ülke.
Bu ülkede, dünyadaki en iyi niyetle bile,
bir sipere geldiğinizde onu söylemek çoğu zaman zordur. Modern savaşın
sorunlarından biri, insanlara almaları için bir siper verildiğinde,
bazen sipere vardıklarında onu tanımanın imkansız olmasıdır. Hatların önündeki uzantı, kırmızı topraktan bir denizdir, burada veya orada, etrafında hasır kabuk kılıfları olan eski bir Alman top mevzisinin çıkıntılı kerestesini görebilirsiniz - hepsi çamurlu bir haliçte yüzen kırık bir balık sepetine benziyordu. Bir subay geçen gün bu döküntülerden bazılarını çıkarmak için dışarı çıktı ve başını enkazdan kaldırdığında, ufukta önünde yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta duran tek bir figür dışında hiçbir şey bulamadı; ve o bir Alman'dı.

Saksonya'dan gelen fabrika işçisinin bu tür bir vahşi doğada karakol görevi yapmak için
yerleştiğini hayal edin. Geçen gün, boynunu bir peçete halkasından geçirebileceğiniz, muazzam bir alnı ve büyük, şaşkın gözleri olan küçük bir terzi veya kunduracı ile konuştum. "Evet, oraya bir karakol siperi
kazmak için gönderildik," dedi. "Çavuş bize yanlış bir yön verdi sanırım. İki günlük erzak aldık ve yüzlerce metre ilerledik. Kimse yanımıza gelmedi. Her taraftan ateş ediliyordu ve nerede olduğumuzu bilmiyorduk. Yemeğimiz bitmişti - adamların çalıştığını gördük - kim olduklarını bilmiyorduk - ama İngilizlerdi ve biz esir alındık."

XXI. BÖLÜM

MELEKLERİN ÇALIŞMASI

_Fransa, 28 Ağustos._

Çılgın bir geceydi. Büyük bir cephede birinci sınıf tam teçhizatlı bir saldırı değildi ama Pozieres Sırtı'ndan Mouquet Çiftliği'ne doğru kuzeye doğru inatçı mücadelede çok sık görülen küçük bir cephedeki o çetin mücadelelerden biriydi. Hattın önemli bir bölümünde birlikler bıraktıkları siperlere geri dönmüşlerdi veya kendilerine sadece biraz ileride yeni bir siper kazmışlardı. Diğer noktalarda 
dışarı çıktıkları siperlerdeydiler.

Birisi fırtınanın anahtarını tutuyormuş gibi başlatılan ve neredeyse bütün gece
tepe yamacına çarpıp çakan bombardıman yavaş yavaş dinmişti. Her iki taraftaki topçu
kurmay subayları çoktan son pembe işaret
formunu okumuşlardı ve olası herhangi bir sorunu örtbas etmek için talimatlar vermişlerdi ve
yatağa dönmüşlerdi. Sabahın erken saatlerindeki normal top, normal mermisini uzun vadi boyunca aralıklarla gönderiyordu --_tak, tak, tak_,
ta ki yankı, yok olan bir trenin veya bir köpeğin uzun havlamasının yankısı gibi yamaçlarda kaybolana kadar. Silah söndüğünde başka bir top havlıyor ve bir başkası, ta ki birkaç saniyeliğine gürültü azalana ve tamamen kesilene kadar ve bir sessizlik; sanki birileri, sadece bir veya iki saniyeliğine, savaşı durdurmuş gibi. Alman topçu birliği de topunu havlayarak bırakmıştı - ara sıra küçük mermi gelip tepenin yamacına tükürüyordu.

Sabah sisin arasından çok soluk ve beyaz bir şekilde doğdu - sanki toprak o vahşi kabustan sonra
çok yorulmuş gibiydi. Sisin yumuşak beyaz eli kırmızı toprağı kaplamıştı, böylece görüşünüz en fazla
üç yüz yarda, hatta çoğu zaman yüz yarda bile değildi. Dün geceki ateşin
parçaladığı toprakta sendeleyerek yürüyorduk - kırmızı toprak yeni dönmüştü.
Sadece birkaç yüz metre ötede sisin içinden başka bir toprak kıvrımı yükseliyordu - beyaz buharın arasından yükselen sırtı görebiliyordunuz.
Bu tepe sırtı Alman topraklarındaydı - bizim değil.
Bu yüzden aceleyle bir siperin sığınağına gittik.

Bunu yaparken, Alman hatlarının önündeki siperin ötesinden bize doğru gelen küçük gri bir alay fark ettim. Çok yavaş geldi - bir cenaze töreninin sabit, düzgün temposu. Lider bir adamdı - hava şartlarından etkilenmiş, köşeli çeneli, sert yapılı yaşlı bir orman adamı - önünde bir sopa tutarak ve üzerinde bir bayrak asılı olarak ciddi bir şekilde yürüyordu. Arkasından çok şefkatle ve yavaşça bir sedye taşıyan iki adam geliyordu. Onların yanında su şişesi olan dördüncü bir adam yürüyordu.

Onlar, bir önceki gecenin enkazından bazılarını oradan getiren sedye taşıyıcılarıydı. Siper boyunca daha da ilerledik ve daha sonra, sisin içinde, hattın önünde tek tek ve ikişer ikişer adamlar görebiliyorduk. Sislerin ardındaki bir yerden bir veya iki tüfek düzenli olarak gagalıyordu - bir Alman karakolundan keskin nişancı ateşi açıyordu; ve kendinizi fazla özgürce göstermek akıllıca görünmüyordu - sis dağılıyor ve Almanların bu tarafta olup olmadığını asla bilemiyordunuz. Ancak o mermiler sürekli olarak küçük gruplara veya gece saldırısının ilerlemiş mermi deliklerinden geri sıçrayan
geri kalanlarına gagalasa da, bayraklı küçük alay zarar görmeden geçti. Keskin nişancı bunu gördüyse, tüfeğini o an için başka bir yere çevirmiş olmalı.

Geri döndüğümüzde, kelimenin tam anlamıyla tüm örtüsüyle 
soyulmuş bir yamaçtan geçtik. Önceki gecenin ve diğer günlerin bombardımanı
oraya düşmüştü ve yamaç sadece sürülmüş bir tarlaydı. O anda bu izlenimden kurtulamadım ve hala sahip olduğum tek izlenim bu -- küçük, düzensiz, yeni yapılmış bir patika boyunca sürülmüş bir kırsal alanda aceleyle ilerliyorduk. Bir yola çıkmıştık ve bir noktada onu geçmiştik. Bir iki saniye düşündükten sonra bunun bir yol olduğunu anladık, çünkü kıyıları düzdü. Derisi olmayan bir adamın cesedine denk gelmek gibiydi -- bu yüzülmüş şeyin bir yol olduğunu anlamanız biraz zaman aldı.

O ülkenin üzerinden düzenli olarak tüküren bir şarapnel mermisi vardı. Oradan geçmemiz gerektiğini biliyorduk ve doğal olarak şu anda gizlenmek istiyorduk. Bu sırada solumuzda, sisin içinde belli belirsiz görünen, açıkta bir işle ilgilenen küçük bir grup insan gördüm. Gittiğimiz siperin görüş alanına girdik ve bize yol sorarak seslendiler. Onlara söyledik ve yavaşça açıklıktan bize doğru geldiler. Beklenen mermi tepenin üzerinden vızıldayarak geçip
patladığında, siperin üzerinde, dikkat edilmesi gereken bir işle meşguldüler. Eğildim.

Oradaki siperin üstündeki kenarda duran adamlar, ona bakmak için
başlarını bile çevirmediler. Beş veya altı öfkeli top tıslayarak geçti, ama onlar
çamur atan bir okul çocuğu gibi onlara aldırış etmediler.
İşlerine ve başka hiçbir şeye odaklanmıyorlardı. İçine girmek için
bir siper istemediler, sadece yol gösterilmesini istediler. Yükleri açıklıktan
daha kolay taşınıyordu. Sedye taşıyıcılarıydılar.

Uzun bir süre sonra, hattın başka bir noktasından, kestirme bir yolla eve doğru yola koyulduk. Yola çıktıktan beş dakika sonra, Almanlar
barajlarını, eski siperimizin kesinlikle gideceği bir yamaçtan
geçirdiler. Dakikada on beşten fazla mermi atılmamış olabilir,
ama o yola bakıldığında otuza yakındı.
Her çeşitten karışıktı - çirkin, siyah, büyük bir merminin çarpmasıyla patlayan yüksek patlayıcı şarapnel; kahverengi toprağı parçalayan küçük, kinci vızıltılı sahra topu; 5.9 mermiler fıskiyeler halinde fışkırıyordu. Sığınak tükenene ve daha kısa mermiler arkamızda patlayana kadar devam ettik ve siper, size doğru şarkı söylediklerini duyduğunuzda, içine girilecek bir kraterden biraz daha fazlasıydı - ve sonra pes etmeye karar verdik. Bir ara, geri çekilirken, bir ziyaretçi o kadar dik bir şekilde şarkı söyledi ki, tıpkı denize dalar gibi, bir kratere doğru baş aşağı daldık.

Birkaç dakika sonra, fırtınayı izlerken, oldukça rahat bir siperin rahatlığına geri döndük. O sipere ulaştığımızda ve içine girdiğimizde, iki adam kıyıya tırmanıp orada açıkta duran beş kişilik bir gruba katılıyordu. Eğilip başkalarıyla birlikte bir şeyi kendilerine kadar
kaldırmak için anlaşıyorlardı.

Onlar sedye taşıyıcılarıydı - Avustralyalı sedye taşıyıcıları. Kıyıdaki iki çiftin
yükleri çoktan gelmişti ve diğerleri de yüklerini
yukarıya kaldırıyorlardı. Tam yüklerini karadan, bizi geri çeviren barajın olduğu yere doğru giden bir yolda taşımak üzere yola çıkmışlardı.

O sabah Avustralyalı sedye taşıyıcıları hakkında Gelibolu'daki ilk haftadan beri
bildiğimden daha fazla şey öğrendim. Kaderime lanet ettim,
orada bir kamera bulundurmama izin verilmedi, Avustralyalılara bu şeylerin doğru olduğunu
kanıtlamak için. Şans eseri, aynı sahneyi bir daha gördüğümde yanımda İngiliz resmi fotoğrafçı vardı. Ufukta bir barajın dumanını gördük. Ve oradan doğruca gelen iki küçük grup, her biri bir bayrakla
başlıyordu.

Oraya aceleyle gittik - ve orada, fotoğrafta, bir gün herkesin görebileceği şekilde, tıpkı bizim gördüğümüz gibi, küçük grup, arkalarında öfkeli mermilerle açıktan aşağı
geliyordu.

Mermi patlamalarına bakarken sedye taşıyıcılarına Almanların onlara nasıl davrandığını sordum.

"Bu bayrağımız olduğu sürece bize keskin nişancı ateşi açmıyorlar," dedi içlerinden biri. "Görüyorsunuz ya, yaralılarına çıktıklarında onlara ateş etmeyerek başladık. Elbette topçulara yardım edemeyiz," diye ekledi, omzunun üzerinden geldiği yere baktı, tepenin kenarında siyah mermi patlamaları vardı. "Bu bizim için değil."

Bu anlayış, eğer onurlu bir şekilde sürdürebilir ve düşmanın da aynısını yapacağına güvenebilirseniz, her iki tarafın yaralıları için her şey demektir. Masasında güvenle oturan, yaralılarını ve düşmanlarını hileden şüphelenmek için hiçbir sebep olmadan yavaş işkenceyle ölüme mahkum eden komutan, çok az kişinin aklına gelebilecek bir sorumlulukla karşı karşıya kalacaktır.

Yük üstüne yük, gece gündüz, kraterlerin içine ve dışına millerce
açık alanda ve tekrar geri--kesinlikle Avustralyalı
sedye taşıyıcısı, Gelibolu'daki asker arkadaşları arasında
adını yücelttiğinden beri
dejenere olmamıştır. Onun hakkında konuştuklarını duyun.

XXII. BÖLÜM

KOMŞUMUZ

_Fransa, 10 Ekim._

Şu anda yanımızda birkaç İskoç var.

Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar bu savaşta birçok iyi arkadaşın yanında
savaştılar. Sanırım 29. Tümen, Donanma ve Hint Dağ Bataryaları ve Piyadeleri Gelibolu'daki
en iyi dostlarıydı. Fransa'da--belli bir ünlü düzenli
tümenin topçuları. Ve İskoçlar.

Avustralyalının, Fransa'da nerede karşılaşırsa karşılaşsın
İskoçlarla nasıl bir araya geldiği oldukça dikkat çekici. Üssün alt kısmında birbirlerinin mataralarını paylaşırken, cephede birbirlerinin kamp ateşlerinin etrafında sohbet ederken göreceksiniz. Flüt çalanlar neredeyse, Avustralyalılar da orada toplanmış olacak.

Geçen gün bir Avustralyalıya, kendisinin ve arkadaşlarının şu anda yanlarında kamp kurmuş olan bu Highland alaylarından bazılarıyla nasıl bu kadar olağanüstü bir dostluk kurduklarını sordum. "Sanırım bu onların mizah anlayışı," dedi.

Ona oldukça sert baktık.

"Görüyorsunuz ya, şakalarımızı anlayabiliyorlar," dedi. "Bizi fazla ciddiye almıyorlar gibi görünüyor."

Ve sanırım tam isabet etmişti. Avustralyalının arkadaşının bacağını çekme ve karşılığında bir bacağını çekme alışkanlığı vardır. Konuşabildiği andan itibaren arkadaşlarının sohbetine karşı sohbetini keskinleştirmiştir - bunun için genellikle amcaları suçlanır;
bacaklarını çekmeden önce, daha yürümeyi öğrenmeden, onu nüktedanlık yoluna soktular. Sonuç olarak, sohbette her zaman
mücadele ediyor--ciddiye alınmak anlamına gelmiyor. Ve ihtiyatlı ve her zaman bir aldatmacaya karşı tetikte olan İskoç, nadiren buna yakalanır.
Eğer yakalanırsa, büyük ihtimalle geri verir--ilgiyle birlikte.

Bu, kasvetli, eski, kuru bir mizah çeşididir ve harika,
kasvetli, sağlam bir doğayla uyumludur. Burada çok az insan, eğer zamanları varsa, son kare figürün
yoldan aşağı kaybolmasını beklemeden bir İskoç alayının geçtiğini görür. Birçoğu, eteklerin mükemmel salınımına ve
güçlü çıplak dizlere bakar. Ben kendi adıma, gözlerimi
yüzlerinden asla ayıramam. Güçlü ağızlarında, alınlarında ve çenelerinde, insanın ilgisini çeken sağlam bir bağımsızlık vardır. Her yüz bir diğerinden
farklıdır. Her adam kendi adına düşünüyor ve dünyaya karşı kendi kararını savunmaya hazır görünüyor. Onları tek bir bütün halinde birleştiren bir tür mantıklı kararlılık var ve bu, öfkeyle karşı karşıya gelmek için çok korkunç bir bütün olması gerektiğini düşünüyor.

Ve öyle. İskoç, bence, karşılaştığım en amansız savaşçı. Avustralyalı, savaşta en sert savaşçıdır, ancak
sonrasında düşmanıyla arkadaş olmaya oldukça hazırdır. Bir Alman esir aldığında, ona çoğu askerden daha cömertçe davranmaya meyillidir - hatta bence İngiliz askerinden bile daha cömertçe - ve bu çok şey ifade ediyor. İskoç'a göre, esirlerini evlerine götürdüğünde,
o esirler hala Alman'dır. İskoç alaylarının savaşın başında yaşadığı muazzam
kayıpları asla unutmamıştır. Onlara
zarar veren adamlara karşı nazik hissetmez. Avustralyalı ile, savaş bittikten sonra, acı geride kalır. İskoç esir alır, ancak arkadaş edinmez.

Bir ara, ilk kışta çok kötü yaralanmış bir İskoç sürücüyle yaptığım konuşmayı asla unutamam. O günlerde Ordu Hizmet Kolordusu'nda değildi. Ünlü bir piyade alayındaydı - savaşın ilk haftalarında asker olarak katıldı ve neredeyse hemen bir taslakla cepheye gönderildi - şimdi anlamadığım bir işlemle - ağır kayıpların yerini doldurmak için. O ilk kış boyunca, bir siper için zavallı, taşan özürlerinde yanlarındaydı. Sığ bir hendekti ve berbat bir
koruması vardı ve haftalarca yapabildikleri tek şey, geceleri adamları
yerin üstünden sipere göndermekti - bazen bu sipere önden yaklaşmak zorundaydılar, çünkü arkası bataklıktı - siperin üzerinden içeri girip, gece yarısına kadar siperin arkasında, sadece siperin altından korunarak oturuyorlardı, çünkü siperde yaşamak için
çok ıslaktı.

Sonunda, alay hücum ettiğinde şafak vakti geldi ve başka yerlerdeki operasyonları örtbas etmek için. Hendeklerini terk ettiler ve Kimsenin Toprağı'nın yarısına geldiklerinde John
Henderson -adı bu değil ama bir başkası kadar iyi iş görür- John
Henderson vuruldu. Bir gün ve bir gece orada yattı. Cesur bir
subay onu sardı ve diğerlerine verdi. John Henderson sonunda, iki kurşun ve ağır bir romatizma ile
hezeyan halinde getirildi. Hizmetten alındı ​​ve kendini yeterince iyi hissettiği anda geri döndü ve başka bir yerde, başka bir isimle, başka bir kolorduda askere yazıldı; eğer köyün dışında kalırsa memleketiyle yüzleşemezdi ve aynı zamanda yetkililer bir kez
silahsız kaldığını
öğrenirlerse tekrar savaşa giremezdi.
Hâlâ en büyük korkusu, bunu öğrenmeleriydi. Soruşturmalara yol açma korkusuyla, iznini talep etmeyecekti; cephede kalmayı tercih etti.

İki yıl sonra bile, askere alındığı günkü kadar Almanlara karşı sertti. "Komik bir şey," dedi bana, "ama o gece Ah orada yaralı yatarken hiçbir şey hakkında endişelenmiyordu, beni esir almaları dışında. Biraz
çılgıncaydı, bilirsin, ama kafamda hep o düşünce dolanıyordu. Sadece Tanrı'ya canımı alması için dua ettim."

Ve garip bir şekilde, hala aynı fikirde olduğunu gördüm.

Bu ruh harika savaşçılar yaratır; ve İskoç ile Avustralyalı arasındaki dostluk savaşta da devam etti. Bir İskoç birliği uzun zamandır Avustralyalıların yanındaydı. Bana, bir Avustralyalı çalışma grubunun ileri bir siper kazarken, bir Alman makineli tüfekçisi tarafından kendi hattının önünde bir mermi çukurunda sürekli olarak vurulduğu söylendi. Bir veya iki adam vuruldu. Çalışma grubunun yan tarafındaki hat ise İskoç birlikleri tarafından tutuluyordu. Avustralyalılardan bir subay, yaklaşan bir saldırıya hazırlık yapmak için İskoç hattını ziyaret etmek zorundaydı. İskoçları orada o keskin nişancının kanına susamış halde buldu,
siperden geçip onu yakalamak için karanlığın çökmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı--o zaman bile zor tutuluyorlardı,
tasmada tazılar gibi geriliyorlardı.

Keskin nişancı daha sonra yakalandı ve makineli tüfeği de. Karışık bir olaydı,
İskoç ve Avustralyalı; ve sanırım makineli tüfeğin kime ait olduğu konusunda bir tartışma vardı.

XXIII. BÖLÜM

MOUQUET ÇİFTLİĞİ

_Fransa, 7 Eylül._

İngilizlerin Guillemont'u alıp Ginchy ve Leuze Ormanı'na ulaştığı gün; Fransızların hatlarını neredeyse Combles'a kadar zorladığı gün; İngilizler Thiepval'e önden saldırdığı sırada, Avustralyalılar beşinci kez, Thiepval'e arkadan, Pozieres'ten kuzeye doğru Mouquet Çiftliği'ni geçen sırt boyunca çaktıkları kamaya bir darbe indirdiler.

Bu sefer ağır bir yumruktu. Burada tüm bu şiddetli
mücadeleleri anlatamam - bir gün tam olarak anlatılacaklar. Mouquet'e doğru atılan ilk adımlarda, İngiliz birlikleri Avustralyalıların yan tarafına saldırdı ve en azından bir kez karşılaştıkları çatışma korkunç derecede
ağırdı. Viktoryalılar, Güney Avustralyalılar, Yeni Güney Galliler her biri ona kendi darbelerini indirdi. Avustralyalılar altı haftadır neredeyse her gün yoğun çatışmalara girdiler; şimdiye kadar yapılmış en korkunç üç savaşla başladılar - burada bile çok az kişi bu çatışmanın ne kadar
ağır olduğunu fark ediyor. Sonra, kuzeye doğru ilk darbeleri indirdiklerinde gerginlik azaldı. Mouquet'e yaklaştıkça direnç arttı.
Son beş darbenin her biri daha sert vuruldu. Her seferinde
kama biraz daha ileriye sürüldü. Bu sefer darbe
daha ağırdı ve kama daha uzağa gitti.

Saldırı tam bir yaz gecesi şafağa dönüşürken yapıldı.
Guillemont'un arkasında--çünkü Avustralyalılar büyük İngiliz saldırısının neredeyse
ters yönünde ilerliyorlardı--gün ışığı kurşuni bulutların alt kenarlarında öfkeyle parlıyordu. Yüzlerce metre ötedeki nesneleri belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordunuz.
Tepelerin arkasındaki sahra toplarımız aniden bir ateş fırtınasına dönüştü ve sırtı kaplayan kırmızı kabuk kraterlerinden bir toz perdesi yırttı.
Birkaç
dakika sonra bombardıman uzadı ve Queensland'lılar,
Tasmanyalılar ve Batı Avustralyalılar önlerindeki siperlere doğru koştular.

Solda, tepenin aşağısında Thiepval'e doğru, krater ve küllerden oluşan toz yığını vardı, içinden birkaç parçalanmış kerestenin tuhaf uçları çıkıyordu, adı Mouquet Çiftliği'ydi. Birkaç ay önce büyük ve önemli bir çiftlikti. Bugün, kraterlerin sınırsız sarımsı denizinde suyla
dolmuş bir kütük çatının enkazı. İçinde bir hendek olduğuna dair hiçbir işaret yok - kazılmış alanların girişleri, dağınık çöp yığınlarının arkasında, fare delikleri gibi, burada ve orada bulunabilir, yaklaşık yarım düzine kadar. Şimdi kraterlere açılıyorlar - şüphesiz her açıklık enkazdan bir düzine kez temizlenmiştir. Bazılarına ellerinizin ve dizlerinizin üzerinde sürünerek girmeniz gerekir.

İlk saldırı Batı Avustralyalıları çiftliğin çok ötesine götürdü. İki yüz metre daha öteye bir mevziye ulaştılar ve orayı kazmaya başladılar. Bir veya iki saat içinde çiftliğin önündeki kraterlerin arasında oldukça iyi bir siper kazmışlardı. Arkalarındaki çiftlik, önünde böyle bir hat olduğu için
sağlam bir şekilde bizim olmalıydı. Ayrı bir grup adam, bazıları Tazmanyalı, çiftliğe doğru bir kasırga gibi geldi. Önlerinde mermi kraterlerinden oluşan kaba bir hat halinde uzanan garnizonun bir kısmı, etrafta İngiliz birlikleri olduğunu fark etmeden önce onları kraterlerin tepesinde buldu. Yakalandılar ve geri gönderildiler. Avustralyalılar enkazın üzerinden çiftliğin içine yuvarlandılar.

Bu sırtta iki gün boyunca süren mücadele, düşmanın adamlarımız ona yaklaşır yaklaşmaz ellerini kaldırdığı mücadelelerden biri değildi. Tepenin tepesinde sağda, siper labirentinde, soldaki çiftliğin siperlerinde, tüm cephede sertçe savaşıyordu. Loş ışıkta, çiftliği ele geçirecek olan grup içeri hücum ederken, bir makineli tüfek o çöplüğün içinden bir yerden onlara doğru havlıyordu. Havlamayı duyabiliyorlardı, açıkça çok yakınlardı, ancak nereden geldiğini söylemek imkansızdı, otuz metre mi yoksa elli metre mi. Muhtemelen siperlerin girişlerinin olduğu çöp yığınlarından birinin arkasından ateş ediyor olmalıydı, oradan koşarak geçen adamlara çapraz ve arkadan ateş ediyordu. En olası görünen yığını seçtiler ve aynı anda içine altı tüfek bombası attılar. Bir takırtı ve toz vardı; makineli tüfek bir mum gibi söndü. Daha sonra onu orada bir şaftın ağzında
parçalanmış halde yatarken buldular.

[Resim: DÜNYANIN
MOUQUET ÇİFTLİĞİ OLARAK
BİLDİĞİ TUĞLA VE KERESTE YIĞINI]

[Resim: "YOL ÇETELERİNİN TARAFINDAN ÇARPITILMIŞ ÇAMUR YIĞINLARININ ÖTESİNE" (_Bkz. s.
192_).]

Almanlar onlarla fare deliklerinden savaştı. Bir adam karanlık merdiven boşluğuna
baktığında, bazen aşağıdan bir atış alırdı,
bazen de Almanların merdivenin dibine yaptığı kum torbası barikatındaki bir delikten atılan bir tüfek bombası. Bazen aşağıdan yukarı bakan bir yüz görülürdü--çünkü dışarı çıkmayı reddederlerdi--ve adamlarımız bir bomba atar veya birkaç el ateş ederdi. Ancak
merdivenin tepesindekiler her zaman avantajlıdır. Almanlar
girişten girişe bombalandı ve vuruldu ve sonunda
kendilerine kalan tek çıkıştan çıktılar. Avustralyalıların etrafta dolaştığını
gördüklerinde teslim oldular; ve Mouquet Çiftliği'nin tüm garnizonu
hesaplandı. Kraterlerde ve toz yığınlarında ölü yatmayanlar tutsaktı. Mouquet Çiftliği bizimdi ve bir Avustralyalı piyade hattı
çok ileride siper kazıyordu.

Sırtta hücumun daha da ilerlemesi gerekiyordu. Bir Alman siperinin üzerinden geçip daha uzaktaki bir sipere doğru ilerlediler. Almanlar siperlerinden savaştılar. Saldırı uzun sürdü ve Alman'ın bombardımandan sonra ayağa kalkması için zamanı oldu. Ancak karşısında durduğu adamlar ünlü bir Queensland alayının koluydu; ve Alman muhafızları
tanıştığımız tüm Almanlardan daha fazla mücadele gösterseler de, bu çocukların ateşiyle
başa çıkamazlardı. Siperin Alman ölüleri ve yaralılarıyla dolu olduğu söyleniyor. Solda Alman, kaybettiği sipere geri dönmek için hemen bombalamaya çalıştı ve bir süre ilerleme kaydetti. Hattın bir kısmı siperden bizim tarafımızdaki kraterlere doğru sürüldü. Ancak bombalama ekibi çok uzağa gitmeden önce Queensland'lılar bomba ve süngüyle tekrar sipere girdiler ve saldırının sağ kanadındaki siperler tamamen bizimdi.

Bu sipere ulaşan ve onu alan Queensland'lılar kendilerini geniş bir araziye bakarken buldular. Önlerinde millerce ve yanlarında çok uzakta bakir bir toprak uzanıyordu. Sırtın tepesindeydiler ve önlerindeki manzara Alman hatlarının arkasındaki ülkeydi. Thiepval'in biraz daha kuzeyindeki hafif bir yükseliş dışında sırtın kuzey ucundaki en yüksek noktaya ulaşmışlardı.

Mouquet Çiftliği ile sırtın üstünde ve arkasında bulunan bağlantı siperleri Tasmanyalılar tarafından saldırıya uğradı. Ateş çok yoğundu ve bir an için hattın bu kısmı ve hemen yanındaki Queensland'lılar içeri giremeyecek gibi göründü. Subaylar birbiri ardına vuruldu. Bunların arasında kıdemli bir yüzbaşı, rütbesine göre yaşlı bir subay vardı ama kuvvetteki hemen hemen herkes tarafından Gelibolu'daki en çarpıcı kişiliklerden biri olarak biliniyordu. Avustralya kuvvetlerinde neredeyse kendi rütbesinde iki oğlu vardı. Anzac Sahili'ne giden ilk adamlardan biriydi; ve oradan ayrılan son Avustralyalı da oydu: Yüzbaşı Littler. Onu, birkaç saat önce, dövüşe gitmek üzereyken görmüştüm.
Yalnızca bir baston taşıyordu. "Başka hiçbir şey
harekete geçirmedim," dedi, "ve şimdi de başlamayacağım." Romatizma hastasıydı ve öyle görünüyordu ve doktor onun
şirketiyle birlikte olmaması gerektiğini söylemişti. Ama o akşam dövüş için onlara geri döndü; ve bunun onlar için
çok büyük bir fark yarattığını görebiliyorduk. Kendi adamlarının yemin ettiği bir adamdı. Şahsen,
onun onlarla birlikte olduğunu bilmek daha rahat nefes almamızı sağlıyordu. Bana, bunun onun son büyük dövüşü olacağını söyledi.

O hücumun yarısında, girdabın tam ortasında, ayakta, bastonuna sıkıca yaslanmış bir şekilde görüldü. Siperin kazanılıp kazanılmayacağı o an için belirsizdi. "Vuruldunuz mu, efendim?" diye sordu etrafındaki birkaç kişi. Sonra bacağında bir kesik ve oradan akan kanı fark ettiler ve göğsünden de vurulmuş gibi görünüyordu.

"Çocuklar ulaşırsa ben de o sipere ulaşırım," dedi.

"Korkmayın efendim," diye cevap verdi. Bir çavuş ondan
bastonunu istedi. Sonra--subayı gibi iri bir adamın sesiyle, çavuş bağırdı, bastonunu salladı ve adamlara saldırdı.
Yarı karanlıkta, onun silueti komutanınınkinden pek de farklı değildi. Bir
daha ileri atıldılar ve siperdeydiler.

Sipere ulaştıklarında tamamen izole olmuşlardı. Bir Alman
makineli tüfeği sağ taraflarındaki aynı siperde çatırdıyordu,
aralarında ve geldikleri siperde ateş ediyordu. Önünde dikenli tel vardı. Siperden toplara doğru bombalarla bir yol açmaya çalıştıklarında, siperin arkasındaki kraterlerdeki Alman bombardıman uçakları üzerlerine bomba yağdırdı. Sonra bir çavuş tel ile makineli tüfek arasından sürünerek çıktı - karnının üstünde tüfeğe doğru sürünerek ilerledi ve topçuyu tabancasıyla vurdu. Geriye doğru sürünerek giderken "Üçünü öldürdüm," dedi. Hemen ardından üzerine bir mermi düştü ve onu paramparça etti. Fakat bizim bombardıman uçaklarımız, Almanlar gibi, siperin arkasındaki kraterlere sürünerek girdi ve Alman bombardıman uçaklarını sığınaklarından bombaladı. Bu siper boyunca yolu açtı ve çavuşun söylediği gibi vurulmuş üç makineli tüfekçiyi buldular. Tasmanyalılar bundan sonra siper boyunca hızla ilerlediler ve hemen önlerinde bir kuyuda bir sıra iyi Avustralyalı başı gördüler. Bir tezahürat yükseldi. Siperin önündeki kraterlerde ve ötesindeki bir siper parçasında yatan diğer Alman muhafızlar tezahüratları duydu; her iki yanlarında Avustralyalılar olduğunu görünce ayağa kalktılar ve ellerini kaldırdılar. Arkaya doğru yürüdüler ve Tasmanyalılar Queenslandlılara katıldı.

Böylece merkez sağa bağlandı. Solda ise bağlanıp bağlanmadığı belirsizdi. O tarafta Alman hatlarına doğru uzanan bir siper hattı vardı. Bu, kraterlerin düzensiz çamur yığınları arasında daha düzenli bir çamur hattıydı; ancak oradan dışarı bakan adamların başları vardı - bu yüzden bunun bir siper olduğu açıktı. Işık arttıkça, kollarının ve dirseklerinin üzerine yaslanmış, siperin üzerinden bakan adamları seçebiliyorlardı. Mevcut tüm camlar üzerlerine çevrilmişti, ancak Avustralyalı olup olmadıklarını görmek için hala çok karanlıktı. İki keşif kolu ileri gönderildi, delikten deliğe sürünerek. İkisi de vuruldu. Bir makineli tüfek hemen başların üzerine çevrildi. Çökmüş
sularından aşağı Almanların arkasına doğru zıplamaya başladılar. Açıkça
Almanlardı. Makineli tüfek, siperin arkasında arkadakiler belirince hızlı bir şekilde talim yaptı.

Tasmanyalıların solundaki siperlerde Avustralyalılar değil, Almanlar vardı -- onlarla aynı siperde. Oradaki kanat havadaydı. Siperi barikat altına almak ve kanadı ellerinden geldiğince tutmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Ve sonraki iki gün boyunca, Prusya Muhafız Rezervi'nin yeni bölükleri sürekli olarak bu nokta ile Mouquet Çiftliği arasındaki boşluğa girmesine rağmen, her türlü top ve siper havan topuyla ateş ederek onu tuttular. Onlarla birlikte sipere ulaşmaya söz veren eski liderleri orada değildi. Onu, susturdukları makineli tüfeğin hemen önünde, birkaç metre ötede ölü yatarken buldular. Yani Littler sözünü tutmuş ve hayatını kaybetmişti. Genç bir subayları ve birkaç çavuşları vardı. O gün boyunca sayıları yavaş yavaş azaldı. Siperi ertesi gece boyunca tuttular ve ikinci günün gri şafağında, siperin üzerinden bakan bir nöbetçi, Almanları biraz dışarıda gördü. Onlara işaret ederken, kafasından vurularak geri düştü. Queensland'lılara söylediler ve Queensland'lılar hemen dışarı çıkıp Almanların arkasından, onların yanından bombaladılar. Queensland subayı vurularak öldürüldü, ancak Almanlar
temizlendi veya öldürüldü.

O öğleden sonra Almanlar ağır toplarla o açık kanada saldırdı. Saatlerce mermi üstüne mermi etrafa çarptı. Ağır bir batarya barikatı buldu ve dört büyük mermisini sistematik olarak etrafına yerleştirdi. Garnizonu olabildiğince daralttılar
ve sadece dört veya beşi barikatın yanında tutuldu. Artık hepsi
Avustralyalı değildi.

Çünkü Avustralyalıların çalışmalarının sonu yaklaşıyordu. Ancak bu
durumun kendisine bir mektup yazılması gerekir.

XXIV. BÖLÜM

AVUSTURALYALILAR NASIL RAHATLATILDI

_Fransa, 19 Eylül._

Son mektubumun bitmesinden önce, ilk rahatlatıcı birliklerin savaşa katılma zamanı gelmişti.

Onları ilk gördüğüm anı asla unutmayacağım. Düşmanın barajından bin mil uzakta olmayan belirli bir karargâhtaydık. Saldırı hattının her bir bölümünden mesajlar sızıyordu ve her bir bölümünün tam olarak nereye gittiğini söylüyordu; ya da daha doğrusu her bir bölümün nereye gittiğine inandığını söylüyordu - topyekün başını mermi kraterlerinden ve yıkık siper duvarlarından kaldırıp etrafını saran sınırsız krater ve yengeç deliklerine bakarak yargılayabildiği kadarıyla. Manzaradaki tek özellikler, yırtık bir ağaç kütüğü ve ufukta kırık bir balık sepetinin kalıntıları gibi görünen şeydi, hepsi çok uzaktaydı - ve bir düzine mermi patlaması ve görünmeyen bir makineli tüfeğin kabuğu, hepsi çok yakındı - kararlılık biraz düzensiz olacaktı. Yine de, her bir avuç kişinin kendisinin olduğuna inandığı ve güvendiği noktalar işaretlenmişti. Bir sonraki iş, belirli boşlukları doldurmaktı. Desteklere bir emir gönderildi. Talimat almak için
bir subay göndereceklerdi.

Geldi. Orta yaşa yaklaşan, dik, tel gibi sert,
yüzünde sert mücadele ve sorumluluğun her askerin yüzünde bıraktığı çizgiler olan bir adamdı.

O noktadaki otorite temsilcisi - çirkin sahnelerle
karşılaşmış bir Avustralyalı - ona adamlarını nereye götürmesini istediğini sessizce açıkladı, şu ve şu köşeye, şu ve şu rotadan. Bu, tüm bilinmeyen dehşetleriyle
Somme savaşının tam ortasına dalmak anlamına geliyordu - oradaki herkes bunu biliyordu. Ancak yeni gelen sessizce, "Evet, efendim" dedi ve yukarı tırmanıp ışığa çıktı.

Konuşan bir Avustralyalı değildi. O "Evet, efendim" açıkça Pasifik'in diğer tarafından
gelmişti. Somme savaş alanına gelen ilk Kanadalılardı.

Bir saat kadar sonra, adamlarıyla birlikte açıkta kalmış ve izole edilmiş bir siperi (zaten yandan kuşatılmış, enfiladlanmış ve yarım düzine açıdan sağlıksız bir siper) her ne pahasına olursa olsun herhangi bir saldırıya karşı tutulabilecek bir duruma getirmek için hareket eden Avustralyalı bir subay, açıkta kalan yan tarafına doğru geldiğinde, etek giymiş bir grup sağlam adamla karşılaştı. Adamları bitkin düşmüştü, düşmanın mermi ateşi sürekli ve ağırdı, kırmızı çamurlu bir siperin arkasında sürekli görülen gri kafalar ve miğferler, kırmızı çamurlu kraterlerin yüzlerce metre ötesinde, Prusya Muhafız Rezervi'nin ona karşı saldırıya hazırlandığını kanıtlıyordu. Karargâha gönderdiği her mesaj, "Ama bu siperi tutacağız." ile bitiyordu.

Ve yine de yeni adamlar geldi - bir sıra, kraterden kratere sendeleyerek ve savaşlarda meydana gelen o açıklanamaz şanslardan biriyle, sadece iki veya üçü geçerken vuruldu.
Avustralyalıların yanındaki sipere düştüler. Bombardıman uçakları, açık kanadı tutan adamları rahatlatmak için sola gitti.
Yanlarında keskin, taze yüzler ve vücutlar ve çok önemli bir miktarda bomba getirdiler. İyi bir
fıçı şaraptan daha iyiydi.

Böylece Kanadalıların ilki geldi.

Son Avustralyalı müfrezesi o hırpalanmış hattı terk etmeden çok önce, bu ilk Kanadalılar neredeyse onlar kadar yorgundu. Otuz altı saat boyunca aynı barikatları yığdılar, aynı mermi deliklerini garnizon haline getirdiler, aynı mermilerle paramparça oldular. Kanadalılar geldikten yirmi dört saat sonra, son mektupta anlatılan vahşi bombardıman ikisinin de tuttuğu
kanatlara indi. Ağır mermi patlamaları altında birbirlerine gömüldüler. Birbirlerini kazdılar. Garnizon o kadar inceldiğinde ki siperin tüm uzunluklarında tek bir yaralı bile kalmadığında, birbirlerinin yaralılarını bir sonraki uzunluğa kadar indirmeye yardım ettiler ve başka bir barikat inşa edip onu tuttular.

Sonunda, saatler geçtikçe ve aralıksız bombardıman hiç
kesilmediğinde, garnizon biraz daha geri çekildi; ve sonra beş tanesi düşman topçularının keşfettiği barikata geri döndü. Arkasındaki sipere oturdular. Bir Alman bataryası onu almaya çalışıyordu - dört büyük yüksek patlayıcı mermisini düzenli olarak etrafına
atıyordu - saat gibi dakik bir şekilde salvo üstüne salvo. O şeyin gitmesi sadece bir zaman meselesiydi.

Böylece beş kişi orada oturdu - Tasmanyalılar ve Kanadalılar - ve düşüncelerini o kaçınılmaz mermiden uzak tutmak için kendi hakimiyetlerindeki buğday yetiştirmenin rakip yöntemlerini tartıştılar.

Sonunda, sığınaklarından geldi - bir adamın yüzünü kesti,
iki kişiyi öldürdü ve ikisini bıraktı - barikatı bir hurda yığınına çevirdi. Sonra
başkaları da hazır bekletildi. Mermiler dakikada otuz ila kırk arasında düşüyordu. Geriye kalan Tasmanyalı çavuşlardan biri -bir Lewis topçusu- bir görevden sürünerek, boynundan tehlikeli bir şekilde
yaralanmış bir şekilde geri döndü. "Gitmek istemiyorum," dedi. "Eğer bir Lewis tüfeğini kullanamıyorsam, başka bir adamın yanına oturup ona nasıl yapacağını söyleyebilirim." Sonunda, gönderildiğinde, iki dizinin ve bir elinin üzerinde sürünürken, diğer eliyle vurulmuş bir topçu arkadaşını yönlendirirken görüldü.

O gece, diğerlerinden çok daha büyük olan büyük bir top, mermilerini yakınlarda bir yere
gökyüzünde kükreyerek gönderdi. Adamlar her merminin
çığlığıyla uyanıyor, sonra uykuya dalıyor ve patlamanın
gürültüsüyle tekrar uyanıyorlardı. Ve yine de siperleri tutuyorlardı. Ve yine de diğer
mesajlar sona eriyordu - "Ama dayanacağız."

Gece boyunca dayanabilecekleri bir yere kadar biraz geri çekilmişlerdi;
ama gri sabahtan önce, bombardıman hafiflediği anda, Almanlar önce oraya varmasın diye tekrar gizlice geri çekildiler.

Işıkla birlikte yeni Kanadalılardan oluşan bir takviye geldi - büyük ruhlu büyük adamlar. Ve son Avustralyalı o sabah geri çekilmişti.
Bu birliklerin içeri girdiğini görmek dünyadaki en hoş manzaraydı.
Yorgun adamlar bunun gerekli olduğunu asla kabul etmezlerdi.
Bir Avustralyalı çocuğun raporunda şöyle dendiği gibi, "Takviye geldi.
Kaptan X---- size Avustralyalıların bittiğini söyleyebilir. Çürü!"

Bitmiş olsunlar ya da olmasınlar, o Kanadalı bombardıman uçaklarından Kanadalıların kalplerine iyi gelecek şekilde
bahsettiler. Avustralyalılar ve Kanadalılar, birbirlerinin subaylarının emrinde çalışarak, o siperlerde otuz altı saat boyunca, ayrılmaz bir şekilde
karışık bir şekilde savaştılar. Yaralıları, birbirlerine önden yardım ettiler. Ölüleri, tüm
yüzyıllar boyunca, aceleyle, siperlerin ve mermi çukurlarının yanında, dostça savaşarak öldükleri yerde gömülü olarak yatıyor ve yatacak.

* * * * *

Ve o kanatta, Mouquet'e neredeyse bağırma mesafesinde, iki çılgın gün ve gece boyunca tutunan adamlar, savaştan
çıkıp, "Mouquet Çiftliğini ele geçirip geçirmediğimizi söyleyebilir misiniz?" diye sordular.

Elimizde yoktu. Kırık merkezdeki şiddetli savaş, tepede kazanılan tüm alanı tutmamızı sağlamıştı. Ancak aynı boşluktan Almanlar çiftliğe geri dönmüştü. Garnizonuna
saldırdılar ve o kanadı tutan adamları yavaş yavaş içeri sürdüler. Yoğun top ateşi altında hat giderek azaldı ve azaldı, ta ki çiftliği kazanmış ve beş saat boyunca elinde tutmuş olan Batılı Avustralyalılar emekliye ayrılmak için zar zor yeterli sayıya ulaşana kadar. Orada görevli olan subay, kendisi de yaralı olarak, kalanlara geri çekilmelerini emretti. Ve Almanlar çiftliğe tekrar girdi.

Ancak tepede hat dayandı. Prusya Muhafız Rezervi üç kez karşı saldırıda bulundu ve son seferde Queenslandlılar, tüm yorgunluklarına rağmen onları neşelendiren açık alanda Almanlara karşı ölümcül atışlar yaptı. Queenslandlıların iki gün sonra, bir Muhafız alayının içeri girmesine onur verecek bir adımla yürüyüşe geçtiğini gördüm.

Böylece Avustralyalıların şimdiye kadar verdiği en zorlu mücadele sona erdi.

Mouquet Çiftliği, iki hafta sonra İngiliz ve Kanadalıların büyük bir ortak ilerlemesiyle alındı. Çiftlik, hat geçtikten sonra bile saatlerce dayandı ve sonunda hatlarımızın arkasında çalışan öncü bir tabur tarafından ele geçirildi.

XXV. BÖLÜM

YENİ BİR İNGİLTERE'YE İZİN

_Fransa'ya geri döndük._

Yedi haftalık çok yoğun bir çatışmanın ardından. Görevleri onları nadiren mermilerin arasına
götürenler bile uzun süren gerginlikten neredeyse
bitkin düşmüştü. Pudralı siperlerde sıralarını
savaşarak geçirenler, zaman zaman beden, zihin ve ruh olarak neredeyse
ölüm yorgunluğuyla
çıkıyorlardı. Somme Muharebesi arkalarında gece gündüz hala homurdanıyordu. Ancak çıkanlar için belli bir miktar izin açılmıştı.

Unutulmuş günlere bir dalış gibiydi. Savaş, Fransız rıhtımında sona ermiş gibiydi. Kurmay subaylar, tuğgeneraller, yüzbaşılar, erler
ve onbaşılar--hepsi evlerine giden İngilizlerdi. Birbirlerini iskeleden yukarı ittiler - o yoğun kalabalığın içinde tek bir kaba söz duymadım. Kanal türbinli vapurun salonunun dışında yan yana yatıyorlardı. Başı kapının içine yarı gömülü bir onbaşı, bir tümgeneralin çizmelerinin yolunda olduğunu
bilmeyecek kadar deniz tutmuştu; sırtları meşe panellere, kaburgaları başkasının bagajına yaslanmış bir genelkurmay subayı ve bir Fransız yüzbaşı; başları ayaklarının üstünde bir mühendis astsubayı; merdivenlere ve güverteye kadar yığılmış yüzlerce kişi; ve tuvaletlerden gelen korkunç bir inleme - hayatlarındaki en mutlu andı.

Geçiş bir rüya gibi geçti - neredeyse fark edilmeden. Yedi haftalık
zorluk sizi neredeyse düşünemeyecek kadar yorgun bırakabilir.
Rahat bir tren kompartımanında, puslu İngiliz tarlalarında, sakinlerinin borularından çıkan dumanla mavileşmiş bir yolculuk (bir Kanadalı, üç veya dört İngiliz ve birkaç Avustralyalı) neredeyse
unutuldu. İngiltere'de gelenek olduğu üzere, çoğunlukla gazetelerinin arkasına saklanmışlardı, ancak bugün bir İngiliz tren vagonunda savaştan önce olduğundan daha fazla cana yakınlık var. Ancak o trendeki insanların çoğu, sanırım, sohbet etmek için fazla yorgundu.

Londra'ya giriş, bazılarımızın asla unutamayacağı bir izlenim bıraktı. Bazılarımız Londra'yı savaştan önce de iyi tanıyordu. Dünyada kurumsal duygunun en ufak bir izini bile görmediğiniz tek büyük şehirdir. Zenginler için bölgelere, fakirler için bölgelere ve ikisi arasındaki tüm sınıflar için bölgelere ayrılmıştır; bunlar İngiliz toplumunun büyük, asık suratlı yapısının ayrı katmanlarıdır; sınıfları veya meslekleri için bir tür duyguya sahip olabilirlerdi - avukat, Inns of Court ve Londra Barosu geleneğiyle gurur duyardı, doktor Londra tıp okullarıyla gurur duyardı ve Thames mühendisi bile Thames'te ortaya çıkan işlerle gurur duyardı. Ancak Londra halkında, bir kum tanesi yığınında ortak bir enerji olacağından daha ortak bir duygu veya aktivite yoktu. Komşularının yaptıklarına bile herhangi bir ilgi göstermeyi tam bir zayıflık olarak görürlerdi. Somme Muharebesi, yaklaşık dokuz hafta önce, günlük izinli adamlarını taşıyan bu özel trenin, her biri diğerinin kopyası olan sonsuz arka bahçelerin ve sarı tuğla evlerin ve büyük başkentin güneydeki yaklaşımlarını çevreleyen sayısız villa bacalarının ve baca başlıklarının yanından geçerek yoluna devam etmesiyle başlamıştı. Bunlar sıkı, kompakt küçük kalelerdi, o İngiliz villaları, her biri komşusuna ve tüm dünyaya karşı kıskançlıkla savunuluyordu, etrafındaki yüksek tuğla duvardan bile daha fazla. Ama hepsi birbirinden katı bir şekilde ayrı olsalar bile, onları sadece o an için bir arada tutan bir şey vardı.

Her kır evinde, demir yolu köprülerinin altından geçen her sokakta, her gecekondu mahallesinde, her pencerede, yukarıdan aşağıya her yerde oluyordu. Ayrılma treni geçerken, insanlar bir anlığına ne yapıyorlarsa bırakıp ona el sallamak için koşuyorlardı. Her bahçedeki
çocuklar oyunlarını bırakıp çite koştular ve
bu yorgun adamları gözden uzaklaştırmak için el salladılar. Üst
penceredeki hizmetçi işini bıraktı ve el salladı; ailenin annesi ve alt kattaki oturma odasındaki
kızlar pencereye gelip el salladı; arka bahçedeki küvette yıkanan kadın doğruldu ve
el salladı; karısı ve bebek arabasıyla dışarıdaki küçük bakkal el salladı,
ve karısı el salladı ve bebek arabasındaki bebek el salladı; kaldırımda
top atma oynayan çocuklar demir yolu köprüsüne doğru koştular
ve el salladılar; genç erkeğiyle yürüyüşe çıkan genç kadın el salladı--hiç de bastırılmış bir
hoş geldin değil, tam tersine gönülsüz; genç adam çok daha çekingen bir şekilde el salladı, ama yine de el salladı. Çimlerdeki
çıplak kız tenis raketini yere attı ve sadece öpücükler fırlattı; ve
iki genç kardeşi de kendi tarzlarında oldukça vurgulu bir şekilde kendilerini ifade ettiler; köşedeki yaşlı adam ve arabasındaki bakkal çocuğu el salladı. Tren Londra banliyölerinden geçerken çeyrek saat boyunca,
yakınlarda olan her insan işini bıraktı ve
ona hoş geldin dedi.

İngiltere'de birçok büyük tören gördüm ve bunlar beni buz gibi soğuk bıraktı. Bu savaşta bile büyük sahneler vardı, bando takımları, polis hatları, tezahürat eden kalabalıklar ve sonrasında gazetelerde uzun
anlatılanlar. Ama Londra ailelerinin bu basit, kendiliğinden karşılamasıyla karşılaştırılabilecek hiçbir gösteri görmedim. Tamamen hazırlıksız ve tamamen haber yapılmamıştı. Kimse bunu ayarlamamıştı ve kimse ertesi gün bununla ilgili büyük başlıklar
yazmayacaktı. Bir bahçedeki insanlar, yan bahçedeki insanların ne yaptığını bile bilmiyordu - veya bilmek istiyordu. Üst penceredeki hizmetçi, hanımın alt pencerede tam olarak yaptığı şeyi yaptığını bilmiyordu ve tam tersi de geçerliydi. Kişinin deneyiminde ilk kez, tüm İngiliz halkının içinde gerçek, içten, ortak bir duygunun
yaşadığını deneyimlemişti - her erkek, kadın ve çocuk, ayrım gözetmeksizin, şu an için tüm ulusu harekete geçiren ortak bir çıkar etrafında birleşmişlerdi. Ve bunu asla unutmayacağım.

Bu en harika karşılamaydı - abartmıyorum,
şimdiye kadar gördüğüm en harika ve en ilham verici manzaralardan biriydi. Ülkenin yöneticilerinin bundan haberdar olup olmadıklarını bilmiyorum.
Ancak bu insanların savaştan sonra her bir ailenin diğerlerine karşı sadece çok fazla olası parasal kazanç veya kayıp olarak gördüğü tutuma geri dönebileceğine bir an bile inanmıyorum.

XXVI. BÖLÜM

YENİ GİRİŞ

_Fransa, 13 Kasım._

Geçtiğimiz hafta bir Avustralyalı kuvvet Somme savaşının
tamamen farklı bir bölgesine saldırdı.

Gökyüzü yer yer maviydi, aralarında soğuk beyaz bulutlar vardı. Rüzgar
buz gibi esiyordu. İki gündür neredeyse hiç yağmur yağmamıştı.

Yeni bir köşedeydik. Yeni Zelandalılar tam burada, nispeten yeşil olan ülkeye doğru ilerlemişlerdi - ve İngilizler de kuzey ve güneyine doğru ilerlediler. Ana sırtın eğiminin epey üzerindeydik, Somme savaşı ilk üç ay boyunca oradaydı. Avustralyalıların ilk kez
göz attığı en yüksek nokta olan Pozieres, sol arkamızda millerce ötedeydi. Arkanızdaki sırtın tepesinden, sol omzunuzun üzerinden geriye baktığınızda, birkaç uzaktaki kırık ağaç kütüğünü görebiliyordunuz.
Sanırım o eski kabusun yerini işaret ediyorlardı.

Uzun ve düzgün bir yamaçtan aşağı, ötedeki uzun bir yokuşa bakıyorduk.
Etrafımızdaki bölge çoğunlukla kahverengi çamurlu mermi çukurlarıydı.
İki ay önceki o patlamış tepenin mermi çukurları gibi değildi--daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim, ancak benim görmediğim Guillemont'un da bu kadar harap olduğunu söylüyorlar. Şu anki bölgede kraterlerin kenarları arasında yeşil çimen var. Ama önemli olacak kadar yeşil çimen yok. Ülkenin İngiliz tarafındaki genel rengi
kahverengidir--tüm tonlamaları--ince, çamurlu, gri-kahverengi çamurdan, adamların ve atların ayaklarıyla çiğnenmiş sıvıdan, donuk, macun kıvamında kahverengi çamura kadar, o kadar kalındır ki, ayağınızı soktuğunuzda, onu tekrar çıkarmak için sürekli bir sorun yaşarsınız.

Çünkü bu, savaşın geçtiği ülkedir. İlerledikçe, her zaman mermilerle parçalanmış alana doğru ilerleriz--köylerin, siperlerin ve yeşil ülkenin yüzeyinin önce bizim silahlarımızla, sonra da Alman silahlarıyla
darbelenip paramparça edildiği, ta ki cenneti cehenneme çevirene kadar.

Ve her zaman hemen önümüzde, Alman hatlarının bir mil kadar gerisinde,
cennet gülümsüyor--bunu açıkça görebilirsiniz; bu bölümde, geniş, açık vadinin
karşı yamacına kadar. Almanların her zaman geri püskürtüldüğü ve bu canavar savaş motorunun henüz yavaş, korkunç tırmanışına başlamadığı yeşil ülke var. Yumuşak sonbahar kahverengisine ve sarısına dönüşen güzel yeşil ormanlar var - ağaçlardaki küçük kırmızı çatılar, ön planda boş bir köy - sokağında parlayan ıslak çamuru ve yolun ortasından akan beyaz suyu görebilirsiniz.

Uzun çamurlu tepeciğimizden aşağı, tepeciklerinin vadi tabanına doğru görüş alanının dışına doğru
uzadığı yerde, bir sıra baş fark edilir. Bazı yerlerde
açıkken, bazılarında ise görülemezler. Ama bunun dışarı çıkmaya hazır sıra olduğunu tahmin ediyoruz.

Karşıdaki yokuşun tepesinde Bapaume belediye binasının kulesi
ağaçların arkasında belirdi. Saatin kollarının saat yönünde olduğunu fark ettik - ama başkalarının sürekli olarak beş buçukta, diğerlerinin de dört çeyrek geçe olduğunu söylediğini duydum - bu, bu uzun karanlık akşamlarda çok önemli hale gelen konulardan biridir ve dostluklar bunun yüzünden bozulabilir. Saat kulesi, ne yazık ki, dün sabah on bir geçe on sekizde kayboldu, bu yüzden tartışmanın asla çözülme olasılığı yok.

Bombardıman aniden arkamızdan başladı. Aşağıdaki uzun adam sırasının yüzeye tırmandığını, bir süngüyle oradan buradan parıldadığını ve mermi deliklerinin arasından tepenin kenarına doğru istikrarlı bir şekilde yürümeye başladığını gördük. Bizim olduğumuz yerden vadideki düşman siperini göremiyordunuz - sadece tepenin kenarına kadar uzanan krater ağızlarının kahverengi çamuru. Ve sanırım hat da onu göremiyordu, en azından çoğu yerde. Çamurlu siperlerinden ve ıslak çimenlerin üzerinden, her adamın kafasının arkasında her şeyden önce bir fikirle - düşmanı ne zaman görmeye başlayacağız?

Bu mermi kraterleri ülkesinde bir sipere bakıp bunun bir siper olduğunu fark etmemeniz ilginç. Bir çamur yığını siper, bir krater ağzının etrafındaki çamur yığınından çok da farklı değildir, sadece daha düzenlidir. Kendi siperinizi keşfetmek bile çoğu zaman bir çalılık yolu bulmaya benzer. Size orada bir siper olduğu söylenir ve onu gözden kaçıramazsınız. Ancak, başlangıç ​​noktanızdan ayrıldığınızda,
dünyada mermi kraterlerinden oluşan bir vahşi doğadan başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor.
Sonra, önünüzdeki düzensiz
çamur yığınlarında belli bir düzen olduğunu fark ediyorsunuz - çamurlu bir çelik miğferin tepesi,
yerin yüzeyindeki iki toprak yığını arasında hareket ediyor - sonra bir başka miğfer ve bir başkası; ve yönünüzü bulmuş oluyorsunuz. Bu, açıkça bahsettikleri
siper.

Eh, Alman siperini bulmak da hemen hemen aynı deneyim gibi görünüyor,
bir sürü merminin arılar gibi şarkı söylemesiyle ve
zihne sürekli gelen şu ek düşünceyle - düşmanın
barajı size ne zaman saldıracak? Geldiğinde, geldiğini duymuyorsunuz - kulaklarınızın alıştığınız gibi merminin ıslık çalarak aşağı inmesini duyması için havada çok fazla gürültü var. Yakında büyük siyah
çarpmalar ve sıçramalar var, uyarı olmadan--ilk başta fark edilmiyor. Saldırı sırasında adamlar genellikle diğer adamların vurulduğunu fark etmiyorlar--biz,
uzaktan bakarak, bunu fark etmiyorduk. Bir adam bir mermi çukurunda,
çamurda veya bir telde kayıyor olabilir--genellikle tekrar ayağa kalkıp
koşmaya devam eder. Ancak daha sonra fark edersiniz...

Çamurlu alanın karşısında, aniden birkaç gri miğferin
izlediği fark edildi--uzun, çok uzun bir mesafede. Sonra gri miğferler hareket etti ve
diğer miğferler hareket etti ve kendilerini topladılar ve rahatsız edilmiş bir kovan gibi
aceleyle dolaştılar ve hızlı ve soğukkanlı bir şekilde ateş eden bir adam sırasına yerleştiler.
Bu Alman siperiydi.

Bir kısmı zaten oldukça sıkışıktı. Ateşin takırtısı hızla arttı. Bir makineli tüfeğin--sonra bir başkasının ve bir başkasının
takırtısı da buna eklendi. Mermilerimiz ara sıra Almanların yüzüne patlıyordu - sakallı iri bir adam - artık o detayların görülebileceği kadar yakınlar - şarapnelimizin dolu dolu bir patlamasını gözlerine alıyor. Yüksek patlayıcılı bir mermi siperde patlıyor ve üç kişi daha yere düşüyor. Ama tüm bunlara rağmen sakin bir şekilde ateş ediyorlar.

Üç veya dört Alman aniden Kimsenin Toprağı'ndaki bir delikten kalkıyor ve tavşanlar gibi siperlerine doğru koşuyor. Alman siperinden kırk yard uzaklıkta, hattımızdaki öndeki adamlar kendilerini yalnız buluyor. Hat, birkaç seyrek gruba kadar azaldı. Bunlar aniden düşüyor - yoldaşları mermi deliklerinde mi siper aldıklarını yoksa vurulup vurulmadıklarını
söyleyemiyor. Almanlar tam karşıdaki siperde bir makineli tüfek yerleştiriyorlar. İlk iki adam vurularak geri çekiliyor. İki veya üç kişi daha ona doğru mücadele ediyor - onlar da vuruluyor; adamlarımız o makineli tüfeği
aşağıda tutmak için umutsuzca ateş ediyor. Ama Almanlar onu
kaldırıyor. Tepeden çatlıyor. Hattın bu kısmında saldırı açıkça
bitmiş.

Birkaç ay önce, Batı Avustralyalı bir taburun siperine yoğun bir bombardımandan sonra, yaklaşık iki yüz metre ötede tepenin üzerinden gelen bir Alman hattını
bulduğunu hatırlar insan.
Batı Avustralyalılar siperin epeyce üzerinde durdular ve o hattın
kalıntısı kendilerinden kırk veya elli metre ötede yere
batana kadar ateş ettiler. O hat, Prusya Muhafız Rezervi'nin bir hattıydı. Somme Muharebesi'nde bu fırsatı üç veya dört kez yakaladık. Bu sefer Almanlar elde etti. Almanlar Prusya Ayak Muhafızları'ndandı ve saldıranlar Batı Avustralyalılar'dı.

Güney Avustralyalıların saldırdığı başka bir bölümde, siperde daha az Alman buldular. Almanları küçük gruplar halinde bombalarını
atmaya hazır halde görebiliyorlardı--ama Almanlar onları durdurmaya vakit bulamadan
sipere girmişlerdi. Tüm Alman garnizonunu öldürdüler veya ele geçirdiler ve bir makineli tüfeği imha ettiler ve onu tutmak için siperi sürekli olarak iyileştirmeye başladılar.

Bu bölümde her şey yolunda gidiyor gibiydi, ancak siperdeki diğer birliklerimizle hiçbir temas kuramamışlardı. Bildikleri kadarıyla
saldırının diğer bölümleri de onlarınki gibi başarılı olmuştu. Ve sonra her şey aniden değişti. Bir saat sonra aynı siperde daha uzaktaki Avustralyalılardan bir mesaj geldi--acil yardım için bir mesaj.
Aynı anda diğer kanattan da benzer bir mesaj geldi. Bir taraftan bir
sopa bombası yağmuru korkunç bir gürültüyle patladı.
Bir Alman hattı, siperin diğer ucuna doğru tek sıra halinde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Benzer bir
sürü gürültü o yönden aşağı indi. Bir makineli tüfek siperde çatırdamaya başladı. Adamlarımız bombaları ve bulabildikleri tüm Alman bombaları bitene kadar savaştılar. Sonunda Almanlar her iki uçtan da onlara yaklaşmaya başladı ve
buradaki saldırı da sona erdi. Siperden sürüldüler.

XXVII. BÖLÜM

ZOR BİR ZAMAN

_Fransa, 28 Kasım._

Zor zamanlar geçiriyor. Bunu hafife almak için hiçbir neden göremiyorum. Eğer bunu yaparsanız, eğer bir insan hak ettiyse, şu anda alması gereken itibarı ondan çalarsınız - özellikle başlangıçta, ona göre saf bir sefalet olan koşullar altında iyi bir yüz takındığı için. Bazı insanlar bu konularda gerçeği söylemenin işe alımları engelleyeceğini düşünüyor. Eh, eğer söyleseydi, bu sadece evde kalan genç Avustralyalıların daha önce hiç düşünülmediğinden daha büyük bir alçaklıktan suçlu olduğu anlamına gelirdi. Çünkü buradaki Avustralyalı, kendi güneşli ülkesinde bilinen veya hayal edilen herhangi bir durumdan daha çok bir çiftlik avlusu kanalındaki ördeğe benzeyen bir varoluşa daldı. Buna sadece fena değil, iyi bir şekilde direniyor. Ve eğer nedenini bilmek istiyorsanız - genel bir neden olarak
verilebildiği kadarıyla - onu her gün denemeye devam ettiren sebep, hiç kimsenin Avustralya'ya karşı tek bir kelime bile söylememesi arzusudur. Ülkesinin onu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum -büyük bir kısmı öyle olmalı- ama o ülkesini her zaman düşünüyor. Avustralya bu savaş sırasında dünyada adını duyurdu -dünya artık onu tanıyor. Bu mektupta anlatılan stadyumlarda ve yarış toplantılarında bağıran adamlar değil, bu adamlar Avustralya'nın adını duyuruyor -ve şu anda buna acımasız bir ölüm gibi tutunuyorlar.

Bir çiftlik avlusu kanalındaki bir ördeğin hayatı bile, bu kadar neşeyle ele aldığınızda harika bir şekilde katlanılabilir hale geliyor.
Avustralyalıya ilk bakışta şok edici geliyor -Manning Nehri taşkınının çekilmesinden sonra Manning Nehri ülkesi, bir Yeni Güney
Galli'nin önerdiği gibi, gördüğü en yakın taklit. Ama
sonra bunun üzerinde mavi gökyüzü ve göz kamaştırıcı güneş vardı; oysa burada
tüm gri gökyüzü şapka siperliğinden, burnundan, üşümüş
parmaklarından ve boynuna bağlanmış parlak yağ örtüsünden damlıyor ve
sırt ve çizmelerine sızıyor gibi görünüyor. Başladığı yeşil
ülkede her şey oldukça rahat. Sabah ışığının karanlıkta garip şaftlar ve üçgenler halinde, zayıf çatı kirişleri arasında yukarı doğru geldiği büyük bir ahırın yarı karanlığında oldukça sıcak bir konaklama yeri vardı. Köyün sonunda bir kulübede, aslında iyi, ucuz bakkaliye için resmi olarak yönetilen bir dükkan olan bir kantin vardı;
üç veya dört tane baraka ve kafe vardı, neşeli ve
geçici olarak güzel mademoiselles, iyi kahve ve geçici olarak şampanya olarak etiketlenmiş çok kötü şarap. Ayrıca, izin alan bazıları için komşu bir kasabaya bir ziyaret de vardı.

Tabur erken yola çıktı - başında çok değer verilen bando takımı vardı - ve izin alamayan adamlar kuyruğundaydı. Tabur, yorgun seleflerini getiren aynı inleyen otobüs dizisiyle cepheye taşınacaktı. Otobüsler çok büyük bir yardımdı - son derece değerliydi - ancak taburun ısınmak için dört mil yürümesi gerekiyordu. İzin alamayan adamlar, o dört mil için demir pişirme
dixie'lerini taşıyorlardı. Askeriyenin doğası gereği, diğer uçta yürümek için dört mil daha olacaktı.
Kuyruktaki müfreze bunu çok iyi takdir ediyordu. Hayat felsefesi, ne yazık ki, anlayamayan görkemli, damlayan dört mil Fransız karaağacı ve anlayabilen çok takdir eden bir Avustralyalı subayla boşa harcanıyordu.

Tabur hayal kırıklığına uğramamıştı. Motorlu otobüsler onu oldukça rahat görünen bir köye götürdüler - bıraktığı köy kadar iyiydi. Dışarı çıktı ve hemen beş mil uzaklıktaki başka bir köye doğru yürüdü. Karanlık çökmüştü - devasa motorlu vagonlar onları yoldan
oluklara doğru itti ve kendilerini yol çetelerinin kazıdığı
çamur yığınlarının içinde buldular. Her ikinci vagon, iki göz kamaştırıcı
fabrika lambasıyla onları kör ediyor ve çamuru yanaklarına çarpıyordu. Arkalarından koşarak gelen bir katır vagonu çamuru sırtlarına sıçrattı ve ertesi sabah onu çeşitli boyutlarda kuru boncuklar halinde buldular.
Kötü bir yağmur yağıyordu. Kolonun başı çevresi hakkında zengin yorumlarda bulunuyordu - kuyruktaki müfreze hiç yorum yapmayı bırakmıştı. Son çift, yemin ederim ki, akşam güneşine doğru Yaşlı Adam Ovası'nda birlikte uzun bir yol yürümüş olmalılar - eski keçe şapkalar hafifçe yıpranmış; asık suratlı, sert dudaklar, dizler ve sırtlar taşıma eyleminden dolayı biraz eğilmiş; ve sırt çantaları, yağ levhası, yemek kutusu
omurgalarının üzerinde tek bir güçlü kambur halinde göğe yükseliyordu. Kolonun bir tür çamur gölüne döndüğü çalılıktaki boşlukta, Avustralya'nın merkezindeki güneşin parıltısından gözleri kısılmış bir subay duruyordu. Bir mil uzaklıktan Avustralyalı olduklarını söyleyebilirdiniz. Onlara tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Siz İskoç Atı mısınız?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Biz deve kolordusuyuz," diye cevap verdi.

Motosiklet gezisinin her iki ucundaki yürüyüş, emir subayının kurtuluşuydu. Tabur belirlenen kışlalarına sıçradığında ve askerlerinin sadece yarısını uyanık olarak alabileceklerini hesapladığında, üçte ikisini içeri aldı; ve, kolon hareket etmeyi bıraktığı anda hemen uykuya daldıklarında, geri kalanını da uykudayken içeri aldı.

Tabur ertesi sabah nefesini aldığında, savaşın tüm dehşetini
yaşadığını düşünmeye meyilliydi; ve durumu özetlemeye hazırlanıyordu. Ancak ikinci bir nefes alabilmeden önce, bir yedek kamp diyeceğim yere
yürütüldü. Teknik olarak bir yedek kamp değildi, daha uzaktaydı; ancak bunun taburların dinlenmeleri için bir kamp olduğunu biliyorlardı; çok iyi olduklarında ve onlara nefeslerini
kazanmaları için zaman vermek istendiğinde. Bu dinlenme yeri fikriyle oldukça
"sarsılmışlardı".

Öğle vakti oraya vardılar. Yani, Avustralya'daki çalı adamlarının çadırlarına benzeyen küçük çadırların bir araya geldiği yere kadar yürüdüler ve girişlerde dizlerine kadar bata çıka içeri baktılar - konuşamadan. En iyi zamanlarda bile çadır olarak pek bir şey değillerdi. İçeride dışarıdaki kadar çamur vardı. Ancak normal koşulların üstüne, bu çadırları işgal eden son taburun orada kuru havada kamp kurmuş olması gerektiği gerçeği de geldi. Yukarıya doğru yeterli
baş mesafesi olmadığı için aşağı doğru kazmıştı. Ve etraflarına bir drenaj
yerleştirmediği için su içeri girmişti ve bu konutların önemli bir kısmının içi, derinliği birkaç santimden bir buçuk ayağa kadar değişen dairesel bir gölden oluşuyordu. Tabur, nefes aldığında sadece bir kelime bulabildi ve
o delikleri açan alay ve artık ait oldukları kasaba binbaşısı muhtemelen kusursuz bir soydan geliyordu, bu yüzden suçlamanın haklı olduğunu düşünmüyorum. Ancak, iyi ya da kötü,
geceyi geçireceği yerin burası olduğunu anladığında, iyi Avustralyalı taburların yaptığı gibi
kendini böldü.

"Çadırlarımıza giden yol hangisi, Bill?" diye sordu, yarım saat önce gelen grubun arka müfrezesi.

"Bilmiyorum, ben o karanlık liman şefi değilim," diye cevap verdi.
Tabur, bir kunduz kabilesi gibi, bir yuva yapmak için işe koyuldu.
Suyun içeri girmesini önlemek için çamurdan küçük korkuluklar yaptı.
İçerideki suyun dışarı akması için geniş kanallar kazdı. Göl evlerinin iç kısımlarındaki çamuru kazıdı, ta ki az çok kuru toprağa ulaşana kadar. Alayın önemli bir kısmı manzaraya karıştı ve günün geri kalanında birer ikişer geri döndüler, yanlarında tuhaf kereste parçaları, kırık tahtalar, tuğlalar, paslı sacların uçları, eski direkler, tel ve saman taşıdılar. Akşam olduğunda Avustralyalılar rahat olduklarını söyleyemem ama orta ve kabul edilebilir derecede sıcak ve kuruydular.

Öyle oldu ki o kampta dört gün kaldılar. Ayrıldıklarında kendilerini neredeyse şanslı görüyorlardı. Gelişiminde sadece bir kesinti oldu ve o da bir sığınak keşfedildiğinde oldu. İngilizler gelmeden önce bir Fransız bataryası tarafından kazılmış, ranzaları, masası ve sobası olan büyüleyici bir yeraltı eviydi. Burayı keşfeden erler, ünü yayılana ve alay karargahı oraya taşınana kadar çok rahat bir yuva yaptılar. Sığınaklar o an için moda olmuştu - herkes onları aramaya koyuldu. Ancak Müttefik tarafındaki herhangi bir işteki tedarik, ne yazık ki, sınırlıydı - ve yarım günlük bir coşkudan sonra tabur, bez evine boyun eğerek geri çekildi.

Bir süre sonra bu tanıdık meskenlere, ağır bakışlı ve ağır ayaklı bir şekilde geri döndüğünde, onlara karşı duyduğu rahatlamada hiçbir samimiyetsizlik yoktu. O zamanlar dinlenme yerleriydi. Başka bir tabur onları düzgünce temiz tutmuş ve kuru ve süzülmüş olarak teslim etmişti; bu düşüncelilik için, her zaman görülmeyen, o yorgun adamların açıklayabileceğinden daha minnettardılar.

Çünkü onlar cepheye, cephenin arkasındaki yerlere ve tekrar dışarı çıkmışlardı.

BÖLÜM XXVIII

1916 KIŞI

_Fransa, 20 Aralık._

Bir arkadaşım bana Melbourne'den bir mektup gösterdi. Yazarı, eğitimli bir adama Avustralya Rahatlık Fonu'na abonelik verip veremeyeceğini sormuştu. "Elbette hayır," diye cevap verdi. "Adamlar siperlerde her türlü rahatlığa sahipler."

Bu, insanı tarifsiz bir şekilde öfkelendiren türden bir katı yürekli cehalettir; bu cehalet, annesinin hatırına zorluklarla dalga geçen cesur yürekli bir gençten bir mektup duyduğu veya okuduğu için, bu savaşın dehşetleri hakkında yazılan ve konuşulan her şeyin saçmalık olduğu ve Ordunun "göz boyama" dediği şeyin, orada olmayan insanları aldatmak için büyük bir komplo olduğu sonucuna varır.

Aslında, bu adamların yeni geçirdiği 1916'nın erken kışı, tarih devam ettiği sürece, tarihte kendine ait bir bölüm olarak kalacaktır. Bir bakıma artık geçmişte kaldı - ne kadarını Alman tarafında veya bizim tarafımızda
söyleyebileceğini sanmıyorum.

Ben şahsen, adamların ve subaylarının o tür bir zamanı
nasıl atlattıklarını bilmiyorum. Onların önemli bir kısmının
birkaç ay önce bir sigorta şirketinin
veya bir nakliye firmasının ofisinde rakamları topladığını unutmayın - öğlen kahvelerini ve rulolarını King veya Collins Sokaklarındaki bir çayevinde yudumluyorlardı. Ama bir Central District çiftçisi veya bir Newcastle madencisini alın - evet, ya da bir İskoç çoban veya bir İngiliz kaçak avcı - tanıdığınız en sert adamı alın ve onu aynı sınava tabi tutun,
ve bu çilenin onun ruhunu bile kırıp kırmayacağı bir sorudur.
Onu dışarı, kirli bir Avrupa kışının ortasına çıkarın; on mil boyunca, sırtında tüm giysiler, ev mobilyaları, mutfak eşyaları ve hatta yanına almasına izin verilen tek
örtüyle, sert soğuk bir rüzgar ve şiddetli yağmurda yürütün; onu çamurun içinde, dizlerine kadar - bazen beline kadar - millerce ve millerce boyunca sürün; bu araziler sadece kırık ağaç kütükleri ve sonsuz kabuk deliklerinden ibarettir - eğer bir adam düşecek olursa, bulunmadan önce
günlerce yatabilir veya hiç bulunamayabilir. Uzun
saatler sonra, onu, her adımda ayaklarını macun kıvamındaki çamurdan sürükleyerek yarı ölü bir halde, iki ıslak kır çayırı arasındaki sulu bir giderden hiçbir şekilde farklı olmayan sığ, dağınık, açık bir hendeğe
akın, ancak etrafında hiç ot yok - sadece kahverengi, kaygan çamur, zeminde ve hendek kenarlarında ve ülkenin her yönünde göz alabildiğine kadar. Sonunda onu orada yaşamaya koyun, sırtında taşıdığı
yükle ve daha fazlasıyla; onu çeşitli
çamur derinliklerine koyun, orada bütün gün yağmurda, rüzgarda, siste, doluda, kar fırtınasında - hangi hava gelirse gelsin - kalması ve orada bitmeyen kış gecelerinde, özlemle beklenen şafak vaktinin sadece başka bir gün ve başka bir gece anlamına geldiği, çamur hendeğinde, bir parça örtü olmadan. Ve
adamlarımızın geçmek zorunda kaldığı şey budur.

Özlemle beklenen rahatlama sonunda gelir - destek veya yedekte diğer mermilerle dövülmüş bölgelere geçiş - ve tabur uzun yoldan geri döner, beyaz yüzlü ve kasvetli gözlerle, çamurda tek kelime etmeden yavaşça sürüklenerek. Çünkü sizin veya geçmişte ve günümüzde bu savaşa katılmamış herhangi bir insanın henüz bir fikrinin olmadığı bir yaşamdan geçtiler; Güney Kutbu seferinin yanında bir dans ve piknik kalır. Ve bu, bu koşulların var olduğu Somme'de gece gündüz insanların aralıksız silah sesleri altında yaşadığı ek gerçeğini hesaba katmadan. Yazarken onları duyabiliyorum - bu, özlenen ilk muhteşem parlak gün ve bu nedenle saatlerce süren o sürekli kükremede saniyelik bir aralık yok. Dünyanın başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey yok - Verdun dışında buna yaklaşacak hiçbir şey
olmadı. Cephenin daha yerleşik kısımları boyunca uzanan eski siperlerde kış mevsimi yeterince zordur - Comforts Fund'ın orada yapabileceği çok şey vardır. Ev hayatından doğrudan en iyi sessiz cephe siperlerine atlayan sıradan bir adam, hayal bile edilemeyecek zorluklar yaşadığını düşünürdü. Geçen gün Somme'den gelen o siperleri ziyaret eden, ördek tahtaları ve kum torbalarıyla, ara sıra bir keskin nişancının mermisinin vızıltısıyla ve ertesi gün resmi özetlerde "topçu ve siper havan topu faaliyeti" olarak görünen sahra toplarının ve siper havan toplarının anlık spazmıyla - Somme'den sonra, diyorum ki, insan kendini benimle birlikte gelen arkadaşın terimleriyle "war de luxe" olarak bakarken buldu. Bir adamın bir yer hakkında yazdıklarını tüm yerler veya tüm zamanlar için veya aslında o anda kişisel olarak görüp bildiği şeyler dışında herhangi bir şey için doğru olarak kabul etmek akıllıca değildir. Anlattığım bu koşullar
gördüklerimdir ve neyse ki geçmişte kaldılar, yoksa bunları anlatmamalıydım. Şahsen İngiliz birliklerinin, İskoç birliklerinin ve Avustralyalı birliklerin buralardan geçtiğini ve bazı durumlarda bu tür siperlerden çıkıp önlerine benzer Alman siperlerini aldıklarını biliyorum. Birliklerimiz eskisinden daha rahat, ancak savaşın doğasında kendinizi uyarıda bulunmadan aşırı efor ve zorlukların içine atılmış bulmak vardır; ve bugün ne zaman yazarsa yazsın, hiç kimse bilmez - ve üstlerinden herhangi birinin ona söyleyebileceğinden şüpheliyim - herhangi bir tarihte daha kötü veya daha iyi bir durumda olup olmayacağını.

Alman'ın çamurlu arazinin kendi tarafında neler yaşadığı başka bir bölümde anlatılıyor. Bizim büyük adamlarımız için - ve bir kahraman olarak adlandırılmak çoğu Avustralyalının
istediği son şey olsa da, adamlar bu zamanlardan daha büyük olamazlar - Avustralya Rahatlık Fonu, YMCA
ve kantin bakkalları o kasvetli bölgeye giren neredeyse tüm rahatlığı sağlar. Bu yorgun adamların bir süreliğine geldiği bölgelerde Rahatlık Fonu onlara konser toplulukları için tiyatrolar ve sinemalar vermeye başlıyor. Noel'de yerel olarak en kolay elde edilebilen küçük lükslere harcanmak üzere yüzlerce pound sağlıyor, ayrıca Noel'in getirdiği türden hediyeler de var.

Ancak, gerçekten önünde veya hemen arkasında olanlar için, yol kenarındaki bir tezgahtan alınan reçel tenekesindeki bir fincan sıcak kahve, belirli zamanlarda ve yerlerde, verilebilecek tek şeydi; Fon bunu verdi ve birçok insan için o günlerin dönüm noktası oldu. O koşullarda, sadece ara sıra bir teselli vardı. Bir arkadaşım, o günlerde siperlerde bir Avustralyalı buldu, neredeyse beline kadar çamur içinde duruyordu,
kolları ve vücudunun her kası titriyordu,
siper kenarına yaslanmış, derin uykudaydı.

BÖLÜM XXIX

DÜNYANIN ŞAFAĞINDAKİ GİBİ

_Fransa, 20 Aralık._

Dün sabah, vadinin etrafından iki yana doğru kıvrılarak gözden kaybolduğu, yamaçtaki karşı yamaçtaki çıplak, sığ bir vadiye bakıyorduk. Kırık topraktan oluşan tek bir gri çizgi, bir köstebek yuvası gibi çıplak eklemden yukarı doğru uzanıp tepede kayboldu. Çıplak, ölü söğüt kütüklerinden oluşan bir sıra, aşağıdaki çukurun birkaç metrelik kısmını işaretliyordu. Ufukta, vadinin ucunun ötesinde, hayalet gibi uzak bir ağaç sırası duruyordu; o kadar soluk ve maviydiler ki gökyüzünden ayırt edilemiyordu.
Manzarada başka hiçbir şey yoktu; kesinlikle hiçbir şey yoktu, sadece toprağın çıplak, boş şekli; o eski hayaletler dışında, ayrılmış söğütler - ağaç yok, çimen yok, renk yok, yaşayan, hareket eden, şarkı söyleyen veya ses çıkaran bir şey yok.

Sadece--o sabah şafak vakti, birkaç adamın o yamaçtaki mermi deliklerine yuvarlandığını, zıpladığını,
koştuğunu, içeri ve dışarı kaçtığını,
hatlarımıza doğru ilerlediğini görmüştük. Ara sıra tüfek sesleri, gri, belirgin olmayan yamacın
daha uzak bir yerinden geliyordu--bu ses, tüfeklerin veya onları ateşleyen adamların tek iziydi. Ancak geri kaçan adamlar Avustralyalı olduğundan, tüfekler, o çoraklığın bir yerinde, siperlerde veya mermi deliklerinde bulunan Almanların tüfekleri olmalıydı. Bu Avustralyalıların kim olduğunu, durduğumuz yerden izleyen adamlar
bilmiyordu. Görünüşe göre karanlıkta yolunu kaybetmiş ve siperlerimizin ötesine geçmiş adamlardı; ışık arttıkça, aniden ön cephemizin önünde olduklarını, düşündükleri gibi arkasında olmadıklarını fark ettiler ve kraterlerin üzerinden yuvarlanarak geri döndüler.
Hepsi sipere güvenli bir şekilde ulaştılar.

Çünkü bu savaş artık o kadar biçimsiz, özelliksiz bir manzaraya ulaştı ki, kendi ülkenize mi, Alman ülkesine mi, yoksa hatlar arasındaki ülkeye mi baktığınızı söylemek zor. İki taraf arasındaki mesafe şu an için genişledi, Almanlar su dolu, ıslak hendeklerinin çoğunu hatlarımızın hemen önünde terk ettiler ve orada bir tür artçı muharebeyle savaşmakla yetindiler, onlar da Bapaume yakınlarında yedek hatlarının geçtiği daha uzak yüksekliklere köstebekler gibi tüneller kazdılar, deldiler, kazdılar, oyuklar açtılar. Savaş genel olarak manzara boyunca genişledi.

Tüm mücadelenin dar bir tepeden biraz daha fazlasına
sıkıştığı Pozieres'in kaynayan, patlayan kabusundan çok büyük bir fark. Bu savaş şimdi mavi kuzey sisinin donuk mor griye dönüştürdüğü kahverengi çamur çukurlarının bir tür rüya ülkesinde yapılıyor. Arazinin şekli orada, tepeler, vadiler, söğüt kütükleri, kırık telgraf direklerinin uçları. Ama renk
hepsi gitmiş. Sanki okyanusun yatağı aniden yükselmiş gibi, sanki okyanus derinlikleri vadiler ve okyanus çamur kıyıları tepeler olmuş gibi,
ve tüm dünya bir sümük yaratığıymış gibi. Sanki
otlar henüz
çıkmaya başlamadan ve ilkel yaşamın tohumları hala onu
kaplayan sümükte yatarken, aniden dünyanın doğuşuna bakmışsınız gibi; Dünyada hiçbir şeyin hareket etmediği veya havada şarkı söylemediği eski, çok eski bir çağ ve yeryüzünün çıplak kemikleri çıplak gökyüzünün altında asırlar boyunca çıplak yatıyordu, bulut gölgeleri onu kovaladığında veya fırtınalar onu kırbaçladığında veya akşam güneşi anlamsız çukurlarında hapsolmuş sudan parladığında hariç hiçbir değişiklik veya hareket yoktu. Alman yaşam fikirlerinin dünyayı indirdiği şey, o hatırlanmayan kaostur. Karşıdaki yamaçta, iki mor-gri kıyı arasında garip bir mor-gri çizgi uzanıyor. Bu düz şeritte, sanki insan eliyle yönetiliyormuş gibi, o ilkel renksiz yamaçta gizemli bir şey var. Çizgisi tepenin üzerinden belirgin bir şekilde izlenebilir
ve görüş alanının dışında. Gri çizginin bir zamanlar bir yol olduğunu fark etmek için bir an düşünmek gerekiyor. Bu, düzensiz bir mücadelenin merkezi olarak okunan bir yol. Tarihte kendi küçük
yoluyla ortaya çıkacağını söyleyebilirim. "Tabur daha sonra Bapaume-Cambrai
yolu boyunca saldırdı"--buna sahip olmadığı bir isim vermek gerekirse; ve okuyucular
hakikati içindeki birliklerin yeşil, yapraklı karaağaçların altında bir çit boyunca kaçtığını hayal edecekler...

Bir şey hareket etti. Evet, yaşadığım kadarıyla, bir şey tepenin yamacındaki o eski mor-gri yara izinde hareket ediyor. Pembe, tabaklanmamış
deri yelek giymiş iki figür yan yana eski yolda yürüyor.
Elleri pantolon ceplerinde ve etraflarında görünen tek savaş
izi bakır yeşili şapkaları. Bir keskin nişancının tüfeği oradaki manzarada bir yerlerde gagalıyor, ancak iki figür başlarını bile çevirmiyor. Bunlar, Güney Melbourne'den, tufan öncesi manzaraya salınmış, esneyerek yukarı doğru yürüyen Bill ve Jim. Ve bana, sanki yeşil ve pembe bir hayvan ilkel gri bir sümük tarlasındaki
beklenmedik yuvasından aniden çıkıp
yüzünün üzerinden sürünerek başka bir yerdeki sümükteki bir yere doğru gitmeye başlamış gibi aynı şoku yaşattılar.
Uzaktaki iki figür de
uzaktaki yamaçta hareket ediyordu. Belki de tüfek
onlardaydı; çünkü bildiğimiz kadarıyla
o tepenin zirvesi Alman toprağıydı.

İnsanlar bu tür bir ülkede her gün yönlerini kaybederler. Almanlar
kendi hatlarını geçtiklerini bilmeden
kendilerini bizim hatlarımızın arkasında bulurlar; ve bir Avustralyalı taşıyıcı ekibinin, sıcak yiyeceklerini, dumanı tüten, Alman topraklarında
yenmek üzere sıcak yiyecek kaplarına
bıraktığı bilinmektedir. Onların büyük itibarına göre,
ekip Avustralya siperlerine güvenli bir şekilde geri dönmüştür--bir tanesi kayıp ve orada, yüzleri yukarı dönük yatan üç kişi hariç... Cesur adamlar.

Bu dünya dışı manzaranın tekrar kendine geldiği tek bir zaman vardır. Sanırım erkekler ve kadınlar bir zamanlar o vadilerde yaşardı; Fransız çiftçi kızları alacakaranlıkta o hayalet yolda yavaş yürüyen, isteksiz inekleri evlerine çekerlerdi; hatta seviştiklerini bile söyleyebilirim - Fransız oğlanlar ve sevgililer - Alman devriyesinin her gece mermi çukurundan mermi çukuruna gizlice girdiği o söğüt kütüklerinin yanındaki uzun, yok olmuş bir patikada. Bir öğleden sonra gelir ki gökyüzü yaşlı bir sigara içicisinin sakalı gibi donuk sarı-beyaza döner ve alacakaranlıktan önce kar taneleri düşmeye başlar. Uzaklarda küfür eden sürücüler, zar zor görebildikleri yarı donmuş mermi çukurlarının yanından atlarını sürüklerler. Ve orada,
dondurucu nöbetçilerin, medeniyetin Almanlara karşı
çarpıştığı
çevreyi gözetledikleri yerde--orada, yumuşak beyaz örtünün altında, silah flaşlarının altında pembe ve turuncu titrek bir şekilde--orada, birkaç kısa saatliğine, Kultur'un tahrip ettiği topraklar kendi kendine gelir.

BÖLÜM XXX

ÇİM BANKI

_Fransa, 10 Aralık._

Çim Bankı'nı ormandan kesen Çekiç Kafalı Tamar'ın, Yeni Güney Galler'deki Booligal'den Timothy Gibbs ile bağlantısı ilk bakışta net olmayabilir. Tam'ın kayın ormanı, Caius Sulpicius ve Onuncu Lejyon'un çalışma ekibinin Amiens'ten tepelerin üzerinden geçen büyük yola yeni kaldırım taşları döşediği sırada, Galya'da iki veya üç yeşil tepeyi kaplıyordu. Valinin askeri sekreterini taşıyan vagon, bir hafta önce o uzun yokuştan rahatsız bir şekilde aşağı inmişti; ve Onuncu Lejyon dinlenirken, komutan subayı iki gün sonra başka bir yorgunluk
grubu görevlendirme emri aldı. Büyük ağaçlar, vagonların durduğu komşu bir çöplükten büyük kare kaldırım taşlarını omuzlayan ve bunları kaldırıma dikkatlice yerleştiren ve--ve--diğer yandan dinlenmelerinin tadını çıkaran bir dizi er askerine bakıyordu. Caius Sulpicius ve emir subayı onları izliyordu. Emir subayı bastonuna yaslanmıştı. Caius'un bir elinde bir parça ekmek, diğerinde bir dilim peynir vardı. Ön kolu kaldırım taşlarını eşelemekten simsiyahtı.

"Onuncu Lejyon dinlenmeye çekildiğinde, bize dinlenmemizde yardımcı olacak eski bir pirinç miğfer olmadan," dedi ağzı doluyken, "savaşın sonunun geldiğini düşünmeye başlayacağım."

"Neden yaşlı Brassribs sakinlerine ara sıra bir iş yaptırmak istemedi?" diye ekledi hemen. "Şimdi, eski generalin zamanında--"

Ormanın kenarında, iki veya üç mil engebeli tepenin ötesinde, yeni sürülmüş turuncu bir toprak parçası, görevli subayın gözüne çarptı. Orada sakinlerden biri bir iş yapıyordu, neyse. İki gün önce geçit töreninden sonra yürüyüşe çıkarken oradan geçmişti. Çıplak kol kasları çamurdan turuncuya dönmüş, çekiç başlı bir adam, tepenin yamacına toprak bir set yığıyordu. Ormanın bir parçası ona verilmişti. İki yılda ağaçları ve çalılıkları kesmişti. Şimdi yamaçtaki parçasını düzeltmeye çalışıyordu. Terasının turuncu çamur
bankası on iki aylık bir emekti ve hala bir yıllık iş vardı. Bir dönümlük araziye bile sahip olmayı ummuyordu ve şimdi iki dönümü vardı. Her santimini kullanacak. Tamar the Hammerhead'in hayatının işi buydu. Onuncu Lejyon dinlendi. Caius, büyük yoldan çok da uzak olmayan, uzun zamandır unutulmuş, yosun kaplı, eğik bir mezar taşının altında yatıyordu. Çok daha sonraki nesilden bir görevli subay, çakısıyla yazıtın bir kısmını
temizledikten sonra geri döndü ve akşam yemeğinde
karmaşaya, yaklaşık yüz elli yıl önce bir kampta ölmüş olan kendi birliklerinden bir subayın mezarına rastladığını söyledi. Yürüyüşü sırasında, yamaç boyunca merakla uzanan dik bir çimenlik setten aşağı tırmandığından bahsetmedi. Üstünde yeşil çimen, altında yeşil çimen vardı; ve tüm tepelerde yeşil çimen ve
sürülmüş arazi parçaları vardı. Beyaz don hala bıçaklara asılıydı, öğle vakti olmasına rağmen. Küçük bir ormanın kalıntıları yamaçtan
yukarıda duruyordu. "Yarın o keresteye bir yorgunluk ekibi göndermeliyim,"
demişti görevli subay kendi kendine.

Ve böylece orman öldü--komşu Roma kampından gelen genel hizmet arabaları, altmış yıl boyunca her gün yakıt için
oraya çağrıldı, nesiller boyu yorgunluk ekipleri tarafından kesildi. Geriye kalan tek ağaçlar, millerce eğimli yamaçlarda, köylerin etrafındaki çalılıklar ve o dik çimenli setin tepesinde büyüyen bir sıra ceviz ağacıydı--Hammerhead'in eski meyve bahçesinin tek kalıntısı. Yıllar sonra, sarı saçlı Franklar ülkeyi süpürdü. Ceviz ağaçları, uzun ahırındaki dikmeler için bir çiftçi tarafından kesilmişti. Çocukları oyunlarında eski bankadan aşağı yuvarlanıyordu ve kötü bebek Latincesiyle yan taraftaki çiftliğin gençlerini "Çim Bankası"nı savunurken hücum etmeye davet ediyorlardı. Kötü Latincesi giderek Fransızcaya dönüşen nesiller, Hammerhead'in eski sınır taşından -şimdi büyük bir çim alanda bulunan- hala "Çim Bankası" olarak bahsediyordu.

Askeri haritalarda, Alman siperlerini temsil eden kırmızı çizgilerin atardamar sisteminin biraz gerisinde -tıpkı bir Alman haritasında bizimkini temsil ettiği gibi- uzun bir bezelye kabuğu şeklinde gölgeli bir işaret vardı.
Bunun bir adı yoktu -ama yerel İstihbarat Görevlisinin bir güvercinliğindeki bir notta, sakinlerin buraya "Çim Bankası" dediğini belirtmişti. Harita, içinden yalnız küçük kırmızı bir kılcal damar gösteriyordu, çeyrek inç kadar kendi kendine dolaşıp tekrar hiçbir şeye dönüşüyordu. Yerel topçu grubunun güçlü Alman albayı - çoğunlukla geceleri havlayan büyük toplar - ileri gözlem noktasının küçük bir sahra topu mermisiyle devrildiğini fark edince geri dönmüş ve
tüm akşam yemeği boyunca, en önemsiz şekilde, arka bölgelerdeki ağır mermilerden kaynaklanan siper eksikliği hakkında bir ayı gibi homurdanmıştı. Asıl amacı
masadaki adamlara hakaret etmekti; ancak terfi özlemi çeken bir kıdemsiz Kurmay Subayı en iyi sığınak
alanını aradı; ve komşu bir tarlanın yarısına kadar uzanan dik, çimenli bir setin dibinden aşağı doğru, sağlam kirişlerle desteklenen ve hepsi birbirine bağlı dört dar, karanlık tünel kazılmasını sağladı. İkisi, duvara katlanan ahşap çerçeveler üzerinde kaba ranzalarla kaplıydı. Bir diğerinde kağıtlarla kaplı bir masa, bir telefon santrali ve dört meşgul memur vardı. Dördüncüsü, dikkatlice panellerle kaplanmış, tavan koyu lekeli ahşapla düzgünce ızgaralanmış, üstünde bir ayna paneli olan bir girintiye yerleştirilmiş bir dolap, yastığın üzerinde bir elektrik ampulü olan rahat bir ranza ve yatağın yanında bir telefon vardı. Grup komutanı orada, İngilizler aniden önlerini öne ittiğinde ve Grass Bank 9 inçlik mermilerin sesiyle sallanmaya başladığında bile
rahatsız edilmeden uyudu.
Kıdemsiz Kurmay Subayı neden hala kıdemsiz bir Kurmay Subayı olduğunu merak ediyor.

Büyük savaş, yavaş, yiyip bitiren bir canavar gibi bir yeşil yamaçtan yukarı, bir sonrakinden aşağı ve ötesindeki yeşil yamaçlardan yukarı tırmandı, yeşil tarlalara
tırmandı ve onları geride çukurlu bir sümük vahşiliği bıraktı. Bir süreliğine yerel ilerlemesini engelleyen birçok küçük engelden biri, belirli bir bankanın arkasındaki bir tür Alman yuvasıydı.
Buraya birkaç saldırı yapılmıştı. Avustralyalı bir Tugay'ın İstihbarat Subayı, bir Avustralyalı Tabur'un İstihbarat Subayı'nı bir gece boyunca dikenli tellere kadar karnının üstünde takip etti ve düşmanın makineli tüfeklerini setin dibindeki siperlerde sakladığı fikrini verdi. Daha sonra, şiddetli yağmurun, şimşeklerin, çarpmaların ve çamurda mücadele eden siyah şekillerin sümüksü beyaz krater kenarlarındaki işaret fişeklerinin parıltısına karşı mücadele ettiği çılgın bir gece, her şeyi hala belirsiz bıraktı.

Tim Gibbs ve Booligal'in geldiği yer burasıydı. Yeni Güney Galler'deki gelenek, Hay, Hell ve Booligal iklimini bu sıraya koyar.
Tim, dünyanın yüzeyi kırmızı kuma dönüştüğünde ve batıdan esen rüzgarlar tarafından seraptan yaz serabına doğru sürüklendiğinde, aç, cılız koyunları memleketi ovalarında gezdirmişti. Tim sıcak yerlere alışkındı. Bu yüzden Gelibolu'daki bölüğü için sedye taşıyıcısı oldu ve Fransa'ya ulaştıklarında alay bombardıman uçaklarına transfer oldu. Kahverengi çamur dalgalarından oluşan bir denize geldiklerinde, bazı alaycıların yanlışlıkla "Çim Bankası" adını verdiği bu dalgaları almaya gönüllü olan Tim değildi. Eski özlemini
koruyacak kadar çok sıcak köşeye girmişti ve Çim Bankası Booligal'den daha sıcaktı. Albayı ona söylediği için oraya gitti - neşeyle gitti
hiç kimsenin sözle, eylemle veya en ufak bir işaretle hoşlanmadığını tahmin etmesine izin vermeden--ki bu, eğer düşünürseniz, çok daha kahramancadır.

Bir kış gecesi, hava karardıktan sonra, kendisi ve adamları--yaklaşık on altı kişi--dizlerine kadar çamurlu bir siperden yukarı sürünerek çıktılar;
ufka karşı düşmanın teline baktılar; yarı sürünerek, yarı kayarak
bir boşluktan geçtiler ve Tim önderliğinde gözden kayboldular. Beyaz bir şimşek--bir bomba yağmuru--gökyüzünde Roma mumları gibi kırılan kırmızı ve turuncu işaret fişekleri--bir makineli tüfeğin gevezeliği--düşmanın barajı şu anda
gök kubbesinden aşağı çığlık atıyordu. Bir düzine yaralı adam şafaktan önce geri döndü. Ve Tim--Tim, yüzü yıldızlara dönük bir şekilde yatıyordu, sonsuza dek kırmızı ovaları ve seyahat eden koyunları hayal ediyordu, Tamar'ın kenarında, Hammerhead'in Çim Bankası.

Slime Trench--Çim Bankası--Gibbs' Corner--hepsini Savaş Tarihi'ndeki bölümlerinde okuyacaksınız. Bir ay boyunca her haritadaydı--gazeteler onlara başlık yaptı--Londra banliyölerinde ve Melbourne çay evlerinde ev kelimeleriydi. Bir ay sonra, savaş
seli, bakmak için bile durmadan, büyük bir genel saldırıyla hepsinin yanından geçti. İki ay--ve bir dizi kamyon, bir polis memuru onları durdurana kadar yeni yapılmış bir yolda ilerledi, tıpkı Londra'da yaptığı gibi, trafiğin geçmesine izin vermek için. Geçiş yapan kamyonlardan biri bir deliğe
çarptı ve önündeki kamyondan düşen bir kirişe saplandı. Çok geride kalan bir kamyonun iki sürücüsü, dik, mermilerle parçalanmış komşu bir kıyıya tırmandı ve ekmek ve sığır eti yediler. Öğleden sonra alacakaranlığa dönerken ve silah flaşları, öfkeli alçak kış bulutlarının üzerinde şimşek gibi görünürken.

"Bizi bu alevli çamur çukuruna neden sıkıştırmak istiyorlar?" dedi sürücü ikinci sürücüye. "Hunlar orada bir sığınak yapmış olmalı, Bill," diye ekledi, kıyının dibindeki parçalanmış, gömülü keresteyi işaret ederek.

Şimdi Grass Bank diye bir yer olmayabilir; ve Hammerhead veya Tim Gibbs olmayabilir; ve o Booligal'den gelmemiştir. Ama
hikaye bu ölçüde doğrudur--bu savaş alanında her zaman olur.

BÖLÜM XXXI

LE BARQUE ÇAMURUNDA

_Fransa, 20 Aralık._

Le Barque'daki çökük yolun çamurlu, mermi çukurlarıyla dolu kenarında, Alman hatlarının gerisinde, üç biçimsiz beden bulundu.
Çamur, yattıkları
yerde damlıyordu, ama bunlar insan bedenleriydi. Ve onları
görüp gömen Alman askerleri, bunların herhangi bir mermi yarasından hayatını kaybetmemiş, makineli tüfeklerimizin ateşiyle veya başıboş mermilerle öldürülmemiş adamlar olduğunu düşündüler. O adamların ölümünü çamura ve çamura bağladılar. Le Barque'daki çökük yol mermilerle ezilmiş ve
trafik yüzünden çamura dönüşmüştü; Tabur karargahından bir koşucu
gece, sulu karda kayarak, vahşi bir gecede gelen bir müfrezenin kuyruğunu
takip eden birkaç adam, İngiliz barajının onları aniden korkutup karanlıkta birkaç metre ıskalamalarına neden olduğu, fark edilmeden bir mermi çukuruna düşmüştü.
Şirket subaylarının tek bildiği, kayıp olduklarıydı ve üç ceset bir mermi kraterinden sürüklenene kadar hiçbir izleri
bulunamadı, ta ki adamlar daha önce orada kaybolan adamların hikayelerini anlatana kadar.

Şimdi, Le Barque'ın batık yolunun yanında yatan üç Alman'ı diri diri yutan şeyin gerçekten çamur olup olmadığını bilmiyorum; ama yoldaşlarının bunun olduğunu
düşündüklerini biliyorum. Ve bu, Almanların çokça bahsettiği çamurun, siperlerin
İngiliz tarafında olmadığının basit bir kanıtı.

Dün, bir vadinin karşısındaki hatlarımızdan baktığımızda, daha uzak tarafta uzanan bir Alman siperi fark ettik, gri çamur korkuluk, siperin her iki tarafında, uzun ve kesintisiz bir mezarın toprağı gibi yığılmıştı. O siperin arkasında, görebildiğimiz kadarıyla, tüm uzunluğu boyunca, açık renkli topraktan kıvrımlı bir şerit uzanıyordu. Almanların siperlerinde yukarı aşağı hareket ettikleri ana yoldu. Siperin içinde hareket edemiyorlardı, bu yüzden hareket etmek istediklerinde
dışarı çıkıp dışarı çıkmaları gerekiyordu. Gündüz keskin nişancılık yapıyorsak, hiç hareket edemiyorlardı; ve yol muhtemelen gece hareket eden Almanlar tarafından yapılmıştı. Ateş etmeye veya top atmaya başlamamız durumunda, Almanlar hemen tekrar çamura atlayabilecekleri zaman, siperin etrafından dolanıyordu.

Somme savaş alanının bazı bölgelerindeki Almanlar, en azından bir taburu etkisiz hale getirecek kadar büyük miktarda donmayla karşı karşıya kalıyorlardı. Bu, çamurlu siperlerde ayaklarının ıslanması ve donmasıyla oluyor. Geçtiğimiz ay, Bapaume ve Le Transloy'un önündeki bu vadilerde, Almanlar için cepheye ulaşmak, açık alana çıkmadıkları veya kendine saygısı olan bir adamın
zorla girebileceği
siperleri kullanmadıkları sürece oldukça imkansızdı. Aynı koşullar altında diğer askerler gibi, açık araziden geldiler. Yine de bir adamın
zorla geçebileceği yerler vardı. Le Barque'daki aynı çukur yolda, iki yoldaşını zorla çamurdan
çıkaran bir adam tanıyorum -- günlük bir olay. Botlarını ve çoraplarını arkalarında çamurda bıraktılar.

Eğer bir adam bu Alman siperlerinden birinde yaralanırsa, onu pansuman istasyonuna götürmek için sekiz adam, oraya varmak için beş saat ve eğer devam eden bir çatışma varsa çok daha uzun bir süre gerekiyor. Bu zorluklardan hiçbirinin Almanlar arasında İngilizler ve Avustralyalılar arasında olduğundan daha şiddetli olduğunu söyleyemeyiz - bazı açılardan adamlarımız Almanlardan daha büyük zorluklarla karşılaştı ve üstesinden geldi. Ancak şu temel fark var - Alman şimdi iki yıldır İngilizlere yağdırdığı mermileri geri alıyor. Ve bir Alman gibi bunun adaletsizliğinden bahsediyor.

Alman Kurmayı, Alman piyadesinin dünyanın en iyisi olduğunu iddia ediyor.
Elbette sağlam ve dostlarından
herhangi birinden daha iyi olduğuna tamamen ikna olmuş durumda. Birkaç gün önce bir Alman bana "Türkler oldukça iyi bir savaşçı" dedi, "ve Bulgarlar iyi savaşıyor. Avusturyalılar pek değerli değil. Ruslar Avusturyalıları her geri püskürttüklerinde bizi çağırıp Rusları tekrar püskürtmek zorunda kalıyorlar."

Alman piyadesi sağlam ama bizimkilerden daha sağlam değil ve ataklıktan yoksun; onun olağanüstü erdemi büyük çalışma gücüdür. Ama gördüğüm kadarıyla onun Avustralyalıdan
bir parça daha fazla çalıştığına inanmıyorum. Başka bir ulusun askerinden
daha fazla savaşa gönül vermiş olması
gerekebilir ama kesinlikle öyle değil. Birçok
Alman askeri bana savaşın bitmesi için evrensel bir özlem olduğunu söyledi - ama sizin onlara ne düşündüklerini veya Almanya'daki halklarının ne düşündüğünü sormanıza şaşırıyorlar - sanki bunun bir önemi varmış gibi. Size, tarafsız bir şekilde, Almanya'daki halklarının çoğunun savaştan bıktığını söylüyorlar. "Ama bu konularda onların hiçbir etkisi yok," diyorlar, "askerlerin de yok. Bir araya gelmiyoruz - buna söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Gelecek yıl bir milyon kişi daha ölse bile savaşa devam edecekler - gerekirse tüm yaralıları ve hastaları geri getirecekler." Bu kelimeleri kullanan Alman, ülkesini yönetenlerle bir sorunu yokmuş gibi görünüyordu ve onlarla gurur duymuyordu - onaylamıyordu ve onaylamazdı da. Onları varoluşunun sorgusuz sualsiz, değişmez yasalarının bir parçası olarak kabul ediyor gibiydi; onlar oradaydı - ve onlara karışmak onun ne işiydi?

Mahkumlarının tutumunda onlar için bir umut ışığı görmek neredeyse imkansız - isyan edemeyen bir halk. Ama belki de yargılamak haksızlıktır.

Çünkü şimdi gördüğümüz bu adamlar, sonunda kendilerinden daha ağır silahların ateşinden ve Le Barque'ın çamurundan geçtiler. BÖLÜM XXXII

YENİ TASLAK

_Fransa, 11 Aralık._

Fransa'da Avustralyalıların tuttuğu belirli bir ön sipere yakın zamanda orta büyüklükte bir mermi geldi.
Patladı ve bir Avustralyalı kendini
Kimsenin Toprağı'nda
birtakım enkazların arasında boğuşurken buldu. Kendini
kurtarmaya çalıştı, ancak yuvarlanan çöpler onu yere yatırdı; ve hareket ettiği her
zaman, yakındaki yeşil bir yamaçtan mermiler vızıldayarak yanından geçti.
Yeşil yamaç, siperler arasındaki bakımsız çayırlığın diğer tarafı boyunca alçak bir demir yolu setine benziyordu.
Alman cephesiydi.

Sonunda, bana söylendiğine göre, arkadaşlarından biri yardımına atladı ve onu
sürükleyerek çıkardı. İçeri girdiğinde, Alman siperlerini ziyaret edecek olan bir sonraki gruba katılmayı istedi.
Kendisininkini istiyordu.

En yeni Avustralyalılardan biriydi. Bu tam olarak en eskilerin yapacağı türden bir talepti.

En yeni Avustralya taslağını Fransa'da gördük ve onları tanıyanlar arasında ilkinden sonuncusuna kadar verilen karar "Onlar yapacak." En son gelenlerde en eski Avustralyalılar tarafından her zaman bir miktar saçmalık atılır. "Küçük donanmamız"dan bahseden Avustralyalılar, asker alım listeleri açılır açılmaz maceraya atılan Avustralyalılara "günde altı şilin kazanan turistler" adını takmışlardı. Eh, "Turistler" Avustralya için hiçbir Avustralyalının sahip olamayacağı bir isim yaptı. Bir sonraki sevkiyat "Dinkums" idi - Avustralya için savaşmak üzere prensip olarak gelen adamlar - gerçek, adil dinkum[3] Avustralyalılar. Onlardan sonra "Süper-dinkumlar" geldi - ve sonra "Savaş Bebekleri" ve onlardan sonra "Çikolata Askerleri", sonra da gelmeden önce çok fazla düşündükleri tasvir edilen "Sert Düşünürler". Ve sonra "Tarafsızlar". "Müttefiklere karşı olmadıklarını biliyoruz," dedi diğerleri, barış koşulları altında hala istikrarlı bir şekilde eğitim gören son taslakların haberi geldiğinde, "bize karşı olmadıklarını biliyoruz - sadece tarafsız olduklarını varsayıyoruz." 

[3] "Dinkum" - Avustralya'da "gerçek" anlamına gelir. 

En son gelenlere her zaman biraz saman atılmıştır - ve samanların arkasında hiçbir zaman bir duygu olmadığını düşünmek bir hatadır. 
Uzun zaman önce Anzak'ta yeni bir taslak bazı eski birliklerin yanından geçerken - hastalıktan zayıflamış ve ağır işlerden bitkin düşmüş adamların yanından geçerken - "Sonunda geldiniz, öyle mi?" diye bir haykırış duyulmuştu. fırlatıldı
acılığın açıkça belli olduğu bir tonda. Buradaki yaşlı birlikler arasında her zaman
bir his
vardı, Avustralya'nın adının arkasında duruyorlardı -- diğerleri gelip onlara yardım edecek zaman bulana kadar. Hala evde olan askerlerin
tüm ilgiyi
aldıklarını --sokaklarda geçit töreni ve gazetelerin övgüleri-- ve muhtemelen
tüm bunların sonunda zaferin çoğunu biçmek için yaşayacaklarını hissetme eğilimi var.

Eğer öyleyse, her yeni taslak geldiğinde ve gerçekten test edildiğinde daha hızlı eriyen bir his hiç olmamıştı. Modern bir savaşın girdabına girdiği ve her Avustralya taslağının ilk savaşında her zaman yaptığı ve her zaman yapacağı gibi
çılgınca bir gecede kendini akladığı anda, o eski hissin her işareti sanki hiç olmamış gibi erir; ve yeni taslak, oradaki en eski ve en gururlu alayla aynı şartlarda eski gücün kalbine götürüldüğünü bulur. Onlardan "eski" alaylar olarak bahsettiğim için özür dilemiyorum. Bu savaşta, üç yıl öncesine ait olmayan, sicili yüzlerce yıl öncesine dayanan diğerleri kadar korkunç çatışmalar görmüş alaylar var. Çağlar önce, tarih öncesi çağlarda, "Dinkums" erkeklerin yoğun bir şekilde
gurur duyacağı bir unvan haline geldi. Pozieres'teki ilk iki haftayı geçiren erkekler, deneyimlerini dünyadaki herhangi bir askerin deneyimleriyle karşılaştırmaktan asla utanmamalı, çünkü tarihte daha
zor bir savaşın hiç olmadığı gerçek bir gerçektir. "Çikolata Askerleri"
tek bir korkunç mücadelede gazi oldular. "Savaş Bebekleri" dişlerini
çıkartmadan hemen önce yaşlı askerlerdi. Sansürün üzücü yanlarından biri, ancak gerekli olanı, Avustralya halkının, bu savaşın hikayesi sonunda tamamen anlatılana kadar,
en azından ev isimleri olarak tarihe geçecek olan ünlü Avustralyalı taburlarını
öğrenemeyecek olmasıdır.

Ve eğer en yeni birlikler arasında, Avustralya'nın sahip olduğu en iyilerden bazılarıyla tarihe geçecek taburlar yoksa--o zaman ben bir Alman'ım. Son zamanlarda harika bir eğitim aldılar--bu eğitim ancak Mısır'daki Mena Kampı'ndakiyle karşılaştırılabilir, ilk birliklerimizin eğitim aldığı ve bu savaşın tüm deneyiminin desteklendiği bir eğitim. İngiliz yetkililer, yeni Avustralyalı taslakları cömertçe donatıyor. Avustralyalıların disiplini, işlerini bir kez anladıklarında, onlardan sorumlu olanlara en ufak bir gerçek endişe
vermedi. En yeni adamlar, gördüğüm diğer tüm gruplarla aynı
düz, açık sözlü bakışa ve konuşmaya sahipler. İlk ve son arasında herhangi bir fark varsa, bunu fark etmenin en keskin gözün bile ötesinde olduğundan eminim.

Gerçekten de, bir Avustralyalı piyade taburu ile diğeri arasında bir fark varsa, bu her zaman subayların meselesi olmuştur.
Tüm astlarına aynı geminin mürettebatını çektiklerini hissettirebilen bir komutan -- hepsi birlikte sallanıyor, sadece kendileriyle değil, diğer tüm tabur ve tugaylarla; hepsinin kendilerini tek büyük davaya yardım ediyormuş gibi görmelerini sağlayabilen; başka bir taburun zorluğunu sadece ona özgürce ve tam olarak yardım etme şansı olarak görmelerini sağlayabilen bir komutan -- subaylarıyla bu şeyleri yapabilen bir komutan Avustralyalılarını harika bir güç haline getirebilir. Bu soyut ve belirsiz gelebilir, ancak Avustralyalı birimler arasındaki tüm farklılıkların ana nedeni olacak kadar gerçektir.

Avustralya birlikleri, İskoçlar gibi, birbirlerine karşı harika bir güvene sahiptir. Büyük alayların ve tümenlerin yanında savaşmaktan gurur duyarlar; ancak dünyanın en ünlü birliklerinin yanında savaşmaktansa diğer Avustralyalıların veya Yeni Zelandalıların yanında savaşmayı tercih edeceklerini düşünüyorum.

Ayrıca, en eski birliğin en yeni birliğe karşı hissettiği duygu budur.

BÖLÜM XXXIII

NEDEN O "ANZAC" DEĞİLDİR

_Fransa, 28 Kasım._

"Bize Anzaklar demiyorsunuz, değil mi?" diye sordu dirsek askılı adam yalvarırcasına. "Bize sadece Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar diyorsunuz, değil mi?"

Bir iki dakika tereddüt ettim ve beynimi zorladım--bana öyle geldi ki, birkaç ay önce, bir telgrafta bu kullanışlı terimi kullanmıştım.

"Aman, sakın siz de öyle yaptığınızı söylemeyin," dedi dirsek askısının sahibi acınası bir şekilde. "Avustralyalılar yeterince iyi değil mi?"

"Emin değilim--bir kere--olmuş olabilirim. Uzun zamandır değil en azından. Bazen Anzak birliklerinden veya Anzak silahlarından bahsediyorum."

"Oh, sorun değil--Anzak birlikleri--buna itiraz yok--biz oyuz," diye devam etti dirsek askılı dilbilgisi uzmanı, "ama Anzak diye bir şey yoktur--Anzaklar--bu saçmalık."

O günü iyi hatırlıyorum. Somme'ye ilk girişlerinden önceki gündü. Dirsek askılı adam, sekiz ay önce Anzak'ta
bir şarapnel saçmalarını durdurmuştu; yanında oturan adamın
- Hell Spit'te bacaklarının arasında bir Türk şarapnel mermisi patlamıştı. Onlar
en eskilerdendi, tekrar geri döndüler ve en eski tümenle birlikte tümenin şimdiye kadar karşılaştığı en ağır savaşa dalmak üzereydiler.

Bu, dilbilgisi itirazından daha fazlasıydı. Avustralya, Yeni Zelanda veya Kanada'da yaşadıysanız, insanların "koloniler" veya "koloniler"den bahsettiğini duyduğunuzda, bunun sizi nasıl ürperttiğini bilirsiniz. "Bu kelimeleri
kullanan insanlar, kullanımlarında popüler olmayan bir şey olduğunu fark etmiyorlar, ancak itiraz aslında kendi kendini yöneten Devletlerde oldukça evrensel ve hala bazı çevrelerde var olan modası geçmiş bir bakış açısına karşı bir isyanı temsil ediyor.

Aynı şekilde, onlarla _ilgili_ olan herkes, "bir Anzak"ın veya "Anzaklar"ın başarılarından bahsetmenin, bu ifadenin uygulandığı adamlar arasında popüler olmadığını bilir. Adamların kendilerinden asla Anzak olarak bahsettiğini duymayacaksınız. Kendilerine basitçe Avustralyalılar veya Yeni Zelandalılar diyorlar.

Bu ilginç bir zihinsel evredir. Bunun nedeni, Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların bir araya getirilmekten hoşlanmaması değildir. Tam tersine, Avustralyalılar Yeni Zelandalıların yanında olduklarında hiç olmadığı kadar memnun olurlar. İkisi de kendilerini kesinlikle bazı açılardan bir ve buradaki diğer birliklerden daha fazla ayrılmaz hissediyorlar.
Gururlular Anzak'ın birliklerinin adı ve Gelibolu'daki mezarlarının yan yana bulunduğu o yamacın adı olarak. Kendilerine "Anzaklar" demekten her zaman kaçınmalarının nedeni, bir zamanlar bu terimin Basında, bireysel başarıların çok sayıda son derece renkli, hayal gücü gerektiren, sahte kahramanlık hikayeleriyle ilişkilendirilmiş olmasıydı; bu başarıları gerçekleştirdikleri varsayılmıştı; o zamandan itibaren kullanımı, bir tür zımni onayla, kuvvet içinde geri dönülmez bir şekilde lanetlendi.
Aklına gelen resim, Londra'daki "Anzak"ın, ter ve tozdan çok çirkinleşmiş, hırpalanmış vatandaşlarının, Kimsenin Toprağı'nda başardıkları düşünülen akrobatik performansların ihtişamını biçtiği resimdi. Bu, Gelibolu birliklerinin ilk kez Avrupa'ya geldiği Somme savaşından önceydi. Düzenli İngiliz savaş muhabirleri bundan sorumlu değildi - bu saçmalık onlar tarafından yazılmadı; gerçek yargılama günü geldiğinde bunu vicdanlı ve zekice yazdılar ve yazılabilecek hiçbir şey fazla değildi. Ancak "Anzaklar"ın en çılgın hikayelerinin modası, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar Fransa'da çok çalışmanın ötesinde pek bir şey yapmadıkları ve bunu bildikleri zamandı. "Anzak" ismi artık, kuvvette, bu tür "gösterişliliği" onaylayan bir adamın çağrışımına sahip; ve bunlardan çok az var.

Avustralyalı ve Yeni Zelandalılar, milliyetleriyle yoğun, ezici bir şekilde
gurur duyuyorlar; ve bu gururdan sadece iyi şeyler çıkabilir. Ayrıca, iki yıllık birlikleriyle de yoğun bir şekilde gurur duyuyorlar - ve gerekli sansür kurallarının dezavantajlarından biri, kuvvet boyunca adlarıyla ünlü olan ordumuzun taburlarının sizin tarafınızdan yalnızca belirsiz referanslarla bilinmesi gerektiğidir. Karakterleri ve tarihleri, farklı insanlarınki kadar belirgin ve belirgindir, ancak bu kampanyaların tarihi yazıldığında Avustralya tarafından öğrenilecektir.

Cassell & Company, Limited, La Belle Sauvage, Londra,
E.C.4

tarafından basılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM FRANCE***


******* This file should be named 18390.txt or 18390.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/9/18390



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

