*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cheerfulness as a Life Power (Yaşam Gücü Olarak Neşe)
Yazar: Orison Swett Marden
Yayın Tarihi: May 15, 2006 [EBook #18394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cheerfulness as a Life Power, by Orison Swett Marden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cheerfulness as a Life Power

Author: Orison Swett Marden

Release Date: May 15, 2006 [EBook #18394]
[Last updated: May 25, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHEERFULNESS AS A LIFE POWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NEŞELİLİK BİR YAŞAM GÜCÜ OLARAK

YAZAR

ORISON SWETT MARDEN

"Pushing to the Front", "The Secret of
Achievement" vb.'nin yazarı; ve "Success"in editörü.

Onuncu Bin

New York
Thomas Y. Crowell & Company
Yayıncılar
Telif Hakkı, 1899
Orison Swett Marden

ÖN SÖZ.

Bu aceleci, açgözlü, rekabetçi çağın ruhu tüketen ve sürtünmeyi yıpratan eğilimi bu kitapçığın bahanesidir. Tüm
rahatsız edici şeylerden, endişelendiren ve tedirgin eden ve birçok hayata uyumsuzluk getiren her şeyden kurtulmak mutlak bir gereklilik değil midir?
Neşenin harika bir kayganlaştırıcı gücü vardır. İnsan makinelerinin ömrünü uzatır, tıpkı yağlayıcıların hareketsiz makinelerin ömrünü uzatması gibi. Hayatın hassas yatakları, sadece yağ eksikliği yüzünden dikkatsizce öğütülmemelidir. İhtiyaç duyulan şey, her gün ilerledikçe neşelenme alışkanlığıdır; tüm hafta boyunca endişelenip sızlanmamak ve sonra Pazar günü veya bir tatilde telafi etmeyi beklememektir. Bu, neşeden çok neşe meselesidir; sadece kahkahaya eşlik eden şey değil, dinginliktir; sakin, tatlı bir ruhsal memnuniyet ve içsel huzur. "Mavi" olan, ancak yine de komşularına iyi dileklerde bulunan çok sayıda insan yok mudur? Nazik sözler söyler ve dünyayı daha mutlu ederlerdi - ama "zamanları yoktur." Onları olayların güneşli tarafına bakmaya ve her gün hoş sözler söylemek için biraz zaman ayırmaya yönlendirmek, saatin mesajıdır.

YAZAR.

Bu sayfaların hazırlanmasında, gazetecilik işinin günlük talepleri arasında, yazar Cambridge'den Bay E. P. Tenney'den yardım almıştır.

İÇİNDEKİLER.

I. VANDERBILT'İN ON İKİ GÜLÜŞ İÇİN ÖDEDİĞİ ŞEYLER 7
GÜLME TEDAVİSİ 9
UCUZ BİR İLAÇ 13
NEDEN GÜLMÜYORSUN? 14

II. AMERICANITIS'İN TEDAVİSİ 16
ENDİŞELİ BİR KADIN 19
HAVAİ CENNETİMİZ 22
BİR HAVA ÜRETİCİSİ 24
"İYİMSER NEDİR?" 27
ŞÜKRAN GÜNÜ CADDESİ'NDE YAŞAMAK 29

III. İŞ MAKİNELERİNİZİ YAĞLAMAK 31
İŞİNİZDE ŞARKI SÖYLEMEK 33
İYİ MİZAH 35
"LE DIABLE EST MORT" 38

IV. İŞİNİZİ YAPARKEN HER GÜN EĞLENMENİZİ SAĞLAMAK 42
ÇALIŞILMAMIŞ SEVİNÇ MADENLERİ 44
DÜNYANIN KRALİÇESİ 45

V. ARAMADIĞINIZI BULMAK 51
CHARLES LAMB 53
JOHN B. GOUGH 55
PHILLIPS BROOKS 60

VI. "HOŞ GÖRÜNMEK"--İÇTEN ÇALIŞILMASI GEREKEN BİR ŞEY 64
BEŞ YÜZ DOLAR DEĞERİNDE 66
"ENDİŞELENME" TOPLULUĞU 67
BİR ZEVK KİTABI 69

VII. GÜNEŞ IŞIĞI-ADAM 73

YAŞAM GÜCÜ OLARAK NEŞE.

I. VANDERBILT'İN ON İKİ GÜLÜŞ İÇİN ÖDEDİĞİ.

William K. Vanderbilt, son olarak Konstantinopolis'i ziyaret ettiğinde, bir gün
taklitçilik yetenekleriyle ünlü olan ve o sırada şehirde bulunan yaşlı Coquelin'i, Boğaz'da bulunan yatında özel bir resital vermeye davet etti. Coquelin, üç
monoloğunu söyledi. Birkaç gün sonra Coquelin milyonerden şu
muhtırayı aldı:--

"Gözlerimize yaş, yüreğimize kahkaha getirdin.
Bütün filozoflar gülmenin ağlamaktan daha iyi olduğu konusunda hemfikir olduğundan,
benimle olan hesabın şu şekildedir:--

"Gözyaşları için, altı kez . . . 600
"Gülmek için, on iki kez... 2.400
------
3.000

"Lütfen ekteki çeki aldığınızı bildirin."

"Saçmalıkları tek kelimeyle ferahlatıcı buluyorum," dedi Talleyrand. "Gül ve şişmanla" sözünde iyi bir felsefe var.
Herkes gülmenin sağlık toniği ve yaşamı uzatma gücünü bilseydi, şu anda Amerikan yüzünü bulutlandıran hüzün tonu büyük ölçüde kaybolurdu ve birçok doktor mesleğini kaybetmiş olurdu.

Gülmenin gücü bize ekonomimizde akıllıca bir amaca hizmet etmek için verildi.
Doğanın iç organları çalıştırmak ve aynı anda bize zevk vermek için kullandığı bir araçtır.

Gülme akciğerlerde ve diyaframda başlar, karaciğeri, mideyi ve diğer iç organları hızlı, jöle benzeri bir titreşime sokar ve bu da neredeyse biniciliğe eşit hoş bir his ve egzersiz sağlar. Sindirim sırasında midenin hareketleri çalkalanmaya benzer. Her derin nefes aldığınızda veya iyi bir şekilde
kachinasyon yaptığınızda, diyafram aşağı iner ve mideye ekstra bir
sıkma verir ve onu sarsar. Sık sık gülmek mideyi dans etmeye
başlatır, sindirim sürecini hızlandırır. Kalp daha hızlı atar ve
kanı vücutta hızla
harekete geçirir. Dr. Green, "İnsan vücudunun en küçük kan damarlarının
en
ücra köşesi veya küçük girişi yoktur ki, iyi ve içten bir kahkahanın neden olduğu kasılmalardan biraz dalgacık hissetmesin." diyor. Tıbbi terimlerle, vazomotor
merkezlerini uyarır ve kan damarlarının spazmodik kasılması kanın
hızlı akmasına neden olur. Kahkaha solunumu hızlandırır ve tüm sisteme
sıcaklık ve parlaklık verir. Gözü aydınlatır, terlemeyi artırır, göğsü genişletir, zehirli havayı en az kullanılan akciğer hücrelerinden dışarı atar ve vücudun tüm işlevlerinin uyumlu bir şekilde hareket etmesinden kaynaklanan sağlık dediğimiz o mükemmel dengeyi veya duruşu geri kazandırmaya eğilimlidir. Uykusuz bir gece, kötü bir haber, keder veya endişeyle yok olabilen bu hassas duruş, genellikle iyi ve yürekten bir kahkaha ile tamamen geri kazanılır.

Bu nedenle, "Yaşam Gücü Olarak Neşe" başlığında, fiziksel yaşamın yanı sıra zihinsel ve ahlaki yaşamla da ilgili olarak sağlam bir anlam vardır; ve bizim GÜLME TEDAVİSİ diyebileceğimiz şey, tıp mesleği tarafından sağlam olarak kabul edilen ilkelere dayanmaktadır - "neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir" şeklindeki İbranice atasözü tam anlamıyla doğrudur.

"Neşe Tanrı'nın ilacıdır" demiştir Dr. Oliver Wendell Holmes; "herkes
içinde yıkanmalı. Kasvetli kaygı, asık surat, kaygı, hayatın tüm pası, neşenin yağıyla temizlenmeli." Başka bir yerde şöyle diyor:
"Bir doktor seçiyorsanız, neşeli ve dingin bir yüze sahip birini seçtiğinizden emin olun."

Neşeli bir doktor, haplarından daha büyük bir hizmete sahip değil midir? Dr. Marshall
Hall hastalarına sık sık "neşe" reçete ederdi ve bunun eczaneden elde edilebilecek her şeyden daha iyi olduğunu söylerdi.

Batı New York'ta Dr. Burdick "Gülen Doktor" olarak bilinirdi.
Her zaman en mutlu yüzü sunardı; ve iyi mizahı bulaşıcıydı. İlaçlarla çok az ilgilenirdi, ancak çok başarılıydı.

Dünyanın en seçkin tıp dergisi olan Londra "Lancet",
neşenin değerine dair şu bilimsel tanıklığı sunar:--

"Bu 'iyi ruhlar' gücü, hasta ve zayıflar için çok önemli bir konudur. Birinciler için, hayatta kalma yeteneği anlamına gelebilir; ikinciler içinse, bir hastalığa rağmen hayatta kalma veya hayatta kalma olasılığı. Bu nedenle, koşulların izin vereceği en yüksek ve en canlı zihin çerçevesini geliştirmek en büyük öneme sahiptir. Zihinsel aktivite biçimini alan aynı
enerji, organizmanın çalışması için hayati öneme sahiptir. Zihinsel etkiler sistemi etkiler; ve neşeli bir ruh
sadece acıyı dindirmekle kalmaz, aynı zamanda vücuttaki yaşam momentumunu da artırır."

Butler Akıl Hastanesi müdürü Dr. Ray, raporlarından birinde şöyle diyor: "Yürekten bir kahkaha, akıl sağlığı için herhangi bir
mantık yeteneği egzersizinden daha arzu edilir."

Keder, kaygı ve korku insan hayatının büyük düşmanlarıdır. Depresif, ekşi, melankolik bir ruh, kendi kutsallığına, kendi gücüne, kendi misyonuna inanmayı bırakmış bir hayat,
huysuz bir egoizme veya bitkisel amaçsızlığa gömülmüş bir hayat sakatlanmış ve
işe yaramaz hale gelmiştir. Zihni depresyona sokan her türlü etkiye karşı, suç işlemeye karşı koyduğumuz gibi mücadele etmeliyiz. Şüphesiz ki, kural olarak, zihnin gençlik ve olgunluk gücü ve güzelliğinin süresini uzatma, fiziksel hayatı sağlam bir
zihin sağlığıyla koruma ve yenileme gücüne sahip olduğu doğrudur.

Ben okudum Geçen gün komşu bir şehirde ölüme terk edilen bir adamın hikayesi; akrabaları çağrıldı ve yatağının başında beklediler. Fakat onu görmek için arayan eski bir tanıdık, gülümseyerek
iyi olduğunu ve yakında iyileşeceğini söyledi. Öyle bir sesle konuştu ki
hasta adam gülmek zorunda kaldı; ve çabası sistemini o kadar harekete geçirdi ki
kendini toparladı ve kısa sürede iyileşti.

Hafif bir kalbin uzun yaşadığını söyleyen Shakespere değil miydi?

San Francisco'daki "Argonaut", Milpites'te neredeyse ezici bir üzüntü, umutsuzluk, hazımsızlık, uykusuzluk ve benzeri hastalıkların kurbanı olan bir kadının, hayatı kendisi için çok ağır bir yük haline getiren kasveti üzerinden atmaya karar verdiğini ve günde en az üç kez, fırsat olsun veya olmasın, güleceğini kural koyduğunu söylüyor; bu yüzden en ufak bir kışkırtmada bile içtenlikle gülmeyi öğrendi ve odasına çekilip kendi kendine eğlendi. Kısa sürede mükemmel bir sağlığa ve neşeli bir ruha kavuştu; evi güneşli, neşeli bir mesken oldu.

Bu kadını iyi tanıyan ve popüler bir dergi için dava hakkında bir rapor yazan biri, ilk başta kocasının ve çocuklarının onunla eğlendiğini ve çektiği acılar nedeniyle kararlılığına saygı duyduklarını, ancak planın ruhuna uymadıklarını söyledi. "Ama bir süre sonra," dedi bu kadın bana gülümseyerek, daha dün, "fikrin komik kısmı kocamın aklına geldi ve her konuştuğumuzda gülmeye başladı. Eve geldiğinde bana 'normal kahkahalarımı' atıp atmadığımı sorardı; ve o soruyu sorduğunda ve ben cevapladığımda tekrar gülerdi. O zamanlar çok küçük olan çocuklarım 'annemin fikrinin çok tuhaf' olduğunu düşünürdü, ama yine de buna gülerlerdi. Yavaş yavaş çocuklarım diğer çocuklara ve onlar da ebeveynlerine söyledi. Kocam bunu arkadaşlarımıza anlattı ve nadiren onlardan biriyle karşılaştım ama o güler ve bana 'Bugün kaç kez güldün?' diye sorardı. Doğal olarak, sorduklarında güldüler ve tabii ki bu beni güldürdü. Bu görünüşte garip alışkanlığı edindiğimde üzüntüyle ezildim ve kuralım beni bundan
kurtardı. Çok şiddetli bir hazımsızlık çekiyordum; yıllardır bunun ne olduğunu bilmiyorum. Baş ağrıları günlük bir korkuydu; altı yıldan fazla bir süredir başımda tek bir ağrı bile olmadı. Evim bana farklı görünüyor ve işine bin kat daha fazla ilgi duyuyorum. Kocam
değişmiş bir adam. Çocuklarıma 'her zaman gülen kızlar' deniyor ve kuralım genel olarak harikalar yaratan bir ilham kaynağı olduğunu kanıtladı. "

Ancak moda kraliçesi, asla yüksek sesle gülmememiz gerektiğini söylüyor;
ama aynı zalim metres korselerle insanları öldürdüğü,
kozmetiklere düşkün olduğu ve gece boyunca dans partilerinde olduğu ve Çin'de kadınların ayaklarını çimdiklediği için, onun insan sıkıntılarına yönelik gülme tedavisine ilişkin görüşlerine çok daha az güveniyorum. Yine de tüm medeni ülkelerde,
zamansız ve mantıksız bir şekilde gürültülü ve neşeyle coşmamak, rafine tavırların temel bir ilkesidir.
Akıllı olan kişi, asla iyi yetişmiş insanların nezaket kurallarını ihlal etmez.

"Yine de," diyor sağlıklı bir yazar, sağlık hakkında, "sadece neşeli, umutlu bir ruh geliştirmekten daha fazlasını yapmalıyız; sadece kolayca memnun olan ve gülümseyen değil, aynı zamanda içten, neşeli kahkahalar atan bir neşe ruhu geliştirmeliyiz; ve eğer bu yetenek
organizasyonumuzda iyi bir şekilde işaretlenmemişse,
gönülden, vücudu titreten kahkahanın bize iyi geleceğinden emin olarak, onu geliştirmeliyiz."

Sıradan güzel görünüm, kişinin mizah anlayışına bağlıdır,--"neşeli bir kalp
neşeli bir yüz yaratır." Neşe, kalbi ve yüzü genç tutar. İyi bir kahkaha, kendimizle ve çevremizdeki herkesle daha iyi arkadaş olmamızı sağlar ve hayatımızdaki en iyi ve en parlak olanla daha yakın temasa geçmemizi sağlar.

Fizyoloji hikayeyi anlatır. Büyük sempatik sinirler yakından
birlikte çalışır; ve bir grup kötü haberi kafasına taşıdığında, mideye ulaşan sinirler etkilenir, hazımsızlık başlar ve kişinin
yüzünde kederli bir ifade oluşur. Gülebildiğinizde gülün; bu

UCUZ BİR İLAÇTIR.

Neşe, iyi anlaşılmayan bir felsefedir. Ünlü cerrah Chavasse, bebeklerle başlamamız ve çocuklara mirth:--

"Çocuğunuzu neşeli olmaya ve yüksek sesle gülmeye teşvik edin; iyi ve içten bir kahkaha
göğsü genişletir ve kanı neşeyle bağlar. Bana
iyi bir kahkahayı övün,--küçük bir kıkırdama kahkahası değil, evin içinde yankılanacak bir kahkaha. Bu sadece çocuğunuza iyi gelmeyecek, aynı zamanda
duyan herkes için bir fayda sağlayacak ve bir evden
hüznü uzaklaştırmanın önemli bir yolu olacak. Neşe çok bulaşıcıdır ve
dikkat çekici bir şekilde yayılır, çok az kişi bulaşmasına karşı koyabilir.
İçten bir kahkaha keyifli bir uyumdur; aslında, tüm müziklerin en iyisidir."
"Neşesiz çocuklar," der ünlü bir yazar, "asla bir şey
olamazlar. Çiçeksiz ağaçlar asla meyve vermez."

Prusya Kralı'nın hekimi Hufeland, kralın masasında şakacıların
esprileri ve şakalarıyla
birlikteliği kükreten
eski geleneğini övüyor.

Lycurgus, Spartalı yemek salonlarına kahkaha tanrısını yerleştirmedi mi?
Yemeklerdeki kahkaha gibi bir sofra sosu yoktur. Hazımsızlığın
en büyük düşmanıdır.

Zeki Chamfort'un sözleri ne kadar da akıllıcadır ki,
en tamamen kaybolan gün, hiç gülmediğimiz gündür!

"Kralı güldürmek için bir taç," tarihçi Hume'un Kral II. Edward'ın bir el yazmasında bulduğu masraf kalemlerinden biriydi.

"Her halükarda gülmek iyi bir şeydir," demişti şair Dryden, "ve
eğer bir saman bir adamı gıdıklayabiliyorsa, o bir mutluluk aracıdır."

"Yaşıyorum," demişti en büyüklerden biri olan Laurence Sterne İngiliz mizahçılar, "sağlıksızlık ve diğer kötülüklerin zayıflıklarına karşı neşeyle sürekli bir savunma çabası içinde; ikna oldum ki, bir insan her gülümsediğinde -ama özellikle güldüğünde- bu onun hayat
parçasına bir şeyler katıyor."

"Bana dürüst bir kahkaha atın," dedi Sir Walter Scott ve kendisi de dünyadaki en mutlu insanlardan biriydi, herkese karşı nazik bir söz ve hoş bir gülümsemeyle ve herkes onu severdi.

"Gülmekte ne kadar çok şey gizli!" diye haykırdı eleştirmen Carlyle. "Bu, tüm insanı deşifre ettiğimiz şifre anahtarıdır. Bazı adamlar
sonsuz bir çorak sırıtma takınır; başkalarının gülümsemesinde buz gibi soğuk bir parıltı yatar; en azı gülmek denebilecek bir şeye gülebilir, ama
sadece burundan çeker, kıkırdar ve gırtlaktan dışarı doğru kıkırdar veya en azından
biraz soluk soluğa, boğuk bir kahkaha atar, sanki
yünün arasından gülüyormuş gibi. Bunlardan hiçbiri iyi gelmez."

"Gülme, çalışmayı bırakma ve hayatın tüm çatışmalarını unutarak
eğlenmeye ve eğlenmeye başlama gücü," diyor Campbell Morgan, "insana
ilahi bir lütuftur."

O halde, iyi şansına kendi kendine gülebilen, Sambo'nun şu eski sorusuna, "Kaç yaşındasın?" diye cevap verebilen adam mutludur:--

"Yıllara göre hesaplarsan, dostum, yirmi beş yaşındayım; ama eğer
eğlenceli i'nin 'ad'ına göre gidersen, sanırım yüz."

NEDEN GÜLMÜYORSUN?

_"Independent"tan_

"Neden gülmüyorsun, genç adam, dertler geldiğinde,
Etrafta böyle ekşi ve asık suratla oturmak yerine?
Her zaman eğlenemezsin,
Ve her gün güneş ışığı;
Dertler geldiğinde, diyorum, neden gülmüyorsun?

"Neden gülmüyorsun? Bu asla ağrıları ve sızıları
yatıştırmaya yardımcı olur. Hayatta hiçbir yol düzgün değildir;
Birçok görünmeyen tümsek vardır,
Ve birçok gizli kütük
Üzerinden atlamak zorunda kalacaksın. Neden gülmüyorsun?

"Neden gülmüyorsun? Ruhunun solmasına izin verme;
Oturup ağlama, döktüğün süt yüzünden;
Şimdi düzeltmek istiyorsan,
Lütfen sana nasıl olduğunu anlatayım:
Sadece bir inek daha sağ! Neden gülmüyorsun?

"Neden gülmüyorsun ve hepimizi de güldürmüyorsun,
Ve hepimizi ölümlüleri mavi olmaktan kurtarmıyorsun?
Bir kahkaha her zaman kazanır;
Gülemiyorsan, sadece sırıt,--
Hadi, hepimiz katılalım! Neden gülmüyorsun?"

II. AMERİKANİTİS'İN ÇARESİ.

Prens Wolkonsky, bu ülkeye yaptığı bir ziyaret sırasında,
"İş, Amerikan yaşamının alfa ve omegasıdır. Hiçbir zevk,
neşe,
doyum yoktur. Kârdan başka hiçbir standart yoktur.
Başka hiçbir ülkede bir adamın bu kadar çok dolar değerinde olduğundan söz edilmez. Diğer ülkelerde hayatın tadını çıkarmak için yaşarlar; burada ise
iş için varlar." diyerek bu ifadeyi doğruladı.
Bütün gün para kazanmak için endişelendiğini ve bütün gece
kazandıklarını kaybetme korkusuyla endişelendiğini söyledi.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde," demişti bir zamanlar seçkin bir gezgin, "her yerde rahatlık var, ama neşe yok. Daha fazlasını elde etme hırsı ve kaybedilen
şeyler için endişelenmek hayatı tüketiyor."

"Karşılaştığımız her adam, elinde bolca sorun varken, sanki borç almaya çıkmış gibi görünüyor," demişti bir Fransız kadın New York'a vardığında.

"Amerikalılar dünyanın en iyi beslenen, en iyi giyinen ve en iyi barınan insanları," diyor bir başka tanık, "ama en
kaygılılar; olası felaketi göğüslerine bastırıyorlar."

"Başka bir nüfusun yüzüne kaygı ve şüphenin bu kadar okunaklı bir şekilde yazıldığını hiç merak ediyorum," diyor Emerson; "yaşlılık kreşte başlar."

Biz Amerikalılar hayatı ne kadar çabuk tüketiyoruz! Ne kadar soluk soluğa bir telaşla her şeyin peşinden koşuyoruz! Karşılaştığınız her adam bir randevuya geç kalmış gibi görünüyor.
Acelecilik, ulusal yüzün kırışıklıklarına damgasını vuruyor. Bizler eylem
adamlarıyız; Yıllar geçtikçe daha hızlı ve daha hızlı gidiyoruz, makinelerimizi en üst düzeye çıkarıyoruz. Eğri formlar, erken beyazlayan saçlar, huzursuzluk
ve hoşnutsuzluk, çağımızın ve insanların karakteristiğidir. Ekmeğimizi kazanıyoruz ama sindiremiyoruz; ve aşırı uyarılmış sinirlerimiz kısa sürede
tahriş oluyor ve alınganlık da bunu takip ediyor, bir iş adamı için çok ölümcül ve toplumda çok
sıkıcı.

Beecher, "İnsanları öldüren iş değil, endişedir" diyor; "İş sağlıklıdır; bir insana kaldırabileceğinden fazlasını yükleyemezsiniz. Ama endişe, bıçak üzerindeki pas. Makineyi yok eden hareket değil,
sürtünmedir. "

Hayatın güneşini bulutlandıran büyük üzüntüler, büyük yükler, büyük zorluklar, büyük felaketler değil, küçük önemsiz sıkıntılar, önemsiz endişeler ve korkular, günlük küçük ölümlerdir; hayatlarımızı mutsuz eder ve zihinsel esnekliğimizi yok eder, yaşam işimizi bir santim bile ilerletmez. "Endişe
henüz hiçbir uçurumu kapatamadı."

Dr. George W. Jacoby, "Evening Post" röportajında, "Endişenin nihai fiziksel etkisi nedir? Neden, ölümcül bir kurşun yarası veya kılıç darbesiyle aynıdır. Endişe, silah veya hançer kadar hızlı olmasa da kesinlikle öldürür ve son yüzyılda savaşta ölenlerden daha fazla insan sırf endişeden öldü." 

Dr. Jacoby, önde gelen Amerikan beyin doktorlarından biridir. "Nörologların araştırmaları," diyor, "son yıllarda Doğa'nın hiçbir sırrını, endişenin öldürdüğü keşfinden daha şaşırtıcı ve ilginç
ortaya çıkarmadı." Bu, son ve güncel sözdür. "Sadece bilinmekle kalmıyor," diye devam ediyor büyük nörolog, kelimelerini parmak uçlarıyla sayarak, "endişenin öldürdüğü, aynı zamanda onun katil yöntemlerinin en küçük ayrıntıları modern bilim insanlarına tanıdık geliyor. Beyin hastalıkları bilimi üzerine özel bir çalışma yapanların ortak bir inancı, her yıl başka nedenlere atfedilen yüzlerce ölümün sadece endişeden kaynaklandığıdır. Basit ve teknik olmayan bir dille, endişe, onarılamaz hasarını beyin yaşamının belirli hücreleri aracılığıyla işler. Sisteme yapılan sinsi saldırılar en iyi şekilde tek bir noktaya düşen su damlalarına benzetilebilir. Beyinde, zamanla beyin hücrelerini yok eden, tek bir konuya odaklanan, ısrarcı, asla kaybolmayan fikir, tek, sürekli düşüncedir. Sağlıklı beyin ara sıra yaşanan endişelerle başa çıkabilir; beyin hücrelerinin başarılı bir şekilde mücadele edemediği şey, rahatsız edici düşüncelerin tekrar tekrar dile getirilmesidir. "Endişenin mekanik etkisi, kafatasının açığa çıkarılması ve beynin her gün sürekli olarak üzerine vurulan küçük bir çekicin etkisine maruz kalmasıyla aynıdır, ta ki zarlar parçalanana ve normal işlevler devre dışı kalana kadar. Yıkılmayacak çıldırtıcı düşünce, iradenin üstün bir çabasıyla
sürdürülemeyen veya sürülemeyen rahatsız edici, her zaman mevcut fikir, hassas sinir organizmalarının canlılığını azaltan teorik çekiçtir, ki bu da onları ancak güçlü bir mikroskop altında gözle görülebilir hale getirir. 'Endişe', düşünce, tek fikir, zaman geçtikçe, endişe kurbanı onu üzerinden atamayana kadar büyür. Bu sayede, bir hücre seti veya alanı etkilenir. Hücreler sıkı sıkıya bağlıdır, küçük liflerle birbirine bağlıdır ve onlar da beynin diğer bölümlerindeki hücrelerle yakın ilişki içindedir.

"Endişe, başlı başına bir monomani türüdür. Kişisel başarı, kişisel mutluluk ve kişisel
yararlılık için endişe ve onun ikiz kardeşi umutsuzluktan daha yıkıcı bir zihinsel tutum yoktur. Kötülüğe çare, ilk uyarı Doğa tarafından entelektüel bitkinlik olarak duyulduğunda, kaygıları bir kenara bırakıp meslek değişikliği aramak için iradeyi eğitmekte yatar. Rahatlama, endişenin kesin düşmanıdır ve 'endişelenme' en sağlıklı ilkelerden biridir." 

Sürekli endişe içinde geçen bir yaşamda, kömürün enerjisinin yüzde doksanını israf eden ilk buharlı makineleri kullanmaya geri dönecekmişiz gibi zamanın çok gerisindeyiz, bunun yerine gücün yüzde doksanını kullanan bir elektrikli dinamoya sahip olmak yerine. Bazı insanlar enerjilerinin büyük bir yüzdesini endişelenip öfkelenerek, gereksiz kaygılarla, azarlayarak, hava durumundan ve cansız şeylerin sapkınlığından şikayet ederek harcarlar. Diğerleri ise enerjilerinin neredeyse tamamını güce ve ahlaki güneş ışığına dönüştürürler. Yaşamanın gerçek sanatını öğrenmiş olan kişi, hiçbir şey başarmayan, sadece hayatın makinesini öğüten sürtünmeye enerjisini harcamaz. Tartışma topluluklarına hangisinin daha kötü olduğunu belirlemek için görev verilmelidir - Sinirli Bir Adam mı yoksa ENDİŞELİ BİR KADIN mı.

"Bu sabah çok endişeliyim," dedi bir kadın. "Nedir?" "Neden, dün gece endişelenecek bir şey
düşündüm ve şimdi
hatırlayamıyorum."

Ünlü bir aktris bir keresinde şöyle demişti: "Endişe tüm güzelliğin düşmanıdır." Şunu
ekleyebilirdi: "Tüm sağlığın düşmanıdır."

"Çocuklarım için endişelenmezsem bu bana çok kalpsiz geliyor," dedi bir anne.

Kadınlar dertlerini, bebeklerini besledikleri gibi beslerler. "Sorunlar
emzirerek
büyür," dedi Leydi Holland.

Yolculuklarında farelerle uğraşmamak için yanında fare kapanı taşıyan Beyaz Şövalye, yüklerini
önceden bekleyenlerden pek de farklı değildi.

Seneca, "Gerektiğinden daha fazla üzülür," der, "gerektiğinden önce üzülen."

Ölmekte olan bir adam, "Çocuklarım," dedi, "uzun yaşamım boyunca pek çok sıkıntı yaşadım, çoğu hiç olmadı." Philadelphia'da tanınmış bir iş adamı, babasının yirmi beş yıl boyunca hiç gelmeyen
beklenen bir talihsizlik yüzünden endişelendiğini söyledi.

Bir kerede hayatın çok büyük bir kısmını kavramaya çalışıyoruz; çünkü onu bir bütün olarak düşünüyoruz, her seferinde bir gün yaşamak yerine. Hayat bir mozaiktir ve her küçük parça ustalıkla kesilip yerleştirilmelidir, önce bir parça, sonra bir başkası.

Bir saat, Jane Taylor'ın masalındaki gibi, bir yıl sonra işini hesaplayarak cesaretini yitirir ve durursa, zaman tutucu olarak hiçbir işe yaramaz. Bugünün sıkıntıları değil, yarının, gelecek haftanın ve gelecek yılın sıkıntılarıdır,
başlarımızı ağartır, yüzümüzü kırıştırır ve bizi durma noktasına getirir.

"Öyle bir şey vardır ki," dedi Eben Amca, "fazla ileri görüşlülük. İnsanlar
bir sonraki yıl ne olacağını hesaplar ve
ateşin sönmesine ve soğuktan ölmelerine izin verir, tam da bulundukları yerde."

Sinirsel bitkinlik nadiren mevcut sıkıntının veya işin sonucudur,
öngörülen işin ve sıkıntının sonucudur. Zihinsel bitkinlik,
önceden bakan ve dağlara ulaşmadan önce tırmananlara gelir. Bugünün etrafına kararlılıkla bir duvar
örer ve bu duvarın içinde yaşarlar. Geçmiş zor, üzücü veya yanlış olabilir,--ama bitti.

Neden bir dönüş yapmıyorsunuz?
Öngörülemeyen talihsizlikler için endişelenmek yerine, tüm ruhunuzla gelecek günlerinizin öngörülemeyen
nimetlerine sevinmek için yola koyulun. "Havadaki en neşeli şatoları," diyor Emerson, "rahatlık ve kullanım açısından, homurdanan, hoşnutsuz insanların her gün
kazıp mağaraya
döktüğü havadaki zindanlardan çok daha iyi buluyorum."

Bu dünya, sizin algıladığınız gibi değil de nedir? Thackeray, dünyaya
birinin kendi yüzünün yansımasını geri veren bir ayna der. "Ona
kaşlarını çatarsan, sana ekşi
bakacaktır; ona
gülürsen, o neşeli bir arkadaş olacaktır."

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi bir kadın. "Her taşındığımda, bir daha
asla taşınmayacağıma yemin ediyorum. Benimle birlikte olan komşular! Sanki
giderek daha da kötüleşiyorlar." "Gerçekten mi?" diye cevapladı arayan; "Belki de
taşındığında en kötü komşunu da beraberinde götürüyorsun."

"Bağımsızlık Günü'ndeki ani fırtınada," diyor bir haber muhabiri, "iki kadın arasındaki tezat dikkatimizi çekti, her biri havayla ilgili zorlu deneyimler yaşamıştı. Biri, yağmur ve doluya rağmen, bir refakatçinin şemsiyesinin sallanan ve belirsiz koruması altında, tren istasyonuna sığınmak için geldi. Etekleri dizlerine kadar ıslanmıştı, pembe kurdeleleri gevşekti, şapkasındaki çiçeklerin moru beyaz ipekten aşağı doğru çizgiler halinde akıyordu. Yine de, fakir bir kız olmasına ve tatil kıyafetlerinin nispeten pahalı olmasına rağmen, bir gülümseme ve neşeli sözlerle bunu en iyi şekilde değerlendirdi. Diğeri iyi korunuyordu; ancak umutlarının hayal kırıklığını ve sızdıran bir pencereden gelen küçük bir sıçrama olasılığını kaşlarını çatarak ve kusur bularak karşıladı. "

"Küçük Bayan Fret ağlıyor,
Çok büyük bir evcil hayvanla:
'Bu sıcak havadan nefret ediyorum; bronzlaşmak korkunç!
Burnumu yakıyor,
Ve ayak parmaklarımı kabartıyor,
Ve nereye gidersem gideyim bir yelpaze taşımak zorundayım.'

"Küçük Bayan Laugh cıvıldıyor:
'Neden, bu parlak
yaz gününde ne kadar eğlendiğimi anlatamam!
Saatlerce şarkı söylüyorum,
Güzel çiçekleri ayıklıyorum,
Ve güzel kokulu samanların üzerinde bir kraliçe gibi geziyorum.'"

Ne mutlu ki, endişeli ev hanımlarımız için son zamanlarda yeni bir dönem açıldı, onlar
zamanlarını "köşeleri yarı çılgınca toz almak, spazmodik
süpürme, sabırsızca odadaki engelleri kapıp bir kenara itmek,
bodrumda aceleyle yukarı aşağı koşturmak ve koşturmak" ile geçiriyorlar. "Onları tüketen şey," diyor Prentice Mulford, "iş değil; kırk yaşında birçok insanı yaşlı ve bitkin yapan şey, içinde bulundukları zihinsel durumdur." Şimdi yüklerini hafifletmek için gereken tek şey, HAVAİ CENNETİMİZE gitmektir.

Bir gazete muhabiri olan Annie Laurie, ülkemize yeni eklenen
tür Amerikan kızları hakkında her şeyi anlattı:--

"Ok kadar dikler ve peri masallarındaki kraliçeler gibi yürüyorlar; parlak, siyah saç örgülerine, yumuşak kahverengi gözlere ve parlak beyaz dişlere sahipler; yüzebiliyor, ata binebiliyor ve şarkı söyleyebiliyorlar; bronz gibi parlayan bir tenleri olan esmerler... Hawaii'de endişeli bir kadın yok. Oradaki kadınlar endişelenemez. Nasıl endişeleneceklerini bilmiyorlar.
Yiyor, şarkı söylüyor ve gülüyorlar, güneşin ve ayın batışını izliyorlar ve ruhlarını gülümseyen bir huzurla ele geçiriyorlar.

"Hawaii'li bir kadın güzel bir akşam yemeği yerse güler ve arkadaşlarını da yemeğe davet eder; güzel bir akşam yemeği yememişse güler ve
uyumaya gider ve aç olmayı unutur. Alt kattaki dairedeki insanların kasabın oğlunun zamanında
gelmediğini
gördüklerinde ne düşünecekleri konusunda endişelenmesine gerek yok. Eğer parayı kazanabilirse,
güzel, yeni, yüceltilmiş bir Mother Hubbard satın alır; ve eğer alamazsa,
eskisini dalgalara atar ve yıkar, saçına taze çiçeklerden oluşan yeni bir çelenk
takar ve sabahın ve sabahın esintilerinin tadını çıkarmaya başlar.

"Onlar ciddi işçiler değiller; evreni yeniden şekillendirmek için
dünyaya gönderildikleri konusunda en ufak bir fikirleri yok, sadece mutlular.
Berrak, beyaz kumların, muhteşem mor dalgalarla yıkanmış geniş alanlarından geçerler ve küçük kahverengi bebekler sörfte yuvarlandığında, kahverengi anneleri onların peşinden koşar, birçok çocuk gibi
güler ve sıçrarlar. Ya da belki onları güller ve pembelerle bezenmiş beyaz yasemin çelenkleriyle süslenmiş, çelenkli midillilere binmiş neşeli alaylarda görürüz.
Ve burada, kahkahaların, neşeli kalplerin ve yumuşak müziğin olduğu bu cennette,
çocuklara ve yaşlılara bakmaktan, yüzmekten veya ata binmekten başka yapılacak hiçbir şey yok.
Hayatınızı kurtarmak için bir 'reform çemberi' başlatamazsınız; orada bir hapishane yok, bir gecekondu mahallesi yok ve
açık havada yoksullar yok. Honolulu'da bir kadın kulübü yok, bir kulüp yok. Kültür çemberi bir kaç günlüğüne bir kere; sağlığı için oraya giden Bostonlu bir kadın organize etti, ancak öğleden sonra uyku saatine müdahale etti, bu yüzden kimse gelmedi."

Bundan sonra endişeli kadınlardan bahsederken, ülkemizdeki kişi başına düşen endişe miktarını
_ortalamaya_ çıkaracaksak, Hawaiili kardeşlerimizi hesaba katmalıyız.

HAVA DURUMU ÜRETİCİSİ.

Amerikan çiftçi nüfusumuzun, kadın ve erkeklerinin üçte birinin, güzel bir günün tadını çıkaramadığını söylemek muhtemelen oldukça sınırların içindedir,
önce size "Bu cehennem hava durumu
üreticilerinden biri." diye hatırlatmadan.

Alışkanlık haline gelmiş endişeliler, diğerlerinden daha fazla sorun görürler. Komşuları kadar
iyi olamazlar. Hava onlara asla uymaz. İklim zorlayıcıdır.
Rüzgarlar çok yüksek veya çok alçaktır; çok sıcak veya çok soğuk, çok nemli
veya çok kurudur. Yollar ya çamurludur ya da tozludur.

"Bay N. ile yağmurlu bir sabah karşılaştım," diyor Dr. John Todd; "ve,
en iyisini yapmaya kararlı olduğum için, şunu söylemeye cesaret ettim:

"Günaydın. Bu yağmur çim ürününüz için iyi olacak.'

'Evet, belki,' diye cevapladı, 'ama mısır için çok kötü; sanırım
yarım ürün alamayız.'

"Birkaç gün sonra, onunla tekrar karşılaştım. 'Bu mısır için güzel bir güneş, Bay N.'

"'Evet,' dedi, 'ama çavdar için korkunç; çavdar soğuk hava ister.'

"Kısa bir süre sonra serin bir sabah, 'Bu çavdar için harika bir gün' dedim.

"'Evet,' dedi, 'ama mısır ve çim için en kötü hava; "Onları öne çıkarmak için ısı istiyorlar."

Yalnızca yeni hayal kırıklıkları beklemek veya eski hayal kırıklıklarını anlatmak için yaşayan çok sayıda huzursuz, gergin ve eksantrik insan var.

"Sabırsız insanlar," dedi Spurgeon, "sefilliklerini sular ve konforlarını
çapalar."

"Bakalım," dedi bir komşusu, arabası patatesle dolu bir çiftçiye, "geçtiğimiz Ağustos ayında birlikte konuşmamış mıydık?" "Sanırım öyle." "O zaman, mısırın tamamen yandığını söylemiştin." "Evet." "Ve
patatesler toprakta pişiyordu." "Evet." "Ve sizin bölgenizin
muhtemelen yarıdan fazla ürün bekleyemeyeceğini." "Hatırlıyorum." "Eh,
işte araban yüklenmiş halde buradasın. Sonuçta işler o kadar da kötü gitmedi, ha?" Çiftçi, parmaklarını saçlarının arasından geçirirken, "Eh, hayır," dedi, "ama sana kazlarımın kürek çekecekleri bir çamur çukuru
yokluğundan çok acı çektiğini söylüyorum."

Bir karamsar, "güneşe sadece gölge
yapan bir şey olarak bakan bir adam"dan başka nedir?

Pepys'in "Günlüğü"nde, "gözler kapalı ve kulaklar açık" ile "kulaklar kapalı ve gözler açık" arasındaki farkı öğreniyoruz. John o' Groat'ın Evi'nden Land's End'e giderken, kör bir adam ülkenin yıkıma gittiğini duyabilirdi, ama gözleri açık olan sağır bir adam büyük bir refah görebilirdi.

"Üzülmekten veya küfür etmekten daha fazla cesaret edemiyorum," dedi John Wesley.

"Hoşnutsuz bir ölümlü, uyumsuzluğun müzik olmaması gibi bir insan değildir."

"Kanı sıcak olan bir adam neden büyükbabası alçıdan kesilmiş mi?
Uyandığında uyuyor mu? ve sarılığa
Huysuz olarak mı?"

Toplumun "limon sıkacakları" kimlerdir? Kötülüğü öngören, umudu söndüren ve sadece en kötü tarafı gören insanlardır, "bakışları bile sütü
kesen ve dişlerinizi kamaştıran insanlardır." Bunlar genellikle zevkin yanlış olduğunu düşünen değerli insanlardır; eski bir ilahiyatçının dediği gibi, bizi göğe doğru götüren ve iğneleri tüm yol boyunca bize saplayan insanlardır. Onlar
moral bozucu şeyler söyler ve cesaret kırıcı şeyler yaparlar; dua toplantılarını
soğuturlar, hayır kurumlarını caydırırlar, ticareti
zarar verirler ve kiliseleri öldürürler; yakmaları gerekirken ışıkları söndürürler.

Neşesiz bir adam, yayları olmayan bir araba gibidir, her çakıl taşının üzerinden
sarsılır; neşeyle, yayları olan bir araba gibidir, en
engebeli yollardan geçer ve hoş bir
sallanma hareketinden başka bir şey hissetmez.

"Zorluklar erir neşeli bir ruh taşıyan ve cesaretini kaybetmeyi ısrarla reddeden adamın önünde, onlar birikirken
her zaman zor şansına inleyen ve
ufku henüz görünmeyen bulutlar için tarayan adamın önünde."

"Bir adam için," der Schopenhauer, "dünya çorak, donuk ve
yüzeyseldir; Bir başkasına göre zengin, ilginç ve anlam dolu." Eğer biri
güzelliği sever ve onu ararsa, gittiği her yerde onu görecektir. Eğer
ruhunda müzik varsa, onu her yerde duyacaktır; doğadaki her nesne
ona şarkı söyleyecektir. Aynı evde yaşayan ve aynı işi yapan iki adam aynı dünyada yaşamayabilir. Aynı çatı altında olsalar bile, kişi sadece şekil bozukluğu ve çirkinlik görebilir; ona göre dünya
birbirinden
ayrılmıştır, her şey birbirine geçmiş ve uyumsuzdur: diğeri
güzellik ve uyumla çevrilidir; herkes ona karşı naziktir; kimse ona
zarar vermek istemez. Bu adamlar aynı nesneleri görürler, ancak aynı
gözlüklerden bakmazlar; biri tüm dünyayı yasla kaplayan
füme bir camdan bakar, diğeri her şeyi
güzellikle renklendiren ve ona güzellikle dokunan
pembe lenslerden bakar.

Tatilden yeni dönmüş iki kişiyi eve götürün. "Kişi kesinlikle
hiçbir şey görmemiştir ve her zaman soyulmuştur; ev sahibi bir cadıydı,
yatak odası sağlıksızdı ve koyun eti sertti. Diğeri her zaman
en rahat köşeleri, en ucuz evleri, en iyi ev sahiplerini, en güzel
manzaraları ve en iyi akşam yemeklerini bulmuştur."

"İYİMSER NEDİR?"

Bu, bir çiftçinin oğlunun babasına sorduğu sorudur.

"Pekala, John," diye cevapladı babası, "sana o kelimenin sözlük anlamını, diğer birçok kelimeden daha fazla veremeyeceğimi biliyorsun. Ama ne anlama geldiğine dair bir fikrim var. Muhtemelen Amcan Henry'yi hatırlamıyorsundur; ama sanırım bir iyimser varsa o da oydu. Henry ile her şey her zaman yolunda gidiyordu, özellikle de yapması gereken zor bir şey varsa; zor olmayacaktı, sadece çok keyifliydi.

"Şimdi mısır çapalamayı ele alalım. Beni yoracak bir şey varsa, o da sıcak güneşte mısır çapalamaktı. Ama tarlada, 'biraz geride kalmaya başladığım zamanın üzerinden çok zaman geçmişti, Henry başını kaldırıp şöyle derdi:--

"'İyi, Jim! Bu iki sırayı çapaladığımızda ve on sekiz tane daha, iş yarı yarıya bitmiş olacak.' Ve bunu öyle neşeli bir şekilde söylerdi ki, iş tamamen bitmiş olsa bile daha fazla sevinemezdim ve gerisi yeterince hafif olurdu.

"Ama yapmamız gereken en kötü şey -mısır çapalamak piknik gibiydi-
taş toplamaktı. Eski çiftliğimizde, eğer bir şey yetiştirmek istiyorsak, bunun bir sonu yoktu. Acelemiz ve başka bir şeyle baskımız olmadığında, her zaman yapılacak taş toplama işi vardı; ve taze bir ürün çıkaran tek bir saban vardı ve sanki toplamanın tekrar yapılması gerekiyormuş gibi görünüyor.

"Eh, Henry'yi duyduğunuzda, dünyada taş toplamaktan daha eğlenceli bir şey olmadığını düşünürdünüz. O, buna
benim gördüğüm herkesten farklı bir şekilde bakıyordu. Bir keresinde, mısırlar çapalandığında ve çimenler henüz biçilmeye uygun olmadığında ve ben balık tutmaya gitmek için her şeyi hazırladığımda, babam kalkıp bizi batı yakasında taş toplamaya gönderdi ve ben neredeyse ağlamaya
hazırdım, Henry dedi ki:--

"'Hadi, Jim. Nerede çok sayıda külçe olduğunu biliyorum.'

"Ve şimdi ne düşünüyorsun? O çocuğun bir tür oyunu vardı, o alan onun plasser maden sahası dediği bir şeydi; ve beni buna
soktu ve bütün gün Kaliforniya'da olduğuma yemin edebilirdim,--çok
iyi
zaman geçirdim.

"'Sadece,' dedi Henry, günün işini bitirdikten sonra, 'bu külçelerle zengin olmanın yolu, onları elde etmek yerine onlardan kurtulmaktır.'

"Bu bir şekilde hoşuma gitmedi, ama yine de iş yerine oyun oynamıştık,
ve o alandan bir sürü taş sökülmüştü.

"Ve, daha önce dediğim gibi, sana iyimserliğin herhangi bir sözlük tanımını veremem; ama eğer Amcan Henry iyimser değilse, ben ne olduğunu bilmiyorum."

Hayatın başlangıcında, der biri, neşeli iyimser bir mizaç her şeye değer. Her zaman "kendini birinci sınıf hisseden", her zaman parlak tarafa bakan, yenilgiden zaferi kapmaya her zaman hazır olan neşeli bir adam başarılı adamdır.

Herkes sürekli homurdanan, "eğer"ler ve "ama"larla dolu olan ve "sana söylemiştim" diyen insanlarla birlikte olmaktan kaçınır. Güneşe bakan adamı severiz, ister parlasın ister parlamasın. Sempati ve yardım için gittiğimiz kişi neşeli, umutlu adamdır; sürekli sızlanan, kasvetli eleştirmen değil, her zaman yağmur yağacağını ve çok sıcak bir yaz geçireceğimizi veya korkunç bir fırtına olacağını düşünen veya sürekli zor zamanlardan ve zor çok. Yolunu
aydın, neşeli, umutlu, memnun adam bulur,
saygı duyulur ve hayranlık duyulur.

Kasvet ve depresyon sadece hayattan çok şey götürmekle kalmaz, aynı zamanda
başarı kazanma şansını da büyük ölçüde azaltır.
Son zaferi kazanan parlak ve neşeli ruhtur.

ŞÜKRAN GÜNÜ CADDESİNDE YAŞAMAK.

"Az önce oturan kardeşimizin Grumbling Caddesi'nde yaşadığını görüyorum,"
dedi keskin zekalı bir Yorkshire'lı. "Ben de bir süre orada yaşadım,
ve hiç sağlıklı olamadım. Hava kötüydü, ev kötüydü, su
kötüydü; kuşlar hiç gelip sokakta şarkı söylemedi; ve ben yeterince kasvetli ve
üzgündüm. Ama 'uçtum.' Thanksgiving caddesine girdim; ve o zamandan beri sağlıklıyım ve tüm ailem de öyle. Hava
temiz, ev iyi; güneş bütün gün üzerine parlıyor; kuşlar her zaman
şarkı söylüyor; ve yaşayabildiğim kadar mutluyum. Şimdi, kardeşimize 'uçmasını' öneriyorum. Thanksgiving caddesinde kiraya verilecek çok sayıda ev var; ve o
sadece gelirse kendine yeni bir adam bulacaktır; ve onu komşum olarak görmekten
çok
memnun olacağım."

Bu dünya bir "gözyaşı vadisi" için değil, tatlı bir Memnuniyet Vadisi olarak tasarlanmıştı. Neredeyse sürekli kışın soğuğu ve ıssızlığı arasında yaşayan İzlandalılar, gezginlere "İzlanda'nın güneşin
parladığı en iyi ülke" olduğunu söyler. "Uzun Arktik gecesinde, Eskimolar
neşeli ve neşelidir, beyaz adamın yaklaşmasından uzakta; Orta Amerika'nın görkemli manzarası ve cennet benzeri iklimi arasında, yerel dillerde acı, sefalet ve üzüntü için bir düzine kelime var, neşeli bir anlam taşıyan bir kelime için."

Bir Pers kralı, bilge adamları tarafından memnun bir adamın gömleğini giymesi yönünde talimat aldığında, krallıktaki tek memnun adamın gömleği yoktu. Boston'daki en memnun adam Commonwealth caddesinde yaşamıyor veya State caddesinde iş yapmıyor: fakir ve kör ve Boston sokaklarında evden eve iğne ve iplik, düğme ve dikiş odası malzemeleri satıyor. Dr. Minot J. Savage bu adama çok acıyordu ve bir keresinde onunla durumu hakkında konuşmaya cesaret ettiğinde, adamın tamamen mutlu olduğunu görünce çok şaşırdı. Sadık bir karısı ve ihtiyaçlarını karşılayacak kadar kazandığı bir işi olduğunu söyledi; ve eğer kaderinden şikayet ederse, kendini aşağılık ve hor görülecek biri gibi hissetmesi gerekirdi. Elbette, eğer Boston'da herhangi bir "sağlam adam" varsa, o da onlardan biridir.

İçerik, Goethe'nin bizim için çizdiği güzel resme göre, kaba balıkçı kulübesini gümüş bir saraya dönüştüren sihirli lambadır; kütükler, döşemeler, çatı, mobilyalar,
her şey değişmekte ve yeni ışıkla parlamaktadır.

"Tacım kalbimdedir, başımda değil;
Elmaslarla ve Hint taşlarıyla süslenmemiştir,
Görünmemektedir de; tacıma içerik denir;
Kralların nadiren sahip olduğu bir taçtır."

III. İŞ MAKİNELERİNİZİ YAĞLAMAK.

İş kraldır. Genellikle pamuğun kral olduğunu veya mısırın kral olduğunu söyleriz, ancak
daha uygun bir şekilde kralın, Arz ve Talep Yasası tarafından hareket halinde tutulan
o büyük makine olduğunu söyleyebiliriz: tüm
insanlığın kaderi onun tarafından yönetilir.

"Eğer soru sorulursa," diyor Stearns, "şu anda insanların eylemlerini kontrol etmek, düzenlemek ve teşvik etmek için faaliyette olan en güçlü güç nedir, dünyanın durumu ve kaderini en çok elinde bulunduran şey nedir, hemen cevaplamalıyız, bu çeşitli rütbeleri ve departmanlarıyla ticarettir; bunun en uygun temsili, iç ve dış ticarettir. Tüm müreffeh ve gelişen topluluklarda, sanat, bilgi, edebiyat ve toplumsal incelikte gelişen, ticaret kraldır. Toplumdaki diğer etkiler de eşit derecede vazgeçilmez olabilir ve bazıları çok daha onurlu olduğunu düşünebilir, ancak _İş Kraldır_. Devlet adamı ve bilgin, asilzade ve prens, üretici, tamirci ve işçiyle birlikte, çeşitli amaçlarını yalnızca bu hükümdarın verdiği izin ve sağladığı araçlarla takip eder." 

Petrol, bu muazzam makineyi iyi çalışır durumda tutmak için kumdan daha iyidir. Rulmanlara kum veya çakıl taşı atmayın. Tekerlek kutusundaki küçük bir bakır talaşı veya bir mil üzerindeki bir çizik bir treni ateşe verebilir. İş dünyasının işleyişi
sürtünme yaratan her şey tarafından zarar görür.

Kaygı, kişinin işini gölgeler. Endişeyle ateşlendiğinde kimse elinden gelenin en iyisini yapamaz. Kişi acele edebilir ve her zaman büyük bir telaş içinde olabilir ve sanki on adamın görevini yapıyormuş gibi meşgul, öfkeli ve terli olduğunu söyleyebilir; ve yine de yanında, ağır ağır ve endişeli bir telaş olmadan hareket eden sessiz bir kişi muhtemelen iki katını başarıyor ve daha iyisini yapıyordur. Telaş, kişiyi iyi bir iş için uygunsuz hale getirir.

Bazen, katılığı "bir pokere iyi bir örnek" olabilecek bir işletme yöneticisi görmediniz mi? Çalışanlarına, Büyük Frederick'in babasının tebaasına davrandığı gibi davranır, onları sokaklarda sopayla döver ve "Sevilmek istiyorum, korkulmak değil" diye bağırır.
"Growl, Spitfire ve Brothers," der Talmage, "kendilerinin neden başarısız olduğunu merak ederken, Bay Merriman ve Warmheart başarılı olur."

Bir iş adamının sabır ve nezaketten daha fazla getiri sağlayacak hiçbir yatırımı yoktur. İyi mizah, en çok
malları satar.

John Wanamaker'ın katiplerinin şöyle dediği duyulmuştur: "Bay Wanamaker'dan gelen hoş bir 'Günaydın'dan sonra bir hafta daha iyi çalışabiliriz."

Bu nazik mizaç ve neşeli tavır ve kendisi için çalışanlar arasında hoş bir his yaratma ve neşe yayma arzusu, büyük tüccarın olağanüstü
başarısında büyük rol oynamıştır. Öte yandan, kolayca kusur bulan ve asla cömert ruhlu olmayan, astlarının işini adil bir şekilde yapabileceğinde asla takdir etmeyen, onların saatlerini aydınlatmaya isteksiz olan bir adam, en iyi hizmeti
sağlamayı başaramaz. "Neden sevginin yolunu denemiyorsunuz?" Daha iyi
ödüllendirecek ve daha iyi olacaktır.

Görünürdeki talihsizlikleri gerçek nimetlere dönüştürmeyi sağlayan neşeli bir alışkanlık, aktif yaşamın eşiğini yeni geçen genç bir erkek veya genç kadın için bir servettir. Homurdanma alışkanlığında talihsizlikten başka bir şey yoktur, "hiçbir yetenek, özveri, beyin, karakter gerektirmez." Homurdanmak bir çalışanı sadece daha rahatsız eder ve işten çıkarılmasına neden olabilir. Hiç kimse, diğerlerinin neşeli bir ruhla yapmaktan memnuniyet duyacağı
bir şeyi ona gönülsüzce yaptırmak istemez veya istememelidir.

Eğer pozisyonunuzdan hoşlanmıyorsanız, kimseye, hele ki işvereninize şikayet etmeyin.
Daha önce hiç doldurulmamış gibi yeri doldurun.
Taşıp taşana kadar kalabalıklaştırın. Kendinizi bunun için daha yetenekli hale getirin.
Daha iyi şeylere fazlasıyla layık olduğunuzu gösterin. Kendinizi bu şekilde istediğiniz kadar özgürce ifade edin, çünkü işe yarayacak tek yol budur.

Hiç kimse dünyayı istediği gibi bulamamıştır. Siz de şirk koşmadığınız sürece, kesinlikle başkalarına ait olan yüklerin üzerinize yükleneceğinden emin olabilirsiniz; ama homurdanmayın. Eğer işin yapılması gerekiyorsa ve siz yapabiliyorsanız, bunu yapması gereken ama yapmayan diğerini boş verin; kendiniz yapın. Boşlukları dolduran, pürüzleri gideren ve başkalarının yarım bıraktığı işleri bitiren işçiler, gerçek barış elçileridir ve bir alay homurdanana değer.

"Ah, ne kadar da güneşli, sevimli bir yüzü var!" dedi bir Hristiyan Çabacı, Bay City'deki bir mağazada gördüğü bir katipten bahsederken. "Müşteriler, tıpkı çiçek açmış bir bal çalısının etrafındaki arılar gibi onun etrafında toplanıyorlar."

İŞYERİNİZDE ŞARKI SÖYLEMEK.

"Bize verin, öyleyse," -Carlyle ile birlikte haykıralım--"ah, bize
işinde şarkı söyleyen adamı verin! Aynı zamanda daha fazlasını yapacak, daha iyisini yapacak, daha uzun süre dayanacak. İnsan müzikle yürürken yorgunluğun farkına varmaz bile. Yıldızların bile kendi kürelerinde dönerken
uyum sağladıkları söylenir. Neşenin gücü harikuladedir,
hepsi birlikte dayanıklılık güçlerinin hesaplanamayacak kadar ötesindedir. Çabalar, kalıcı olarak
yararlı olmak için, tekdüze bir şekilde neşeli, tamamen güneş ışığı gibi bir ruh,
çok sevinçten zarif, parlak olduğu için güzel olmalıdır."

"Bu iyi bir işarettir," der başka bir yazar, "kız seslerinin buharı tüten bulaşık leğeninin veya tamir sepetinin üzerinde şarkı söylemesi, süpürgenin ritmik olarak hareket etmesi ve toz bezinin canlı bir melodiye göre hareket etmesi. Bu şarkının sürekli
eşliği sayesinde bulaşıkların daha parlak parladığından ve süpürme, toz alma ve tamir etme işlerinin daha tatmin edici olduğundan eminiz. Baba, kızının işi hakkında
şarkı söylediğini duyduğunda gülümsüyor ve annenin yorgun yüzü bu sesle aydınlanıyor. Kardeşler, belki de farkında olmadan, neşeli işçinin ruhunu yakalarlar."

İsviçre'de şarkı söyleyen sütçüler vardır; bir sütçü kız veya erkek, güzel bir sesle
ödüllendirilirse daha iyi ücret alır, çünkü bir inek hoş bir melodiyle yatıştırıldığında beşte bir daha fazla süt verir.

Buffon'un söylediğine göre, koyunlar bile müzik sesiyle
daha iyi semirir. Ve tarla işçileri şarkı söylediğinde, eski ülkede bazen duyduğunuz gibi,
işin hafiflediğinden emin olabilirsiniz.

İngiltere'deki kırsal bir bölgedeki çiftlik takımlarının müzikli çanlarından bahseden Bayan Howitt'tir:--"Bu normal bir melodi değildi, ama aynı zamanda kuşların şarkılarıyla dolu yumuşak, güneşli havada hoş bir melodiydi. Angela Londra'da her türlü müziği duymuştu, ancak bu daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu, çok yumuşak,
tatlı ve neşeliydi. O geldi, çınlayarak, akan su kadar yumuşak bir şekilde çınlayarak. Çocuklar ve büyükbaba bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Sonra
görüntüye geldi, - öğütülecek mısır çuvallarıyla değirmene giden çiftlik ekibi,
her atın koşumuna küçük bir zil takılmıştı.
Yakışıklı, iyi bakılmış yaratıklar geldi,
yürürken başlarını salladılar; ve her adımda neşeli ve coşkulu bir melodi
çınladı.

"'Buradaki tüm atların zili var mı?' diye sordu Angela.

"'Kesinlikle yok,' diye cevapladı büyükbabası. 'Bir maliyeti var; ama
ona sevdiği biraz müzik vererek bir atın işini kolaylaştırabilirsek,
işinden daha az yorulur ve bu da düşünmeye değer bir tasarruftur.
Bir at cömert, asil ruhlu bir hayvandır ve zekadan da yoksun değildir; ve müzikten çok keyif alabilir.'"

Şarkının kendisi olmasa bile, bir şarkı ruhu bizim için sürekli bir zevktir. "Bu, bobolinklerle dolu tatlı çayırlardan geçmek gibidir."

"Bazı adamlar," diyor Beecher, "hayat boyunca bir müzik grubunun sokaktan aşağı doğru hareket etmesi gibi hareket eder, her yandan, havadan, dinleyebilen herkese zevkler saçar; diğerleri havayı sert çınlama ve çınlamayla doldurur. Birçok adam hayat boyunca dillerini, mizaçlarını, tüm mizaçlarını öyle bir şekilde taşır ki, gittikleri her yerde, başkaları onlardan korkar. Bazı adamlar havayı varlıklarıyla ve tatlılıklarıyla doldurur, tıpkı
Ekim günlerinde meyve bahçelerinin havayı olgun meyvelerin kokusuyla doldurması gibi."

İYİ MİZAH.

"Sağlık ve iyi mizah," demişti Massillon, "insan vücudu için
güneşin bitki örtüsü için olduğu gibidir."

Merhum Charles A. Dana işinin verdiği keyifle
oldukça taşmıştı ve son hastalığına kadar her gün ofisindeydi.
Bir
kabine görevlisi bir keresinde ona şöyle demişti: "Bay Dana, bu cehennem azabına
nasıl dayandığınızı anlamıyorum."

"Çalışmak mı?" dedi Bay Dana. "Hiç bu kadar yanılmamıştınız. Benim eğlenceden başka bir şeyim yok."

"Bully" onun için en sevdiği kelimeydi; yurt dışı seyahati, Küba veya Meksika'ya bir koşu veya "Sun" sütunlarında özellikle hoş bir şeye göz atmak gibi
olağandışı zevkleri ifade etmek için kullanılan bir argo kelime.

"Komşularımdan biri çok asabi bir adam," dedi Nathan
Rothschild. "Beni sinirlendirmeye çalışıyor ve yürüyüş yolumun yakınında domuzlar için harika bir yer inşa etti. Bu yüzden dışarı çıktığımda önce 'Grunt, grunt' sonra da 'Cik, cik' duyuyorum. Ama bu bana zarar vermiyor. Ben her zaman neşeliyimdir."

Keskin bir makaleden rahatsız olan bir beyefendi "Tribune" ofisine uğradı ve editörü sordu. Greeley'nin başını gazetesine dayamış bir şekilde oturduğu, iki kırk hızında bir şeyler karaladığı yediye dokuzluk küçük bir kutsal alana götürüldü. Öfkeli adam, bunun Bay Greeley olup olmadığını sorarak başladı. "Evet, efendim; ne istiyorsunuz?" dedi editör, gazetesinden bir kez bile başını kaldırmadan. Öfkeli ziyaretçi daha sonra dilini kullanmaya başladı, nezaket, görgü veya akıl kurallarına hiç değinmeden. Bu arada Bay Greeley yazmaya devam etti. Sayfalar en aceleci üslupla, yüz hatlarında hiçbir değişiklik olmadan ve ziyaretçiye en ufak bir ilgi göstermeden yazıldı. Sonunda, bir editör ofisinde şimdiye kadar yapılmış en ateşli azarlamanın yaklaşık yirmi dakikasından sonra, öfkeli adam iğrendi ve aniden odadan çıkmak için döndü. Sonra, Bay Greeley ilk kez hızla başını kaldırdı, sandalyesinden kalktı ve beyefendinin omzuna tanıdık bir şekilde vurarak, hoş bir ses tonuyla şöyle dedi: "Gitme, dostum; otur, otur ve zihnini özgürleştir; sana iyi gelecek, kendini daha iyi hissedeceksin. Ayrıca, ne hakkında yazacağımı düşünmeme yardımcı oluyor. Gitme."

Talmage, "Bir güzel içten kahkaha," der, "doğru yerde patlayan bir bomba gibidir ve dalak ve hoşnutsuzluk, onu
ateşleyen adamı deviren bir silah gibidir."

"Herkes," der Lubbock, "kendi hesabına gülebilen bir adamı sever ve haklıdır da, çünkü bu iyi bir mizah ve sağduyu gösterir. Kendinize gülerseniz, başkaları size gülmez."

İnsanlar mizah anlayışları bakımından çok farklıdır. Bazıları belirli seslere sağır ve belirli renklere kör olduğu gibi, bazı zevklere sağır ve kör görünenler de vardır. Beni neredeyse kasılmalara kadar güldüren şey onları hiç etkilemez.

Küçük sıkıntılarımızın komik tarafını görmek için çaba sarf etmeye değmez mi? İki çocuk, yol kenarında bulunan bir kutunun mülkiyeti için uzun süre tartıştıktan sonra, içindekileri paylaşmayı kabul ettiklerinde ve içinde hiçbir şey bulamadıklarında nasıl gülebilirlerdi ki?

İnsanları azarlamak, sinirlendirmek iş yapmada büyük bir sanattır. Küçük denemeler arasında dinginliği korumak mutlu bir armağandır.

Neşeli bir mizaç aynı zamanda sağlığa da faydalıdır. En yüksek itibara sahip bir tıbbi otorite, "aşırı çalışma, ıslaklığa ve soğuğa maruz kalma, yeterli miktarda gerekli ve sağlıklı gıdadan mahrum kalma, alışılmış kötü konaklama, tembellik ve ölçüsüzlüğün insan hayatı için ölümcül düşmanlar olduğunu, ancak bunların hiçbirinin şiddetli ve kontrolsüz tutkular kadar kötü olmadığını"; erkeklerin ve kadınların bunlara rağmen sıklıkla ileri bir yaşa kadar yaşadıklarını; ancak asabi mizaçlı insanların aşırı yaşlılığa kadar yaşadığı durumların çok nadir olduğunu doğrulamaktadır.

Poultney Bigelow, "Harper's Magazine"de, Jameson'ın Güney Afrika'daki Boer'lere yaptığı baskının hikayesini anlatırken, muzaffer Boer'lerin dizlerinin üzerine çöktüklerini, zaferleri için Tanrı'ya şükrettiklerini ve düşmanları için dua ettiklerini ve esirlerine son derece nazik davrandıklarını söylüyor. Yabancı misyoner kitaplarımız da benzer anekdotlar anlatıyor, yeni müritlerin Rabbimizin sözlerini kelimesi kelimesine anlamaları için çocukça dindarlıklarının karakteristik bir özelliği olan "Düşmanlarınızı sevin."

Şeytanın her şeye burnunu soktuğu doğru değil. Tanrı'ya olan sarsılmaz bir güven ve hayatın mutlu bir sonuca varacağına olan inanç, günlük işlerimizin gıcırdayan
makinesini her şeyden daha çok yağlamak için
daha çok işe yarayacaktır.

"LE DIABLE EST MORT."

"_Cesaret, ami, le diable est mort!_" "Cesaret, dostum, şeytan
öldü!" Denys'in herkese verdiği sürekli bir karşı işaretti. "Anlamıyorlar," derdi, "ama onları uyandırıyor. İnsanların kalplerini yükseltmek için şehirden şehre iyi haberi taşıyorum." Bir keresinde bir sürahi kırmış bir çocuğa rastladı. "_Cesaret, amie,
le diable est mort!_" dedi, bu o kadar neşelendirici bir haberdi ki,
ağlamayı bıraktı ve eve koşup büyükannesine anlattı.

Bana, Emerson gibi, davasında uzun ömür gören ve
her yanlışın bir çaresi, her özlem duyan ruh için bir tatmin olduğuna inanan; herkesin en iyisine inanan ve
diğerlerinin çirkinlik ve çirkinlik gördüğü yerde güzelliği ve zarafeti gören adamı verin. Bana
hata karşısında gerçeğin,
uyumsuzluğun karşısında uyumun,
nefretin karşısında sevginin,
kötülüğün karşısında saflığın,
karanlığın karşısında ışığın,
ölümün karşısında yaşamın nihai zaferine inanan adamı verin. Bu tür adamlar gerçek ulus inşacılarıdır.

Jay Cooke, elli bir yaşında birçok kez milyoner oldu,
elli iki yaşında neredeyse parasızdı, tekrar işe koyuldu ve başka bir
servet inşa etti. Üç bin alacaklısının sonuncusuna ödeme yapıldı ve
büyük finansörün vaadi yerine getirildi. Bir keresinde servetini nasıl geri kazandığını soran bir ziyaretçiye Bay Cooke, "Bu yeterince basit: Babamdan ve annemden aldığım mizacı asla değiştirmeyerek. Hayatımın en erken deneyimlerinden beri her zaman umutlu bir mizaca sahip oldum, asla bir bulutta yaşamadım; her zaman insanların ve zamanların sert eleştirilerin varsaydığından daha iyi olduğunu düşünmek için makul bir felsefem oldu. Bizim Amerikan dünyamızın zenginlikle dolu olduğuna ve sadece işe gidip onu bulmanın gerekli olduğuna inanıyordum. Hayattaki başarımın sırrı bu. Her zaman güneşli tarafa bak."

"Her şey gitti," dedi New York'lu bir iş adamı, evine vardığında umutsuzluk içinde. Ama kendine geldiğinde karısının, çocuklarının ve Tanrı'nın vaatlerinin kendisine bırakıldığını gördü. Aristoteles'e göre, acı, büyük felaketleri neşeyle, duyarsızlıktan değil, zihnin büyüklüğünden dolayı
taşıdığında güzelleşir.

Garrison, Boston şehir hapishanesine kapatıldığında iki hoş arkadaşı olduğunu söyledi: iyi bir vicdan ve neşeli bir zihin.

"Her zaman şeylerin
görünmeyen Kaynağını görerek yaşamak,
En kutsal varoluş halidir,
Çünkü getirdiği dinginliktir."

"Hayat boyunca uluyan ve bu arada cennet kuşları gibi görünen o adamlardan kurtulun," diye yazmıştı Beccher,
"ve bu arada cennet kuşları gibi geçinenlerden! Gülemeyen ve
neşeli olamayan kişi kendine bakmalı. Yüzü aydınlanana kadar oruç tutmalı ve dua etmelidir."

Martin Luther bize bir zamanlar kendisine, dünyaya ve kiliseye ve o zamanlar elde ettiği küçük başarıya çok üzüldüğünü ve üzüldüğünü ve tüm ev halkını etkileyen bir umutsuzluğa düştüğünü söylemiştir; İyi karısı neşeli konuşmalarla veya hareketlerle onu büyüleyemezdi. Sonunda etkili olduğu kanıtlanan bu mutlu numarayı buldu. Derin bir yasla onun önünde belirdi.

"Kim öldü?" diye sordu Luther.

"Ah, bilmiyor musun Martin? Cennetteki Tanrı öldü."

"Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun, Kaethe? Tanrı nasıl ölebilir? Neden, O
ölümsüzdür ve sonsuza kadar yaşayacaktır."

"Bu gerçekten doğru mu?" diye ısrar etti, sanki Tanrı'nın
hala yaşadığı iddiasına inanamıyormuş gibi.

"Nasıl bundan şüphe edebilirsin? Cennette bir Tanrı olduğu kadar," diye iddia etti heyecanlanan ilahiyatçı, "asla ölemeyeceğinden de o kadar emin."

"Ve yine de," dedi, onun kendisine bakmasını sağlayan bir tonla, "Tanrı'nın varlığından şüphe etmesen de, sanki hiç yokmuş gibi umutsuz ve cesaretsiz oluyorsun. Bana öyle geliyor ki Tanrı ölmüş gibi davranıyorsun."

Büyü bozuldu; Luther, karısının dersine ve bunu sunmadaki
zekice yoluna yürekten güldü. "Karım ne kadar bilge bir kadındı, üzüntümü
yenen biri olduğunu fark ettim," diye belirtti.

Jean Paul Richter'in "Tanrı Yok" rüyası, tüm edebiyattaki en kasvetli şeylerden biridir, "fırtınalı kaos, şifa veren bir el, Sonsuz
Baba yok. Uyandım. Ruhum, Sonsuz Baba'ya tekrar ibadet edebildiği için sevinçten ağladı... Ve uyandığımda, tüm doğadan akan
tatlı, huzurlu tonlar duydum, akşam çanlarından gelen gibi."

IV. HER GÜN İŞİNİZİ YAPARKEN EĞLENMENİZİ SAĞLAYIN.

Bu hayatta mutluluk için on şey gereklidir, birincisi iyi bir sindirim ve diğer dokuzu paradır; en azından modern filozoflarımız tarafından böyle söylenmektedir. Yine de "A Gentle Life"ın yazarı, İlahi yaratılışın hayatın çıplak desteği için tamamen gereksiz olan binlerce gereksiz neşeyi içerdiğini söyleyerek daha doğru bir şekilde konuşmaktadır. Mutluluğu ideal koşullardan değil, etrafındaki gerçek koşullardan çıkarmayı öğrenen tek kişi odur. Sırrı
öğrenen kişi ideal çevreyi beklemez; zengin olana kadar, yurtdışına seyahat edebilene kadar, büyük ustaların eserleriyle
çevrelenebilene kadar gelecek yıla, gelecek on yıla kadar beklemez; ama bugün, bulunduğu yerde, hayatından en iyi şekilde yararlanır.

"Neden böyle özlem duyuyorsun, böyle sonsuza dek iç çekiyorsun,
Uzaktaki, erişilmemiş ve sönük olana,
Güzel, etrafında yatarken,
Alçak, sürekli ilahisini sunarken?

"Mutlu adam ve tek mutlu o,
Bugünü kendisinin olarak adlandırabilen kişi;
Kendine güvenen, "Yarın en kötüsünü yap, çünkü ben bugün yaşadım!" diyebilen kişidir.

Cennet buradadır veya hiçbir yerde değildir: Sevincinizi yanınızda götürmelisiniz, yoksa onu
asla bulamazsınız.

İnsanlar iş saatlerinde değil, iş saatlerinde yıkılırlar.
Philip Armour gibi,
işten ayrıldıklarında anahtarı çevirmeli ve
hemen sağlıklı bir eğlencenin kapılarını açmalıdırlar. Dr. Lyman Beecher
kendini bir kemanla oyalardı. Kendisinin "gevşeme" adını verdiği düzenli bir sistemi vardı, böylece üzerindeki büyük gerginliği hafifletirdi.

"Bir adam," diyor Dr. Johnson, "zamanının bir kısmını
gülenlerle geçirmelidir."

Mizah, Lincoln'ün hayat kurtarıcısıydı, tıpkı binlercesinin olduğu gibi. "Eğer bu olmasaydı," derdi, "ölürdüm." Şakaları ve ilginç hikayeleri karanlık saatlerin kasvetini aydınlatırdı. ulusal
tehlike.

"Erdemin yanında," dedi Agnes Strickland, "bu dünyadaki eğlence, en az ayırabileceğimiz şeydir."

"Koşum takımı çıkarıldığında," dedi Yargıç Haliburton, "bir yaratık topuklarını
tekmelemeyi sever."

"Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar eğleniyorum," dedi editör Charles A. Dana, erken yaşlanan bir arkadaşına. "Roman okur, bilardo oynar ve çok yürür müsün?"

Gladstone, erken yaşta olayların olumlu tarafına bakma alışkanlığı edindi
ve kamu işleri hakkında endişelenerek bir an bile uykusuz kalmadı.

Açık havada birçok spor var ve doğanın varlığı bile birçokları için büyük bir sevinç. Ne kadar da doğru ki, eğer neşeli ve memnunsak,
tüm doğa bizimle birlikte gülümser,--hava daha ılık, gökyüzü daha berrak, toprak daha parlak yeşil, ağaçlar daha zengin yapraklara sahip,
çiçekler daha güzel kokar, kuşlar daha tatlı öter ve güneş,
ay ve yıldızlar daha güzel görünür. "Yaşamak muhteşem bir şeydir,--sabah gözlerinizi açıp dünyaya bakmak,
temiz havayı içmek ve tatlı güneş ışığının tadını çıkarmak, nabzınızın attığını hissetmek ve varlığın her sinirinde güç ve kudret bilinciyle
titreşmek; sadece hayatta olmak iyi bir şeydir ve içinde yaşadığımız dünya, ona verdiğimiz kötü muameleye rağmen iyi bir dünyadır."

"Güneşli çiçeklerin arasında arının şarkı söylemesini duymayı seviyorum;
Bana göre onun uykulu melodisi balından daha tatlıdır:
Çünkü gölgeler değişirken
Öğlene doğru giden yol boyunca,
Mutlu beynim sürükleniyor
Onun melodisiyle düşler ülkesine.

"Kızarık yaprakların arasında esen rüzgarı duymayı seviyorum,
Ve narin bir çiçek düştüğünde, yerleşmesini izlemeyi;
Ve her yaprağın düşüşünü izlemeyi
Zümrüt çimenin üzerine,
Boş zihinle
Sörfteki kabarcıkları anımsayarak.

"Çimlerin üzerine uzanmayı ve bakışlarımın
Dünyaya ve gökyüzüne doğru gezinmesini seviyorum; huzur içinde düşünürken
Dünya onun zevki için ne kadar saf haz barındırıyor
Hayatın kadehini ölçen
Sadece onun parlak nimetleri."

Her yanımızda birinin mutlulukla adlandırdığı şey bulunur--

İŞLENMEMİŞ SEVİNÇ MADENLERİ.

Ve her gün keşfedebileceği şeyleri görmek için "araştırmaya" giden kişi, her şeyde ve her yerde güzelliği görmek için gözünü eğiten akıllı bir adamdır. "İnsan her gün," der Goethe, "en azından küçük bir şarkı dinlemeli,
iyi bir şiir okumalı, güzel bir resim görmeli ve mümkünse
birkaç mantıklı söz söylemelidir." Ve eğer bu kişi için iyiyse, neden
şarkıyı, şiiri, resmi ve güzel sözleri başkası üzerinde denemesin?

Karakteri asla zenginleştiremeyen veya ruhun değerini artıramayan
şeyler için mücadele ederken müzik ve şiir sizden ölecek mi?
Disiplinli bir hayal gücü zihni güzel resimlerle dolduracak mı?
Geri dönülecek entelektüel kaynakları olan kişi,
en sağlıklı günlük eğlenceden yoksun kalmayacaktır.

Başpiskopos Whately'nin bir sözüydü ki, sadece zihnin mısır tarlalarını değil, aynı zamanda zevk alanlarını da ekmeliyiz.
İyi dengelenmiş bir yaşam, neşeli bir yaşamdır; güzel niteliklerin
ve sarsılmaz bir mizacın, net bir yargının ve iyi orantılı yeteneklerin mutlu bir birleşimidir. Lincoln, masasının bir köşesinde son mizah eserinin bir kopyasını tutuyordu; ve yorgun, rahatsız veya depresif olduğunda bunu alıp büyük bir rahatlamayla bir bölüm okumak onun alışkanlığıydı. Temiz, mantıklı bir zekâ veya tamamen saçmalık, neşeyi kışkırtacak ve bir insanı daha neşeli hale getirecek herhangi bir şey, bu da Cennetten bir armağandır.

Kitap dünyasında, görkemli ve ilham verici olan her şey kolayca her erkeğin hayatının bir parçası haline gelebilir. İyi edebiyata, iyi kurguya, seyahate, tarihe ve biyografiye düşkünlük, bundan daha iyi ne olabilir?

DÜNYANIN KRALİÇESİ.

Bu unvan, dünyanın gerçek kraliçesi Victoria'ya en çok yakışır, ancak ona en çok yakışır çünkü o, asil bir eşin, kocasının kalbinin kraliçesinin ve çocukları kalkıp onu kutsayan bir kraliçe annenin en iyi örneğidir.

"Fark ettim," dedi Franklin, "birkaç kişi arasında, ofisimden biraz uzaktaki bir evde çalışan bir tamirci vardı, her zaman neşeli bir
mizaca sahip gibi görünüyordu; karşılaştığı herkese nazik bir söz söyler ve gülümserdi.
Gün ne kadar soğuk, kasvetli veya güneşsiz olursa olsun, neşeli yüzünde mutlu bir gülümseme dans ederdi. Bir sabah onunla karşılaştığımda, bana sürekli neşeli akışının sırrını söylemesini istedim.

"'Bu bir sır değil, doktor,' diye cevapladı. 'En iyi eşlerden birine sahibim; ve işe gittiğimde, bana her zaman nazik bir cesaretlendirme sözü söyler; ve eve gittiğimde, beni bir gülümseme ve bir öpücükle karşılar; ve sonra çay kesinlikle hazır olacak ve o gün boyunca beni memnun etmek için o kadar çok küçük şey yaptı ki
kalbimde kimseye
kötü bir söz söyleyecek yer bulamıyorum.'"

İçinde bulunduğum en mutlu evlerden bazıları, zekanın, huzurun ve uyumun yaşadığı ideal evler, fakir insanların evleriydi.
Zeminleri kaplayan zengin halılar yoktu; duvarlarda pahalı resimler, piyano, kütüphane, sanat eserleri yoktu. Ama
memnun zihinler, adanmış ve özverili yaşamlar vardı, her biri herkesin mutluluğuna
mümkün olduğunca katkıda bulunuyordu ve çevrelerindeki yoksulluğu zeka ve nezaketle telafi etmeye çalışıyordu. "Bir evdeki tek bir neşeli, parlak ve memnun ruh, geri kalanların hepsinin tonunu yükseltecektir. Evin temel fikri, ailenin kararlı ve neşeli üyesinin elindedir ve o, geri kalanı için sahayı belirleyecektir." 

"Genç erkekler," denir, "davranışlarında baskıcı, buyurgan, kaba
olmaya meyillidirler; o nazik tavırlara, tavırlarda nezakete, ifadede zarafete ve tavırlarda inceliğe ihtiyaç duyarlar ki bunlar ancak hassas içgüdüye, hazır yargıya, keskin algılara, harika sezgiye sahip kadın karakteriyle ilişki kurarak elde edilebilir. Erkek ve kadın özelliklerinin harmanlanması, her birinde en görkemli karakteri üretir." 

Helen Hunt'ın çok yerinde bir şekilde "sevgi dehası" olarak adlandırdığı şeye sahip olan kadın, gerçekten de evin kraliçesidir. Washington Irving, "Kadınların en ezici talihsizliklere karşı nasıl bir metanetle dayandıklarını sık sık fark ettim," dedi. Bir erkeğin ruhunu 
yıpratan ve onu
toza yatıran bu felaketler, yumuşak cinsiyetin tüm enerjilerini ortaya çıkarır ve karakterlerine öyle bir
korkuluk ve yücelik verir ki bazen
yüceliğe yaklaşır."

Eğer bir eş evini aydınlık ve mutlu hale getiremiyorsa, böylece kocasının sığınabileceği
en
temiz, en tatlı, en neşeli yer haline getiremiyorsa, --dış dünyanın zahmetlerinden ve sıkıntılarından
bir sığınak-- o zaman Tanrı zavallı adama yardım etsin, çünkü neredeyse evsizdir. "Ev sahibi kalpler," demiştir Longfellow, "en mutlu olanlardır." İyi bir eş, iyi bir anne nedir? O, cennetten gelen bir
hediye değil midir, kutsal ve narin, o kadar büyük sevgileri olan, sonsuz Tanrı'nınkinden daha az hiçbir ölçü çizgisinin sınırlarını belirleyemeyeceği; evi, toplumu ve dünyayı
arındırmak, yatıştırmak, yükseltmek ve aydınlatmak için tasarlanmış; kimse onu takdir edemeyeceği kadar değerli,
eğer Annesi, bunu anlamasına yetecek kadar uzun yaşadı mı yoksa,
hayatının büyük bir krizinde, her şey onu yarı yolda bıraktığında,
Tanrı'ya olan inancını hiçbir şeyin bozamayacağı şekilde güçlendirecek bir karısı olmadığı sürece?

New York'lu, St. James Sarayı'ndaki Rahibimiz Joseph H. Choate'nin bir anekdotundan daha hoş bir şey olamaz.
Bir akşam yemeğinde, kendisi olamayacaksa kim olmayı tercih edeceği sorulduğunda,
bir an tereddüt etti, görünüşe göre zihninde dünyadaki en büyükleri
geçirdi, gözleri masanın diğer ucunda oturan ve yüzüne büyük bir ilgiyle bakan Bayan Choate'ye takıldı ve
aniden, "Kendim olamayacaksam, Bayan Choate'nin ikinci kocası olmak isterdim." diye cevap verdi.

"Hoş sözler bal peteği gibidir, ruha tatlı ve kemiklere sağlıktır." Ailedeki anlaşmazlığın ve mutsuzluğun çoğunu yaratanlar küçük anlaşmazlıklar, küçük kusur bulmalar, küçük imalar, küçük düşünceler, keskin eleştiriler, huzursuzluk ve sabırsızlık, küçük kabalıklar, hakaretler, küçük nezaketsizlikler, kötü huylardır. Rogers'ın Lord Holland'ın güneşli yüzü için söylediği şu söz herkes için söylenebilseydi, bu dünyadaki evlerin ihtişamına ne kadar da çok şey katardı: "Her zaman aniden iyi bir talih yakalanmış bir adam gibi kahvaltıya gelir"!

Her gün, ilerledikçe hoş sözlerin değeri, Teyze Jerusha'nın "Zion's Herald"daki cana yakın arkadaşımıza söylediği şu sözlerle çok iyi anlatılmıştır:--

"İnsanlar cenazelerini hayattayken, iyiyken ve mücadele ederken yapabilselerdi, ne büyük bir yardım olurdu"! iç çekti, bir cenaze töreninden
döndüğünde, zavallı Bayan Brown'ın papazın söylediklerini duyabilseydi
kendini nasıl hissedeceğini merak ederek. "Zavallı ruh,
onun bu kadar çok şey
yarattıklarını hiç hayal etmemişti!

"Bayan Brown cesaretini yitirdi. Görüyorsun ya, Diyakoz Brown, her şeyi
ona yüklemenin bir yolunu bulmuştu. Sanırım diyakoz bunu kastetmedi,--sadece kendi tarzıydı,--ama çok yıpratıcı. Bir şeyler eskidiğinde
veya bozulduğunda, sanki Bayan Brown bunu bilerek kendisi yapmış gibi davranıyordu; ve
hepsi kızamık veya boğmaca gibi buna yakalandılar.

"Ve papaz, diyakozun genç karısını buraya nasıl getirdiğini
burada bir çölden başka bir şey olmadığını ve zorluklara ne kadar sabırla katlandığını ve ne kadar iyi bir eş olduğunu anlatıyordu! Şimdi papaz, diyakoz ona söylemeseydi
bu konuda hiçbir şey bilmezdi. Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Eğer Bayan Brown'a ne düşündüğünü söyleseydi,
cenazeyi kurtarabilirdi diye düşünüyorum.

"Ve papaz çocukların annelerini ne kadar özleyeceklerini söylediğinde,
sanki buna dayanamıyorlarmış gibi göründü, zavallılar!

"Sanırım bu yeterince doğru,--Bayan Brown her zaman bazıları için bir şeyler yapıyordu. Cennetteki tatlı dinlenme hakkında şarkı söylerken, Bayan Brown'ın buna alışması gerektiğini
düşünmekten kendimi alamadım, çünkü burada hiç böyle bir şey yaşamamıştı.

"Çiçeklerden çok memnun olurdu. Çok güzellerdi ve hiç şüphe yok. Görüyorsunuz ya, diyakoz onun bir çiçek tarhına sahip olmasını asla istemiyordu. Dedi ki, iyi lahanaların
büyüdüğünü görmek için yeterince güzel bir manzaraydı; ama Bayan Brown her zaman güller ve benzeri
güzel kokulu şeyleri özlerdi.

"Ne dedin, Levi? Akşam yemeği için en çok zaman mı? Eh, toprak aşkına, öyle! Meditasyona başlamış olmalıyım. Düşünüyordum, Levi,
rahibe benim hakkımda hiçbir şey söylemene gerek yok. Krepler ve balkabağı turtaları
iyiyse, devam ederken bunu söylemen yeterli. Cenazeler için her şeyi
bir kenara koymak en iyisi değil."

_Mutlu bir yuvanın büyük sırrı, gerçekten sahip olduğunuz sevgiyi
ifade etmektir._

"En mutlu kişi," demişti Goethe, "ister kral ister köylü olsun, evinde huzur bulan kişidir." Gerçekten de çocuklarını tüm komşulara "gülen aile" olarak tanıtmak istemeyen birçok ciddi, fazla ciddi düşünceli anne ve baba vardır. Eğer durum buysa, en azından bu ciddi ebeveynler İncil'i okuyabilirler. "Çocuklarınızı öfkeye sürüklemeyin" dendiğinde, kelimenin tam anlamıyla "çocuklarınızı kızdırmayın", "onları kötü bir şekilde ovmayın" anlamına gelir.

Çocuklar asla umutsuz, neşesiz, soğuk bir dünyada yaşadıkları izlenimine kapılmamalıdır; ancak evdeki neşe hayatlarını güneş ışığı gibi değiştirmeli, kalplerini küçük şeylerle sevindirmeli, küçük vesilelerle sevindirmelidir.

"Her küçük çocuk yatma saatinde büyüklerinin yüzlerine bakıp: 'Bugün çok tatlı zamanlar geçirdik' diyebilseydi, ev hayatımız ne kadar güzel olurdu."

"Sydney Smith, sevmek ve sevilmek," der, "varoluşun en büyük mutluluğudur."

V. ARAMADIĞINIZ ŞEYİ BULMAK.

Bir gün Baron James Rothschild ile yemek yiyen ünlü Fransız sanatçı Eugene Delacroix, bir süredir
boyadığı bir resimdeki dilencinin başı için model olarak kullanılacak bir baş aradığını ve ev sahibinin yüz hatlarına bakarken,
birdenbire arzuladığı başın önünde olduğu fikrinin aklına geldiğini itiraf etti. Sanata büyük bir düşkün olan Rothschild, dilenci olarak oturmayı
kolayca kabul etti. Ertesi gün, stüdyoda Delacroix, baronun omuzlarına bir tunik
attı, eline kalın bir baston koydu ve ona sanki eski bir Roma tapınağının basamaklarında dinleniyormuş gibi poz verdirdi. Bu tavırla, ustanın odadan kısa bir
süre
uzaklaştığı bir sırada sanatçının en sevdiği öğrencilerinden biri tarafından bulundu. Genç, doğal olarak dilencinin yeni getirildiği sonucuna vardı ve sempatik bir bakışla sessizce eline bir miktar para sıkıştırdı. Rothschild ona basitçe teşekkür etti, parayı cebine attı ve öğrenci bayıldı. Rothschild daha sonra ustaya sordu ve genç adamın yetenekli olduğunu ancak çok kısıtlı bir gelire sahip olduğunu gördü. Kısa bir süre sonra genç, hayırseverliğin faiz getirdiğini ve dilenci olduğunu düşündüğü birine verdiği miktarın birikmiş faizinin Rothschild ofisinde kendisine verilmesini bekleyen on bin frank tutarında olduğunu belirten bir mektup aldı. Bu, büyük iş kaygıları olsa bile neşeli eğlence sanatını çok iyi bir şekilde gösteriyor: sanatçının eğlencesi, bir dilencinin canlandırması ve değerli bir öğrenciye karşı iyilikseverlik. Ayrıca, Wilhelm von Humboldt'un söylediği şu sözleri de örneklendiriyor: "Mutluluk ve mutsuzluk konusunda fazla kaygılı olmadığımızda, kendimizi katı ve acımasız bir görev
yerine getirmeye adadığımızda, mutluluk kendiliğinden gelir." Her günü asil bir şekilde, görevimizi yaparak veya anın ayrıcalığının tadını çıkararak, bunun bizi mutlu edip etmeyeceğini düşünmeden geçiririz. Bu, George Herbert'in şu sözüyle tamamen uyumludur: "Görevin bilinci, gece yarısı bize müzik verir."

Akıp giden su gibi canlı ruhlar değil midir? Gladstone, "En büyük mutluluğumu emekte buldum" dedi. "Erken yaşta bir çalışma alışkanlığı edindim ve bu kendi başına bir ödül oldu. Gençler dinlenmenin tüm çabalardan vazgeçmek anlamına geldiğini düşünmeye meyillidir, ancak ben en mükemmel dinlenmeyi çabayı değiştirmekte buldum. Kitaplar ve çalışma yüzünden beyniniz yorulduysa, kutsanmış güneş ışığına ve temiz havaya çıkın ve vücudunuza içten egzersizler yapın. Beyin kısa sürede sakinleşecek ve dinlenecektir. Doğanın çabaları durmaksızın devam eder. Uyurken bile kalbimiz çarpmaya devam eder. Doğaya yakın yaşamaya ve çalışmalarımda onu taklit etmeye çalışıyorum. Bunun telafisi derin uyku, sağlıklı bir sindirim ve en iyi şekilde korunan güçlerdir; ve bunun, çalışmanın en büyük ödülü olduğunu düşünüyorum."

Horace Mann, "Yerleşik alışkanlıklar nedeniyle," dedi, "iş benim için her zaman suyun bir balık için olduğu şeydi. İnsanların 'Bu işi sevmiyorum' veya 'Keşke bunu bununla değiştirebilseydim' dediğini binlerce kez merak ettim; çünkü benimle ilgili bir şey olduğunda,
hiçbir zaman tereddüt ettiğimi hatırlamıyorum, ama her zaman bir kaderci gibi
başladım ve güneşin batması kadar kesin olarak yapıldı."

"_Kişinin kişisel zevki çok küçük bir şeydir, ancak kişinin kişisel
yararlılığı çok önemli bir şeydir." Sadece
zihinleri kendi mutluluklarından başka bir şeye odaklanmış olanlar mutludur_. "En
narin, en mantıklı zevk," der La Bruyere,
"başkalarının zevklerini teşvik etmekten oluşur." Ve Hawthorne,
zevk vermenin içsel zevkinin hepsinin en seçkini olduğunu söylemiştir.

"Ah, harika," dedi Carlyle, "ve başka hiçbir büyüklük yoktur, --Tanrı'nın
yarattığı bir köşeyi daha verimli, daha iyi, Tanrı'ya daha layık kılmak, --bir insan kalbini biraz daha bilge, daha erkeksi, daha mutlu, daha
kutsanmış, daha az Lanetli!" Hizmetin, dünyanın işinde onurlu bir paya sahip olmanın verdiği mutluluk, bundan daha iyi ne olabilir?

"Tanrı sıradan insanları sevmeli," demişti Lincoln, "çünkü onlardan çok sayıda yarattı, ama diğer türlerden çok az." Herkese sevinç kadehini uzatmak gerçekten de melek işidir ve insanı bununla meşgul olmaktan daha güzel kılan hiçbir şey yoktur.

"Başkalarının cennetin kutsanmış kokuları olması yönündeki yüce arzu."

Günlerini güneşsiz yaşamların galerilerine inanç ve güvenin tatlı resimlerini asarak geçirenlerin hatırası asla yeryüzünden
yok olmayacaktır.

GİZLİCE İYİLİK YAPMAK VE BUNU KAZARA ORTAYA ÇIKARMAK.

"Bu," demişti Charles Lamb, "bildiğim en büyük zevktir." "Para
hiçbir zaman bir insanı mutlu etmedi," demişti Franklin; "ve doğasında mutluluk
üretecek hiçbir şey yoktur." Bununla iyilik yapmak, veren için hayatı bir zevke dönüştürür. Öyleyse, Jean Ingelow'un hayatı ne kadar da mutluydu, çünkü şiirlerinin yüz bin kopyasının ve düzyazı eserlerinin elli bin kopyasının satışından elde ettiği parayı büyük ölçüde hayır işlerine harcadı; benzersiz bir hayır işi de komşu hastanelerden yeni taburcu olmuş on iki yoksula haftada üç kez verilen "telif hakkı" yemeğiydi! Ve bundan şairden daha çok mutlu olan kimse yoktu. John Buskin bir milyon dolar miras aldı. "Bu parayla iyilik yapmaya koyuldu," diyor "Arena"daki bir yazar. "Eğitim almak için mücadele eden yoksul genç erkeklere ve kadınlara yardım edildi, çalışan erkekler ve kadınlar için evler kuruldu ve örnek apartmanlar inşa edildi. Ayrıca Londra dışındaki çorak arazileri geri kazanmak için bir çalışma başlattı. Bu arazi,
zalim toplumsal koşullar ve kendi zayıflıkları yüzünden düştükleri durumdan
tekrar yükselmek isteyen talihsiz adamlara yardım için kullanıldı. Bu çalışmanın General Booth'a sömürgeleştirme çiftliklerini önerdiği söylenir. Ruskin ayrıca yoksul sanatçılara yardım etmede her zaman cömert davrandı ve gençler arasında sanatsal zevki teşvik etmek için çok şey yaptı. Bir keresinde, Londra'daki kamu okullarına asılmak üzere Holman Hunt'ın on güzel suluboya resmini 3.750 dolara satın aldı. 1877'ye gelindiğinde mirasının dörtte üçünü ve kitaplarından elde ettiği tüm geliri elden çıkarmıştı. Ancak yoksulların çağrıları ve çalışan insanların hayatlarını eğitmeye ve yüceltmeye yönelik planları, daha fazla güneş ve neşe vermek, öyle ki servetinin kalanını, kendisine yılda 1.500 dolar kazandıracak kadar bir miktar dışında elden çıkarmaya karar verdi." 

Bizim Peter Cooper, son günlerinde, Amerika'nın en mutlu adamlarından biriydi; yardımseverliği yüzünde parlıyordu. 

Mavi gözlü adam, dünyanın bir haritasını ve nüfus sayımı tablosunu alsın, kendisiyle kura çekmekten memnuniyet duyacak milyonlarca insan olduğunu tahmin etsin, ve elinden geldiğince çok kişiye elinden gelen tüm iyiliği yapmak için uygulanabilir bir plan yapmaya başlasın, o zaman umutsuzluğa kapılmayı unutacaktır; ve önce elinden gelen her doları vermeden, Tanrı'yı ​​bu konuda rahatsız etmeden, onlar için dua etmekten vazgeçmesine gerek kalmayacaktır. Yolda giderken çiçeklerini dağıtsın, çünkü asla aynı yoldan geçmeyecektir. Tekrar.

İngiltere'de hiç kimse, Hampstead yolunda yaşlı bir askerin şapkasını alıp, ısınması için
Euston'daki çorba mutfağına gönderdiği o soğuk günde Du Maurier'den daha iyi vakit geçirmemişti. Sanatçı, "Punch" için yaptığı portreleri bir tahtaya tebeşirle çizdi ve kısa süre sonra minnettar asker için büyük miktarda küçük para topladı; ancak asker, Du Maurier'in resimlerini hemen sildi ve daha sanatsal olması için "sadık köpek" ve bir savaş sahnesi koydu.

"Çinli Gordon", büyük Çin isyanında sadakatle ve yiğitçe hizmet ettikten ve Çin İmparatorluğu'nun en yüksek onurlarını aldıktan sonra, kendisine yığılan övgüleri pek umursamadan İngiltere'ye döndü. Londra'nın hemen aşağısındaki Gravesend'de bir pozisyon aldı, evini sokaklardan gelen çocuklarla doldurdu, onlara eğitim verdi ve onları adam yaptı, sonra da onlara gemilerde yer sağladı, onları tavsiye ve teşvik mektuplarıyla dünyanın dört bir yanına
gönderdi.

BAŞI BİR DELİKTE.

"Büyük Britanya'da demir yolundan altı mil uzaklıktaki bir kasabada ders vermek üzere görevlendirilmiştim," dedi John B. Gough, "ve bir adam beni istasyondan şehre uçarak götürdü. Garip bir şekilde öne eğilmiş bir şekilde oturduğunu, yüzünün pencere camına yakın olduğunu fark ettim. Kısa süre sonra bir mendil katlayıp boynuna bağladı. Üşüyüp üşümediğini sordum. "Hayır, efendim." Sonra mendili yüzüne koydu. Dişinin ağrıyıp ağrımadığını sordum. "Hayır, efendim," diye cevap verdi. Hala öne eğilerek oturuyordu. Sonunda, "Üşümüyorsan ve dişin ağrımıyorsa, neden boynunda bir mendille öne eğilerek oturduğunu söyler misin?" dedim. Çok sessizce, "Vagonun penceresi kırık ve rüzgar soğuk ve ben bunu senden uzak tutmaya çalışıyorum." dedim, şaşkınlıkla, "Yüzünü o kırık cama, benden rüzgar mı geliyor, sen?" "Evet, efendim, öyleyim." "Neden bunu yapıyorsun?" "Tanrı seni korusun, efendim! Dünyadaki her şeyi sana borçluyum." "Ama seni daha önce hiç görmedim." "Hayır, efendim; ama seni gördüm. Bir zamanlar balad şarkıcısıydım. Sadaka için kollarımda yarı aç bir bebekle, yarım zaman arkamda gözleri morarmış, bitkin bir karımla dolaşıyordum; ve Edinburgh'da seni dinlemeye gittim ve
_bana bir erkek olduğumu söyledin_; ve o evden çıktığımda, 'Tanrı'nın yardımıyla, bir erkek olacağım' dedim; ve şimdi mutlu bir karım ve rahat bir evim var. Tanrı seni korusun, efendim! Sana bir faydası olacaksa başımı
göklerin altındaki herhangi bir deliğe sokarım."

"Erkeklerin güneşli tarafını bulalım,
Ya da ona inananlar olalım;
Her ruhta bir ışık vardır
Onu kazanmak için çaba sarf eden.
Oh! Her şeyde uyuyan bir iyilik vardır,
Ve belki de onu uyandırabiliriz;
Ellerimizde sihirli değnek vardır:
Bu hayat bizim yaptığımız şeydir."

Gerçekten de insanlığı yüceltmek için en çok çabalayan kişi hayattan en iyi şekilde yararlanır. Tours'daki o Fakirlerin Küçük Rahibeleri ne kadar mutluydular,
geceleri kendilerine gelip misafirperverlik isteyen yaşlı bir kadınla son yatak örtülerini paylaşmak için makas aldılar! Ve o Amerikalı okul öğretmeni ne kadar mutluydu, ki bu odayı, savaştan sonra, sezon başlamadan çok önce bir dağ sanatoryumunda kiralamıştı,
onun yerine, kamp hastanesinden yeni çıkan bir askere iyi bir konaklama yeri verebilmek için
evdeki en fakir odayı aldı!

"Özveriyi öğretin," demişti Walter Scott, "ve uygulamasını zevkli hale getirin, o zaman dünya için en çılgın hayalperestin beyninden çıkandan daha yüce bir kader yaratırsınız."

Yine de, büyük bir fedakarlık yapmaya hazır,
birçok hayatı daha parlak ve daha mutlu kılan o küçük iyilik hareketlerini ihmal eden kaç kişi var.

"Diyorum ki, Jim, bu benim ilk defa birilerinin benden özür dilemesiydi ve
bu beni bir nevi ayaklarımdan yerden kesti." Genç bir kadın aceleyle bir köşeyi dönerken onu yere sermişti. Durdu ve perişan haldeki yaya geçidindeki çocuğa şöyle dedi: "Özür dilerim, küçük dostum; sana
karşı çıktığım için çok üzgünüm." Kafasındaki şapkanın bir parçasını çıkardı,
alçak bir reverans yaptı ve geniş bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Özür diledim, Bayan,
ve hoş geldin; ve bir daha bana karşı çıktığında, beni
tamamen yere serebilirsin ve ben tek kelime etmem."

Hayatın en büyük hatalarından biri gülümsemelerimizi, hoş sözlerimizi ve sempatimizi "bizimkilere" veya şu anda aramızda olmayanlara,
ve şu andan başka zamanlara saklamaktır.

"Bir veya iki kelime bir adamı mutlu edecekse," demiş bir Fransız, "onu vermeyen kişi gerçekten de bir zavallı olmalı. Bu, kendi mumunuzla başkasının mumunu yakmaya benzer, çünkü mumunuz diğerinin kazandığıyla parlaklığından hiçbir şey kaybetmez."

Sydney Smith her gün en azından bir kişiyi mutlu etmemizi öneriyor:
"On yıl ayırın ve üç bin altı yüz elli kişiyi mutlu edin; ya da genel neşe fonuna yaptığınız katkıyla küçük bir kasabayı aydınlatın." Neşeli olan kişi son derece faydalıdır.

Dr. Raffles bir keresinde şöyle demişti: "Bir kişiyle on dakika bile olsa onu daha mutlu etmeye çalışmadan birlikte olmamayı kural haline getirdim." Dr. Dwight'ın bir sözüydü bu: "Küçük bir çocuğu yarım saatliğine mutlu eden kişi Tanrı'yla iş arkadaşıdır."

Küçük bir çocuk annesine şöyle demişti: "Küçük kız kardeşimi mutlu edemedim,
hiçbir şekilde düzeltemedim. Ama onu mutlu etmeye çalışarak kendimi mutlu ettim."

"Jim'i mutlu ediyorum ve gülüyor," dedi bir başka çocuk, sakat kardeşinden bahsederken; "ve bu beni mutlu ediyor ve gülüyorum."

Bir zamanlar küçük oğlunu çok seven ve onu memnun etmek için çok çaba sarf eden bir kral varmış. Bu yüzden ona binmesi için bir midilli,
içinde yaşanacak güzel odalar, resimler, kitaplar, sayısız oyuncaklar,
öğretmenler, arkadaşlar ve paranın satın alabileceği veya yaratıcılığın
tasarlayabileceği her şeyi vermiş; ama tüm bunlara rağmen genç prens mutsuzmuş. Gittiği her yerde
askın suratlıymış ve her zaman sahip olmadığı bir şeyi arzuluyormuş.
Sonunda saraya bir sihirbaz gelmiş. Çocuğun yüzündeki asık suratı görmüş ve krala şöyle demiş: "Oğlunu mutlu edebilirim ve
askın suratlarını gülümsemeye dönüştürebilirim, ama ona bu sırrı söylediğin için bana büyük bir bedel ödemelisin." "Tamam," demiş kral; "ne istersen
vereceğim." Sihirbaz çocuğu özel bir odaya götürdü.
Beyaz bir maddeyle bir kağıt parçasına bir şeyler yazdı. Çocuğa bir mum verdi
ve ona mumu yakmasını ve kağıdın altına tutmasını ve sonra ne okuyabildiğine bakmasını söyledi. Sonra sihirbaz gitti. Çocuk kendisine söyleneni yaptı
ve beyaz harfler güzel bir maviye dönüştü. Şu kelimeleri oluşturdular: "Her gün birine iyilik yap." Prens bu tavsiyeye uydu
ve diyarın en mutlu çocuğu oldu.

Bir yazar, "Mutluluk," diyor, "birçok küçük taştan oluşan bir mozaiktir. "Küçük nezaketler, küçük nezaketler, uyumlu olma eğilimi, yardımsever olma, sempatik olma, özverili olma, duyguları incitmemeye dikkat etme, hassas noktaları açığa çıkarmama, başkalarının zayıflıklarına karşı yardımsever olma, düşünceli olma, bunlar geceleri bir araya geldiğinde mutlu bir günün sırrı olan küçük şeylerdir. Bunların hepsi yılda bir kez yapılan büyük bir iyilik eyleminden ne kadar daha büyüktür! Hayatlarımız önemsiz şeylerden oluşur; acil durumlar nadiren olur. "Küçük şeyler, önemsiz olaylar, geride neredeyse hiç iz bırakmayacak kadar küçük deneyimler, hayatın toplamını oluşturur." Ve hayattaki tek büyük şey karşılaştığımız herkese biraz iyilik yapmaktır. Hazır bir sempati, hızlı bir bakış ve biraz incelik, ihtiyaç duyulan tek şeydir.

Bu nokta, bir olayın bu raporuyla mutlu bir şekilde örneklendirilmiştir Providence'tan Boston'a giden bir
trende. Bir hanım, zihinsel yetenekleri yaşla zayıflamış olan babasına bakıyordu. Hızlı hareket eden treni terk etmesi için zorunlu bir görevin onu çağırdığını ve kızının onu susturamadığını hayal etti. Tam o sırada, gazetesinin üzerinden onları izleyen iri bir adam fark etti. Adam, kızının gözünü yakaladığı anda ayağa kalktı ve
hızla ona doğru yürüdü.

"Özür dilerim, başınız dertte. Size yardım edebilir miyim?"

Durumu ona açıkladı.

"Babanızın adı ne?" diye sordu.

Ona söyledi; ve sonra cesaretlendirici bir gülümsemeyle, hemen önünde oturan saygıdeğer babasıyla konuştu. Bir sonraki an iri yarı adam koltuğu çevirdi ve sıkıntılı yaşlı adama doğru eğilerek ona ismiyle hitap etti, onunla içtenlikle el sıkıştı ve zihnini meşgul edecek kadar ilginç ve akıllıca düzenlenmiş bir sohbete başladı ki yaşlı beyefendi treni terk etme ihtiyacını unuttu ve Boston'a varana kadar bunu bir daha düşünmedi. Orada yabancı, hanımı ve sorumluluğunu
aldığı kişiyi bir arabaya bindirdi, kendisini tamamen güvende hissettiğine dair güvencesini aldı ve araba kapısını kapatmak üzereyken, bu asil görünümlü adamın yanında kendini o kadar güvende hissettiğini
hatırladı ki adını bile sormamıştı. Elini aceleyle kapıya koyarak şöyle dedi:
"Affedersiniz, ama bana böyle bir hizmette bulundunuz, kime teşekkür ettiğimi
öğrenebilir miyim?" İri yarı adam arkasını dönerken gülümsedi ve cevap verdi:--

"PHILLIPS BROOKS."

"Ne büyük bir armağandır," demişti neşenin büyük vaizi olan Beecher, "tüm insanları bilmeden daha iyi ve daha mutlu kılmak! Çiçeklerin ne kadar tatlı olduklarını bildiklerini sanmıyoruz. Bu güller ve karanfiller beni bir gün mutlu etti. Yine de sürahimimde bir arada duruyorlar, onlar hakkındaki düşüncelerimi veya yaptıkları zarif işi bilmiyor gibi görünüyorlar. Ve istemeden tatlılık, sakinlik, cesaret, umut ve mutluluk taşıyan bir mizaca sahip olmak ne kadar daha da önemlidir. Yine de bu, geniş görüşlü, güçlü huylu bir adamdaki iyi doğanın payıdır. Onu mutlu ettiğinde, görevine daha yeni başlamıştır. Tanrı doğal bir kalp şarkıcısı gönderir - doğası büyük ve aydınlık olan ve kendi yürüyüşü ve kendiliğinden hareketleriyle arkadaşlarını sakinleştiren, neşelendiren ve onlara yardım eden bir adam. Tanrı onu kutsasın, çünkü o herkesi kutsar!" Bu, Bay Beecher'ın Phillips Brooks hakkında söyleyeceği şeydi.

Ve kalbin neşesini bir çiçek
sunumuyla karşılaştırmaktan daha iyi ne söylenebilir? _Çiçekler, her yaştan insana, içinde bulundukları her türlü olası koşulda uygun hediyeler değil midir? Bu yüzden kalbin neşesi ve iyilik eylemleri her zaman çocuklar ve gençler, meşgul erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve sakatlar dünyası için kabul edilebilirdir._

"Böyle yaşa ve öl, ey ölümsüz adam," diyor Dr. Chalmers. "Bir şey
için yaşa. İyilik yap ve arkanda zamanın fırtınalarının asla yok edemeyeceği bir erdem anıtı bırak. Adınızı nezaket, sevgi ve merhametle, sizinle temas kuranların kalplerine yazın ve asla unutulmayacaksınız. İyi işler yeryüzünde cennetin yıldızları kadar parlak bir şekilde parlayacaktır."

İnsan mutluluğunu tamamlamak için gereken şey dengeli bir yaşamdır. Doğa, rahatlık, zevk, mutluluk değil, bir insan peşindedir. Robert Waters, "Şeref olmadan başarı yoktur; temiz bir vicdan olmadan mutluluk yoktur; sadece kendimiz için bile olsa yaşamanın hiçbir anlamı yoktur." der. Bir servet kazanmanız kesinlikle gerekli değil, ama adil davranan, onurlu, faydalı bir adam olmanız, gittiğiniz her yerde iyilik ve neşe saçmanız ve hayatınızı bir lütfa dönüştürmeniz kesinlikle gerekli." Bir Fransız atasözü, "Bir insan kendi içinde huzur bulamazsa," der, "başka yerde araması boşunadır." Evrenin uyumuyla uyumsuzluk hissetmeyen, doğanın ve manevi alemin seslerine açık olan ve denizde veya karada hiç olmamış ışığı gören kişi mutludur. Böyle bir yaşam, içsel uyumunu ifade edebilir. Her saf ve sağlıklı düşünce, iyi ve doğru olana yönelik her asil özlem, kalbin daha yüksek ve daha iyi bir yaşam için her özlemi, her yüce amaç ve özverili çaba, insan ruhunu daha güçlü, daha uyumlu ve daha güzel kılar. Tek başına bu, kişinin kendi göksel güçler ve
göksel bir ruhunki gibi yüksek fikirli bir neşe. Eski bir yazarın
iyi bir vicdanın cenneti dediği şey budur.

"Bunu büyük bir gerçek olarak kabul ediyorum,
Asil bir eylem Tanrı'ya doğru bir adımdır;
Ruhu sıradan topraktan
Daha saf bir havaya ve daha geniş bir görüşe yükseltir.

"Ayaklarımızın altındaki şeylerle yükseliriz;
İyi veya kazançta ustalaştığımız şeylerle;
Gurur devrildi ve tutku öldürüldü,
Ve her saat karşılaştığımız yenilmiş kötülükler."

"Vücudum yeryüzünde yürümeli," demişti eski bir şair, "ama
ruhuma kanatlar takabilirim ve en zor düşüncelerime tüyler." Daha yüksek bir dünyanın ihtişamları ve senfonileri ve coşkuları artık göz, kulak ve kalbin ilkel organlarında bizimle. Yapmamız gereken çok şey var, sevmemiz gereken çok şey var, umut etmemiz gereken çok şey var; ve "sevincimiz Tanrı'ya söylediğimiz lütuftur." "Tanrı'yı ​​düşündüğümde," demişti Haydn Carpani'ye, "kalbim o kadar sevinçle doluyor ki notalar kalemimden fırlıyor."

Gibbons şöyle diyor:--

"Hayatlarımız şarkılardır:
Tanrı sözcükleri yazar,
Ve biz onları rahatça müziğe dökeriz;
Ve şarkı hüzünlüdür veya şarkı neşelidir,
Biz ölçüyü nasıl oluşturmayı seçersek.

"Şarkıyı yazmalıyız
Sözler ne olursa olsun,
Kafiyesi veya ölçüsü ne olursa olsun;
Ve eğer hüzünlüyse, onu mutlu etmeliyiz,
Ve eğer tatlıysa, onu daha da tatlı yapmalıyız."

VI. "HOŞ GÖRÜNMEK" - İÇERİDEN ÇALIŞILMASI GEREKEN BİR ŞEY.

Ani bir dürtüyle hareket eden, İç Savaş'ta öldürülmüş bir askerin dul eşi olan yaşlı bir kadın,
fotoğrafını çektirmek için
bir fotoğrafçıya girdi. Mahallede yaşayan çocukların korku nesnesi haline
gelen aynı sert,
sert, tehditkar bakışla kameranın önünde oturuyordu,
o sırada fotoğrafçı, başını siyah kumaştan dışarı çıkararak, aniden, "Gözlerini biraz parlat." dedi.

Denedi, ama donuk ve ağır bakış hala duruyordu.

"Biraz daha hoş görün," dedi fotoğrafçı, duygusuz ama kendinden emin ve buyurgan bir sesle.

"Bakın," diye sertçe karşılık verdi kadın, "Eğer donuk yaşlı bir kadının parlak görünebileceğini, sinirli birinin her söylendiğinde hoş olabileceğini düşünüyorsanız, insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Gözü aydınlatmak ve yüzü aydınlatmak için dışarıdan bir şey gerekir."

"Ah, hayır, öyle değil! _İçeriden çalışılması gereken bir şey._ Tekrar deneyin," dedi fotoğrafçı iyi huylu bir şekilde.

Tavırlarındaki bir şey inancı uyandırdı ve kadın tekrar denedi, bu sefer daha başarılı oldu. "Bu iyi! Bu harika! Yirmi yaş daha genç görünüyorsun," diye haykırdı sanatçı, solgun yüzü aydınlatan geçici parıltıyı yakalarken.

Yüreğinde tuhaf bir hisle eve gitti. Kocası öldüğünden beri aldığı ilk iltifattı ve
arkasında hoş bir anı bıraktı. Küçük kulübesine ulaştığında,
uzun uzun aynaya baktı ve "İçinde bir şeyler olabilir. Ama
bekleyip resmi göreceğim," dedi.

Resim geldiğinde, bir diriliş gibiydi. Yüz, gençliğin
kaybolan ateşleriyle canlanmış gibiydi. Uzun ve içten bir şekilde baktı, sonra net ve kararlı bir sesle, "Bir kez yapabildiysem, tekrar yapabilirim," dedi.

Bürosunun üzerindeki küçük aynaya yaklaşarak, "Parla,
Catherine," dedi ve eski ışık bir kez daha parladı.

"Biraz daha hoş görün!" diye emretti; ve sakin ve parlak bir gülümseme
yüzüne yayıldı.

Bu hikayenin yazarının da söylediği gibi, komşuları kısa süre sonra
yüzünde oluşan değişikliği fark ettiler: "Neden, Bayan A., gençleşiyorsun. Bunu nasıl başarıyorsun?"

"_Neredeyse hepsi içeriden yapılır. Sadece içiniz aydınlanır ve
keyifli hissedersiniz._"

"Kader bana kötü davrandı, ama ona baktım ve güldüm,
Kimse içtiğim bardağın ne kadar acı olduğunu bilmesin diye.
Neşe geldi ve oturduğum yerde yanımda durdu,
'Neye güldüğünü görmeye geldim,' dedi."

_Her duygu bedeni güzelliğe veya
çirkinliğe dönüştürme eğilimindedir._ Endişe, telaş, dizginlenemeyen tutkular, huysuzluk,
hoşnutsuzluk, her dürüst olmayan eylem, her yalan, her kıskançlık,
kıskançlık, korku hissi, her birinin sistem üzerinde bir etkisi vardır ve
bir zehir veya bedeni deforme eden bir şey gibi zararlı bir şekilde etki eder. Zihin bilimleri uzmanı Harvard'lı Profesör James, "Erdemin veya kötülüğün her küçük darbesi, çok küçük bir yara izi bırakır. Yaptığımız hiçbir şey,
tam anlamıyla, silinmez." diyor. _Dışarıdan güzel olmanın yolu
içten güzel olmaktır._

BEŞ YÜZ DOLAR DEĞERİNDE.

Dwight L. Moody'nin bir zamanlar Northfield öğrencilerine en iyi düşünce için beş yüz dolarlık bir ödül teklif ettiği anlatılır. Bu
ödülü aldı: "İnsanlar Tanrı dikenleri güllerle birlikte koyduğu için homurdanırlar; dikenleri güllerle birlikte koyduğu için Tanrı'ya şükretmek daha iyi olmaz mıydı?"

Dünyayı, dikenler de dahil, bulduğumuz gibi almaya karar verdiğimizde savaşın yarısını kazanmış oluruz. Fontenelle, "Çok fazla şey beklemek, mutluluğa giden yolda büyük bir engeldir." der. Gerçek hayatta olan budur. Edison'u izleyin. Uzun bir süre boyunca en pahalı deneyleri yapar ve bunları yapmayı bekler ve asla endişelenmez
çünkü ilk seferde başarılı olamaz.

"Düşünmeden edemiyorum," diyor Sir John Lubbock, "öğretmenlerimiz görev mutluluğunun yanı sıra mutluluk görevine de odaklansalardı dünya daha iyi ve daha aydınlık olurdu."

Oliver Wendell Holmes, ileri yaşlarında, ona tatsız olayları görmezden gelmeyi titizlikle öğreten çocukluğunun dadısı için minnettarlığını kabul etti. Eğer ayağını çarparsa, dizini sıyırırsa,
ya da burnunu çarparsa, dadısı zihninin geçici acıya odaklanmasına asla izin vermezdi, bunun yerine dikkatini güzel bir nesneye,
sevimli bir hikayeye veya mutlu bir anıya çekerdi. Ona, uzun bir yaşamın güneşini büyük ölçüde borçlu olduğunu söyledi. Bu, çocuklukta kolayca öğrenilebilen, ancak orta yaşta nadiren öğrenilebilen ve
yaşlılıkta asla öğrenilemeyen bir derstir.

"Çocukken," diyor başka bir yazar, "parmağımı kestiğim için kolumu kırmadığım gerçeğine dikkatim çekilerek teselli ediliyordum; ve gözüme bir kül kaçtığında, kuzenim bir kaza sonucu gözünü kaybettiği için kendimi daha rahat hissetmem bekleniyordu." 

"Belaya göğüs germeliyiz," diyor Beecher, "New England'lı bir çocuğun kışa göğüs germesi gibi. Okul tepenin üzerinden bir mil uzakta, ama o ateşin yanında oyalanmıyor; kitapları omzuna atılmış bir şekilde fırtınaya göğüs germek için yola çıkıyor. En üst sırtlara ulaştığında, karın yığınlar halinde yattığı ve kuzey rüzgarının sert ve ısırıcı bir şekilde geldiği yerde, büzülüp çitlerin yanında mı siniyor, yoksa kendini ısıtmak için en yakın eve mi koşuyor? Hayır; ceketini ilikliyor, rüzgara meydan okumaktan sevinç duyuyor ve ayağıyla kar çelenklerini fırlatıyor; ve böylece dik ve korkusuz, güçlü bir
yüreğe ve kırmızı yanaklara sahip olarak okuldaki yerine gidiyor."

Çocuklara her yerde zevk bulma alışkanlığı öğretilmeli; ve her şeyin parlak tarafını görmeleri sağlanmalıdır. "Zihin dinginliği bazılarına kolay, bazılarına ise zordur. Öğretilebilir ve öğrenilebilir. Bu doğamızın bu bölümünde, müzikte veya sanatta olduğu kadar bizi eğitebilecek
öğretmenlerimiz olmalı. Erkekleri ve kadınları, onları kuşatan tüm zorlukların ortasında dingin bir şekilde hareket etmeleri için eğiten bir okul veya sınıf düşünün!

"Neşe, sonsuz Doğanın sakin dönüşünün
tümünde ana kaynaktır. Sevinç, Yaratılışın büyük saatinde dönen göz kamaştırıcı tekerlekleri hareket ettirir."
SCHILLER.

"ENDİŞELENME" DERNEĞİ

kısa bir süre önce New York'ta örgütlendi; ancak, diğer enlem ve boylamlara da aynı derecede uygundur. "Endişelenmekten kendini alamayan"
insanlar için tasarlanmıştır.

Gerçekten de engel olamıyorsanız, anormal bir durumdasınızdır, özdenetiminizi
kaybetmişsinizdir,--hafif bir zihinsel bozukluktur. Endişelenme alışkanlığınıza bir hastalığa saldırdığınız gibi saldırmalısınız. Kesinlikle üstesinden gelinmesi gereken bir şeydir, kurtulmanız gereken bir
zaaftır.

"İyi ol ve mutlu olacaksın," çok eski bir öğüttür. Bayan
Mary A. Livermore şimdi bunu tersine çevirmeyi öneriyor,--"Mutlu ol ve iyi olacaksın." Eğer mutsuzluk kötü bir alışkanlıksa, sadece irade
gücüyle tersine dönmelisiniz ve neşeli olmayı deneyin. "Mutluluk, bir keman gibi
pratik yapılması gereken bir şeydir."

Çalışma değil, endişe, huzursuzluk, sürtüşme, -- bunlar Amerika'daki düşmanlarımızdır. Kötü tavırlarınızı veya asık suratınızı
öne çıkararak oraya buraya gitmemelisiniz. Başkalarının
mutluluğunu çalmaya kimin hakkı var? "Duvarınıza kasvetli bir resim asmayın," diyor Emerson, "ve konuşmanızda kasvetli ve karanlık şeylerle uğraşmayın."

Şu anda neşeli değilseniz, -- öyleymiş gibi bakın, konuşun, davranın. "Param olmadığını biliyorsun, kendimden başka verecek hiçbir şeyim yoktu," dedi
büyük üzüntülere katlanan ama bunları neşeyle taşıyan bir kadın. "Ben
başkalarını dertlerimle üzmemeye karar verdim.
Ağlayabileceğim
zamanlarda güldüm ve şakalar yaptım. Her talihsizliğin karşısında her zaman
gülümsedim.
Hiç kimseyi yanımdan mutlu bir söz veya götürebileceğim parlak bir düşünce olmadan
bırakmamaya çalıştım.
Ve mutluluk mutluluğu yaratır. Ben kendim
olmam gerekenden daha mutluyum,
eğer oturup kaderime ağlasaydım."

"Hayat bir şarkı gibi akıp giderken,
hoş olmak yeterince kolaydır;
Ama değerli olan kişi,
her şey ters gittiğinde,
gülümseyen kişidir;
Çünkü kalbin sınavı sıkıntıdır,
Ve her zaman yıllarla birlikte gelir;
Ve dünyanın övgüsüne değer gülümseme,
gözyaşlarından gelen gülümsemedir."

BİR ZEVK KİTABI.

"Yaşlı bir kadın ama yüzü dingin ve huzurlu, yine de
sıkıntılar onu es geçmemiş. Ortalama bir kadını rahatsız eden ve endişe çizgileri bırakan küçük endişelerin ve sıkıntıların tamamen üstünde görünüyor.
Huysuz Kadın bir gün ona mutluluğunun sırrını sordu;
ve güzel yaşlı yüzü neşeyle parladı.

"'Canım,' dedi, 'Bir Zevk Kitabı tutuyorum.'

"'Ne?'

"'Bir Zevk Kitabı. Uzun zaman önce, o kadar karanlık ve kasvetli bir gün olmadığını öğrendim ki, içinde bir ışık huzmesi olmasın ve bir kadın için çok şey ifade eden küçük şeyleri yazmayı hayatımın bir işi haline getirdim. Okulu bıraktığımdan beri her yılın her günü için işaretlenmiş bir kitabım var. Bunlar sadece küçük şeyler: yeni elbise, bir arkadaşla sohbet, kocamın düşünceliliği, bir çiçek, bir kitap, tarlada bir yürüyüş, bir mektup, bir konser veya bir araba yolculuğu; ama hepsi benim Haz Kitabıma giriyor ve endişelenmeye meyilli olduğumda, ne kadar mutlu, mübarek bir kadın olduğumu görmek için birkaç sayfa okuyorum. İsterseniz hazinelerimi görebilirsiniz.'

"Huysuz, hoşnutsuz kadın, arkadaşının kendisine getirdiği kitabı yavaşça çevirdi, arada sırada biraz okudu. Bir günkü girişler şöyleydi: 'Annemden hoş bir mektup aldım. Bir pencerede güzel bir zambak gördüm. Kaybettiğimi sandığım iğneyi buldum. Sokakta çok parlak, mutlu bir kız gördüm. Kocam akşam birkaç gül getirdi.'

"Günlük okumalarından şiir ve dize parçaları, sayfaları bir hakikat ve güzellik deposu olana kadar bu dünya bilgesi kadının Haz Kitabı'na girdi.[1]

"'Her gün için bir zevk buldun mu?' diye sordu Huysuz Kadın.

"'Her gün için,' diye cevapladı alçak ses; 'Teorimi gerçeğe dönüştürmek zorundaydım, biliyorsun.'"

Huysuz Kadın orada durmalıydı ama durmadı; ve
şunun yazıldığı sayfayı buldu--"Elini benimkinde,
ve adım dudaklarında öldü." Aşağıda Lowell'dan dizeler vardı:--

"Dağ tepesindeki yalnız gözlemci:
İlk uzun dalgalı ışık tırmanışını seyretmek çok kıymetli
Susamışların hepsini altınla ye;

"Yine de Tanrı senin havalanmış görüşünü
Bizim alacakaranlığımızın loşluğundan daha değerli görmüyor,
Çünkü uysal itaat de ışıktır,
Ve onu takip eden O'nu bulmaktır."

Kırım savaşlarından birinde, bir gülle kalenin içine
düştü, güzel bir bahçeyi deldi; ama çirkin uçurumdan
hâlâ akan bir su pınarı fışkırdı. Ve ne kadar güzeldir ki, eğer garip dünyevi üzüntülerimiz,
yaşama ve yardımımıza ihtiyacı olanlar için bir şeyler yapma kararlılığımızla, başkaları için bir lütuf haline gelirse.
Hayat yas tutmak için değil, bencil olmayan hizmet için verilir.

Ruskin, "Neşe," der, "sağlıklı bir adamın yüreği için, yanağına renk gelmesi kadar doğaldır; ve alışılmış bir kasvetin olduğu her yerde, ya kötü hava, sağlıksız yiyecek, uygunsuz şekilde ağır iş veya hayatın hatalı alışkanlıkları vardır." Eğer her şeyden önce neşeli değilsek, bu hatalı bir hayat alışkanlığıdır. Tamamen kontrolümüz dışındaki koşullar nedeniyle hastalıklı bir alışkanlığa sürükleniriz, ancak bu gerçek Tanrı'ya ve insana karşı görevimizi, neşeli olma görevimizi değiştirmez. Biz insanız; ancak ilahi bir hayat sürmek, Rabbimizin öğrencilerine miras bıraktığı
sevinciyi kabul etmek bizim için büyük bir ayrıcalıktır.

Bizim sorunumuz yarı yarıya iradeli olmamamızdır. Bir adamın alışkanlıkları iyi bir şekilde yerleştikten sonra, yapabileceği tek şey oturup hangi yöne gittiğini gözlemlemektir. Ne kadar pişman olursa olsun, zayıf bir adam, alışkanlığın güçlü ipiyle bağlı, kesinlikle kontrolünde olduğunu düşündüğü minik ipliklerden bükülmüş ne kadar çaresizdir. Yine de mutlu düşünce alışkanlığı hayatını uyum ve güzelliğe dönüştürecektir. İrade, alışkanlıkları her şeye gücü yetmeden önce belirlemek için neredeyse her şeye kadir değil midir? Güçlü bir iradeden daha fazla sağlığa veya mutluluğa ne katkıda bulunabilir? Düşünce uyumu üretme eğiliminde olan şeylere sağlam ve istikrarlı bir iradeyi yönlendirme alışkanlığı mutluluk ve memnuniyet getirecektir; doğru şekilde eğitilmiş ve ilahi olarak yönlendirilmiş irade, tüm uyumsuz düşünceleri uzaklaştırabilir ve sürekli uyumun saltanatını başlatabilir. Hayatın erken dönemlerinde neşeli olma alışkanlığı oluşturmanın önemini abartmak imkansızdır. Dingin iyimser, zihni hayatın güneşli tarafında o kadar uzun süre kalmış olan kişidir ki
neşeli olma alışkanlığı edinmiştir.

"Mutluluktan bahset. Dünya yeterince üzücü
Senin dertlerin olmadan. Hiçbir yol tamamen engebeli değildir;
Düzgün ve berrak yerleri ara,
Ve yorgun kulağını dinlendirenlerden bahset
Dünyanın, sürekli bir gerginlikten dolayı incinmiş
İnsan hoşnutsuzluğu, kederi ve acısı.

"İnançtan bahset. Dünya senin
Senin dile getirdiğin cehalet ve hastalıklı şüphelerin olmadan daha iyi. Eğer Tanrı'ya, insana veya kendine inancın varsa,
Öyle söyle; yoksa, rafa geri koy
Sessizliğin tüm düşüncelerini ta ki inanç gelene kadar;
Dudakların dilsiz olduğu için kimse üzülmeyecek.

"Sağlıklı konuş. Ölümcül hastalıkların kasvetli, asla değişmeyen hikayesi
yıpranmış ve bayat.
O küçük akoru, hastalığı vurgulayarak,
Büyüleyemezsin, ilgilendiremezsin veya memnun edemezsin.
İyi olduğunu veya her şeyin yolunda olduğunu söyle.
Ve Tanrı sözlerini duyacak ve onları gerçek kılacak."[2]

DİPNOTLAR:

[1] Bu Zevk Kitabı illüstrasyonu için "Kadının Ev Arkadaşı"na borçluyum.

[2] Bu bölümde alıntılanan üç metrik parça, dünyayı bu kadar edebi güneş ışığıyla neşelendiren ELLA WHEELER
WILCOX'a aittir.

VII. GÜNEŞ IŞIĞI-ADAMI.

"Her sabah 8.30 treniyle şehre giden çok sevgili yaşlı bir beyefendi var," diyor James Buckham. "Adını bilmiyorum,
ama onu şehirdeki herkesten daha iyi tanıyorum. Sadece
görebildiğiniz kadarıyla neşe saçıyor. Yüzünde her zaman bir gülümseme var ve nazik, kibar veya iyi huylu bir şey söylemek dışında ağzını açtığını hiç duymadım. Herkes ona eğiliyor, yabancılar bile ve o da herkese eğiliyor, ama asla en ufak bir küstahlık veya samimiyet belirtisi olmadan. Hava güzelse, neşeli iltifatları onu daha güzel gösteriyor; ve yağmur yağıyorsa, bundan bahsederken kullandığı neşeli tavır
bir gökkuşağı kadar iyi. 8.30 trenine binen herkes
güneş-adamı tanıyor; bu onun treni. Biraz acele edin, size bu sabah
güneş-adamı göstereyim. Sisli ve soğuk, ama eğer Ona bir
bakış sizi neşelendirmiyorsa ve ıslık çalmak istiyorsanız, o zaman
ben insan doğasının yargıcı değilim."

"Günaydın efendim!" dedi Bay Jolliboy aynı trene binerken.

"Neden efendim, sizi tanımıyorum," diye cevapladı Bay Neversmile.

"Ben tanımadığınızı söylemedim efendim. Günaydın efendim!"

"Bazı insanların doğuştan gelen cana yakınlığı," diyor Whipple, "dehaya denk geliyor." "Sorunlu hayatlarımızda," diye soruyor J. Freeman Clarke, "bu güzel, güneşli doğalar olmadan nasıl yaşayabiliriz ki, yaratılış günlerinde Tanrı hiçbir ekşi, acı veya burukluğun girmesine izin vermedi, ama neşeleriyle onları sürekli bir teselli ve huzura kavuşturdu?" Gittikleri her yere yanlarında güneş ışığı taşıyanlar vardır; yoksullara acıma, acı çekenlere sempati, talihsizlere yardım ve herkese karşı şefkat anlamına gelen bir güneş ışığı. Herkes güneşli ruhu sever. Yüzü her yerde bir pasaporttur. Tüm kapılar ona açılır. Önyargıları ve kıskançlığı ortadan kaldırır, çünkü herkese iyi niyet taşır. Her evde güneş ışığı kadar hoş karşılanır.

Carlyle, Edward Irving'in güneşli yardımseverliğiyle ilgili "Anılar"ında "Sessiz, neşeli, cana yakındı" der. "Ruhu sarsılmaz, bir ayna kadar berrak, dürüstçe seven ve sevilen Irving'in sesi benim için kutsanmışlık ve yeni umuttu."

Ve şair Southey William Wilberforce'a şu övgüyü sundu: "Ruhunun bu kadar sürekli dinginliğinden ve güneş ışığından hoşlanan başka bir adam görmedim."

"Karar verdim," dedi Tom Hood, "güneşim sürdüğü sürece, güneş gibi her şeyin parlak tarafına bakacaktım."

Goldsmith, Flanders'dayken hayatında gördüğü en mutlu adamı keşfetti. Sabah akşama kadar çalışırken şarkı ve kahkahalarla doluydu. Yine de bu güneşli yürekli varlık bir köleydi, sakat, biçimsiz
ve zincir takıyordu. Bize,
eğer parlak bir taraf yoksa, karanlık olanı cilalamamızı emreden o sözü ne kadar da güzel örneklemişti! "Neşe,
bulutların karanlığını delen ve bir anlığına parıldayan şimşek çakması gibidir; neşe ruhta bir gün ışığını korur,
onu sabit ve sürekli bir dinginlikle doldurur." Kalıcı niteliğe sahip olan neşedir, tıpkı güneş ışığının kasvetli bir dünyayı
güzellik cennetine dönüştürmesi gibi.

Bir çiçek fuarında birincilik ödülünü, Londra'nın doğusunda, dar ve karanlık bir avluda yaşayan solgun, hasta küçük bir kız aldı. Hakimler
ona
böyle karanlık ve güneşsiz bir yerde nasıl yetiştirebildiğini sordular. O
sahaya küçük bir güneş ışığının geldiğini söyledi; sabah
görünür
görünmez çiçeğini altına koydu ve hareket ettikçe çiçeği de hareket ettirdi, böylece çiçeği bütün gün güneş ışığında tuttu.

"Su, hava ve güneş ışığı, en büyük üç hijyenik etken, bedavadır ve herkesin erişebileceği bir yerdedir." "On iki yıl önce," diyor Walt Whitman, "Camden'a ölmek için geldim. Ama her gün kırsala gidip
güneşin altında yıkandım, kuşlar ve sincaplarla yaşadım ve balıklarla
suda oynadım. Sağlığımı Doğa'dan aldım."

"Hastalarla yaşadığım tüm deneyimlerin niteliksiz sonucu," dedi Florence Nightingale, "onların temiz havaya olan ihtiyaçlarından sonra ikinci sırada gelen, ışığa olan ihtiyaçlarıdır; kapalı bir odadan sonra, onlara en çok zarar veren şey karanlık bir odadır; ve istedikleri sadece ışık değil, doğrudan güneş ışığıdır."

Dr. L. W. Curtis, "Sağlık Kültürü"nde, "Güneş ışığının,
havayı sağlıklı bir durumda tutmada çok fazla rolü vardır. Hiçbir bitki karanlıkta yetişemez,
insan da karanlık, iyi havalandırılmayan bir odada sağlıklı kalamaz. Massachusetts'te körler için ilk sığınma evi kurulduğunda, komite
hiç pencere yaptırmayarak masraftan tasarruf etmeye karar verdi. Hastalar göremediği için
ışık ihtiyacı olmadığını düşündüler. Penceresiz inşa edilmişti, ancak havalandırma iyi sağlanmıştı ve zavallı görme engelli hastalar evde kalıyordu. Ancak işler
iyi gitmedi: birbiri ardına hastalanmaya başladılar ve üzerlerine büyük bir bitkinlik çöktü; sıkıntılı ve huzursuz hissediyorlardı, bir şey istiyorlardı, ne olduğunu neredeyse bilmiyorlardı. İki kişi öldükten ve hepsi hastalandıktan sonra, komite
pencere yaptırmaya karar verdi. Güneş ışığı içeri doldu ve beyaz yüzler renklerine kavuştu; zayıflayan enerjileri ve depresif ruhları canlandı, ve
sağlık geri geldi."

Güneş, tüm canlıların büyümesini sağlayarak,
insanın zihnini neşelendirmek ve kalbini sevindirmek için en mutlu etkisini gösterir ve eğer bir insan
ruhunda güneş ışığı varsa, yoluna sevinçle devam eder; bulutların altındaysa
ileriye bakmaktan memnun olur, bir an için bile
morali bozuksa
bir damla yüreğini veya umudunu kaybetmez; mesleğine, ne olursa olsun, saygı duyar;
paçavraları bile giydiği şekilde saygın hale getirir; ve sadece
kendisini mutlu etmekle kalmaz, başkalarına da mutluluk verir.

Bir adamın yüzü büyük bir ahlaki amaçla aydınlatıldığında nasıl da parlar! ve
tavırları da ışığın zarafetiyle dokunmuştur.

"Hiçbir şey şeftalilerin güneş ışığının eksikliğini gideremez," demişti Emerson,
"ve bilgiyi değerli kılmak için
bilgeliğin neşesine sahip olmalısınız."

"Neşenin gücü harikadır," demişti Carlyle; "hepsi birlikte
geçmiş hesaplamalar dayanıklılık güçlerini. Kalıcı olarak
yararlı olma çabaları tekdüze neşeli olmalıdır,--tamamen güneş ışığı, çok sevinçten zarif, parlak olduğu için güzel bir ruh."

"Neşeli adam, varlığı ve kişiliğiyle, başkaları üzerinde yaz sıcaklığı gibi etki eden bir etkiyi sürekli olarak taşır. Uyanır ve içlerindeki en iyiyi çağırır.
Onları daha güçlü, daha cesur ve daha mutlu yapar. Böyle bir adam bu dünyanın küçük bir noktasını diğer insanların yaşaması için daha aydınlık, daha aydınlık, daha sıcak bir yer haline getirir. Sabah onunla buluşmak, günün tüm mücadelelerini ve görevlerini daha kolay hale getiren
bir ilham almaktır. Onun içten el sıkışması damarlarınıza yeni bir canlılık
heyecanı getirir. Onunla birkaç dakika konuştuktan sonra, ruhlarınızda bir coşku, enerjinizde bir hızlanma, yaşama sevincinizde ve ilginizde bir yenilenme hissedersiniz ve herhangi bir göreve veya hizmete hazır olursunuz."

"İnsanlar arasında büyük yürekler vardır," diyor Plymouth kürsüsünden Hillis;
"onlar bir erkeklik cildi taşırlar; varlıkları güneş ışığıdır;
gelişleri iklimimizi değiştirir; hayatın yataklarını yağlarlar; gölgeleri
her zaman arkalarına düşer; doğru yaşamayı kolaylaştırırlar. Mutluluk yaratanlar kutsanmıştır: onlar medeniyetin en iyi güçlerini temsil eder!"

Eğer rafine tavırlar bizi zamansız kahkahalar için biraz azarlıyorsa,
gülümseyen bir kalbin
ateşlediği gülümseyen bir yüz her zaman yerindedir. Emerson'un
gülümsemesini kim unutabilir? Onu tanıyan herkes için sürekli bir kutsamaydı.
Gülümsemenin insan çehresi için güneş ışığının manzaraya ne ise o olduğu söylenir.
Ya da bir gülümsemeye yüzün gökkuşağı denir.

"Bu birçok insan için karanlık bir dünya," der etkileyici bir modern yazar,
"ürpertilerin dünyası, sislerin dünyası, ıslak battaniyelerin dünyası.
Karşılaştığımız insanların onda dokuzu cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyar. İşiniz o kadar acil ki durup insanlarla konuşmaya vaktiniz yok, ama her gün belki de yüzlerce ve binlerce kişiyle tanışıyorsunuz,
üzerlerinde doğrudan ve anında etkiniz olabilir. 'Nasıl? Nasıl?' diye bağırırsınız. Cevap veriyoruz: Fizyonominin lütfuyla.
Arkasında bir fener olan, içinden açıkça parlayan bir yüzden daha
çekici hiçbir şey yoktur.
Kuru bir gülümsemeye sahip bir yüze hayranlığımız yoktur, bu da sahte bir yüzün sırıtışından başka bir şey değildir.
Ancak Tanrı'nın eliyle, bir işaret parmağı veya içerik tablosu gibi, içindeki iyi hislerin tüm ciltlerine yazılmış bir gülümseme bir kutsamadır. Diyorsunuz ki: 'Yüzüm sert ve hareketsiz ve iyi huylu hislerim yüz oranlarında
gözlemlenemiyor.' Size inanmıyoruz. Ruhun tazeliği ve cana yakınlığı
o kadar ince ve yaygındır ki, bir göz veya ağız köşesinden
sızıp gidecektir. Yüzünüzün arkasına Tanrı'ya karşı bir minnettarlık ve insanlara karşı şefkat duygusu koyun, o zaman her gün yürüdüğünüz sokaklar kadar uzun bir vaaz vereceksiniz, karşılaştığınız insan sayısı kadar başı olan ve diğer vaazlardan farklı olan, ne kadar uzun olursa o kadar iyi olan bir vaaz. Bu kadar çok asık surat, bu kadar çok asık surat, bu kadar çok donuk surat olmasının sebebi, insanların
acımasız, huysuz ve aptal olmaya razı olmalarıdır. Yüzünüzü iyileştirmenin yolu, mizacınızı iyileştirmektir. Fizyonominin çekiciliği, özelliklerin düzenliliğine bağlı değildir. Kaşları tüylü, gözleri
eğik, burunları uğursuzca uzunlamasına ve ağızları alışılmadık ve beklenmedik yönlere doğru uzanan kişileri tanıyoruz; ve yine de onlar, bakmayı sevdiğimiz kadar çok ruha sahip erkekler ve kadınlar ve yüzleri tatlı
müjdeciler."

Sanırım, mutluluklara N. P. Willis'in eklediği şeydi--"Neşe
yaratan
lar kutsanmıştır." "Ve bu yüzden tüm dünya, her zaman 'güneşli bir parti' yapmaya hazır olan küçük çocukları sever--eğlenceyle
dolup taşan, şarkı söyleyen bir bobolink gibi küçük çocuklar.

"Hepsini ne kadar iyi hatırlıyoruz!--çocukluğumuzun çoktan geçmiş yıllarını,
ve daha sonraki yıllarda tanıdığımız neşeli çocukların evlerini.
Neşe yaratanlar hala çocuklardır,--bazıları bitmeyen ışık sahnelerinde. Dün Mount Auburn'da şu mezar taşını gördüm,--'O çok
hoştu': hayatta güneşli yürekliydi ve şimdi sonsuza dek yüce ışıkta
canlıydı.

"Öyleyse, ölümsüzlüğün
çocukları gibi, tarifsiz bir sevinçle nasıl sevinemeyiz; Dünyanın karanlığı ve rutubetinin üstünde alışkanlıkla yaşayan ve hizmetkarlık hayatı süren; her yere tatlılık ve ışık
veren, - görünmeyen dünyanın güzelliğinden bir şeyler
yayan."

Güneşli bir mizaç "servetten daha güçlü, yakuttan daha değerli bir tılsım" değil midir? "Havayı Cennet kokularıyla
dolduran bir koku" değil midir?

"Öylesine mutlulukla doluyum ki," dedi küçük bir çocuk, "büyüyemezsem daha mutlu olamazdım. "Ve o, tatlı şarkı söyleyen kuşuna "Günaydın" dedi ve güneşe "Günaydın" dedi; sonra annesinin iznini istedi ve yumuşakça, saygıyla, memnuniyetle "Günaydın
Tanrı'ya" dedi - ve neden söylemesindi ki?

Güneşin peşinden dünyanın dört bir yanına giden, sonsuza dek ışıkla yıkanan bir yolculuğu temsil eden Goethe değil miydi? Ve Longfellow şöyle söyledi:

"Her zaman bir yerlerde sabahtır; ve yukarıda
Kıyıdan kıyıya uyanan kıtalar,
Bir yerlerde kuşlar sonsuza dek şarkı söyler."

"Karanlık geçti, ışıldayan göklere tırmanıyoruz,
Ve değişmez gün bizimdir; şarkıları duyuyoruz
Daha yüksek kürelerin, ilahi ışık gözlerimizi
Bakın ve sayısız kalabalığın güneş ışığı cübbeleri
Işıkta yaşayanlar; neşeli bir arayışla,
Tanrı'nın tüm gözyaşlarını silecek kadar tatlı hizmetini arıyoruz,
Ve her saati, hevesli bir şevkle,
Tanrı'nın kutsadığı zahmetlere yüksek komuta için:
Böylece sonsuz güneş günümüzü dolduruyoruz."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Neşe Bir Yaşam Gücü Olarak,
Orison Swett Marden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHEERFULNESS AS A LIFE POWER ***

***** This file should be named 18394.txt or 18394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/9/18394/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
