*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Socialism and Modern Science (Darwin, Spencer, Marx) (Sosyalizm ve Modern Bilim (Darwin, Spencer, Marx))
Yazar: Enrico Ferri
Yayın Tarihi: May 16, 2006 [EBook #18397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Socialism and Modern Science (Darwin,
Spencer, Marx), by Enrico Ferri

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Socialism and Modern Science (Darwin, Spencer, Marx)

Author: Enrico Ferri

Translator: Robert La Monte

Release Date: May 16, 2006 [EBook #18397]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM AND MODERN SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geetu Melwani, Suzanne Lybarger, Martin Pettit tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu kitap taranandan üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Görüntüleri
proje.)






                Sosyalizm ve
               Modern Bilim

           (Darwin, Spencer, Marx)


                     İLE
                Enrico Ferri


               Çeviri
            Robert Rives La Monte


               Üçüncü baskı


                  CHİCAGO
           Charles H. Kerr & Company
                    1917



              Telif Hakkı, 1900

Uluslararası Kütüphane Publishing Co. tarafından




İçindekiler.



                                                             SAYFA.
Önsöz 5
Giriş 9


BEN.

Arasındaki üç iddia edilen çelişki
Darwinizm ve Sosyalizm

Münih Kongresi'nde Virchow ve Haeckel
  _a_) Bireylerin eşitliği 19
  _B_) Yaşam Mücadelesi ve Kurbanları 35
  _C_) En uygun 49'un hayatta kalması

Darwinizm'in bir sonucu olarak sosyalizm.

Sosyalizm ve Dini İnançlar 59
Birey ve tür 67
Yaşam Mücadelesi ve Sınıf Mücadelesi 74


İi.

Evrim ve Sosyalizm.

Ortodoks tezi ve karşılaştığı sosyalist tez
Evrim Teorisi 92
Görünen Retrogresyon ve Kolektif Sahiplik Yasası 100
Sosyal Evrim ve Bireysel Özgürlük 110
Evrim.-Devrim.-İsyan.-Şiddet 129


III.

Sosyoloji ve Sosyalizm.

Sosyolojinin Sterilitesi 156
Marx Darwin ve Spencer'ı tamamlar. Muhafazakarlar ve
Sosyalistler 159
Ek I.-Spencer 173'e Cevap
Ek II.-Sosyalist batıl inanç ve bireyci miyopi 177




Yazarın önsözü.

(_ Fransız baskısı için._)


Bu cilt-büyük halka duyurmak isteniyordu
Fransızca dilinde-çok karmaşık bir soruya girerek vb.
Sosyalizm kadar geniş, tek ve kesin bir amacı var.

Niyetim işaret etmekti ve neredeyse tüm durumlarda hızlı ve
Kısa gözlemler, arasında var olan genel ilişkiler
çağdaş sosyalizm ve modern bilimsel düşüncenin tüm eğilimi.

Çağdaş sosyalizmin muhalifleri içinde görüyor ya da görmek istemek,
sadece ilk yarısının duygusal sosyalizmin olarak bir üremesi
On dokuzuncu yüzyıl. Sosyalizmin çatıştığını iddia ediyorlar.
Fiziksel, biyolojik ve
muhteşem gelişimi ve verimli uygulamaları olan sosyal bilimler
ölmekte olan yüzyılımızın ihtişamı.

Sosyalizme karşı çıkmak için bireye başvurulmuştur
böyle veya böyle bir partizan yorumları ve abartı
Darwinizm veya böyle veya böyle bir sosyologun görüşlerine göre-
ve onların tesisleriyle bariz çatışmalarda yorumlar
Evrensel ve kaçınılmaz evrim üzerine teoriler.

Ayrıca, akut veya kronik baskının altında
Açlık-"Bilim sosyalizme karşı olsaydı, çok daha kötüsü
Bilim. "Ve bu şekilde konuşanlar,
"Bilim"-bir başkentle bile-tüm gözlem kütlesi ve
Sonuçlar _ad usum delphini_ Ortodoks bilim, akademik ve
Yetkili-genellikle iyi niyetle, ama bazen ilgilenen
Motifler-her zaman iktidar azınlıklarının eline yerleştirildi. Modern deneyimsel bilimin
Çağdaş sosyalizm ile tam bir uyum içinde, işten beri
Marx ve Engels ve onların halefi, esasen farklıdır
hem bilimsel sisteminde hem de
siyasi taktikler, ancak cömert çaba göstermeye devam ediyor
Aynı hedefe ulaşmak: tüm erkekler için sosyal adalet.

Tezimi bilimsel gerekçelerle tuttum;
Teorilerimizin kısmi gerçeklerini her zaman tanıdım.
rakipler ve ben de
Fransızların patlak vermesinden bu yana burjuvazisi ve burjuva bilimi
Devrim. Burjuva sınıfının ve bilimin ortadan kaybolması,
ki, advilsinde hiyeraratik ve
aristokrat sınıflar ve bilim, sosyal zaferle sonuçlanacaktır.
tüm insanlık için adalet, sınıfları ayırmadan ve
Nihai sonuçlarına taşınan gerçeğin zaferi.

Ek, Herbert Spencer'ın bir mektubuna cevaplarımı içeriyor ve
M. Garofalo'nun anti-sosyalist kitabı. Şimdiki durumunu gösterir
sosyal bilimler ve ultra muhafazakar arasındaki mücadele
Çağdaş yaşamın üzücü gerçeklerine kör olan ortodoksluk
geleneksel syllogismleri ve her zamankinden oluşan heterodoksisi
öğrenilenler arasında daha belirgin hale gelmenin yanı sıra,
Kolektif zeka üzerinde durun.

                                            Enrico Ferri.

Brüksel, Kasım 1895.




Giriiş.


Darwinian ve Spencerian'ı ikna etti, benim gibi, niyetim bu
Markxian Sosyalizmi-gerçekten sahip olan tek sosyalizm
bilimsel yöntem ve değer ve dolayısıyla tek sosyalizm
Bu sefer Sosyal Demokratlara ilham verme ve birleştirme gücü var
Uygar dünyada-sadece pratik ve verimli
Sosyal yaşamda, o modern bilimsel devrimin yerine getirilmesi
hangisi-o zamandan beri bazı yüzyıllar üstyılılar
İnsan bilgisinin tüm dallarında deneysel yöntem-
Bizim zamanlar, Charles Darwin ve Herbert Spencer'ın eserleri sayesinde.

Darwin ve özellikle Spencer'ın sahip oldukları zaman durdukları doğrudur.
dini, politik bir sonucuna doğru sadece yarıya doğru seyahat etti
veya tartışılmazlarından mutlaka akan sosyal düzen
tesisler. Ama bu, olduğu gibi, sadece bireysel bir bölüm ve
Giren bilimin yürüyüşünü ve pratikini durduracak güç yok
harika bir şekilde anlaşılan sonuçlar
Gerekenler-
Sefalet-Çağdaş Yaşam. Bu sadece bir neden daha
Bilimsel ve siyasi çalışmaya adalet sağlamak için bize görevli
Modern bilimselin yenilenmesini tamamlayan Karl Marx'ın
düşünce.

Duygu ve düşünce
bireysel yaşam ve kolektif yaşam.

Hala olan sosyalizm, ancak birkaç yıl o zamandan beri merhamet
güçlü ve sürekli tekrarlayan ama disiplinsiz dalgalanmalar
İnsani duygusallık, o büyük adamın çalışmalarında buldu,
Karl Marx ve düşüncesini geliştiren ve tamamlayanların,
bilimsel ve politik rehberi. [1] Bu her birinin açıklaması
fetihlerinden biri.

Medeniyet en verimli ve en güzel gelişimidir.
insan enerjileri, ama aynı zamanda muazzam bir bulaşıcı _virus_ içerir
güç. Sanatsal, bilimsel ve endüstriyelinin ihtişamının yanında
başarılar, gangren ürünleri, tembellik, yoksulluk,
sefalet, delilik, suç ve fiziksel intihar ve ahlaki intihar, _i. E._
kölelik.

Kötümserlik-idealleri olmayan bir yaşamın üzücü belirtisi ve kısmen
Tükenmenin ve hatta sinirin dejenerasyonunun etkisi
Sistem-tüm yaşam ve sansasyonun son imhasını
Ağrı ve ıstıraptan kaçma veya zafer kazanma modu. Aksine, Ebedi _virtus Medicatrix'e inancımız var
naturae_ (doğanın iyileştirici gücü) ve sosyalizm tam olarak
İnsanlığı serbest bırakacak yeni ve daha iyi bir yaşamın nefesi-sonra
Ateşin belki de-mevcut aşamanın zararlı ürünlerinden
medeniyetin ve daha gelişmiş bir aşamada yeni bir
Tüm sağlıklı ve verimli olanlara genişleme gücü ve fırsatı
Tüm insanların enerjileri.

                                               Enrico Ferri.

Roma, Haziran 1894.


DİPNOT:

[1] Orijinaldeki kelime bir denizcinin pusulası anlamına gelir. --_ Tr._


Sosyalizm ve Modern Bilim.





Önce parça.




BEN.

Münih Kongresi'nde Virchow ve Haeckel.


18 Eylül 1877'de Ernest Haeckel, ünlü
Jena'nın embriyologu, Doğacılar Kongresi'nde teslim edildi,
savunan ve yayılan etkili bir adres olan Münih'te yapıldı
O zaman en acı nesnesi olan darwinizm
Polemik Saldırılar.

Birkaç gün sonra, büyük patolog olan Virchow,-aktif bir üye
"İlerici" Parlamento Parti, yeni teorilerden nefret ediyor
Siyaset bilimde olduğu kadar-Darwinian'a şiddetle saldırıya uğradı
organik evrim teorisi ve çok adil bir sunum tarafından taşındı,
buna karşı bu alarm çığlığı, bu politik anathem: "Darwinizm
doğrudan sosyalizme götürür. "

Alman Darwinians ve başlarında Messrs. Oscar Schmidt ve
Haeckel, hemen protesto etti; ve eklemeyi önlemek için
dini, felsefi ve güçlü siyasi muhalefet
Darwinizm'e zaten yapılmış biyolojik muhalefet,
Aksine, Darwinci teorisinin doğrudan, açık ve mutlak olduğu
Sosyalizme muhalefet.

"Sosyalistler ihtiyatlı olsaydı," diye yazdı Oscar Schmidt "Ausland"
27 Kasım 1877, "Sessiz tarafından öldürmek için ellerinden geleni yapacaklardı
İhmal, iniş teorisi, bu teori en önemlisi
Sosyalist fikirlerin uygulanamaz olduğunu ilan ediyor. "

"Aslında," dedi Haeckel, [2] "Bilimsel doktrin yok
Eşitliğin iniş teorisinden daha açık bir şekilde ilan eder
Sosyalizmin eğilimli olduğu bireylerin imkansızlığıdır; O
Bu kimerik eşitlik, gerekli olanlarla mutlak çelişki içindedir.
ve aslında, bireylerin evrensel eşitsizliği.

"Sosyalizm tüm vatandaşlara eşit haklar, eşit görevler, eşit
mallar ve eşit zevkler; İniş teorisi,
Aksine, bu umutların gerçekleşmesinin tamamen ve basit olduğu
imkansız; Bu, insan toplumlarında, hayvan toplumlarında olduğu gibi, ne
haklar, ne görevler, ne eşyalar, ne de zevkleri
Bir toplumun tüm üyeleri eşit veya eşit olabilir.

"Büyük varyasyon yasası öğretir-her ikisi de genel teorisinde
evrim ve biyolojinin daha küçük alanında
İniş Teorisi-fenomen çeşitliliğinin bir orijinalinden aktığı
birlik, ilkel bir kimlikten işlevlerin çeşitliliği ve
İlkel sadelikten organizasyonun karmaşıklığı. Koşullar
Tüm bireyler için varoluş, doğumlarından itibaren eşit değildir.
Miras alınan nitelikleri de dikkate alınmalıdır ve
az çok daha fazla değişen doğuştan gelen eğilimler. Görünümünde
Bütün bunlar, iş ve ödül herkes için nasıl eşit olabilir?

"Sosyal yaşam ne kadar çok gelişirse, o kadar önemli olan
İşbölümünün büyük prensibi haline gelir, daha fazla gerekli
bir bütün olarak devletin istikrarlı varlığı için
Üyeler kendi aralarında çok yönlü görevleri dağıtmalı
hayat, her biri tek bir işlevi yerine getirir; Ve olması gereken emek gibi
bireyler tarafından gerçekleştirilen, ayrıca güç harcaması,
İhtiyaç duyduğu yetenek, para vb. Giderek daha fazla farklıdır,
Bu emeğin ücretinin de büyük ölçüde değişmesi gerektiği doğaldır. Bunlar o kadar basit ve o kadar açık ki bana her şey bana geliyor
Zeki ve aydınlanmış devlet adamı
iniş teorisi ve en iyisi olarak evrimin genel doktrini
Sosyalistlerin saçma eşitlikçi, ütopik kavramları için panzehir.

"Ve Darwinizm, seçim teorisi, Virchow, onun içinde
ihbar, sadece metamorfik gelişim yerine, akılda
Her zaman karışık olduğu iniş teorisi! Darwinizm
sosyalist olmaktan ziyade herhangi bir şey.

"Eğer kişi bu İngilizceye siyasi bir eğilimi atfetmek istiyorsa
teori,-ki bu oldukça izin verilebilir,-bu eğilim hiçbir şey olamaz
aristokrat; Hiçbir şekilde demokratik, hala daha az sosyalist olamaz.

"Seçim teorisi, insanlığın hayatında,
bitkilerin ve hayvanların her zaman ve her yerde küçük bir ayrıcalıklı
kendini yaşamayı ve geliştirmeyi başaran azınlık; .
Muazzam çoğunluk, aksine, az ya da çok acı çekiyor ve yeniliyor
erken. Her bitki türünün tohumları ve yumurtaları sayısız
ve hayvanlar ve onlardan çıkan genç bireyler. Ama
Tamamen gelişmek için iyi bir servete sahip olanların sayısı
olgunluk ve varoluşlarının hedefine ulaşmak nispeten
önemsiz.

"Her yerde öfkelenen acımasız ve acımasız" varoluş mücadelesi "
animasyonlu doğa boyunca ve şeylerin doğasında öfkelenmeli,
Tüm canlılar arasındaki bu ebedi ve acımasız rekabet
yadsınamaz gerçek. Sadece en güçlü veya en uygun olan küçük bir sayı
bu rekabet savaşından muzaffer bir şekilde ortaya çıkabilir. .
talihsiz rakiplerinin büyük çoğunluğu kaçınılmaz olarak
yok olmak. Bu trajik ölümcülden yararlanmak yeterlidir, ancak bir
inkar edemez veya değiştiremez. 'Birçoğu çağrılır, ancak çok azı seçilir!'

"Bu 'seçme' seçimi, 'seçimi' mutlak zorunludur
çok büyük ölçüde reddedilmesi veya yıkılması
Hayatta kaldıkları varlıklar. Ve böylece başka bir öğrenilen İngiliz var
Darwinizm'in temel ilkesi olarak adlandırıldı '
Fittest, en iyinin zaferi. '

"Her olayda, seçim ilkesi en ufak bir
Demokratik; Aksine, iyice aristokrat. Eğer,
Sonra, nihai mantıksal sonuçlarına göre yürütülen Darwinizm,
Virchow'a göre, devlet adamı için 'olağanüstü tehlikeli
Yan, 'Tehlike şüphesiz aristokrat istekleri desteklediği için. "

Tam olarak çoğaltıldım ve tam olarak tüm argümanları
Haeckel, çünkü onlar tekrarlanan-değişen tonlarda,
ve sadece hassasiyetini kaybetmekten farklı ifadelerle ve
Eloquence-görünmeyi seven sosyalizmin rakipleri olsa da
Bilimsel ve kimyasal kolaylık sağlamak için bunları kullanan
Bilimde bile para birimi olan hazır veya klişeleşmiş ifadeler,
yaygın olarak hayal edilenden daha fazla.

Yine de, bu tartışmada Virchow'un
Konuya bakmanın yolu daha doğru ve daha fazlaydı
Perspicous ve bu son yirmi yılın tarihinin büyük ölçüde
pozisyonunu haklı çıkardı.

Gerçekten de Darwinizm ve Sosyalizmin her ikisi de
muhteşem bir genişleme gücü ile ilerledi. O zamandan itibaren
fethetmekti-temel teorisi için-oybirliğiyle onaylanması
doğa bilimcileri; diğeri gelişmeye devam etmekti-genelinde
Siyasi disiplininde olduğu gibi istekler-tüm kanalları canlandırmak
Sosyal bilinç, içten gelen şiddetli bir su altında kalma gibi
fiziksel ve ahlaki hastalığın günlük büyümesinin neden olduğu yaralar veya benzeri
All'dan kurtulmuş zihinlere kademeli, kılcal, kaçınılmaz bir infiltrasyon
önyargılar ve sadece kişisel tarafından memnun olmayan
ganimetlerin ortodoks dağılımından elde ettikleri avantajlar. Ancak, siyasi veya bilimsel teoriler doğal fenomenlerdir ve
Serbest vasiyetlerin kaprisli ve geçici ürünleri
Bunları inşa edin ve yayın, bu iki akımın
Modern düşüncenin her biri muhalefetin zaferini kazanabildi
Önce uyandırdılar-en güçlü tür muhalefet, bilimsel ve
siyasi muhafazakarlık-ve her gün ordusunu arttırırsa
Avowed öğrencileri, bu bize göstermek için yeterlidir-
Entelektüel _symbiosis _--
birbirleriyle uzlaşmaz veya çelişkilidir.

Dahası, maddesini oluşturan üç temel argüman
Haeckel'in anti-sosyalist akıl yürütmesi, en temelden ne direniyor
eleştiriler veya her gün yaşamın en yüzeysel gözlemi.

Bu argümanlar:

Ben.-Sosyalizm, kimerik bir eşitliğe yöneliyor ve
Mülkiyet: Darwinizm, aksine, sadece kurmakla kalmaz, aynı zamanda şovlar
yeteneklerin doğal eşitsizliğinin organik gerekliliği ve
Bireylerin istekleri bile.

II.-Bitkilerin ve hayvanlarınkinde olduğu gibi insanlığın hayatında
doğanların muazzam çoğunluğu yok olmaya mahkumdur, çünkü
"Varoluş mücadelesi" nde sadece küçük bir azınlık zafer kazanabilir;
Sosyalizm, aksine, hepsinin bu konuda zafer kazanması gerektiğini iddia ediyor
mücadele ve hiç kimsenin kaçınılmaz olarak fethedilmeye mahkum olmadığını.

III.-Varoluş mücadelesi "en iyinin hayatta kalmasını sağlar,
en uygun zafer, "ve bu aristokrat bir hiyerarşik ile sonuçlanır
seçilen bireylerin derecesi-sürekli bir ilerleme-
Sosyalizmin demokratik, kolektivist tesviye.

DİPNOT:

[2] Les Preuves du Transformisme.-Paris, 1879, sayfa 110 _et seq._




İi.

Bireylerin eşitliği.

Sosyalizme karşı getirilen itirazlardan ilki
Darwinizm adı, kesinlikle temelsizdir.

Sosyalizmin "hepsinin eşitliğini istediği doğru olsaydı
Bireyler, "Darwinizm'in geri dönülmez bir şekilde olduğunu iddia etmek doğru olurdu
kınıyor. [3]

Ama günümüzde bile şu anda tekrarlanmış olsa da-bazıları iyi olsa da
inanç, klişeleşmiş ifadelerini okuyan papağanlar gibi; başkaları tarafından
Kötü niyet, Sosyalizmin eşanlamlı olduğu kimyasal yeteneğe sahip
eşitlik ve tesviye ile; Gerçek şu ki, aksine,
Bilimsel Sosyalizm-ilhamını çeken sosyalizm
Marx teorisi ve bugün tek başına desteğe layık
Muhalefet,-bireylerin eşitsizliğini asla reddetmedi,
Canlı Varlıklar-kalitesiz doğuştan ve edinilmiş, fiziksel ve
entelektüel. [4]

Sanki sosyalizmin bir kraliyet olduğunu iddia ettiğini söylemeli gibi
Kararname veya popüler bir oylama, "bundan sonra tüm erkekler
Beş fit yedi inç boyunda ol. "

Ama gerçekte, sosyalizm daha ciddi ve daha zor bir şeydir.
çürütmek.

Sosyalizm diyor ki: _men eşit değildir, ama onlar (onlar) _men_.

Ve aslında, her birey doğmuş ve gelişmesine rağmen
Moda, diğer tüm bireylerden az ya da çok farklı,-sadece
Bir ormanda olmadığı için aynı şekilde iki yaprak, bu nedenle
Bütün dünya her bakımdan iki erkek yoktur,
Diğer,-Yine de her insan, sadece o bir _ insan olduğu için,
bir köle veya canavarın değil, bir erkeğin varlığına hakkı vardır
yük.

Bilmiyoruz, biz de rakiplerimiz, tüm erkeklerin yapamayacağını biliyoruz
Aynı tür ve emek miktarı-şimdi sosyal eşitsizlikler eklendiğinde
doğal kökenli eşitliklere-ve yine de yapamayacaklar
Sosyalist bir rejim altında yapın-sosyal organizasyon eğilecek
konjenital eşitsizliklerin etkisini azaltmak.

Her zaman beyin veya kas sistemleri olacak bazı insanlar olacaktır.
Bilimsel çalışma veya sanatsal çalışma için daha iyi adapte olun, diğerleri
manuel emek veya mekanik gerektiren iş için daha uygun olacak
hassasiyet, vb. Ne olmamalı ve ne olmayacak-bazıları olması gerektiğidir
hiç çalışmayan erkekler ve çok fazla çalışan veya alan diğerleri
Onların zahmetleri için çok az ödül.

Ancak adaletsizlik ve saçmalık yüksekliğine ulaştık ve bunlarda
Günler, en büyük getirileri toplayan işe yaramayan adam
Böylece biriken bireysel servet tekelinin garanti edilir
kalıtsal iletim yoluyla. Üstelik bu servet sadece çok
nadiren mevcut mülk sahibinin ekonomisi ve yoksunluğu nedeniyle
bir miktar çalışkan atası; en sık zaman onurludur
Askeri fetih tarafından spoliation meyvesi, vicdansız "iş"
yöntemler veya egemenlerin kayırmacılığı ile; Ama her durumda
Her zaman herhangi bir efordan bağımsız, herhangi bir sosyal olarak yararlı emeğin
Malını sık sık tembellikte veya
Görünüşte parlak olduğu kadar içkili bir hayatın jakuzi.

Ve miras nedeniyle bir servetle karşı karşıya olmadığımızda
sahtekarlık nedeniyle servetle buluşuyor. An için konuşmadan
ekonomik organizasyon, Karl Marx'ın ortaya koyduğu mekanizma
biz ve sahtekarlık olmasa bile, normalde kapitalist veya
Mülk sahibi çalışmadan geliri üzerine yaşamak için
tartışılmaz, oluşan veya büyütülen servetlerin
Gözlerimizin altındaki en büyük hız, dürüst zahmetin meyvesi olamaz. .
Gerçekten dürüst çalışan, ne kadar tartışılmaz ve ekonomik olursa olsun
Olabilir, eğer kendisini ücret-köle durumundan yetiştirmeyi başarırsa
bir gözetmen veya yüklenicininkine göre, uzun bir ayrıcalık ömrü ile,
En fazla birkaç yüz dolar biriktirin. Onlar,
aksine, kendi yetenek endüstriyel keşifleri ile veya
birkaç yıl içinde biriken icatlar, hiçbir şey olamaz
Birkaç nadir vuruş hariç olsak, işlerin vicdansız manipülatörleri
iyi şanslar. Ve bu çok parazitler-bankacılar, vb.,-
Kamusal onurların tadını çıkaran ve tutan en gösterişli lüks
Onurlu iş yöntemleri için bir ödül olarak güven ofisleri.

Muazzam çoğunluk olan zahmet edenler, saklamak için yeterli yiyecek alıyor
onları açlıktan ölmekten; Arka odalarda, garretlerde,
Kişilerin pis sokakları veya ahırlara uygun olmayan kulelerdeki ülkede
atlar veya sığırlar için.

Tüm bunların yanı sıra, bulamanın dehşetini unutmamalıyız
iş, en üzücü ve en sık üç semptom
_ Sefery'de eşitsizlik
gerçekten olduğu gibi, modern İtalya'nın ekonomik dünyası, değişen derecelerde
Yoğunluk, başka her yerde.

Tarımda _unemployed_'in sürekli büyüyen ordusuna atıfta bulunuyorum ve
Endüstri-alt ortada yerlerini kaybedenlerin
sınıf,-ve _Exppropried_ (soyulmuş)
Vergiler, borçlar veya tefecilikle çok az mülk.

O halde, sosyalizmin herkes için talep ettiğini iddia etmek doğru değildir
Vatandaşlar Malzeme ve Emek ve Ödüllerin Gerçek Eşitliği.

Olası tek eşitlik, çalışma için çalışma yükümlülüğü eşitliğidir
Varoluş koşullarının her işçisine bir garanti ile yaşamak
topluma verilen emek karşılığında bir insana layık.

Sosyalizme göre eşitlik-Benoit Malon'un dediği gibi [5]-
göreceli şey ve iki yönlü anlamda anlaşılmalıdır: 1, hepsi
Erkekler, erkekler olarak, insanın varoluş koşullarını garanti etmelidir; 2d, hepsi
Erkekler başlangıç ​​noktasına eşit olmalıdır_, olmamalı
Yaşam mücadelesinde engelliler, her biri özgürce
_social_ eşitliği ortamında kendi kişiliğini geliştirin
koşullar, günümüzde bir çocuk, sağlam ve sağlıklı, ancak fakir,
Bir çocukla rekabet halinde duvar cılız ama zengin. [6]

Radikal, ölçülemez bir dönüşümü oluşturan şey budur.
Sosyalizm talep ediyor, ancak aynı zamanda keşfetti ve duyurdu
Evrim-çevremizdeki dünyada daha başlamış-bu olacak
zorunlu olarak, kaçınılmaz olarak insan toplumunda günlerin
gel. [7]

Bu dönüşüm, özel veya
Üretim araçlarının bireysel mülkiyeti, _i. Fiziksel E._
insan yaşamının temeli (kara, madenler, evler, fabrikalar, makineler,
emek veya alet araçları ve ulaşım araçları)
kolektif veya sosyal sahiplik, yöntemler ve süreçlerle
Daha fazla düşüneceğim.

Bu noktadan itibaren bunu ilk itirazın kanıtlanmış olarak göreceğiz
anti-sosyalist akıl yürütmenin başlangıç ​​noktası olduğu için
yok. Kısacası, çağdaş sosyalizmin amaçladığını varsayar.
Tüm erkeklerin kimerik fiziksel ve zihinsel eşitliğinde, gerçekte
Bilimsel ve gerçekle doldurulmuş sosyalizm asla, bir rüyada bile,
Böyle bir şey düşündüm.

Sosyalizm, aksine, bu eşitsizliğin-ancak
daha iyi bir sosyal organizasyon altında büyük ölçüde azaldı
kümülatif olan tüm fiziksel ve zihinsel kusurlarla
Yoksulluk ve sefalet kuşaklarının sonuçları-yine de, asla
Darwinizm'in keşfettiği nedenlerden dolayı kayboluyor
Gizemli yaşam mekanizması, başka bir deyişle, prensip nedeniyle
sürekli gelişiminde kendini gösteren varyasyon
İnsanda doruğa ulaşan türler.

Gebe kalmanın mümkün olduğu her sosyal organizasyonda,
Her zaman bazı erkekler büyük ve diğerleri küçük, bazıları zayıf, bazıları güçlü,
Bazı balgam ve bazıları gergin, bazıları daha zeki, diğerleri daha az,
bazıları zihinsel güçte üstün, diğerleri kas gücü; Ve öyle
Öyle olmalı; Dahası, kaçınılmazdır.

Bu böyle, çünkü çeşitliliği ve eşitsizliği
Bireysel yetenekler doğal olarak bu işbölümünü üretir
Darwinizm haklı olarak bireysel fizyoloji yasası olduğunu ilan etti ve
sosyal ekonomi.

Tüm erkekler yaşamak için çalışmalı, ama her biri kendini adamalı
tuhaf yeteneklerine en uygun emek türüne. Bir
Bu nedenle zarar verici güç ve yetenek israfından kaçınılacak ve
Emek iğrenç olmayı bırakacak ve kabul edilebilir olacak ve
Fiziksel ve ahlaki sağlık durumu olarak gereklidir.

Ve herkes topluma verdiğinde, emeği doğuştan en uygun olan emeği
ve edinilmiş yetenekler, her birinin aynı ödüller hakkı vardır, çünkü
Her biri, sürdüren bu emek dayanışmasına eşit katkıda bulundu
Sosyal agreganın hayatı ve onunla dayanışma içinde
her birey.

Dünyayı kazan köylü, görünüşte bir tür emek yapar
Daha mütevazı, ancak gerektiği gibi, yararlı ve değerli
bir lokomotif inşa eden işçi, makine mühendisinin
onu veya insanın sınırlarını genişletmeye çalışan savantın
çalışması veya laboratuvarında bilgi.

Temel olan tek şey, toplumun tüm üyelerinin tıpkı
Bireysel organizmada tüm hücreler farklı olur
işlevler, az ya da çok mütevazı görünüm-örneğin,
sinir hücreleri, kemik hücreleri veya kas hücreleri-ama tüm biyolojik
hayat için eşit derecede yararlı ve gerekli işlevler veya emek türleri
bir bütün olarak organizmanın.

Biyolojik organizmada hiçbir canlı hücre aktif değil ve hücre
sadece orantılı olarak malzeme borsalarına göre beslenme elde eder
iş gücü; Sosyal organizmada hiçbir birey onsuz yaşamamalı
Çalışma, emeği ne olursa olsun.

Bu şekilde yapay zorlukların çoğunluğu bizim
Sosyalizme karşı yükselen rakipler bir kenara çekilebilir.

"O zaman kim sosyalist rejimin altındaki botları karartacak?" M. Richter, Fikirlerde Çok Zavallı kitabında, ancak olumlu hale gelen
Sosyal eşitlik adına,
Sosyalist toplumun "büyük Şansölyesi", daha önce zorunlu olacak
Kamu işine katılmak, kendi botlarını kararmak ve
Kendi kıyafetleri! Gerçekte, eğer sosyalizmin rakiplerinin başka bir şeyleri yoksa
Bu tür argümanlar, tartışma gerçekten gereksiz olurdu.

Ama hepsi en az yorucu ve en hoş türleri yapmak isteyecek
iş, daha büyük bir ciddiyet gösterisi olan biri diyor.

Bunun, günümüzde talep edene eşdeğer olduğunu cevaplayacağım
Bir kararnamenin aşağıdaki gibi ilan edilmesi: bundan böyle tüm erkekler doğar
Ressamlar veya cerrahlar!

Farklı zihinsel türlerden uygun kişilere dağılım
ve manuel emek aslında antropolojik tarafından gerçekleştirilecektir
mizaç ve karakterdeki varyasyonlar ve
Keşiş düzenlemelerine başvurun (sosyalizme karşı başka bir itiraz).

Kendini adamak için ortalama bir zeka köyüne teklif edin
Anatomi veya Ceza Kanunu'nun incelenmesi veya ters olarak,
Beyin, dünyayı kazmak için kaslarından daha gelişmiş,
Mikroskopla gözlemlemek yerine. Her biri tercih edecek
kendilerini en iyi şekilde donattıklarını hissettikleri emek.

Meslek veya meslek değişiklikleri kadar önemli olmayacak
Birçoğu, topluluğun kolektivist altında ne zaman organize edileceğini hayal ediyor
rejim. Bir zamanlar sektörler tamamen _personal_ lüksüne bakar
bastırılmalıdır-çoğu durumda hakaret eden ve ağırlaştıran lüks
Kitlelerin sefaleti-çalışma miktarı ve çeşitliliği uyum sağlayacak
Yavaş yavaş, yani doğal olarak, sosyalist aşamaya
medeniyetin tıpkı burjuva aşamasına uydukları gibi.

Dahası, sosyalist rejim altında, herkes sonuna sahip olacak
Kişisel yeteneklerini beyan etme ve tezahür ettirme özgürlüğü ve
günümüzde olduğu gibi, birçok köylü, insanların oğulları
ve doğal yeteneklerle yetenekli alt orta sınıfın
köylü olarak zahmet ederken yeteneklerinin atrofiye izin vermeye mecbur kaldı,
çalışanlar veya çalışanlar, topluma verebilecekleri zaman
farklı ve daha verimli bir emek türü, çünkü daha fazla olurdu
Tuhaf dehaları ile uyum.

Temel nokta şudur: Emek karşılığında onlar
Topluma verilen toplum, köylü ve
zanaatkârın yanı sıra kendini liberal olana adamış
Kariyer, bir insana layık varoluş koşulları. O zaman yapacağız
Örneğin, bir bale kızının gösterisine artık karşı çıkmıyor,
bir bilim adamı olarak ayak parmaklarında dönerek bir akşam çok kazanmak
Doktor, bir avukat vb. Aslında günümüzde ikincisi
Eğer iyi yaparlarsa şanslı.

Kuşkusuz, sanat sosyalist rejim altında ihmal edilmeyecek,
Çünkü sosyalizm, hayatın bir
Günümüzde sadece ayrıcalıklı birkaç kişi; Aksine, verecek
Tüm sanatlar muhteşem bir dürtü ve eğer özel lüksü kaldırırsa
Bu, halkın ihtişamı için daha uygun olacak
yapılar.

Her bir ücrete güvence vermek için daha fazla dikkat edilecektir.
gerçekleştirilen işgücü ile orantılı. Bu oran tarafından tespit edilecektir.
emeğin zorluğunu ve tehlikesini dikkate almak ve izin vermek
belirli bir tazminat için gereken süreyi azaltmak için. Bir köylü
Açık havada günde yedi veya sekiz saat çalışabilir, bir madenci
üç veya dört saatten fazla çalışmak. Ve gerçekten, herkes ne zaman olacak
iş, çok verimsiz emek bastırılacaksa,
Erkekler arasında dağıtılacak günlük emek çok daha az ağır olacak ve daha fazla
kolayca katlanabilir (daha bol yiyecek nedeniyle, daha rahat
her işçiye garantili konaklama ve rekreasyon)
zahmet eden ve çok kötü ödenenler ve bunun yanında
Sektöre uygulanan bilimin ilerlemesi insan emeğini daha az hale getirecek ve
daha az zahmetli.

Ücretler veya
Ücret, özel servet olarak biriktirilemez, çünkü eğer
Normal, sağlıklı, iyi beslenen adam aşırı veya zayıf ödüllendirilmiş işçiliği önler,
Fizyolojik ve bir fizyolojik olduğu için tembellikte kalmaz
Kendisini günlük bir mesleğe ayırması için psikolojik zorunluluk
kapasiteleri ile uyum içinde.

Farklı spor türleri, boş zaman sınıfları için bir yedek
fizyolojik bir zorunluluğun onlara dayattığı üretken emek için,
Mutlakın zararlı sonuçlarından kaçabilecekleri için
Sep ve ennui.

En ağır sorun,
her birinin emeği. Kolektivizmin formülü benimsediğini biliyorsunuz-her biri
Emeğine göre, komünizm bunu başka bir şekilde benimser-her biri
ihtiyaçlarına göre.

Kimse, pratik detaylar içinde, bunun çözümü veremez
sorun; ancak geleceği tahmin etmenin bu imkansızlığı
En ufak detaylar, sosyalizmi bir ütopya olarak markalayanları haklı çıkarmaz
gerçekleştirilemez. Hiç kimse olamazdı, _a priori_,
Herhangi bir medeniyet, ardışık gelişmelerini tahmin ettiğim gibi
Sosyal yenileme yöntemlerinden bahsettiğimde gösterin.

Bu, konumumuzu dayandırarak güvence ile onaylayabildiğimiz şey budur.
Psikoloji ve sosyolojinin en belirli indüksiyonları hakkında.

Marx'ın kendisinin ilan ettiği gibi, bu ikinci
Formül-bazılarına göre ayırt etmeyi mümkün kılar,
Sosyalizmden anarşi-daha uzak ve daha karmaşık bir idealdir.
Ancak, her durumda, formülünün
Kolektivizm, sosyal evrimin bir aşamasını temsil eder,
Komünizmi zorunlu olarak bireysel disiplin. [8]

Sosyalizmin dolaplarında fark edeceğine inanmaya gerek yok
İnsanlığın mümkün olan en yüksek idealleri ve ortaya çıkmasından sonra
Arzu edecek veya savaşacak hiçbir şey kalmayacak! Torunlarımız
Hemen idealimiz varsa, tembelliğe ve vagabonaja mahkum olur
onlara ideal olmayacak kadar mükemmel ve her şey dahil olmak üzere
amaç.

Artık çabalamak için ideal olmayan birey veya toplum
Doğru öldü ya da ölmek üzere. [9] Komünizm formülü o zaman olabilir
Kolektivizm tamamen daha uzak bir ideal
Daha fazla düşüneceğim tarihsel süreçlerle gerçekleştirildi.

Şimdi çelişki olmadığı sonucuna varacak bir konumdayız
hepsinin eşitliği konusunda sosyalizm ve darwinizm arasında
erkekler. Sosyalizm bu öneriyi asla ortaya koymadı ve Darwinizm gibi
Bu eğilimi bireyler ve toplum için daha iyi bir yaşama doğrudur.

Bu, bu itirazı da yanıtlamamızı sağlar, çok sık tekrarlanır,
Sosyalizmin, insan bireyselliğini bastırdığı ve bastırması
Bireyleri üniformaya maruz bırakarak kolektivizmden Leaden Pall
manastır düzenlemeleri ve onları çok fazla insan arısına dönüştürerek
Sosyal bal-comb.

Bunun tam tersi doğrudur. Altında olduğu açık değil mi
Bu kadar çok toplumun mevcut burjuva organizasyonu
Bireysellikler atrofisi ve diğeri altında insanlığa kaybolur
Koşullar kendi avantajlarına ve
Bir bütün olarak toplumun avantajı? Aslında, aslında, bazı nadirler dışında
istisnalar, her insan onun ne için değil, ne için değil,
o _is_. [10]

Zavallı doğan, açıkça kendi hatası olmadan,
Sanatsal veya bilimsel dahi ile doğa, ama onun patriması ise
İlk mücadelelerde zafer kazanmasını sağlamak için yetersiz
geliştirme ve eğitimini tamamlamak veya yoksa,
Shepherd Giotto, zengin bir cimabue ile buluşma şansı,
Kaçınılmaz olarak büyük ücret kölesi hapishanesinde unutulmaya neden olur ve
Toplumun kendisi entelektüel güç hazinelerini kaybeder. [11]

Zengin doğan, servetini kişisel olarak borçlu olmasına rağmen
efor, zihinsel kapasitesi normal olsa bile,
Yaşam Tiyatrosu aşamasında başrol ve tüm kölelik insanlar
Yığın övgü ve övünmek ve hayal edecek, çünkü
o _has_ parası, gerçekte olan şeyden oldukça farklı bir insan
o _is _. [12]

Mülk kolektif hale geldiğinde, yani
Sosyalist rejim, herkes varoluş araçlarından emin olacak,
Ve günlük emek, özelliğe ücretsiz oyun vermeye hizmet edecek
her bireyin az ya da çok orijinal ve en iyisi ve
En verimli (potansiyel olarak) yılların en verimli yılları tamamen alınmayacak
şu anda olduğu gibi, günlük için büyük ve trajik savaşla
ekmek.

Sosyalizm her birine bir _human_ hayatını garanti edecektir; her birini verecek
Kendi fizikselini tezahür ettirme ve geliştirme bireysel gerçek özgürlük
ve entelektüel bireysellik-içine getirdikleri bireylikler
doğumda ve sonsuz çeşitlilik ve eşit olmayan dünya.
Sosyalizm eşitsizliği reddetmez; sadece bunu kullanmak istiyor
özgür, üretken ve
İnsan yaşamının çok taraflı gelişimi.

Dipnotlar:

[3] J. de Johannis, _il Concetto dell'Equaglianza nel Socialismo e Nella
Scienza_, _Rassegna Delle Scienza Sociali_, Floransa, 15 Mart 1883,
Ve daha yakın zamanda, Huxley, "erkeklerin doğal eşitsizliği",
"Ondokuzuncu Yüzyıl," Ocak 1890.

[4] Ütopya sosyalizmi bize zihinsel bir alışkanlık, bir alışkanlık olarak miras bıraktı
Markxian sosyalizmin en zeki öğrencilerinde bile hayatta kalmak,
belirli eşitliklerin varlığını iddia etmek-
Örneğin iki cinsiyet-korunamayanlar.

Bebel, geçmişte _ kadın, şimdiki ve gelecek.

Markxian teorilerinin propagandacı ve açıklayıcısı Bebel de tekrar ediyor
Psiko-fizyolojik bakış açısından, kadın
insana eşittir ve başarılı olmaksızın çürütmeye çalışır,
Bu tezde yapılan bilimsel itirazlar.

Messrs. Lombroso ve Ferrero'nun bilimsel araştırmalarından bu yana,
_Donna Delinquente, Prostituta e normale_, Turin, 1893'te somutlaşmıştır (bu
Hafızam bana hizmet ediyorsa, kitap İngilizce'ye çevrildi
doğru.-tr.), artık fizyolojik ve psikolojik inkar edemez
Kadının erkeğe aşağılık. Darwinci bir açıklama yaptım
Bu gerçek (Scuola Positiva, 1893, No. 7-8), Lombroso'dan beri
Tamamen kabul edildi (_Uomo di genio_, 6e düzenleme, 1894. Bu kitap da
ingilizce olarak mevcuttur, inanıyorum.-tr.) Tüm
Kadının fizyo-psikik özellikleri onun sonuçlarıdır.
Büyük biyolojik işlev, annelik.

Başka bir varlık yaratan bir varlık-geçici anında değil
şehvetli temas, ancak organik ve psişik fedakarlıklarla
hamilelik, doğum ve emmek-
çok güç, fiziksel ve zihinsel, tek işlevinde olan insan olarak
Türlerin çoğaltılması sonsuz derecede daha az bir drenajdır.

Ve böylece, belirli bireysel istisnaların yanı sıra, kadının daha düşük olması
insandan daha fiziksel duyarlılık derecesi (mevcut görüş sadece
tam tersi), çünkü duyarlılığı daha büyük olsaydı, yapamadı,
Darwinci Yasasına göre, muazzam ve tekrarlanandan kurtulun
Annelik fedakarlıkları ve türler yok olurdu. Kadın
Akıl, özellikle sentetik güçte daha zayıftır, çünkü tam olarak
olmasa da (sergi, _atti della societa romana di
antropologia_, 1894) Dahi kadınları, yine de doğururlar
dahi adamlar.

Bu o kadar doğru ki, daha büyük duyarlılığın ve aklın gücünün
Annelik işlevinin ve duygularının
gelişmemiş veya sadece biraz gelişmiş (genel olarak dahi kadınlar
erkeksi bir fizyognomi var) ve birçoğu tam olarak ulaşıyor
entelektüel gelişim ancak kritik dönemden geçtikten sonra
Anne fonksiyonlarının nihayet sona erdiği yaşam.

Ancak, kadınların daha düşük bir şekilde temsil ettiğinden bilimsel olarak eminse
biyolojik evrim derecesi ve
çocuk arasında fizyo-psişimsel özellikleri
Ve yetişkin erkek, bundan sonra sosyalist
Kadın sorusuyla ilgili sonuçlar yanlıştır.

Tam tersi. Toplum, bir insan olarak kadını yerleştirmeli ve
Bir erkek kreası olarak-bu nedenle sevgiye ve saygıya layık-bir
Şu anda sahip olduğundan daha iyi hukuki ve etik durum. Şimdi
Çoğu zaman bir yük canavarı ya da lüks bir nesnedir. Aynı
ekonomik açıdan, günümüzde talep ettiğimiz yol
Kadınlar adına özel önlemler, sadece dikkate alıyoruz
Özel fizyo-psişim koşulları. Mevcut ekonomi
Bireycilik onları fabrikalarda ve pirinç alanlarında tüketir; Sosyalizm,
Aksine, onlardan sadece böyle profesyonel, bilimsel
veya kaslı işgücü, kutsal işlevi ile mükemmel bir uyum içinde olduğu gibi
Annelik.

Kuliscioff, _il Monopolio dell'uomo_, Milan, 1892, 2d baskı.-Mozzoni,
_I Socialisti e l'maancicazione della Donna_, Milan, 1891.

[5] B. Malon, _le Socialisme Integral_, 2 cilt, Paris, 1892.

[6] Zuliani, _il ayrıcalygio della salute_, Milan, 1893.

[7] Letourneau, _passe, mevcut et avenir du travail_, _revue
Mensuelle de l'Ecole d'Antropologie_, Paris, 15 Haziran 1894.

[8] M. Zerboglio, bireyciliğin hareket ettiğini çok iyi belirtti
dış yaptırım baskısı olmadan ve basit iç
İyiye doğru dürtü (doğruluk)-Bu, Herbert'in uzak idealidir
Spencer-Sadece bir kolektivizmin bir aşamasından sonra gerçekleştirilebilir,
bireysel faaliyet ve içgüdüler
sosyal dayanışma ve esasen anarşistten sütten kesilmiş
Zamanımızın bireyciliği, her birinin, yeterince zeki olduğu zaman
"Ceza Kanununun Kafesleri'nden Kaç" istediği şeyi yapabilir
arkadaşlarına herhangi bir şekilde bakmadan.

[9] "Ah, ama bir erkeğin erişimini kavramak zorunda"
Browning bunu "Andrea del Sarto" da ifade eder.-Tercüman.

[10] Ortak ifademize dikkat edin: Çok değerlidir.-Tr.

[11]

       "Birçok saf Ray Sakin Mücevheri
       Okyanus Ayısı'nın Karanlık Unfing'd Mağaraları:
     Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
       Ve kokusunu çöl havasına boşa harcayın.

     "Dauntless Meme ile bazı köy-Hampden
       Alanının küçük tiranı,
     Burada bazı sessiz Milton, dinlenebilir,
       Bazı Cromwell, ülkesinin kanından suçsuz. "
   -Gray'in "Bir Ülke Kilisesinde Elegy". Çevirmen.

[12]

     "Lanet olsun Alnını yaldızlı altın
       Aptal! "
                                -Tennyson, "Locksley Salonu".


     "Altın, sarı, ışıltılı, değerli altın!
     Böylece, bunların çoğu siyah, beyaz yapacak; faul, adil;
     Yanlış, doğru; taban, asil; yaşlı, genç; Korkak, cesur. "
         --Shakespeare, "Atina Timon"-çevirmen.




III.

Yaşam mücadelesi ve kurbanları.


Sosyalizm ve Darwinizm, ikinci bir noktada çatışıyor. Darwinizm, bitkilerin, hayvanların ve
Erkekler-yenilmeye mahkumdur, çünkü sadece küçük bir azınlık zafer kazanır "
Yaşam Mücadelesi "; Sosyalizm, kendi adına, hepsinin
zafer ve hiç kimse yenilmemeli.

İlk olarak, biyolojik olarak bile
"varoluş mücadelesi" nin alanı,
doğan bireylerin sayısı ve hayatta kalanların sayısı
Düzenli ve giderek daha küçük ve daha küçük büyürken
Sebzelerden hayvanlara ve hayvanlardan
Adam.

"Aranan" ve
"Seçilmiş", gözlemimizi sınırlasa bile gerçekler tarafından desteklenir.
aynı doğal düzene ait çeşitli türler. Daha yüksek ve
Organizasyon daha karmaşık, orantısızlık o kadar küçük olur.

Aslında, sebzelerde, her birey her yıl bir
Sonsuz sayıda tohum ve bunların sonsuz sayısı hayatta kalır.
Hayvanlarda, her bireyin genç sayısı azalır ve
Hayatta kalanların sayısı, aksine artmaya devam eder.
Son olarak, insan türü için, her biri
Bitki çok küçük ve çoğu hayatta kalıyor.

Ancak, üçünün de durumunda, sebzeler, hayvanlar ve erkekler,
Bunun daha düşük ve daha basit organize türler olduğunu görüyoruz,
Varoluş ölçeğinde daha az gelişmiş, üreyen yarışlar ve sınıflar
en büyük üretkenliğe sahip birkaç çeşitleri
nesil, nesli en hızlı şekilde takip eder.
bireysel yaşam.

Fern milyonlarca spor üretir ve hayatı çok kısa-
Palm ağacı sadece birkaç düzine tohum üretir ve bir yüzyıl yaşar.

Bir balık bin yumurta üretir-fil veya
Chimpanzee'nin uzun yıllar yaşayan sadece birkaç genç var.

İnsan türleri içinde vahşi ırklar en üretkendir ve
Hayatları kısa-medeni ırkların düşük doğum hızı var
Ve daha uzun yaşa.

Bütün bunlardan bunu izliyor, hatta kendimizi tamamen sınırlamak bile
Biyolojik alan, varoluş mücadelesindeki galip sayısı
sürekli doğum sayısına daha yakın ve daha yakın yaklaşma eğilimindedir
Sebzelerden biyolojik ölçekte ilerleme veya yükseliş ile
hayvanlardan erkeklere ve alt türlerden veya çeşitlerden
yüksek türler veya çeşitler.

O zaman "varoluş mücadelesi" nin demir yasası sürekli azalır
Hecatomb'u oluşturan kurbanların sayısı
biyolojik ölçek ve azalma oranı giderek daha hızlı hale geliyor
Yaşam biçimleri daha karmaşık ve daha mükemmel hale geldikçe.

O zaman Sosyalizme karşı Darwinci Yasası'na yönelik bir hata olur
bu yasanın kendini gösterdiği formda doğal seleksiyon
dikkate alınmadan ilkel (veya daha düşük) yaşam biçimlerinde
Sebzelerden hayvanlara geçerken sürekli zayıflaması
İlkel ırklardan insanlara ve insanlığın kendisinde hayvanlar
Daha gelişmiş yarışlar.

Ve sosyalizm insan ilerlemesinin daha gelişmiş bir aşamasını temsil ettiği için,
Böylesine brüt ve bir itiraz olarak kullanılmasına daha az izin verilebilir ve
Darwinian Yasası'nın yanlış yorumlanması.

Sosyalizmin muhaliflerinin yanlış bir şekilde kullandığı kesindir.
Darwinci Yasası veya daha doğrusu "acımasız" yorumu
Modern bireyci rekabeti haklı çıkarın, bu da çok sık
gizlenmiş yamyamlık biçimi ve maksimum _homo homini yapan
lupus_ (adam bir kurt adamı; ya da özgürce, "adam insan yiyor")
Dönemimizin karakteristik sloganı, Hobbes bunu sadece karar verdi
İnsanlığın "Doğa_ _ Doğası_" ilkesi, yapımından önce
"Sosyal Sözleşme".

Ancak bir ilke istismar edildiğinden veya kötüye kullanıldığı için haklı değiliz
Prensibin kendisinin yanlış olduğu sonucuna varılır. Kötüye kullanımı genellikle hizmet eder
doğasını ve sınırlamalarını daha fazla tanımlamak için bir teşvik olarak
doğru bir şekilde, pratikte daha doğru uygulanabilir. Bu
mükemmel uyumun gösterilmesinin sonucu olacak
Sosyalizm ve Darwinizm arasında hüküm sürer.

Çalışmamın ilk baskısı kadar uzun zaman önce _socialismo e criminalita_
(sayfa 179 _et seq._) Varoluş mücadelesinin bir
Tüm canlıların bir yasası olduğu için, insan ırkında yer alan yasa,
Formları sürekli değişse de daha fazla geçiriyor ve daha fazla geçiyor ve
daha fazla zayıflama.

Hala bana böyle görünüyor ve sonuç olarak bu noktada
Daha fazla zafer kazanabileceklerini düşünen bazı sosyalistlere katılmıyorum
tamamen onlara karşı çağrılan itiraz üzerinde
Darwinizm, insan toplumunda "için mücadelenin
varoluş "tüm anlamını kaybetmeye mahkum olan bir yasadır ve
Sosyalizmin amaçladığı sosyal dönüşüm olduğunda uygulanabilirlik
etkilenmiş olacaktır. [13]

Bu, zalimce tüm canlı varlıklara hakim olan bir yasadır ve
İnsanın ayaklarında hareket etmeyi ve düşmeyi bırakmayı bırak, sanki sadece değilmiş gibi
Büyük biyolojik zincirden ayrılmaz bir bağlantı!

Varoluş mücadelesinin bir
Yasa, hayattan ayrılmaz ve sonuç olarak insanlığın kendisinden, ama
Bu, doğal ve sürekli bir yasa olarak kalmasına rağmen, yavaş yavaş
özünde dönüştü ve formlarında zayıfladı.

İlkel insanlık arasında varoluş mücadelesi biraz
diğer hayvanlar arasında elde edilenlerden farklılaşmıştır. Öyle
günlük yiyecek veya bulundurmak için acımasız mücadele
Dişiler-Hunger ve aşk aslında iki temel ihtiyaç ve
İki yaşam kutusu-ve neredeyse tek yöntemi kaslı şiddettir. Bir
Daha gelişmiş aşama Bu temel mücadeleye katıldı.
Siyasi üstünlük için (klanda, kabilede, köyde,
Komün, eyalette) ve gittikçe daha fazla kas mücadelesi
entelektüel mücadelenin yerini aldı.

Tarihsel dönemde Graeco-Latin Derneği _civil_ için mücadele etti
eşitlik (köleliğin kaldırılması); Zafer kazandı, ama durmadı,
Çünkü yaşamak mücadele etmektir; Orta Çağ Derneği mücadele etti
_Religious_ Eşitliği için; Savaşı kazandı, ama durmadı; ve
Geçen yüzyılın sonu, _political_ eşitliği için mücadele etti. Mutlak
Şimdi duruyor ve mevcut ilerleme durumunda sabit mi kalıyor?
Günümüzde toplum, mutlak için değil, _economic_ eşitliği için mücadele ediyor
maddi eşitlik, ancak bunun daha pratik, daha gerçek bir eşitliği için
Zaten konuştum. Ve tüm kanıtlar,
Bu zaferin yer vermek için kazanılacağı matematiksel kesinlik
Yeni mücadeleler ve torunlarımız arasında yeni idealler.

Konudaki (veya idealler) ardışık değişiklikler
Varoluş için mücadelelere aşamalı bir hafifletme eşlik ediyor
Savaş yöntemleri. İlk başta şiddetli ve kaslı, mücadele
Bazılarına rağmen, Pasifik ve Entelektüel olmak
daha önceki yöntemlerin atav nüksü veya bazı psiko-patolojik
Topluma ve sosyallere karşı bireysel şiddetin tezahürleri
Bireylere karşı şiddet.

Bay Novicow'un [14] dikkate değer çalışması son zamanlarda bir sinyal vermiştir
Novicow cinselliği almamış olmasına rağmen, benim görüşüme onay
dikkate mücadele. Gösterimi daha iyi geliştireceğim
_l'avenir ahlaki de l'oMianite_ (entelektüel
insanlığın geleceği), _socialismo e'nin ikinci baskısında
Criminalita_. Şimdilik anti-sosyaliste yeterince cevap verdim
İtiraz, çünkü sadece orantısız olduğunu göstermediğim için
doğum sayısı ve hayatta kalanların sayısı
sürekli azalır, ama aynı zamanda "varoluş mücadelesinin kendisi"
özünde değişiklikler ve her birinde süreçlerinde daha hafif büyür
Biyolojik ve sosyal evrimin ardışık aşaması.

Sosyalizm, insan varoluş koşullarının olması gerektiğinde ısrar edebilir
tüm erkeklere garanti edilir-kolektife döşenmiş işgücü değişiminde
Toplum-böylece hayatta kalmanın Darwinci yasasıyla çelişmek
Bu Darwinian yasasından bu yana varoluş mücadelesindeki galiplerin
değişen her birinde anlaşılması ve uygulanması gerekir
İnsanların ilerlemesi yasasına uygun olarak tezahürler.

Bilimsel olarak anlaşılan sosyalizm, inkar etmez ve inkar edemez,
insanlık arasında mücadelede her zaman bazı "kaybedenler" var
varoluş.

Bu soru, var olan ilişkilerle daha doğrudan bağlantılıdır
_socialism_ ve _criminity_ arasında, çünkü
Varoluş için mücadele, insan toplumu için geçerli olmayan bir yasadır,
Buna göre, _crime_ (anormal ve anti-sosyal bir formun
Yaşam mücadelesi, tıpkı _labor_ normal ve sosyal formu olduğu gibi)
kaybolmaya mahkum. Aynı şekilde belli bir tane keşfettiklerini düşünüyorlar
Sosyalizm ve suçlunun öğretileri arasındaki çelişki
Konjenital suçluyla ilgili antropoloji, bu öğretiler
Darwinizm'den de düşülür. [15]

I reserve this question for fuller treatment elsewhere. İşte kısaca
Sosyalist ve suçlu bir antropolog olarak düşüncem.

İlk olarak Bilimsel Kriminologlar Okulu
şimdi olduğu gibi-ve inkar edilemez bir şekilde,
Suç fenomenlerinin incelenmesine deneysel bilim yöntemleri
modern ceza sistemlerinin ikiyüzlü saçmalıklarını gösteren
Serbest irade ve ahlaki suçluluk kavramı ve
hücresel hapsetme sistemi,
On dokuzuncu yüzyıl, başka bir yerde kalifiye olduğum gibi. Yerine
Kriminologlar, bireylerin basit ayrışmasını yerine getirmek ister
Patolojik nedeniyle sosyal yaşam için takılmayan
koşullar, doğuştan veya edinilmiş, kalıcı veya geçici.

İkinci olarak, sosyalizmin neden olacağını iddia etmek
Tüm suçların ortadan kaybolması,
cömert duygu, ancak tartışma titizlikle desteklenmez
Gerçeklerin bilimsel gözlemi.

Kriminoloji Bilim Okulu, suçun bir
Doğal ve sosyal fenomen-delilik ve intihar-
Suçluların anormal, organik ve psikolojik anayasası
ve fiziksel ve sosyal çevrenin etkileri ile. .
Antropolojik, fiziksel ve sosyal faktörler, hepsi, her zaman hareket
aynı anda tüm suçların belirlenmesinde, en hafif ve
En önemlisi olarak-dahası, diğer tüm insanlarda yaparlar.
eylemler. Her bir suçlu ve her suçta değişen şey
her faktör sırasının belirleyici yoğunluğu. [16]

Örneğin, durumdaki durum, işlenen bir suikast ise
Kıskançlık veya halüsinasyon, antropolojik faktördür
En önemlisi, yine de dikkate alınmalıdır.
fiziksel çevreye ve sosyal çevreye. Eğer bir
aksine, mülke karşı veya hatta suçların sorusu
Riotous bir mafya tarafından işlenen veya alkolizm vb.
baskın faktör haline gelen sosyal ortamdır,
olmasına rağmen, etkisini inkar etmek imkansız
fiziksel çevre ve antropolojik faktör. Aynı akıl yürütmeyi tekrarlayabiliriz-tam bir şekilde sipariş verebiliriz
adına sosyalizme karşı getirilen itirazın incelenmesi
Darwinism--on the subject of the ordinary diseases; Üstelik suç
Bir İnsan Patolojisi Bölümü.

Tüm hastalıklar, akut veya kronik, bulaşıcı veya bulaşıcı olmayan, şiddetli veya
hafif, antropolojik anayasanın ürünüdür.
birey ve fiziksel ve sosyal çevrenin etkisi.
Kişisel koşulların veya çevrenin kararlılığı değişir
çeşitli hastalıklarda; Örneğin, phtisis veya kalp hastalığı
esas olarak bireyin organik anayasasında, ancak
çevrenin etkisini dikkate almak için gerekli;
Pellagra, [17] kolera, tifüs, vb. Aksine, esasen bağlı olarak
çevrenin fiziksel ve sosyal koşulları hakkında. Ve bu yüzden
Phthisis, iyi yapılacak insanlar arasında bile yıkım yapar, yani, yani
İyi beslenmiş ve iyi barındırılmış kişiler arasında, kötü
beslendi, yani en fazla sayıda sağlayan yoksullar
Pellagra ve kolera kurbanları.

It is, consequently, evident that a socialist regime of collective
Her bir insan varoluş koşuluna güvence verecek mülk,
büyük ölçüde azalacak veya muhtemelen yok edecek-bilimsel tarafından
Hijyenik Önlemlerde Keşifler ve İyileşme-
esas olarak çevrenin koşullarından kaynaklanan, yani
yetersiz beslenme veya kapsayıcıdan korunma isteği ile
hava durumu; ancak ortadan kaybolmasına tanık olmayacağız
Travmatik yaralanmalar, alçaklık, pulmoner duygulardan kaynaklanan hastalıklar,
vesaire.

Aynı sonuçlar suçla ilgili geçerlidir. Yoksulluğu bastırırsak
ve ekonomik koşulların şok edici eşitsizliği, açlık, akut ve
Kronik, artık suç için bir teşvik görevi görmeyecek. Daha iyi beslenme
fiziksel ve ahlaki bir gelişme sağlayacak. Güç kötüye kullanımı
ve servet kaybolacak ve önemli bir
Koşullardan kaynaklanan suç sayısında azalma (_crimes
D'Ething_), esas olarak sosyal çevrenin neden olduğu suçlar. Ancak
Yok olan suçlar gibi kaybolmayacak bazı suçlar var
cinsel içgüdünün patolojik sapkınlığı nedeniyle ahlaka karşı,
epilepsi tarafından indüklenen cinayetler, bir
Psiko-patolojik dejenerasyon, vb.

For the same reasons popular education will be more widely diffused,
Her türlü yetenekler kendilerini geliştirebilecek ve tezahür edebilecek
özgürce; Ancak bu, aptallığın ortadan kaybolmasına neden olmayacak
Kalıtsal patolojik koşullardan dolayı imbecilite. Yine de
farklı nedenlerin önleyici ve
Çeşitli konjenital dejenerasyon formları üzerindeki etkiyi azaltmak
(ordinary diseases, criminality, insanity and nervous disorders). Arasında
Bu önleyici etkiler: daha iyi bir ekonomik ve sosyal
Organizasyon, İhtiyatlı Danışmanlar, sürekli olarak etkinlik içinde büyüyen
Deneysel biyoloji ve daha az sıklıkta üretim ile verilir,
Gönüllü çekimser kalıtsal hastalık vakalarında.

Sonuç olarak, bunu sosyalist rejim altında bile söyleyeceğiz-yine de
Sonsuz daha az olacaklar-her zaman olacaklar olacak
varoluş mücadelesinde yok oldu-bunlar kurbanları olacak
Zayıflık, hastalık, dağılma, sinir bozuklukları, intihar.
Daha sonra sosyalizmin,
varoluş için mücadele. Ancak sosyalizm bu tartışılmaz olacak
avantaj-insan yezinin salgın veya endemik biçimleri
temel nedenlerinin ortadan kaldırılmasıyla tamamen bastırıldı-
fiziksel yoksulluk ve (gerekli sonucu) zihinsel acı
çoğunluk.

O zaman varoluş mücadelesi, her zaman sürüşte kalırken
toplumun yaşamının gücü, formlar gittikçe daha az acımasız ve
Giderek daha fazla insancıl. Entelektüel bir mücadele olacak. İdeal
of physiological and intellectual progress will constantly grow in
İdealin bu ilerici idealizasyonu olduğunda ihtişam ve yüceltme
günlük ekmeğin her birine garanti ile mümkün olacak
beden ve zihin.

The law of the "struggle for life" must not cause us to forget another
Doğal ve Sosyal Darwinci Evrim Hukuku. Çok doğru
Sosyalistler bu son yasaya aşırı ve münhasır bir
importance, just as some individuals have entirely neglected it. Ben atıfta bulunuyorum
tüm canlıları bir araya getiren dayanışma yasasına göre
bir ve aynı tür-örneğin,
ortak gıdalarının arzının bolluğunun sonucu
(otçul hayvanlar)-hatta farklı türlerden. Tür bu şekilde
birbirlerine karşılıklı olarak yardım edin, doğa bilimcileri tarafından çağrılır
_symbiotic_ türleri ve yaşam mücadelesi yerine var
co-operation for life.

It is incorrect to state that the struggle for life is the sole
Doğada ve toplumda egemen yasa, tıpkı bunu kabul etmek yanlış olduğu gibi
Bu yasa insan toplumu için tamamen uygulanamaz. Gerçek gerçek şu ki
İnsan toplumunda bile yaşam mücadelesi,
yöntemlerinde giderek daha hafif büyür ve
idealler. Ancak bununla aynı anda faaliyet gösteren bir yasa buluyoruz,
bunun sosyal evrimi sürekli olarak artar,
law of solidarity or co-operation between living beings.

Hayvan toplumlarında bile doğanın güçlerine karşı karşılıklı yardım, veya
Diğer hayvanlara karşı sürekli oluşumdur ve bu taşınır
insanlar arasında, vahşi kabileler arasında bile. Bir not
Bu fenomen, özellikle elverişli olan kabilelerde
çevrelerinin karakteri veya geçimleri güvence altına alındığı için
and abundant, become of the industrial or peaceful type. The military or
mutsuz bir şekilde baskın olan savaş benzeri tip (
geçimin belirsizliği ve yetersizliği) ilkel insanlık arasında
ve gerici medeniyet aşamalarında, bize daha az
Sık sık örnekleri. Üstelik endüstriyel tip sürekli,
Spencer'ın gösterdiği gibi, savaş benzeri türün yerini almak için. [18]

Kendimizi sadece insan toplumuyla sınırlamak, şunu söyleyeceğiz,
Sosyal evrimin ilk aşamaları için mücadele yasası
Yaşam, içinde büyüme ile dayanışma yasasına göre öncelikli
Çeşitli işbölümün sosyal organizması
Sosyal bütünün bazı kısımları bağımlılıkta daha yakın,
Yaşam için mücadele daha hafif büyür ve metamorflanır ve yasa
işbirliği veya dayanışma hem verimlilik hem de
Etkisinin menzili ve bunun nedeni bu temel neden
Marx'ın işaret ettiği ve hangisinin büyük bilimsel olduğunu
keşif, bir durumda koşulların
Varoluş-özellikle gıda-emin değiller ve diğer durumda
var.

Bireylerin yaşamlarında, toplumların hayatında olduğu gibi, araçlar
geçim, yani varoluşun fiziksel temeli,
Emin, dayanışma yasası,
Varoluş için mücadele ve emin olmadıklarında, aksine
Doğru. Vahşiler arasında, bebek öldürme ve parrisiye sadece izin verilmez.
but are obligatory and sanctioned by religion if the tribe inhabits an
Yiyeceklerin az olduğu (örneğin Polinezya'da) ve bunlar
ahlaksız ve suç, gıda arzının daha fazla olduğu kıtalar üzerinde hareket eder
bol ve kesin. [19]

Just so, in our present society, as the majority of individuals are not
Günlük ekmeklerini, yaşam mücadelesini veya "ücretsiz
Rekabet, "Bireycilerin dediği gibi, daha acımasız ve daha fazla
acımasız formlar. Toplu sahiplik yoluyla her birey
assured of fitting conditions of existence, the law of solidarity will
baskın olun.

Bir ailede mali işler sorunsuz ve müstehcen bir şekilde çalıştığında,
uyum ve karşılıklı iyi niyet hüküm sürüyor; as soon as poverty makes its
appearance, discord and struggle ensue. Bir bütün olarak toplum bize
büyük ölçekte resim. Daha iyi bir sosyal organizasyon sigortalayacak
Evrensel uyum ve karşılıklı iyi niyet.

Bu sosyalizmin başarısı olacak ve tekrarlamak için, bunun için
Canlandırılamaz doğal yasaların tam ve en verimli yorumu
Darwinizm tarafından keşfedildi, biz sosyalizme borçluyuz.


Dipnotlar:

[13] Bu tür sosyalistler Labusquiere, Lanessau, Loria ve Colajanni'dir.

[14] Novicow, _LES LUTTES ENTRE SOUNTERS, Leurs aşamaları Başarılar_,
Paris, 1893. Lerda, _la vita_, _pensiero Italiano_,
Milan, Şubat ve Mart 1894.

[15] Normalde çok derin ve akut olan M. Loria'nın burada olduğundan pişmanım
görünüşlerle aldatıldı. He has pointed out this pretended
"toplumun ekonomik temelleri" nde çelişki (
İngilizce, tr.). Adına tamamen cevaplandı
Bilimsel Suç Antropolojisi Okulu, M. Rivieri de Rocchi, _il
Diritto Penale E Un'opera Scuola Positiva Nella'da Son Di Loria
15 Şubat 1894'ten Giurisprudenza Penale_ ve M. Lombroso, IN
_Archivio di psichiatria e scienza penali_, 1894, XIV, fasc. C.

[16] Enrico Ferri, Sociologie Criminelle (Fransızca Çeviri), 1893,
Ahbaplar. I. ve ii.

Son zamanlarda yapılan bir çalışma, indüksiyonlarımıza bilimsel bir onay verdi:
Forsinari di Veri, _sulla Criminalita E le Vicende Economiche d'Italia
Dal 1873 AL 1890_. Turin, 1894. The preface written by Lombroso
aşağıdaki kelimelerle sonuçlanır: "Bu nedenle, hafif olmak istemiyoruz
veya sosyalist hareketin gerçeğini ihmal etmek,
modern Avrupa düşüncesinin ve eyleminin akımını değiştirdi ve
_Ad Majorem Gloriam_, _all_ suçluluğun
Ekonomik çevrenin etkisine bağlıdır. Ayrıca inanıyoruz
Bu doktrin, isteksiziz ve kabul edemeyiz
ondan çizilen hatalı sonuçlar. Ne kadar hevesli olabiliriz, biz
Onuruna asla gerçeği terk etmeyecek. Bunu işe yaramaz bırakıyoruz
klasik ortodoksinin desteklediği hizmet. "

[17] Kuzey İtalya'da bir deri-hastalık endemik. Tr.

[18] Bu bağlamda Kropotkin'in ünlü monograflarına bakın, _mutual
Savages arasında yardım_, "Ondokuzuncu Yüzyıl", 9 Nisan 1891 ve
_AMONG BARBARIS_, "Ondokuzuncu Yüzyıl", Ocak 1892 ve ayrıca
Son iki makale imzalandı: "UN Professeur"
_Revue Socialiste_, Paris, Mayıs ve Haziran 1894, başlık altında:
_Lutte ou Accord pour la vie_.

[19] Enrico Ferri, _omicidio nell 'Antropologia Criminale_,
_İntroduction_, _turin_, 1894.




IV.

En uygun olanın hayatta kalması.


Haeckel argümanının üçüncü ve son kısmı uygulanırsa doğrudur
Sadece tamamen biyolojik ve Darwinian alanına, ancak
Sosyal alana uygulanması amaçlanıyorsa ve
Sosyalizme karşı bir itiraza dönüştürün.

Varoluş mücadelesinin hayatta kalmasını garanti ettiği söylenir.
en uygun; Bu nedenle aristokrat, hiyerarşik bir dereceye neden olur
Seçilmiş bireyler-sürekli bir ilerleme-ve demokratik değil
Sosyalizmin tesviye edilmesi.

Burada yine, bunun doğasını doğru bir şekilde tespit ederek başlayalım
varoluş mücadelesinden kaynaklanan ünlü doğal seleksiyon.

Haeckel'in kullandığı ve dahası şu anki ifade
"En iyi veya en uygun olanın hayatta kalması" kullanmalı
düzeltildi. _Best_ sıfatını bastırmalıyız. Bu sadece bir
Doğada gören teleolojinin kalıcı kalıntısı ve
Tarih Bir süreçle ulaşılacak önceden belirlenmiş bir hedefe
sürekli iyileştirme veya ilerleme. Darwinism, on the contrary, and still more the theory of universal
evolution, has completely banished the notion of final causes from
modern bilimsel düşünce ve doğal yorumundan
fenomen. Evrim hem invazik hem de çözünmeyi içerir. BT
doğru olabilir ve gerçekten de doğrudur, iki uç noktayı karşılaştırarak
insanlığın geçtiği yolun gerçekten bir olduğunu görüyoruz
Gerçek ilerleme, hepsini alan bir gelişme; Ancak, her durumda,
İlerleme düz bir artan çizgiyi izlemedi, ancak Goethe'nin olduğu gibi
dedi, ilerleme ritimleri ve retrogresyon,
evrim ve çözünme.

Every cycle of evolution, in the individual life as in the collective
yaşam, içinde karşılık gelen döngüsünün mikropları
çözünme; ve ters olarak, ikincisi, formun bozulmasıyla
already worn out, prepares in the eternal laboratory new evolutions and
Yeni yaşam biçimleri.

Dolayısıyla, insan toplumu dünyasında her aşama
Medeniyet içinde bulunur ve sürekli olarak mikropları geliştirir
Medeniyetin yeni bir aşaması olan kendi çözünmesi-
coğrafi olan selefinden az ya da çok farklı olacak
Durum ve Menzil-Yaşayan İnsanlığın Ebedi Ritmi. .
Orient çürümesinin eski hiyeratik medeniyetleri ve onların
Fesih Graeco-Roman dünyasını doğururlar, bu da
ardından Orta Avrupa'nın feodal ve aristokrat medeniyeti;
Ayrıca, kendi aşırılıkları boyunca bozulur ve parçalanır,
preceding civilizations, and it is replaced by the bourgeois
Anglo-Sakson'da doruk noktasına ulaşan medeniyet
dünya. Ama zaten ateşin ilk titremelerini yaşıyor
çözünme, rahminden ortaya çıkar ve gelişir
daha iyi bir alanda gelişecek sosyalist medeniyet
ondan önce gelen medeniyetlerin herhangi biri. [20]

Bu nedenle,
Varoluş mücadelesi _best_ 'nin hayatta kalmasını sağlar; Aslında,
it assures the survival of the best _fitted_.

Bu çok büyük bir fark, doğal Darwinizm'de ve
Sosyal Darwinizm.

The struggle for existence necessarily causes the survival of the
Çevre ve özel için en iyi şekilde donatılmış bireyler
historical period in which they live.

Doğal, biyolojik alanda, doğal doğal oyun
(_cosmiques_) Kuvvetler ve koşullar ilerici bir ilerlemeye neden olur veya
Mikroptan insana kadar canlı formların yükselişi.

İnsan toplumunda, aksine, yani süper organik
Herbert Spencer'ın evrimi, diğer güçlerin müdahalesi ve
Diğer koşulların ortaya çıkması bazen retrograd seçime neden olur
bu da her zaman en iyi şekilde donatılmış olanların hayatta kalmasını sağlar
belirli bir zamanda verilen ortam, ancak bunun kontrol prensibi
selection is in turn affected by the vicious conditions--if they are
kısır-çevrenin.

Burada "sosyal seçim" sorunuyla uğraşıyoruz veya daha doğrusu
"Sosyal Seçimler" çünkü birden fazla tür sosyal var
seçim. Bu fikirden başlayarak-açıkça anlaşılmadı-bazıları
writers, both socialists and non-socialists, have come to deny that the
Darwinci teorilerin insan toplumuna herhangi bir başvurusu vardır.

Gerçekten de, çağdaş medeni dünyada doğal olduğu bilinmektedir
Seçim, _Military_ Seçimi tarafından yaralanan bir şekilde müdahale edilir.
_Matrimonial_ Seçimi ve her şeyden önce _economic_ seçimi ile. [21]

Askerlere dayatılan geçici bekârlığın kesinlikle acınacak bir
insan ırkı üzerinde etki. Hesaptan genç adamlar
Nispeten zayıf fiziksel anayasalar askeriden mazur görülüyor
daha sağlıklı bireylerken birincisi ile evlenen hizmet
Geçici bir steriliteye kınandı ve büyük şehirlerde koşuyor
maalesef kalıcı olan sifilizden bulaşma riski
etkiler.

Evlilik de, ekonomik olarak var olan toplumda olduğu gibi bozuldu
düşünceler, normalde pratikte bir tür geriye dönük cinsel
seçim. Gerçek olan kadınlar, ancak iyi çeyizleri olan veya
"Beklentiler," evlilik pazarında kocaları kolayca bulurken
Halkın veya orta sınıfın en sağlam kadınları
Çeyizler, zorunlu eski mailddom'un sterilitesine veya
Kendilerini az ya da çok yaldızlı bir fuhuşa teslim edin. [22]

Mevcut ekonomik koşulların bir
erkeklerin tüm sosyal ilişkileri üzerinde etkisi. Zenginlik tekeli
Sahip olma mücadelesindeki zaferi sahibine garanti eder. Zengin
İnsanlar, daha az sağlam olmalarına rağmen, bunlardan daha uzun ömürlere sahiptir.
kim kötü beslenmiş. İnsanlık dışı koşullar altında, gündüz ve gece işi,
yetişkin erkeklere dayatıldı ve hala daha balyalı emek dayattı
Modern kapitalizm tarafından kadınlar ve çocuklar sürekli bozulmaya neden olur
To -toiling kitlelerinin biyolojik koşullarında. [23]

Tüm bunlara ek olarak, ahlaki seçimi unutmamalıyız-
gerçekten ahlaksız veya retrograd-şu anda kapitalizm tarafından yapılan
proletarya ile mücadele etmek ve bunların hayatta kalmasını destekleyen
hizmetkar karakterlerle, zulüm eder ve her şeyi bastırmaya çalışır
Karakter olarak güçlü olan ve atılmayan herkes
Mevcut ekonomik düzenin boyunduruğuna tam olarak teslim edin. [24]

Bu gerçeklerin tanınmasından kaynaklanan ilk izlenim
Darwinci Seçim Yasası iyi değil mi?
Kısacası insan toplumu insan toplumu için uygulanamaz.

Ben korudum ve aksine, ilk olarak sürdürüyorum
bu çeşitli retrograd sosyal seçim türlerinin
Darwinci yasalarla çelişkili olarak ve dahası,
Sosyalizm lehine bir argümanın materyali olarak. Hiçbir şey ama
Sosyalizm, aslında, bu türden doğal seleksiyon yasasını yapabilir
daha faydalı çalışın.

Aslında, Darwinci yasa "hayatta kalmaya neden olmaz.
_BEST_, "ama sadece" _fittest_'in hayatta kalması ".

Dalgıç türleri tarafından üretilen dejenerasyon formlarının
sosyal seçim ve özellikle mevcut ekonomik organizasyon tarafından
sadece ve artan verimliliği teşvik etmek,
Bu çok ekonomik organizasyon için en iyi donatılmış olanlar.

Eğer varoluş mücadelesindeki galipler en kötüsü ise
En zayıf, bu Darwinci Yasası'nın iyi olmadığı anlamına gelmez;
Bu, çevrenin yozlaşmış (ve yozlaşmış) olduğu anlamına gelir ve
Hayatta kalanların tam olarak bunun için en uygun olanlar
yozlaşmış ortam.

Suç psikolojisi çalışmalarımda çok sık tanımak zorunda kaldım
Hapishanelerde ve suç dünyasında en acımasız olduğu gerçeği
ya da zafer meyvelerinden hoşlanan en kurnaz suçlular; öyle
Modern ekonomik bireyci sistemimizde de aynı; zafer
en az scruple'lara sahip O'na gider; varoluş mücadelesi
Bir insanın onun için değer verildiği bir dünya için en uygun olan onu tercih ediyor
(nasıl alırsa olsun) var, ne olduğu için değil.

Darwinci Doğal Seçim Yasası, o zaman insanda bile işlev görür
toplum. Bu öneriyi inkar edenlerin hatası
mevcut ortamı ve şimdiki zamanları karıştırdıkları gerçeği
Geçici Tarihsel Çağ-Tarihte _bourgeois_ olarak bilinen
Çevre ve dönem, tıpkı Orta Çağlar olarak adlandırıldığı gibi
_feudal _-- tüm tarih ve tüm insanlık ile ve bu nedenle
Modern, retrograd, sosyal seçimin felaket etkilerinin
sadece Darwinci yasalarının "hayatta kalması
_fittest_. "Popüler sağduyu bu etkiyi uzun zamandır kabul etti
Çevre, birçok ortak atasözü tarafından gösterildiği gibi ve
Bilimsel açıklama gerekli biyolojik olarak bulunur
belirli bir ortam ve bireyler arasında var olan ilişkiler
Bu ortamda doğan, mücadele eden ve hayatta kalanlar.

Öte yandan, bu gerçek,
Sosyalizmin lehine. Çevreyi tüm yolsuzluklardan kurtararak
dizginsiz ekonomik bireyciliğimiz onu kirletti, sosyalizm
doğal ve sosyalin kötü etkilerini mutlaka düzeltir
seçim. Fiziksel ve ahlaki olarak sağlıklı bir ortamda,
en iyi şekilde takılan, bu nedenle hayatta kalacak olanlar
Fiziksel ve ahlaki açıdan sağlıklı olun.

Varoluş mücadelesinde zafer o zaman ona gidecek
En büyük ve en üretken fiziksel, entelektüel ve ahlaki
enerjiler. Kolektivist ekonomik organizasyon,
Herkes varoluş koşulları, olacak ve zorunlu olarak, sonuç
İnsan ırkının fiziksel ve ahlaki gelişmesinde.

Buna bir tane cevap veriyor: Diyelim ki Sosyalizmi ve Darwinian
Seçim uzlaştırılabilir,
Fittest, bireylerin aristokrat bir derecesini kurma eğilimindedir,
Sosyalist tesviyein aksine hangisi?

Kısmen bu itirazı kısmen buna işaret ederek cevapladım
Sosyalizm tüm bireylere güvenir-sadece şu anda olduğu gibi
ayrıcalıklı bir az sayıda ya da toplumun kahramanlarına-iddia etmek ve
kendi bireyselliklerini geliştirmek. O zaman gerçekte
Varoluş mücadelesi en iyinin hayatta kalması olacak ve bu
Sağlıklı bir ortamda zaferin kazanılması için
en sağlıklı bireyler. O zaman sosyal darwinizm, bir devam ve
Doğal (biyolojik) darwinizmin tamamlayıcısı, bir seçimle sonuçlanacaktır.
en iyisi.

Sınırsız bir aristokrat üzerindeki bu ısrara tam olarak cevap vermek
seçim, hizmet veren başka bir doğal yasaya dikkat etmeliyim
Bu eylem ve tepki ritmini tamamlayan
yaşam dengesi.

Darwinci Doğal Eşitsizlikler Yasası'na başka bir yasa eklemeliyiz
ki bu ondan ayrılamaz ve hangi Jacoby, pistte takip eder
Morel, Lucas, Galton, De Caudole, Ribot, Spencer işçilerinin
Royer, Lombroso ve diğerleri açıkça gösterdi ve açıkladı.

"Seçim" ve aristokrat dereceyi yapan aynı doğa
hayati ilerleme koşulu, daha sonra dengeyi bir
tesviye ve demokratik hukuk.

"İnsanlığın sonsuz tahtından bireyler, aileler ortaya çıkar
ve ortak seviyenin üzerine çıkma eğiliminde olan ırklar; Acı verici tırmanma
Güç, zenginlik, zeka zirvelerine ulaştıkları dik yükseklikler
Ve yetenek ve hedefe ulaştıktan sonra, fırlatılırlar ve
delilik ve dejenerasyon uçurumlarında kaybolur. Ölüm
büyük seviyeli; Ortak sürünün üzerinde yükselen herkesi yok ederek,
İnsanlığı demokratikleştiriyor. "[25]

Doğal güçlerin tekeli yaratmaya çalışan herkes
Herkese verilen bu yüce doğa yasasıyla şiddetli çatışma
Canlı Varlıklar Doğal Ajanların Kullanımı ve Bertarafı: Hava ve Işık,
su ve kara.

Ortalamanın çok üstünde veya çok fazla altında olan herkes
insanlık-zaman akışıyla yükselen bir ortalama, ama
Kesinlikle herhangi bir tarih anında sabit-canlı değil ve
sahneden kaybolur. Salak ve dahi adam, açlık seferi ve
Milyoner, cüce ve dev, çok doğal veya sosyal
Canavarlar ve doğa kaçınılmaz olarak onları dejenerasyon veya
Sterilite, organik yaşamın ürünü olsunlar veya
Sosyal organizasyonun etkisi.

Ve böylece, tüm aileler herhangi bir tür bir tekele sahip-
Güç, zenginlik veya yetenek-kaçınılmaz olarak içeri girmeye mahkumdur
en son atışları imbeciles, steril veya intiharlar ve son olarak
soyu tükenmiş olun. Asil evler, egemenlerin hanedanları, torunları
Milyonerler-hepsi burada tekrar hizmet veren ortak yasayı takip ediyor
Bilimin ve
Sosyalizm.

Dipnotlar:

[20] Sosyal çözünmenin en karakteristik süreçlerinden biri
_Parasitism_. Massart ve Vandervelde, parazitizm, organik ve sosyal.
(İngilizce Çeviri.) Swan, Sonnenschein & Co., Londra.

[21] Broca, _LES SELECTIONS_ (SEC. 6. LES SEÇİMLERİ) _Memoires
D 'Antropologie_, Paris, 1877, III., 205. Lapouge, _LES SEÇİMLERİ
Sociales_, _revue d 'antrop._, 1887, s. 519. Loria, _discource su
Carlo Darwin_, Sienne, 1882. Vadala, _darwinismo naturale e Darwinismo
Sociale_, Turin, 1883. Bordier, _la Vie des Societes_, Paris, 1887.
Sergi, _le dejenerazione Umane_, Milan, 1889, s. 158. Bebel, kadın
geçmiş, şimdiki ve gelecek.

[22] Max Nordau, medeniyetimizin geleneksel yalanları. (İngilizce Çev.)
Laird & Lee, Chicago, 1895.

[23] Bu tüm resmi istatistiklerle gösterilirken,
Mevcut Genel Müdür M. Pagliani tarafından toplanan gerçeklerle gösterilen
İçişleri Bakanlığı'ndaki Sağlık Bürosu'nun
Yoksulların bedenleri daha geri ve daha az gelişmiş
of the rich, and that this difference, though but slightly manifest at
Doğum, yaşamdan sonra daha büyük ve daha büyük hale gelir, _i. E._
Ekonomik koşulların etkisi,
Cansız Tirelik.

[24] TURATI, _SELEZIONE SERVILE_, _Critica Sociale_, 1 Haziran 1894.
Sergi, _degenerazione Umane_, Milano, 1889.

[25] Jacoby, _etudes Sur la Selection Dans Ses Rapports Avec L'Inedite
Chez l'Homme_, Paris, 1881, s. 606.

Lombroso, _l'Uomo di genio_, 6. baskı, Turin, 1894, gelişti ve
bu yasayı tamamladı. Bu yasa, kolayca unutulmuş, ihmal ediliyor
Ritchie (Darwinizm ve Politika. Londra. Sonnenschein, 1891.)
"Kalıtım doktrini aristokrasiyi destekliyor mu?"




V.

Sosyalizm ve dini inançlar.


Sosyalizm ve Darwinizm arasındaki üç çelişkiden biri değil,
hangi haeckel formüle edildi ve o zamandan beri birçok kişi yankılandı,
Doğal yasaların samimi ve daha doğru bir şekilde incelenmesine direnir
Charles Darwin'in adını taşıyor.

Sadece Darwinizm'in sosyalizmle çelişmekle kalmadığını da ekliyorum,
ancak temel bilimsel binalarından birini oluşturduğunu. Gibi
Virchow adil bir şekilde belirtti, sosyalizm mantıklı ve hayati bir şeyden başka bir şey değil
Sonuç, Darwinizm'in bir kısmında, Spencerian evriminin bir kısmında.

Darwin teorisi, ister dilersek de, bunu göstererek
İnsan hayvanlardan iniyor, inanca ciddi bir darbe aldı
Özel bir _fiat_ tarafından evrenin ve insanın yaratıcısı olarak Tanrı'da.
Dahası, bu neden en acı muhalefet ve tek
Halen devam eden muhalefet, bilimsel indüksiyonlarına göre yapıldı
ve din adına yapılır.

Darwin'in kendisini bir ateist ilan etmediği doğrudur [26]
Spencer biri değil; Kesinlikle, teorinin
Darwin, Spencer'ınki gibi, inançla da uzlaştırılabilir
Tanrı'da, Tanrı'nın madde ve güç yarattığı kabul edilebilir ve
daha sonra her ikisi de birbirini izleyen formlarına uygun olarak gelişti
ilk yaratıcı dürtü ile. Yine de reddedilemez
Bu teorilerin nedensellik fikrini giderek daha fazla hale getirerek
esnek olmayan ve evrensel, mutlaka Tanrı'nın olumsuzluğuna yol açar, çünkü
Her zaman bu soru kalır: Ve onu kim yaratan Tanrı? Ve eğer
Tanrı'nın her zaman var olduğu yanıtlandı, aynı cevap geri dönebilir
Evrenin her zaman var olduğunu iddia ederek. İfadesini kullanmak
Ardigo, İnsan Düşüncesi sadece bağlanan zinciri gebe bırakabilir
belirli bir noktada sonlandırma nedenlerinin etkileri
geleneksel. [27]

Tanrı, Laplace'in dediği gibi, kesin bilimin olmayan bir hipotezidir.
ihtiyaç; he is, according to Herzen, at the most an X, which represents not
Spencer ve Dubois Raymond'un Katıldığı gibi _Unknowable _--
Hangi insanlığın henüz bilmediği. Bu nedenle, bu bir x değişkendir
Bilim keşiflerinin ilerlemesine doğrudan oranda azalma.

Bu nedenle bilim ve din tersidir
birbirine oran; Biri aynı şekilde azalır ve zayıflar
Mücadelesinde diğerinin artması ve güçlenmesi oranı
bilinmeyene karşı. [28]

Ve eğer bu Darwinizm'in sonuçlarından biriyse, onun etkisi üzerindeki etkisi
Sosyalizmin gelişimi oldukça açıktır.

Yoksulların olacağı ahirette inancın ortadan kaybolması
Rab'bin seçimi ve "Gözyaşları Vale" nin sefaletlerinin nerede
Cennette ebedi bir tazminat bulacak,
Aşağıdaki bir "dünyevi cennet" de benzerlik arzusu
Büyük çoğunluk olan talihsiz ve yoksullar için.

Hartmann ve Guyau [29] dini evrimin
İnançlar şöyle özetlenebilir: Tüm dinler, çeşitli ile
Diğer konular, mutluluk vaadi; Ama ilkel dinler
Bu mutluluğun hayatı boyunca gerçekleştirileceğine emin olun
bireyin kendisi ve daha sonraki dinler, fazla
Tepki, gerçekleşmesini ölümden sonra, insan dünyasının dışına yerleştirin; içinde
Son aşama, mutluluğun bu gerçekleşmesi bir kez daha yerleştirildi
İnsan hayatı alanında, artık geçici anında
bireysel varlık, ama gerçekten de hepsinin sürekli evriminde
insanlık.

Bu tarafta, sosyalizm dini ile yakından ilişkilidir.
evrim ve hedefi olduğu için kendisini din için değiştirme eğilimindedir
İnsanlığın burada kendi "dünyevi cennetine" sahip olması gerekmeden
_HerAfter_'de bekleyin, en azından söylemek gerekirse
Sorunlu.

Bu nedenle, sosyalist hareketin
has many traits in common with, for example, primitive Christianity,
özellikle terk edilmiş ideale olan bu ateşli inanç
Burjuva şüpheciliğinin kurak alanı ve bazı savanlar, değil
Messrs Wallace, De Lavaleye ve Roberty, vb. Sosyalistler, vb.
Sosyalizmin yerine geçmesinin tamamen mümkün olduğunu itiraf edin
İnsani İnanç Eski dinlerin ahiresine olan inanç.

Bu ilişkilerden daha doğrudan ve güçlü (sosyalizm ve inanç arasında
Bununla birlikte, ahirette) arasında var olan ilişkiler
Sosyalizm ve Tanrı'ya olan inanç.

Kongre Erfurt'ta düzenlediğinden beri Marksiyalı sosyalizmin olduğu doğrudur
(1891), haklı olarak dini inançların özel olduğunu ilan etti
işler [30] ve bu nedenle Sosyalist Parti dini ile mücadele ediyor
İster yönlendirilmiş olsun, tüm formları altında hoşgörüsüzlük
Katolikler [31] veya Yahudilere karşı, bir makalede gösterdiğim gibi
_Anti-Semitizm _. [32] Ancak bu üstünlük genişliği,
Dip, sadece nihai zafere olan güvenin bir sonucu.

Çünkü sosyalizm bu dini inançları bilir ve öngörür,
Kişi onlarla ilgili olsun, Sergi ile [33] patolojik fenomen olarak
insan psikolojisi veya ahlaki artış olgusu olarak
eşit temelin uzatılmasıyla atrofi ile yok olmaya mahkum
bilimsel kültür. Bu yüzden sosyalizm gerekliliğini hissetmiyor
Bu dini inançlara karşı özel bir savaş yapmak
kaybolmaya mahkum. Bilmese de bu tutumu üstlendi
Tanrı'ya olan inancın yokluğunun veya bozulmasının
uzatması için en güçlü faktörler, çünkü tüm rahipler
Dinler, tarihin tüm aşamaları boyunca en çok
Kitleleri esnek tutmak için yönetici sınıfların güçlü müttefikleri
Din büyüsü yoluyla boyunduruk altında itaatkâr, sadece
Tamer, vahşi hayvanları çatlakların dehşetiyle itaatkâr tutarken
kırbaçtan.

Ve bu o kadar doğru ki, en açık görüşlü muhafazakarlar bile
Ateistler olmalarına rağmen, dini düşünceden pişmanlık duyuyor-
Değerli narkotik-kitleler arasında azalıyor, çünkü
Ferizizmleri açık bir şekilde söylemelerine izin vermiyor olsa da,
Siyasi hakimiyet aracı. [34]

Ne yazık ki, ya da neyse ki, dini duygu olamaz
Kraliyet kararnamesi tarafından yeniden kuruldu. Eğer kayboluyorsa, suçlama
Bu belirli bir bireyin kapısına atılamaz ve orada
buna karşı özel bir propagandaya gerek yok, çünkü onun panzehir
Nefes aldığımız havayı emdirir-
Deneysel Bilim-ve din artık koşullarla karşılaşmıyor
batıl cehaletin ortasında olduğu gibi gelişimine elverişli
Geçtiğimiz yüzyıllar.

Böylece modern bilim, bilim tabanlı doğrudan etkisini gösterdim
gözlem ve deneyde,-
mucize ve tanrısallık fikirleri için doğal nedensellik,-
son derece hızlı gelişme ve deneysel temel
çağdaş sosyalizm.

Demokratik Sosyalizm "Katolik"
Sosyalizm "(Güney Avrupa'nın Hıristiyan Sosyalizmi), çünkü
Ondan korkacak bir şey yok.

Katolik Sosyalizm, aslında sosyalist fikirlerin yayılmasına yardımcı olur,
özellikle dini inanç ve uygulamaların olduğu kırsal bölgelerde
hala çok güçlü, ama avucunu kazanmayacak ve giymeyecek
Zafer _ad majorem dei gloriam_. Gösterdiğim gibi, büyüyen bir
Bilim ve din ve sosyalist vernik arasındaki düşmanlık
Katolikliği koruyamaz. Üstelik "dünyevi" sosyalizm,
çok daha büyük çekici güç.

Köylüler Katolik görüşlerine aşina olacaksa
Sosyalizm, Demokratik Sosyalizmin onları toplaması çok kolay olacak
Kendi bayrağı altında-gerçekten de kendilerini dönüştürecekler.

Sosyalizm, Cumhuriyetçilik açısından benzer bir konuma sahiptir.
Tıpkı ateizm, bireyi ilgilendiren özel bir olay olduğu gibi
vicdan, bu yüzden Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi özel bir olaydır
İlgi alanları burjuvazinin sadece bir parçası. Kesinlikle, o zamana kadar
Sosyalizm zafer gününe yaklaşıyor, ateizm yapacak
muazzam bir ilerleme ve Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi olacak
Günümüzde monarşik bir
rejim. Ama ateizmi geliştiren sosyalizm değil, bundan daha fazlası
Cumhuriyetçilik kuracak sosyalizmdir. Ateizm bir ürünüdür
Mevcut Burjuva'da Darwin ve Spencer teorileri
medeniyet ve Cumhuriyetçilik çeşitli
ülkeler, kapitalist burjuvazinin bir kısmının çalışması, olduğu gibi
Son zamanlarda Milan'ın muhafazakar gazetelerinde söyledi (_corriere
Della Sera_ ve _idea liberale_), "monarşi artık olmazsa
Ülkenin çıkarlarına hizmet edin, "
güç.

Mutlak monarşiden anayasal monarşiye ve
Cumhuriyetçilik bariz bir tarihsel yasadır; Mevcut aşamasında
Medeniyet İkincisi arasındaki tek fark,
Devlet Başkanı'nın seçmeli veya kalıtsal karakteri. İçinde
Avrupa'nın çeşitli ülkeleri, burjuvazinin kendileri tepesi talep ediyor
Uzun süre ertelemek için monarşiden cumhuriyetçiliğe geçiş
Mümkün olduğunca sosyalizmin zaferi. İtalya'da Fransa'da olduğu gibi, İngiltere'de
İspanya'da olduğu gibi, sadece çok fazla Cumhuriyetçi veya "radikal" görüyoruz
Sosyal sorularla ilgili tutum daha fazla burjuva ve daha fazlası
akıllı muhafazakarlarınkinden daha muhafazakar. -Den
Montecitorio, örneğin, dini hakkındaki görüşleri var
ve sosyal meseleler M. di Rudini'den daha muhafazakar.
Üstelik kişiliği çok çekici olan Imbriani asla
rahiplere veya keşişlere saldırdı-tüm evrene saldıran bu adam
Ve çok iyi bir sebeple, çok başarılı olmasa da
Yanlış yöntemlerin hesabı-ve hatta karşı çıkan tek kişi odur.
_depute_ ferrari tarafından önerilen bir yasanın dikkate alınması,
Teminat mirasçıları tarafından miras alınan mülkler vergisi!

Sosyalizmin o zaman cumhuriyetçiliği vaaz etmede bundan daha fazla ilgisi yoktur
ateizmi vaaz ediyor. Her bir rolü (veya görevi),
İşbölümü. Ateizm mücadelesi bilim işidir;
Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde cumhuriyetçiliğin kurulması
Burjuvazinin kendileri olmuş ve olacak-
Muhafazakar veya radikal olurlar. Bütün bunlar tarihi oluşturur
Sosyalizme doğru ilerleme ve bireyler önlemek için güçsüz veya
Ahlaki, politik ve sosyal aşamalarının ardışıklığını geciktirmek
evrim.

Dipnotlar:

[26] Darwin asla ateizm beyanı yapmadı, ama aslında
Soruna bakma şekli ("_sa maniere de voir_.").

Haeckel, sadece muhalefet üzerinde zaferle ilgilenirken,
Eisenach Kongresi'nde (1882) Darwin'in ateist olmadığını söyledi.
Buechner, aksine, kısa bir süre sonra yayınlandı.
Darwin onu yazmıştı ve içinde "yaşından beri
Kırk yıl, bilimsel çalışmaları onu ateizme götürmüştü. "

(Ayrıca bkz. "Charles Darwin ve Karl Marx: Bir Karşılaştırma", Ed. Aveling.
Twentieth Century Press, Londra tarafından yayınlandı.-Tercüman.)

Aynı şekilde, John Stuart Mill asla sosyalist ilan etmedi,
Ama yine de, görüşte, biriydi, onun tarafından açıkça görülüyor
Otobiyografi ve sosyalizm üzerindeki ölümünden sonra parçaları. (Bkz. "
John Stuart Mill'in Sosyalizmi. "Humboldt Pub. Co., New York.-Tr.)

[27] Ardigo, _la formazione naturale_, cilt. İi. onun _opere
Filologicche_ ve cilt. Vi., _La Ragione_, Padone, 1894.

[28] Guyau, _l'irreligion de l'Avenir_. Paris. 1887.

[29] Baskın faktör, yine de dini inançlarda,
Kalıtsal veya geleneksel _Sentimental_ faktörü; Bu her zaman
iyi niyetle ifade edildiklerinde onları saygın hale getirir ve
genellikle onları sempatimize hitap eder, ve bu tam olarak
İçinde bulunan kişilerin ustaca veya rafine duyarlılığı nedeniyle
Dini inanç en hayati ve samimi olanıdır.

[30] Nitti, _le Socialisme Catholique_, Paris, 1894, s. 27 ve 393.

[31] Amerika'da Olağan Formu.-Tercüman.

[32] _nuova rassegna_, Ağustos 1894.

[33] Sergi, _l'origine dei fenomeni psichici e loro önemsiz
Biologica_, Milan, 1885, s. 334, _et seq._

[34] Durkheim, _de la Division du Travail Social_. Paris. 1893. AS
Dinin kişisel ahlak üzerindeki taklit etkisi
Bu görüş için ne kadar küçük bir temel olduğunu gösterdim
Suç psikolojisi üzerine çalışmalar ve daha özellikle _omicidio nell'de '
Antropologa Criminale_.




VI.

Birey ve tür.


Bilimsel sosyalizmin doğrudan şuradan ilerlediği de gösterilebilir.
Darwinizm, farklı tasarlama biçimlerinin incelenmesi ile
Türlerle ilgili birey.

On sekizinci yüzyıl, özel yüceltme ile kapandı
bireysel, kendi içinde bir varlık olarak _Man _--. Eserlerinde
Rousseau Bu, abartılı yeniden hareket olsa da, sadece faydalı biriydi
Orta Çağ'ın siyasi ve sakerdotal zulmüne karşı.

Bu bireycilik, siyasette doğrudan bu yapaylığa yol açtı,
Arasındaki ilişkileri incelerken biraz daha fazla düşüneceğim
evrim ve sosyalizm teorisi ve karar için ortak olan
Burjuva rejimi altındaki sınıflar ve bireycilik
Anarşistler,-Her ikisi de sosyal organizasyonun olabileceğini hayal ettikleri için
bir gün içinde bir bombanın büyülü etkisiyle değiştirilebilir,-az çok
öldürücü.

Modern biyoloji _Indivual_ bu anlayışını kökten değiştirdi
ve biyoloji alanında olduğu gibi
sosyoloji, bireyin kendisi sadece daha fazlasının bir toplanması
basit yaşam unsurları ve aynı şekilde kendi içindeki bireyin
_Selbstwesen_ Almanlardan bağımsız bir izolasyonda mevcut değil,
ama sadece bir toplumun üyesi olarak (_gliedwesen_).

Her canlı nesne bir dernek, bir kolektifliktir.

Monadın kendisi, yaşayan hücre, indirgenemez ifadesi
biyolojik bireysellik, aynı zamanda çeşitli parçaların bir toplamıdır
(çekirdek, _nucleole_, protoplazma) ve her biri sırayla
Atomların agregatları olan bir molekül agregası.

Atom tek başına, bir birey olarak mevcut değildir; Atom görünmez
Ve geçersiz ve yaşamıyor.

Ve toplama karmaşıklığı, parçaların federasyonu
Zooloji serisindeki yükselişle sürekli artar
Protozoa'dan insana.

Birleştirici, Jacobin yapaylığı, metafiziklere karşılık gelir.
bireycilik, tıpkı ulusal ve uluslararası anlayış gibi
Federalizm, modern sosyalizmin bilimsel karakterine karşılık gelir.

Bir memelinin organizması sadece bir doku, organ ve
anatomik makineler; Bir toplumun organizması hiçbir şeyden oluşamaz
ancak komünler, iller ve bölgelerden oluşan bir federasyon; organizması
İnsanlık bir ulus federasyonundan başka bir şey olamaz.

Eğer başı hareket etmesi gereken bir memeli gebe kalmak saçma ise
Ekstremiteler ve tüm ekstremitelerle aynı şekilde
aynı hareketleri aynı anda gerçekleştirmek zorunda kalacaktı, daha azı yok
Siyasi ve idari bir organizasyonda saçmalık
Örneğin, aşırı kuzey eyaleti veya dağlık eyalet,
Aynı bürokratik makineye, aynı yasalara sahip olmak zorundadır,
Extreme Southern eyaleti veya eyalet olarak aynı yöntemler vb.
Ovalardan oluşur, sadece simetrik tutku ile
tekdüzelik, birliğin patolojik ifadesi.

Siyasi bir düzenin bu düşüncelerini göz ardı edersek
başka bir yerde yaptığım gibi, [35]
İtalya için olası organizasyon, diğer her ülkede olduğu gibi
Siyasi ile birlikte idari bir federalizmin
birlik, bunu tezahür olarak kabul edebiliriz,
Yüzyıl Birey, bağımsız bir varlık olarak,
Biyoloji ve Sosyoloji.

Birey var, ama sadece bir sosyalin bir parçasını oluşturduğu sürece
Toplama.

Robinson Crusoe-bu mükemmel bireycilik türü-muhtemelen
Aught ama bir efsane veya patolojik bir örnek.

Tür-yani, sosyal toplam-büyük,
tarafından gösterildiği gibi yaşamın yaşayan ve ebedi gerçekliği
Darwinizm ve astronomi ile tüm endüktif bilimler tarafından onaylandı
Sosyoloji.

On sekizinci yüzyılın sonunda Rousseau
Yalnız birey vardı ve toplumun yapay bir ürünü
"Sosyal Sözleşme" ve atfettiği gibi (Tıpkı Aristoteles'in yaptığı gibi
kölelik durumunda) geçici olarak kalıcı bir insan karakteri
Alt rejimin çürümesi gibi dönemin tezahürleri
Yaşadı, ayrıca toplumun hepsinin nedeni olduğunu düşündü
kötülükler ve bireylerin hepsi iyi ve eşit doğarlar. Sonunda
On dokuzuncu yüzyıl, aksine, tüm endüktif bilimler
Toplumun, sosyal toplamın bir gerçeği olduğunu kabul etme konusunda hemfikir
Hayvanda olduğu gibi sebze türlerinde hayattan ayrılmaz doğa
Zoofitlerin en düşük "hayvan kolonilerinden" türler, toplumlara kadar olan türler
Memelilerin (Herbivora) ve insan toplumuna. [36]

Bireyde en iyi olan her şey, sosyal yaşama borçludur, ancak
Evrimin her aşaması, patolojik olarak düşüşünde işaretlenir
Bununla birlikte, sosyal bozulma koşulları-esasen geçici-ki
Kaçınılmaz olarak yeni bir sosyal yenileme döngüsü.

Birey, eğer yaşayabilirse, eğer yaşayabilirse,
Varoluşun iki temel gereksinimi (ihtiyaç): azamlama-yani
Söylemek gerekirse, kendi organizmanın bencil korunması, bununla
Aristoteles tarafından belirlenen ilkel ve temel fonksiyon
_ctesi _-- Yiyeceklerin fethi.

Ancak tüm bireyler toplumda yaşamak zorundadır çünkü ikinci bir temel
Yaşam gereksinimi kendini bireye dayatır, _viz._,
türlerin korunması için kendisi gibi varlıkların çoğaltılması.
Bu ilişki ve üreme hayatıdır (cinsel ve sosyal)
bu da ahlaki veya sosyal anlamda doğurur, bu da
Birey sadece olmakla kalmaz, aynı zamanda arkadaşlarıyla birlikte var olmak için.

Bu iki temel yaşam içgüdüsünün-
aşk-işleyişleri, hayatında bir sosyal denge sürdürür
hayvanlar ve özellikle insanda.

Erkeklerin büyük çoğunluğunda müdürün neden olduğu aşktır
Biriken kuvvetlerin fizyolojik ve psişik harcamaları
günlük ekmek tüketimi ile daha büyük veya daha küçük miktarlar ve
günlük işçiliğin emmediği veya hangi parazitik eylemsizliğe sahip
sağlam kaldı.

Daha da fazlası-gerçekten evrensel olan tek zevktir ve
eşitlikçi karakter. İnsanlar buna "cenneti
fakir; "ve dinler her zaman onsuz zevk almaları için onları teklif ettiler
Sınırlar-"verimli ol ve çoğalsın"-çünkü erotik tükenme
Bundan sonuçlar, özellikle erkeklerde,
unutkanlık paleti açlık ve kölelik işçiliğinin işkenceleri ve
bireyin enerjisini kalıcı olarak korur; Ve bu kapsamda
Yönetici sınıf için yararlı bir işlevi gerçekleştirir.

Ancak cinsel içgüdünün bu etkisiyle tartışmasız bağlantılı olarak
Bir diğeri, nüfusun artışı. Dolayısıyla
Belirli bir sosyal düzeni sonsuza dek ebedi hale getirme arzusu,
Dönemimizde bu nüfusun baskısı
_proletariat _-ve sosyal evrimin karakteristik biçimi
Kaçınılmaz ve kaçınılmaz ileri yürüyüşünü sürdürüyor.

Tartışmamızdan onsekizinci sırada yer alırken
Yüzyıl Toplumun birey için yapıldığı düşünülüyordu-ve
Bundan, milyonlarca kişinin yapabileceği kesinti yapılabilir
ve birkaçının münhasır avantajı için çalışmak ve acı çekmeli
Bireyler-yüzyılın sonunda tümevarım bilimleri
tam tersi, bunun için yaşayan birey olduğunu gösterdi
türler ve ikincisi yaşamın tek ebedi gerçekliğidir.

Orada sosyolojik veya sosyalistin başlangıç ​​noktasına sahibiz
Abartılı karşısında modern bilimsel düşüncenin eğilimi
Bireycilik geçen yüzyıldan kalma miras kaldı.

Modern biyoloji ayrıca,
Ütopya sosyalizminin ve bazı okulların ve
Komünizm düşüyor-sadece toplumun çıkarları ile ilgili fazlası
ve bireyi tamamen ihmal etmek. Başka bir biyolojik yasa gösteriyor
Aslında, toplama varlığının sonucu olduğu
Tıpkı bir bireyin varlığı gibi tüm bireylerin hayatı
kurucu hücrelerinin ömrünün sonucudur. Sonunu karakterize eden sosyalizmin
on dokuzuncu yüzyıl ve gelmenin şafağını aydınlatacak
Yüzyıl, modern düşüncenin tüm akımıyla mükemmel bir uyum içindedir.
Bu uyum, temel sorunun temelinde bile kendini gösterir.
kolektif veya sosyalin hayati gerekliliğine verilen baskın
bireyciliğin dogmatik abartıları üzerinde dayanışma ve eğer
İkincisi geçen yüzyılın kapanışında güçlü bir
ve verimli uyanış, kaçınılmaz olarak patolojik
Dizilmemiş rekabetin "liberter" patlamalarına tezahürleri
"bireysel eylem" vaaz eden ve tamamen
insan ve sosyal dayanışmadan habersiz.

Şimdi son temas noktasına ve temel birliğe geliyoruz.
Darwinizm ve sosyalizm arasında var.

Dipnotlar:

[35] _Sociologie Criminelle_, French Trans., Paris, 1892.

[36] Burada M.
Fouillee ve diğerleri. M. Fouillee karşı çıkmak ya da en azından eklemek istiyor
_Naturalistic_ Toplum anlayışına rıza veya
_Contratual_ Conception. Açıkçası, hiçbir teori kesinlikle olmadığından
Yanlış, bu uzlaşma teorisinde bile bir gerçeğin payı var ve
Göç özgürlüğü bunun bir örneği olabilir-bu özgürlük sürece
Sınıfın iktidardaki ekonomik çıkarları ile uyumludur. Ancak,
Açıkçası, her birinin doğumunda var olmayan bu rıza
Birey böyle veya böyle bir topluma (ve bu doğum gerçeği
hayattaki en belirleyici ve zalim faktör)
yeteneklerinin ve eğilimlerinin gelişmesiyle, onlar
ekonomik ve politik örgütün demir yasası ile
O bir atom.




VIII.

"Yaşam Mücadelesi" ve "Sınıf Mücadelesi".


Darwinizm, hayvan evriminin tüm mekanizmasını göstermiştir
bireylerin bireyleri arasındaki varoluş mücadelesine indirgenebilir
bir yandan aynı tür ve her tür ve bütün
canlıların dünyası.

Aynı şekilde, sosyal evrimin tüm makineleri azaldı
Marksiyen Sosyalizm tarafından sınıflar arasındaki _ -gelişme yasasına. Bu
Teori bize sadece gizli güdü gücünü ve tek bilimsel
insanlık tarihinin açıklaması; Ayrıca ideal ve
siyasi sosyalizm için katı disiplin standardı ve böylece
tüm elastik, vaporous, sonuçsuz belirsizliklerden kaçınmak için
duygusal sosyalizm.

Hayvan yaşamının tarihinin tek bilimsel açıklaması
Büyük Darwinci Darwinci Yasası'nda varoluş için. BT
Tek başına, görünümün doğal nedenlerini belirlememizi sağlar,
Sebze ve hayvan türlerinin gelişimi ve kaybolması
Kendi günümüze kadar paleontolojik zamanlar. Aynı şekilde tek
İnsan hayatının tarihinin açıklaması büyük bir
Marksiyal sınıflar arasındaki _ -gelişin yasası; Buna teşekkürler Annals
ilkel, barbar ve medeni insanlığın kaprisli olmasını öngörmek
ve bireysel bölümlerin yüzeysel kaleydoskopik düzenlemesi
Büyük ve kaçınılmaz bir drama olma emri, karar-olsun
Aktörler, en küçük iç detaylarında ve
onun felaketleri-_ekonomik koşullar_
vazgeçilmez, fiziksel temeli ve
Sınıflar_ üzerinde ekonomik güçlerin kontrolünü elde etmek ve korumak için
Tüm diğerleri-siyasi, hukuki ve ahlaki-gereksiz yere bağlıdır.

İlişkileri incelerken uzun sürede daha fazla konuşma fırsatım olacak
sosyoloji ve sosyalizm arasında-bu büyük anlayışın
Marx'ın bozulmaz ihtişamı ve onu sosyolojide garanti eden yeri
Darwin'in Biyoloji ve Spencer'da Felsefe'de işgal ettiği. [37]

Şu an için bu yeni iletişim noktasını belirtmem yeterli
Sosyalizm ve Darwinizm arasında. İfade, _class mücadelesi_, yani
ilk duyulduğunda veya gördüğünde iğrenç (ve bunu ürettiğini itiraf ediyorum
Bilimsel'yi henüz kavramadığımda üzerimde izlenim
Markxian Teorisinin İthalatı), eğer doğru olursa bizi verir.
anlaşıldı, insanlık tarihinin birincil yasası ve bu nedenle yalnız
Bize yeni aşamanın ortaya çıkmasının belirli endeksini verebilir
Sosyalizmin öngördüğü ve acele etmeye çalıştığı evrim.

Sınıf mücadelesinin varlığını iddia etmek,
insan toplumunun, diğer tüm canlı organizmalar gibi, bir
homojen bütün, daha fazla veya daha az sayıda
bireyler; Aksine, oluşan canlı bir organizma
farklı parçaların ve bunların farklılaşması sürekli artar
elde edilen sosyal evrim derecesine doğrudan oran.

Tıpkı bir protozoonun neredeyse tamamen albüminoid jelatinden oluştuğu gibi,
Bir memeli, ayni olarak değişen dokulardan oluşurken,
Aynı şekilde, şef olmadan ilkel vahşiler kabilesi
Sadece birkaç aile ve toplama sadece
maddi bir propinquity, tarihsel veya
Çağdaş dönem, farklı olan sosyal sınıflardan oluşur,
biri diğerinden, ya fizyo-psişik anayasalar aracılığıyla
bileşen üyeleri veya tüm gelenekleri ve
eğilimler ve kişisel, aile veya sosyal yaşamları.

Bu farklı sınıflar titizlikle ayrılabilir. Eski Hindistan'da
_brahman_ ile _sudra_: Avrupa'da
Orta Çağ, İmparator ve Papa'dan Feodatory ve
vassal, esnaf için ve bir kişi birinden geçemez
Sosyal durumu yalnızca
doğum tehlikesi. Sınıflar, olduğu gibi yasal karakterlerini kaybedebilir
Fransız Devrimi'nden sonra Avrupa ve Amerika ve istisnai olarak orada
bir sınıftan diğerine geçen bir bireyin örneği olabilir,
moleküllerin endosmozuna ve eksosmozuna benzer şekilde veya kullanmak için
M. Dumont'un ifadesi, bir tür "sosyal kılcallık". Ama herhangi birinde
Durum, bu farklı sınıflar garantili bir gerçeklik olarak var ve onlar
Temel olduğu sürece seviyelendirme konusunda her hukuki girişim
farklılaşmasının nedeni kalır.

Herhangi birinden daha iyi, gerçeğini kanıtlayan Karl Marx'tır.
Bu teori, çizdiği sosyolojik gözlem kütlesi ile
en çeşitli ekonomik koşullar altında toplumlardan.

(Sınıfların), bunların koşulları ve fenomenleri
Düşman temas ve çatışma, sosyalin değişen aşamalarına göre değişebilir
evrim, ancak tarihin trajik özü her zaman
araçların tekelini tutanlar arasındaki düşmanlık
üretim-ve bunlar çok az-ve soyulmuş olanlar
(kamulaştırıldı)-ve bunlar büyük çoğunluk.

İlkel toplumlarda _warriors_ ve _shepherds_, en kısa sürede, en kısa sürede,
Aile ve sonra arazinin bireysel mülkiyeti,
ilkel kolektivizm; _Patriciss_ ve _plebeans _-_ feudatories_ ve
_vassals _-nobles_ ve _common insanlar _-burjuvaisie_ ve
_proletariat_; Bunlar bir ve aynı çok fazla tezahür
gerçek-bir tarafta servet tekeli ve üretken emek
diğer.

Şimdi, Markxian yasasının büyük önemi-
Sınıflar-esas olarak harika bir şekilde gösterdiği gerçeğinde
Kesinlik _Tebir gerçekte sosyal sorunun hayati noktasıdır
ve _ tarafından hangi yöntem_ çözümüne ulaşılabilir.

Hiç kimse olumlu kanıtlar göstermediği sürece
siyasi, hukuki ve ahlaki yaşam, büyüklerin istekleri
belirsiz bir şekilde hedeflenen sosyal koşulların iyileştirilmesi için çoğunluk
Talep ve bazı _Accessory_ enstrümantallığının kısmi fethi,
ibadet özgürlüğü, siyasi oy hakkı, halk eğitimi vb. Gibi Ve kesinlikle, bunların büyük faydasını inkar etme arzum yok
fetihler.

Ancak _sancta sanctorum_ her zaman gözlerine geçilemez kaldı
kitleler ve ekonomik güç bir ayrıcalık olmaya devam ettikçe
Çok az, tüm fetihlerin ve tüm imtiyazların gerçek bir temeli yoktu,
oldukları gibi, katı ve fecund temelinden ayrılmış
Yalnız hayat ve güç verebilir.

Şimdi, bu sosyalizm gösterdi-Marx'tan önce bile, ama daha önce hiç
Çok bilimsel hassasiyet-bu bireysel mülkiyet, özel
arazide mülk ve üretim araçları
Soru-Sorun, bilinçte kesin terimlerle formüle edilir
çağdaş insanlığın.

Bunu ortadan kaldırmak için hangi yöntem kullanılması gerekecek?
ekonomik güç tekeli ve acı ve hastalık kitlesi, nefret
Ve ondan hangi akışlı adaletsizlik?

Bilimsel olarak kanıtlanmış olan _class mücadelesinin yöntemi
Her sınıfın edinilmiş olduğunu koruma ve artırma eğiliminde olduğu gerçeği
avantajlar ve ayrıcalıklar, ekonomik güçten yoksun sınıfı öğretir
fethetmeyi başarmak için, mücadele (
daha fazla, bu mücadelenin formlarını düşünün)
sınıfa karşı sınıf, bireye karşı değil.

Böyle veya böyle bir kişiye karşı nefret-onunla sonuçlansa bile
Ölüm-bizi çözümüne doğru tek bir adım ilerletmez
sorun; Çözümünü geciktirir, çünkü bir tepki kışkırtıyor
kişisel şiddete karşı genel duyguda ve
Sosyalizmin ilan ettiği insan kişi için _Spect prensibi
En önemlisi herkesin yararına ve tüm rakiplere karşı. .
Sorunun çözümü daha kolay hale gelmez çünkü tanınır
Gittikçe daha fazla hale gelen şimdiki anormal durum
Akut-kitleler ve zevkler için. Birkaç kişi-
böyle bir bireyin kötü niyetlerinin sonucu.

Bu taraftan da bakıldığında sosyalizm aslında mükemmel bir uyum
İnsanın özgür iradesini inkar eden ve insanda gören modern bilim ile
faaliyet, bireysel ve kolektif, gerekli bir etki
nedenlerin belirlenmesi ırk ve çevre koşullarıdır.
eşzamanlı olarak. [38]

Suç, intihar, delilik, sefalet özgür iradenin meyveleri değildir
Metafizik maneviyatın inandığı gibi bireysel hatalar ve hiçbiri
özgür iradenin bir etkisi, bireysel kapitalistin bir hatası
Çalışan, eğer işsizse, fakirse ve
acınası.

Tüm sosyal fenomenler, tarihselin gerekli sonuçlarıdır
koşullar ve çevre. Modern dünyada tesis ve
her türden iletişimin sıklığı ve ilişkileri
Dünyanın tüm kısımları arasında da bağımlılığını arttırdı
Her gerçek-ekonomik, politik, hukuki, etik, sanatsal veya
Bilimsel-en uzak ve görünüşte ilgisiz koşullar
Büyük dünyanın hayatı.

Herhangi bir kısıtlama olmadan özel mülkiyet organizasyonu
inişle veya kişisel birikim üzerine miras hakkı; .
Bilimsel keşiflerin sürekli artan ve daha mükemmel uygulaması
insan emeğinin kolaylaştırılmasına-malzemelerin uyarlanmasının emeği
doğa tarafından insan ihtiyaçlarına döşenmiş; Telgraf ve buharlı motor,
İnsan göçlerinin sürekli taşan torrent-bunlar bunlar bağlanır,
Görünmez ama ihlal edilemez ipliklerle, bir ailenin varlığı
Köylüler, iş insanları veya küçük esnaf, bütünün hayatı için
dünya. Ve en uzakta kahve, pamuk veya buğday hasadı
Ülkeler, uygar dünyanın her yerinde etkilerini hissettiriyor,
Tıpkı güneş lekelerinin azalması veya artışı fenomenler
periyodik tarım krizleriyle birlikte çalışır ve doğrudan
Milyonlarca erkeğin kaderleri üzerindeki etkisi.

"Fiziksel birliğin bu muhteşem bilimsel anlayışı
Kuvvetler, "P.'nin ifadesini kullanmak için Secchi veya evrensel dayanışma
gerçekten de, nedenlerini bulan bu bebeksiz anlayıştan çok uzak
Bireylerin özgür iradelerinde insan fenomenleri.

Eğer bir sosyalist hayırsever amaçlar için bile denerse
işsizlere iş vermek için bir fabrika kurun ve eğer
modadan veya olmayan makaleler üreteceklerdi
genel talep, yakında iflas edecek
Autugable ekonomik kaçınılmaz bir etkiyle hayırsever niyetler
yasalar.

Veya yine, eğer bir sosyalist işçilere kuruluşunda vermelise
Mevcut ücret oranından iki veya üç kat daha yüksek ücret,
Açıkçası aynı kadere sahip, çünkü aynı hakim olacak
ekonomik yasalar ve mallarını bir kayıpla satmak zorunda kalacak veya
onları depolarında satılmamış tutun, çünkü aynı fiyatları
Malların nitelikleri piyasa fiyatının üzerinde olacaktır.

İflas ilan edilecek ve dünyanın yapacağı tek teselli
Teklif ona ona _honest man_ (_brave homme_) demek olacaktır; ve
"Ticaret Etik" in şimdiki aşaması bu ifadenin ne olduğunu biliyoruz
araçlar. [39]

Bu nedenle, kişisel ilişkilere bakılmaksızın, az çok
Sabit, kapitalistler ve çalışanlar arasında, kendi ekonomileri
Durumlar mevcut (endüstriyel) tarafından kaçınılmaz olarak belirlenir
Organizasyon, etkinleştirilen fazla etiket yasasına uygun olarak
Marx, kapitalistin nasıl yapabildiğini açıklamak ve açıklamak için
Serveti çalışmadan biriktirmek,-çünkü işçi üretiyor
Günün çalışması, ücretini aşan bir miktar servet
alır ve bu fazlalık ürün gratudious (kazanılmamış) oluşturur
kapitalist kâr. Toplam kârdan düşsek bile
Teknik ve idari müfettişlik için ödeme, bu kazanılmamış
fazla ürün hala devam ediyor.

Güneşe ve yağmura terk edilmiş toprak, kendi başına üretmez
ya buğday veya şarap. Mineraller, yardımsız,
dünyanın bağırsakları. Güvenli bir çanta dolarlık bir çanta üretmez
Dolar, bir inek buzağılar üretirken.

Servet üretimi sadece bir dönüşümden kaynaklanan
(Doğa kaynaklı) İnsan emeği tarafından etkilenen malzemeler. Ve bu sadece
köylü araziyi tilkeler, çünkü madencilik mineralleri çıkarır, çünkü
İşçi makineleri harekete geçirir, çünkü kimyager
Mühendis Makineleri icat ettiği için laboratuvarındaki deneyler, çünkü
vb. Kapitalist veya ev sahibi-servet miras alınsa da
Babasından ona emeğe mal olmayabilir ve pratik yapabilse de
_abSenteeism_ ve böylece kişisel çabalar yok-her yıl
Sefil karşılığında başkalarının onun için ürettiği zenginliklerin tadını çıkarın
lojmanlar ve yetersiz beslenme-işçiler çoğu
Nehirler veya bataklıklardan gelen miazmatik buharlarla zehirlenen vakalar, gazla
Madenlerde ve fabrikalardaki tozla-kısaca, ücret karşılığında
her zaman yetersizdir, işçilerin varoluş koşullarını sağlamak için
insan yaratıklarına layık.

Mutlak bir _metayage_ (hisse ısıtma) sistemi altında bile-
pratik bir sosyalizm biçimi olarak adlandırıldı-her zaman bu soruya sahibiz
cevapsız kaldı. İşe yaramayan ev sahibi hangi mucizeye göre
ahırlarını ve evlerini buğday, petrol ve şarapla dolu olsun
geniş bir konforda yaşamasını sağlamak için yeterli miktarda
_metayer_ (hisse kiracısı) her gün çalışmak zorundadır.
Kendini ve ailesini destekleyecek kadar yeryüzünden güreşmek
sefillik?

Ve _metayage_ sistemi en azından kiracıya
yıl sonuna ulaşacağına dair sakinleştirici güvence
sıradan olduğu zorunlu tembelliğin tüm dehşetlerini deneyimlemek
Gün veya ücretli işçiler hem şehir hem de ülkede kınanır. Ama içinde
madde, bütün problem bütünüyle çözülmemiş (hatta
bu sistem altında) ve her zaman rahatça yaşayan bir adam vardır.
çalışmadan, çünkü on kişi çalışarak kötü yaşıyor. [40]

Özel mülkiyet sisteminin çalışma şekli budur ve bunlar
Ürettiği sonuçlar, isteği veya istekleri göz önüne alınmadan
bireyler.

Bu nedenle, böyle bir kişiye karşı yapılan her girişim
sonuçların kısır kalması için kınanmış; Bu iktidar eğilimi
Toplum, değiştirilmesi gereken nesnel nokta, özeldir
Bir _partition_ ("bölme") tarafından değil, kaldırılması gereken mülkiyet,
bu özelliğin en aşırı ve zararlı formuyla sonuçlanır
mülkiyet, bir yıl sonuna kadar eski kalıcılığın kalıcılığı
Bireyci ilke _status quo ante_ ve tüm
Avantaj sadece en kurnaz ve en azından
titiz.

Amacımız özel mülkiyetin ve kuruluşun kaldırılması olmalı
karada kolektif ve sosyal sahiplik ve üretim araçları.
Bu ikame bir kararname konusu olamaz, ancak
Bir kararname ile gerçekleştirme niyeti bize atfedilir-ama
Gözlerimizin altında, her gün, saatten saate kadar başarı kursu,
doğrudan veya dolaylı olarak.

Doğrudan, medeniyet bize sürekli olarak ikamesini gösterir
özel mülkiyet ve özel mülkiyet ve sosyal işlevler ve
bireysel işlevler. Yollar, Posta Sistemleri, Demiryolları, Müzeler, Şehir
Sadece birkaç olan aydınlatma bitkileri, su bitkileri, okullar vb.
Özel mülklerden ve işlevlerden bu yana yıllar sosyalleşti
özellikler ve işlevler. Ve bunun olduğunu hayal etmek saçma olurdu
Doğrudan sosyalleşme süreci, günümüzde durmaya mahkumdur,
Giderek daha fazla belirgin olmak yerine,
Modern hayatımızın her eğilimi ile.

Dolaylı olarak, çünkü ekonomik olduğu sonuç
Burjuvazinin bireyciliği eğilimindedir. Bourgeois sınıfı,
_bourgs_ (kasabalar) içindeki sakinlerden adı feodal
Chateau ve Kilise-Sınıfın Sembolleri O zaman baskın-korunmuş,
Fecund emeğinin amacı akıllıca hedefine yöneltilmiştir ve
ekonomik yapıyı değiştiren tarihsel koşullar ve
Dünyanın eğilimi (örneğin Amerika'nın keşfi). Bu
Sınıf, onsekizinci yüzyılın sonunda devrimini başardı ve
siyasi gücü fethetti. Uygar dünya tarihinde,
Bu harika gelişmeler tarafından Altın Mektupları'nda bir sayfa yazdı
gerçekten destansı olan ulusların yaşamlarında ve
Bilimin sektöre muhteşem uygulamaları ... ama şimdi
parabolün aşağı doğru dalını ve semptomları geçmek
bize duyuran ve bunların kanıtı sunuyor
Duyuru-Fesih; kaybolmadan, dahası,
Yeni bir sosyal aşamanın ortaya çıkması ve kurulması imkansız olurdu.

Ekonomik bireycilik, nihai mantıksal sonuçlarına yol açtı,
mutlaka eldeki mülkün aşamalı çarpmasına neden olur
sürekli azalan sayıda kişi. _Milliardaire_
(milyarder), on dokuzuncuların karakteristiği olan yeni bir kelimedir.
yüzyıl ve bu yeni kelime bunu ifade etmeye ve vurgulamaya hizmet eder
Henry George'un tarihi yasasını gördüğü fenomen
bireycilik-yoksulların zenginleşmesi zenginleşirken
fakir. [41]

Şimdi, tutanların sayısı daha küçük olduğu açıktır.
toprağa sahip olmak ve üretim araçları daha kolay
kamulaştırma-veya tazminat olmadan-bir
Yalnız toplum olan ve olabilen tek mülk sahibi.

Toprak sosyal organizmanın fiziksel temelidir. O zaman saçma
tüm sosyal kolektiviteye değil, birkaçına ait olmak; olurdu
Bir tekel olmak için nefes aldığımız hava için daha saçma olmayın
Birkaç _Airlords_. Bu (toprağın sosyalleşmesi ve üretim araçları)
Gerçekten sosyalizmin üstün amacı, ama açıkça ulaşılamaz
böyle bir ev sahibine ya da böyle bir kapitaliste saldırarak. .
Bireyci çatışma şekli, sonuçların kısır olmaya mahkumdur,
veya en azını söylemek gerekirse, çok abartılı bir harcama gerektirir
sadece kısmi veya geçici sonuçlar elde etme gücü ve çabaları.

Ve böylece devletçilik anlayışı bir kariyer olan politikacılar
siyasette hiçbir şey görmeyen günlük, önemsiz protestoların
bireyler arasında-ve bu taktikler artık herhangi bir etki yaratmıyor
ya halka ya da yasama meclislerinde, çünkü
Son olarak onlara kazanılıyor-neredeyse ne kadar etki yaratıyor
Bir bataklık oluşturmaya çalışması gereken fantastik hijyen şampiyonları
sivrisinekleri tek tek öldürerek yaşanabilir
tabanca, yöntemleri ve hedefleri olarak benimsemek yerine
Pestilifential bataklığın drene edilmesi.

Bireysel çatışma yok, kişisel şiddet yok, bir sınıf mücadelesi. BT
tüm esnafların ve
Bu temel gerçeklerin bilincinde olan tüm meslekler. Gereklidir
Onlara sınıf çıkarlarının karşısında olduğunu göstermek için
ekonomik güce sahip olan sınıfın çıkarları ve
Bu ekonomik gücü fethetecekleri sınıf bilincine sahip organizasyon
Modern diğer kamu güçlerinin enstrümantallığı yoluyla
Medeniyet özgür halkları güvence altına aldı. Yine de olabilir
her ülkede, yönetici sınıfın verilmeden önce,
tehlikesiz olan bu kamu özgürlüklerini bile aşın veya yok et
Onlar için, bir
sınıf bilincine sahip parti, ancak diğerlerinin arka korumasını oluşturmak
Siyasi partiler, ikincil sorular gibi radikal
ekonomikin temel sorunu üzerinde son derece muhafazakar
mülkün organizasyonu.

Bir sınıf mücadelesi, bu nedenle sınıfa karşı sınıf mücadelesi; Ve bir
Yakında konuşacağım yöntemlerle mücadele (bu anlaşılıyor)
Sosyal dönüşümün dört modunu tartışırken:
Evrim-devrim-rebellion-bireysel şiddet. Ama
Tarihinde yenilenen Darwinci anlamda sınıf mücadelesi
Adam türler arasındaki yaşam mücadelesinin muhteşem draması,
bizi vahşi ve anlamsız kaba çekişmeye indirmek yerine
bireysel birey.

Burada durabiliriz. Darwinizm ve
Sosyalizm bizi daha da ileri götürebilir, ama sürekli devam eder
iki akım arasındaki taklit çelişkiyi ortadan kaldırmak
Modern bilimsel düşünce ve aksine,
Aralarında bulunan temel, doğal ve çözünmeyen bir uyum.

Böylece Virchow'un nüfuz eden görünümü Leopold'unkiyle doğrulandı
Jacoby.

"Darwin'in kitabının (1859) ortaya çıktığı ve bir
Oldukça farklı yön, çok
Uzun süredir geçen bir eserle sosyal bilimin önemli gelişimi
fark edilmeden ve hangi başlığı taşıyordu: _critique de l'Octomie politique_
Karl Marx tarafından-_capital_'in öncüsü idi.

"Darwin'in türlerin _originiyle ilgili kitabı
Organik yaşamın, esnek olmayan doğadan
Dostum, Marx'ın çalışması, doğuşun ve evrimi konusu
insanlar, devletler ve sosyal biçimleri arasındaki ilişki
insanlık. "[42]

Ve bu yüzden Almanya, en verimli alan olan
Darwinian teorilerinin gelişimi de en verimli alandır
Sosyalist fikirlerin zeki, sistematik propagandası için.

Ve tam da bu nedenle Berlin'de,
Sosyalist propagandanın kitap mağazaları, Charles Darwin'in Eserleri
Karl Marx'ın yanında onur yerini işgal edin. [43]

Dipnotlar:

[37] Larfargue, _le Materialisme Economique_, _ere nouvelle_, 1893.

[38] Uygarlığın her ikisinden de kaçınmak
ırkın veya çevrenin bir ürününün bir sonucu, her zaman var
sürdürülen-suçluluktaki doğal faktörler hakkındaki teorim-
yarışın ve çevrenin birleşik eyleminin sonucudur.

Münhasırın tezini destekleyen son çalışmalar arasında veya
ırkın baskın etkisi, le bon, _les lois'den bahsetmeliyim
Psychologiques de l'Evolution des peuples_, Paris, 1894. Bu çalışma,
Ancak, çok yüzeysel. Okuyucuyu daha kapsamlı bir şekilde yönlendiriyorum
Bu iki tezin incelemesi Chap. IV benim kitabımın _omicidio nell '
Antropoloji Criminale_, Turin, 1894.

[39] Letourneau'nun kullandığı "ticari etik" ifadesini kullanıyorum
Etik Evrimi (_l'Evolution de la Morale_) üzerine kitabı, Paris,
1887. Etik ile ilgili gerçeklerin bilimsel çalışmasında,
Letourneau dört aşamayı ayırt etti: _animal_ etik --_ vahşi_
Etik --_ Barbarous_ Etik --_ MERCANTILE_ (veya burjuva) Etik; bunlar
aşamaları, Malon'un sahip olduğu daha yüksek bir etik aşaması izleyecektir.
_Social_ Etik denir.

[40] Hala siyasi (Jacobin) yapaylıkla dolu bazı kişiler,
Sosyal soruyu çözmek için gerekli olacağını düşünün
_metayage_ sistemini genelleştirin. O zaman hayal ediyorlar-yapsalar da
öyle demeyin-bir kraliyet veya başkanlık kararnamesi: "Sanat 1. Bütün erkekler olsun
Metayer! "

Ve eğer kural olan Metayage ise,
Gittikçe daha az sıklıkta istisna olun, bu gerekli olmalıdır
doğal nedenlerin sonucu.

Dönüşümün nedeni,
_metayage_, küçük tarımları temsil eder (tipik bir formdur)
endüstri ve modern tarımla rekabet edemiyor
büyük ölçekte organize edilmiş ve makine ile donatılmış endüstri,
Tıpkı el sanatları modern ile rekabete katlanamamış gibi
imalat endüstrisi. Hala günümüzün olduğu doğrudur
Birkaç köyde el sanatları endüstrileri, ancak bunlar ilkel
sadece bir ön fazı (üretim) temsil eden organlar ve
ekonomik dünyada artık önemli bir işlevi yok. Onlar
yüksek hayvan türlerinin ilkel organları gibi,
Darwin teorisine göre, geçmiş dönemlerin kalıcı tanıkları.

Aynı Darwinian ve ekonomik yasa _metayage_ için de geçerlidir.
açıkça el sanatları ile aynı kadere mahkum.

_Conf._ Biel'in mükemmel propagandacı broşürü, _ai contadini
Toscani_, Colle D 'Elsa, 1894.

[41] Henry George, İlerleme ve Yoksulluk, New York, 1898. Doubleday &
McClure Co.

[42] L. Jacoby, _l'idea dell 'evoluzione_, _bibliotheca dell'
Economista_, Serie III, Cilt. İx, 2d parça, s. 69.

[43] Darwin'in ölümünde 27 Nisan'ın _sozialdemokrat_
1882, şöyle yazdı: "Kurtuluşları için mücadele eden proletarya
Charles Darwin'in anısını onurlandıracak. "

Conf. Lafargue, _la teorisi darwinienne_.

Bu son yıllarda, belki de
Darwinizm ve Sosyalizm arasındaki ilişkiler, yine düşünüldü
Voegeli tarafından yapılan Darwin teorisine itirazlara verildi ve
Daha yakın zamanda Weismann tarafından, kalıtsal iletilebilirliği hakkında
edinilmiş karakterler. Bkz. Spencer, _ Doğal Seçme Yetersizliği_,
Paris, 1894.-Virchow, _transformisme et descendance_, Berlin, 1893.
Bütün bunlar sadece Darwinizm'in böyle bir detayı ile ilgilidir,
Metamorfik organik gelişimin temel teorisi kalır
emprenye edilemez.




İkinci bölüm.

Evrim ve Sosyalizm.


Evrensel evrim teorisi-böyle veya daha fazla
veya daha az tartışmalı detay-hayati eğilimin gerçekten özelliğidir
Modern bilimsel düşüncenin de mutlak olarak görünmesi
Sosyalizmin teorileri ve pratik idealleri ile çelişki. Bu durumda yanlışlık açıktır.

Sosyalizm bu belirsiz duygusal kompleksi olarak anlaşılırsa
Yapay ütopik kreasyonlara sıklıkla kristalleşen özlemler
yeni bir insan dünyasının tek bir sihirle ikame edilecek
İçinde yaşadığımız eski dünya için gün; O zaman oldukça doğru
Bilimsel evrim teorisi varsayımları ve
yapay veya ütopik siyasi teorilerin yanılsamaları,
gerici veya devrimcidirler, her zaman romantiktir veya
Amerikalı senatör Ingalls'ın sözleri "yanardöner rüyalar" dır.

Ancak, maalesef rakiplerimiz için çağdaş sosyalizm bir
çalışmalarından önce gelen sosyalizmden tamamen farklı bir şey
Marx. Günümüze karşı aynı protesto duygusunun dışında
adaletsizlikler ve daha iyi bir geleceğe yönelik istekler,
Bu iki sosyalizm arasında ortak hiçbir şey, ne de mantıklı değil
yapı ne de kesintilerinde, net bir vizyon olmadıkça
Modern sosyalizm matematiksel olarak kesin bir tahmin haline gelir (sayesinde
evrim teorileri) son sosyal organizasyonun-
Arazinin toplu mülkiyeti ve üretim araçları.

Bunlar, kanıtı tarafından yönlendirildiğimiz sonuçlardır.
gerçekler-üç müdürün bilimsel bir incelemesi ile doğrulanan facts
Rakiplerimizin arasında kurmaya çalıştıkları çelişkiler
Sosyalizm ve bilimsel evrim.

Bu noktadan itibaren doğrudan nedensel bağlantıyı görmemek imkansız
Markxian sosyalizmi ve bilimsel evrim arasında, çünkü
birincisinin basitçe mantıklı sonucu olduğunu kabul etti
Evrim teorisinin ekonomi alanına uygulanması.




İx.

Ortodoks tezi ve sosyalist tez ışığında
Evrim Teorisi.


Sosyalizmin mesajı nedir? Şimdiki
Ekonomik dünya değişmez ve ebedi olamaz, sadece
sosyal evrimin geçici bir aşamasını ve bir ön
Farklı organize edilmiş bir dünya olan faz, bunu başarmaya mahkumdur.

Bu yeni kuruluşun kolektivist veya sosyalist olması ve hayır
Daha uzun bireyci-sonuçlar, nihai ve kesin bir sonuç olarak
Darwinizm ve sosyalizmden yaptığımız incelemeden.

Şimdi bu temel onaylamanın
Sosyalizm-şu an için dikkate alınmayan tüm detaylar
daha fazla konuşacağım gelecekteki organizasyonun
Evrimciliğin deneyimsel teorisi ile mükemmel bir uyum.

Hangi noktada ortodoks politik ekonomi ve sosyalizm mutlak
anlaşmazlık? Politik ekonomi ekonomik yasaların olduğunu kabul etti ve sürdürdü
sahip olduğu servetin üretimini ve dağılımını yönetme
Kuruluş _natal yasalar_ ... Yasa olması anlamında değil
doğal olarak sosyal organizmanın koşulları tarafından belirlenir (
doğru olurdu), ama onların _absolute hukukları_, yani
her zaman ve her yerde insanlığa uygulandıklarını ve
Sonuç olarak, temel noktalarında değişmez olduklarını, ancak
Ayrıntılarda modifikasyona tabi olabilirler. [44]

Bilimsel Sosyalizm, aksine, yasaların belirlediğini iddia ediyor
Klasik politik ekonomiye göre, Adam Smith zamanından beri yasalar
medeni insanlık tarihinin şimdiki dönemine özgü ve
Sonuç olarak, esas olarak _Relative_ yasaları döneme kadar
analizleri ve keşiflerinin ve tıpkı artık uymadıkları gibi
Uygulamalarını geçmişe genişletmek için girişimde bulunulduğunda gerçekler
Tarihsel dönemler ve daha fazlası, tarih öncesi ve ante-hitorik için
bu yüzden onları geleceğe uygulamaya çalışmak saçma ve dolayısıyla
Boşuna mevcut sosyal formları taşlamaya ve sürdürmeye çalışın.

Bu iki temel tezden, Ortodoks tezi ve sosyalist
Bilimsel teoriyle en iyi aynı fikirde olan tez
Evrensel Evrim mi?

Cevap şüpheli olamaz. [45]

Herbert Spencer'ın gerçek yaratıcı olduğu evrim teorisi,
Sosyolojiye başvurarak, tarihsel olan görecilik eğilimi
Okul hukuk ve politik ekonomi çalışmalarında takip etmişti (hatta
Sonra birden fazla noktada heterodox), her şeyin
değişiklikler; Astronomi, jeolojideki gerçeklerin mevcut aşaması,
Biyoloji ve sosyoloji-sadece binlerce binlerce sonuç
sürekli, kaçınılmaz, doğal dönüşümler; şimdiki
geçmişten farklıdır ve geleceğin kesinlikle farklı olacağı
şimdiki zamandan.

Spencerism, çok miktarda bilimsel olarak harmanlamaktan başka bir şey yapmadı
Bu ikisini destekleyen insan bilgisinin tüm dallarından kanıtlar
Leibnitz ve Hegel'in soyut düşünceleri: "Şimdiki
geçmiş, ama geleceğin ebeveynidir "ve" Hiçbir şey değildir;
Her şey oluyor. "Bu gösteri zaten yapılmıştı.
Geleneksel için ikame eden Lyell tarafından jeoloji vakası
felaket değişimlerinin felaket teorisi, bilimsel teorisi
Dünyanın kademeli ve sürekli dönüşümü. [46]

Ansiklopedik bilgisine rağmen, Herbert
Spencer, politik ekonomi hakkında gerçekten derin bir çalışma yapmadı veya
en azından bize _facts_ kanıtı vermedi
Doğal olarak yaptığı gibi bu alandaki iddialarını desteklemek
Bilimler. Ancak bu, sosyalizmin olduğu gerçeğini değiştirmez,
Sonuçta, temel anlayışında sadece mantıksal uygulaması
Ekonomik fenomenlere doğal evrimin bilimsel teorisi.

1859'da _critique de l'OmEctie Politique_'de, Karl Marx'dı.
Ve o zamandan önce bile, 1847'de, ünlü _manifesto_ yazılı
Spencer'ın _First'ten yaklaşık on yıl önce Engels ile İşbirliği
Prensipler_ ve son olarak _capital_ (1867) takviye edilmiş veya daha doğrusu
Sosyal alanda tamamlandı, bilimsel devrim tarafından başladı
Darwin ve Spencer.

Etik-law-ekonomi-tasarlanan eski metafizik bitmiş
mutlak ve ebedi yasaların derlenmesi. Bu anlayış
Platon. Sadece tarihsel zamanları dikkate alır ve
Bir araştırma aracı, sadece okul erkeklerinin fantastik mantığı.
Bizden önce gelen nesiller bu kavramla doludur
doğal yasaların mutlaklığı, ikili çelişkili yasalar
Madde ve Ruh Evreni. Modern bilim, aksine başlar
Muhteşem sentetik monizm anlayışından, yani
tüm fenomenlerin altında yatan tek bir madde-
ayrılmaz ve yıkılmaz olarak kabul edilir, sürekli olarak gelişen bir
Formların ardışıklığı-kendi zamanlarına göre formlar ve
yer. Modern düşüncenin yönünü kökten değiştirdi ve
onu evrensel evrimin büyük fikrine yönlendirdi. [47]

Etik, hukuk ve siyaset sadece üst yapılardır,
ekonomik yapı; bir paralelden varyasyonlarına göre değişirler (
enlem veya boylam) diğerine ve bir asırdan diğerine.

Bu, Karl Marx'ın dehasının açıkladığı büyük keşif
onun _critique de l'Oction Politique_. Daha fazla inceleyeceğim
Bu tek kaynağın veya değişen ekonominin neyin temeli hakkında soru
Koşullar, ancak şimdi önemli olan önemli olan,
tarih öncesi yaşlardan tarihsel olan sürekli değişkenlik
zaman ve ikincisinin farklı dönemlerine.

Ahlaki kodlar, dini inançlar, hem sivil hem de hukuki kurumlar
Cezai, Siyasi Örgüt:-Hepsi sürekli geçiyor
dönüşüm ve hepsi kendi tarihsel ve
Malzeme ortamları.

Birinin ebeveynlerini öldürmek Avrupa ve Amerika'daki en büyük suçlardır;
Aksine, adadaki dinin sevdiği bir görev
Sumatra; Aynı şekilde, yamyamlık, merkezde izin verilen bir kullanımdır
Afrika ve öyle de tarih öncesi çağlarda Avrupa ve Amerika'daydı. Aile, ilk başta (hayvanlar arasında olduğu gibi), sadece bir çeşit cinsel
komünizm; Sonra poliandry ve anaerkil sistem kuruldu
Yiyecek arzının yetersiz olduğu ve sadece çok sınırlı olduğu yer
nüfusun artması; Çok eşlilik ve ataerkil sistem buluyoruz
Bu temel ekonominin zulmü ne zaman ve nerede olursa olsun
Poliandry'nin nedeni hissedilmeyi bırakır; Tarihsel'nin ortaya çıkmasıyla
Times, ailenin monogamik formu en iyi ve en çok
Gelişmiş form, ancak serbest bırakılması hala gerekli
Çözülmeyen kravat ve gizlenmiş ve gizlenmiş ve
onu kirleten yasal fuhuş (ekonomik nedenlerin meyveleri)
Aramızda bugün.

Herhangi biri mülk anayasasının bağlı olduğunu nasıl sağlayabilir?
Ebedi olarak olduğu gibi, değişmez, değişmez, ortasında
Değişen sosyal kurumların ve ahlaki kodların muazzam akışı, hepsi
Evrim ve sürekli ve derin dönüşümlerden geçmek?
Tek başına mülk hiçbir değişikliğe tabi değildir ve
Mevcut form, _i. E._, birkaç arazinin tekeli ve araçları
Üretim! [48]

Bu, ekonomik ve hukuki ortodoksinin saçma tartışmasıdır. İle
Evrimci teorinin karşı konulmaz kanıtları ve gösterileri,
Sadece bu bir imtiyaz yaparlar: Alt kurallar değişebilir,
_abuses_ azalabilir. Prensibin kendisi tahliye edilemez ve
Çok az kişi, araziyi ve araçlarını ele geçirebilir ve uygun olabilir
Bütün sosyal organizmanın hayatı için gerekli olan üretim
az ya da çok doğrudan altında tamamen ve ebedi kalır
fiziksel temeli üzerinde kontrol sahibi olanların hakimiyeti
hayat. [49]

İki temelin mükemmel açık bir ifadesinden başka bir şey
Tezler-klasik hukuk ve ekonomi tezi ve ekonomik ve
Sosyalizmin hukuki tezi-
Daha fazla tartışma, tartışmanın bu ilk noktası. Her olayda,
Evrim teorisi,
Sosyalizmin indüksiyonları ve ya da aksine,
"doğal" yasalarının mutlaklık ve değişmezliği hipotezi
ekonomiler, vb.

Dipnotlar:

[44] U. Rabbeno, _le Leggi Economiche e Il Socialismo_, _rivista di
Filos. Scientif._, 1884, Cilt. İii., Fass. 5.

[45] Bu, colajanni'nin tezidir, _il socialismo_, Catane, 1884,
S. 277. Kitabımda bu pozisyonla mücadele ettiğimi düşündüğünde hata yapar
_Socialismo e criminalita_.

[46] Morselli, _Antropologia Generale-Lezioni Sull 'Uomo Secondo LA
Teoria Dell 'Evoluzione_, Turin, 1890-94, mükemmel bir _resume_
Modern bilimsel düşüncenin bu genel göstergeleri
Jeolojiden antropolojiye tüm bilgi dallarına uygulama.

[47] Bonardi, _evoluzionismo e Socialismo_, Floransa, 1894.

[48] ​​Arcangeli, _le evoluzioni della proprieta_, _critica sociale_,
1 Temmuz 1894.

[49] Bu, partizanlar ve
özgür iradenin muhalifleri.

İnsana verilen eski metafizik (yalnız, muhteşem bir istisna
Evrenin geri kalanı) Kesinlikle özgür bir irade.

Modern fizyo-psikoloji, özgür iradenin her biçimini kesinlikle reddediyor
Doğal nedensellik yasaları adına dogma.

Bir ara pozisyon, tanıyanlar tarafından işgal edilir.
insanın iradesinin özgürlüğünün mutlak olmadığını, en azından bir
Özgürlüğün kalıntısı insan iradesine kabul edilmelidir, çünkü aksi takdirde
Artık herhangi bir liyakat veya herhangi bir suçluluk olmayacak, herhangi bir mengene veya
Herhangi bir erdem, vb.

Bu soruyu ilk çalışmamda düşündüm: _teoria dell 'imputabilita
e Negazione del libero arbitrio_ (Floransa, 1878, baskı dışında) ve
_sociologie criminelle_, fransız trans., Paris, Paris, üçüncü bölümü
1892. Ben burada sadece benzetmeyi göstermek için konuşuyorum.
ekonomik-sosyal soru ve dolayısıyla olasılık hakkında tartışma
benzer bir nihai çözümü tahmin etmek.

İlhamını metafizikten çeken gerçek muhafazakar
gelenek, herkesle eski felsefi veya ekonomik fikirlere bağlı kalır
onların katı mutlakiyetçiliği; En azından mantıklı.

Determinist, bilim adına, diametrik olarak zıttır
Psikoloji alanında ve ekonomik fikirler
veya hukuki bilimler.

Eklektik, psikolojide olduğu gibi siyasette, politik ekonomide olduğu gibi
hukuk, bir muhafazakardır, ancak sevgiyle umuyor
Birkaç tane yaparak muhafazakar pozisyonun zorluklarından kaçın
Görünüşleri kurtarmak için kısmi imtiyazlar. Ancak eklektizm bir
Şampiyonları için uygun ve hoş bir tutum,
Hibridizm, steril ve ne yaşam ne de bilim ona hiçbir şey borçlu değil.

Bu nedenle, sosyalistler, son olarak
Analiz sadece iki siyasi parti vardır: Bireyciler
(muhafazakarlar [veya Cumhuriyetçiler], İlerleyenler [veya Demokratlar] ve
radikaller [veya popülistler] ve Sosyalistler.




X.

Görünen gerileme ve toplu sahiplik yasası.


Muhaliflerimizi, bir sosyal talepte bulunarak kabul etmek
Dönüşüm Sosyalizmi, evrimciyle belirgin bir uyum içinde
teori, olumlu sonuçlarının-
Bireysel mülkiyet için sosyal sahipliğin ikamesi-haklı
bu teori ile. Yine de, ekliyorlar, bunları koruyoruz
Sonuçlar bu teori ile mutlak çelişkilidir ve
Bu nedenle, en azını söylemek gerekirse, ütopik ve saçma.

Sosyalizm ve evrimcilik arasındaki ilk iddia edilen çelişki
toprağın kolektif mülkiyetine geri dönüşün
Aynı zamanda, insanlığın ilkel, vahşi durumuna dönüş ve
Sosyalizm gerçekten bir dönüşüm olurdu, ancak bir dönüşüm
geriye doğru yön, yani sosyalin akımına karşı
bizi ilkel kolektif biçiminden yönlendiren evrim
arazide arazide mevcut mülkiyetin arazisi-
ileri medeniyetin karakteristiği. O zaman sosyalizm olurdu
Barbarlığa dönüş.

Bu itiraz, reddedilemeyen bir hakikat unsuru içerir; BT
haklı olarak, toplu sahipliğin bir
İlkel sosyal organizasyona dönüş. Ama
Bu gerçekten çıkarılan sonuç kesinlikle yanlış ve anti-bilimseldir
Çünkü genellikle unutulan bir yasayı tamamen ihmal eder-ama
Bu daha az doğru değil, bilimsel gözlem üzerine daha az kurulmuş değil
Sosyal evrim yasasından daha gerçekler.

Bu, yetenekli bir hekimin sadece işaret ettiği sosyolojik bir yasa
Dönüşüm ve
Sosyalizm, [50] ve gerçek ve tam önemimde gösterdiğim
_Sociologie criminelle_ (1892)-ben militan olmadan önce
sosyalist-ve son tartışmalarımda tekrar vurguladığım
Boşanma konusunda Morselli. [51]

Bu görünür retrogresyon yasası, sosyalin geri dönüşünün
İlkel formlara ve türlere yönelik kurumlar sabit bir gerçektir
nüks.

Bu yasanın bazı belirgin resimlerine atıfta bulunmadan önce,
M. Cognetti de Martiis'in çok geri döndüğünü fark etmenizi hatırlayın
1881 olarak, bu sosyolojik yasa hakkında belirsiz bir algıya sahipti. Onun işi,
_Forme İlkel Nell 'Evoluzione Economica_, (Turin, 1881),
Harmanlanmasının dolgunluğu, doğruluğu ve güvenilirliği için dikkat çekici
ilgili gerçekler, olasılığını öngörmeyi mümkün kıldı
İlkel formların gelecekteki ekonomik evriminde yeniden ortaya çıkma
başlangıç ​​noktasını oluşturan durumun özelliği
Sosyal evrim. Ayrıca Carducci'nin söylediğini duyduğumu da hatırlıyorum,
Bologna Üniversitesi, formların daha sonraki gelişmesinin ve
Literatür maddesi genellikle sadece formların yeniden üretimidir
ve ilkel Graeco-Oriental Literatürün maddesi; içinde
Aynı şekilde, modern bilimsel monizmin teorisi, ruhu
evrensel evrim ve sistematik tipik ve kesin biçimi,
Bilimsel, deneyimsel insan düşüncesi cesurca gerçekleri ön plana çıkarıyor
dış dünya-parlak ama düzensiz spekülasyonları takip etmek
Metafizik-sadece Yunan filozoflarının fikirlerine bir dönüş ve
Lucretius, Natüralizmin Büyük Şairi.

İlkel formlara bu geri dönüşün örnekleri sadece çok açıktır.
ve sosyal kurum kategorisinde bile çok sayıda.

Zaten dinlerin evriminden bahsetmiştim. Hartmann'a göre,
İnsan gelişiminin ilkel aşamasında mutluluk ortaya çıktı
bireyin ömrü boyunca elde edilebilir; Bu ortaya çıktı
daha sonra imkansız ve gerçekleşmesi ötesindeki hayata atıfta bulunuldu
mezar; Ve şimdi eğilim, gerçekleştirmesini yönlendirmektir.
insanlığın dünyevi yaşamı, bireyin hayatına değil
İlkel zamanlar, ama henüz doğmamış nesiller serisine.

Aynı şey siyasi alanda da geçerlidir. Herbert Spencer açıklamaları
(Sosyolojinin İlkeleri, Cilt II, Bölüm V, Chap. V,) İradesinin
Hepsi-ilkel insanlık arasındaki egemen unsur-gradal olarak yol
tek bir kişinin iradesine, o zaman birkaç kişi için (bunlar
Çeşitli aristokrasiler: askeri, kalıtsal, profesyonel veya feodal),
Ve popüler irade nihayet tekrar egemen olma eğilimindedir.
Demokrasinin İlerlemesi (Evrensel oy hakkı-referandum-doğrudan
Halkın mevzuatı vb.).

Cezayı yönetme hakkı, arasında basit bir savunma işlevi
İlkel insanlık bir kez daha aynı olma eğilimindedir. Ceza Hukuku Hayır
daha uzun, dağılımı için bir teleolojik ajans gibi davranıyor
İdeal Adalet. Eski günlerde bu iddianın bir yanılsamasıydı.
Vasiyetin özgürlüğüne olan inanç, doğal temel üzerine kurulmuştu
toplumun kendini savunma hakkı. Bilimsel araştırmalar
Suçun doğası, doğal ve sosyal bir fenomen olarak,
Günümüzde, milletvekilinin ne kadar saçma ve haksız olduğu ve
Hakim,
ceza tam olarak dengelenmek, kendilerini memnun etmek yerine
Sivil toplumdan hariç tutularak, geçici veya kalıcı olarak
Yapıldığı gibi kendilerini gereksinimlerine adapte edemeyen bireyler
Deli ve bulaşıcı hastalıkların kurbanları durumunda.

Aynı gerçek evlilik için de geçerlidir. Özgürce çözülme hakkı
İlkel toplumda tanınan kravat yavaş yavaş
yerini teoloji ve mistisizmin mutlak formülleri ile değiştiren
"özgür irade" bir kişinin kaderini bir
fiziksel dengenin
Kuruluş sırasında ve evlilik sırasında olduğu gibi kararsız. Daha sonra
Bir sendikanın kendiliğinden ve ilkel biçimine geri dönüş
Karşılıklı rıza kendini erkeklere ve evlilik birliğine dayatır.
boşanma sıklığı ve tesisindeki artış,
Orijinal formlar ve aileye, sosyallere söylemenin
Hücre, daha sağlıklı bir anayasa.

Bu bazı fenomen mülkün organizasyonunda izlenebilir.
Spencer'ın kendisi bir
O zamandan beri ilkel kolektivizme geri dönme eğilimi
karada mülkiyet, ilk başta bir aile niteliği, sonra sanayi,
kendisi gösterdi, doruk noktasına ulaştı, böylece
Bazı ülkeler (Avustralya'da Torrens Yasası) arazisi bir tür
_Personal_ mülkü, bir paylaşım kadar kolayca aktarılabilir
stok şirketi. Herbert Spencer'ın sahip olduğu böyle bir _Indivualist_
yazılı:

"İlk bakışta, mutlak mülkiyetin
özel kişiler tarafından arazi, _ultitate_ devleti olmalıdır
Sanayileşme ortaya çıkar. Ama sanayileşme şimdiye kadar eğilimli olsa da
Toprağın bulundurulmasını kişiselleştirmek, diğerlerini kişiselleştirirken
mülkiyet, son aşamanın şu anda olup olmadığından şüphe edilebilir
ulaşmış_. Zorla kurulan sahiplik aynı şekilde durmuyor
Sözleşme tarafından belirlenen ve çoğalmasına rağmen sahiplik olarak temel
Satış ve satın alımlar, iki mülkiyeti aynı şekilde ele alarak
Onları örtük olarak asimile etti, asimilasyon sonunda reddedilebilir. .
İnsanlara sahip olduğu varsayılan haklar tarafından sağlanan benzetme,
Bu olasılığı tanımamıza yardımcı olur. Çünkü savaş esirleri,
zorla alınır ve belirsiz bir şekilde mülk olarak tutulur (ilk başta
bir hanehalkının diğer üyeleriyle birlikte), daha fazla azaldı
kölelerin alım ve satışı yaparken kesinlikle mülk şeklinde
genel oldu; Ve yüzyıllar önce, bu yüzden,
insanın insan tarafından mülkiyetinin bir mülkiyet olduğunu çıkardı.
kalıcı olarak kurulmak; [52] Yine de
Medeniyet, bu süreci tersine çevirerek, insanın mülkiyetini yok etti.
Adam. Benzer şekilde, bir aşamada daha gelişmiş bir aşamada,
Arazinin mülkiyeti yok olacak _. "[53]

Dahası, mülkün sosyalleşmesi süreci, ancak bir
Kısmi ve alt süreç, yine de çok açık ve
varlığını inkar etmek,
ekonomik ve sonuç olarak organizasyonun hukuki eğilimi
Mülk daha büyük ve daha büyük bir büyütme yönünde değil
kolektivitenin çıkarları ve hakları
bireysel. Bu, sadece bir baskın olan bu,
kaçınılmaz bir evrim, mülkle ilgili olarak tam bir ikame
arazi ve üretim araçları.

Sosyalizmin temel tezi, tekrar tekrarlamak,
Görünen retrogresyonun sosyolojik yasası ile mükemmel bir uyum,
M. tarafından takdire şayan bir şekilde analiz edilen doğal nedenler
Loria, böylece: ilkel insanlığın düşüncesi ve hayatı kalıplanmış
ve doğal çevre tarafından en basit ve en çok
temel çizgiler; o zaman zekanın ilerlemesi ve karmaşıklık
Bir evrim yasasıyla artan yaşam bize analitik bir
ilk cinsinde yer alan ana unsurların geliştirilmesi
her kurum; Bu analitik gelişme genellikle bir kez
bitmiş, unsurlarının her biri için zararlı; İnsanlığın kendisi,
belirli bir evrim aşamasına geldi, yeniden yapılandırır ve birleştirir
bu farklı unsurları nihai sentez ve böylece
ilkel başlangıç ​​noktası. [54]

Bununla birlikte, ilkel formlara bu geri dönüş, saf ve basit değildir
tekrarlama. Bu nedenle buna _apparent_ retrogresyon yasası denir,
Ve bu, sosyalizmin bir
"İlkel _Barbarism_'e dön." Saf ve basit değil
tekrarlama, ama bu bir döngünün, büyük bir döngünün sonuç aşamasıdır
Ritim, M. Asturaro'nun son zamanlarda söylediği gibi, yanıltıcı ve kaçınılmaz olarak
Dürüstlüklerinde uzunluğun başarılarını ve fetihlerini korur
Önceki evrim, hayati ve verimli oldukları sürece; ve
Nihai sonuç, nesnel ve öznel olarak çok daha üstündür
İlkel sosyal embriyo.

Sosyal evrimin izi kapalı bir daire ile temsil edilmez,
eski semboldeki yılan gibi, daha iyisinin tüm umudunu keser
gelecek; Ancak, Goethe figürünü kullanmak için bir spiral ile temsil edilir,
ki bu da kendi başına geri dönüyor, ancak her zaman ilerliyor ve
yükselir.

Dipnotlar:

[50] L.
Ocak ve Şubat 1885. [51] _Divorzio e Sociologia_, _scuola positiva nella geurisprudenza
Penale_, Roma, 1893, No. 16.

[52] Aristoteles'in mutlak bir sosyolojik için yanlış olduğu bilinmektedir.
Yasa kendi zamanına göre bir yasa, köleliğin doğal olduğunu ilan etti
kurum ve erkekler _ nature_ tarafından iki katına ayrıldı
Sınıflar-serbest erkekler ve köleler.

[53] Spencer, Sosyoloji İlkeleri, Cilt. İi, bölüm. V., Chap. Xv., S.
553. New York, 1897. D. Appleton & Co.

Spencer'ın 1850'de _social statiklerinde ifade ettiği bu fikir
son çalışmasında tekrar bulunur, _justice_ (Chap. Xi ve Ek 3).
Geriye doğru bir adım attığı doğrudur. Miktarın olduğunu düşünüyor
arazinin şimdiki sahiplerine verilecek tazminatın
o kadar harika ki, bu "millileştirme
"1881 kadar uzun zaman önce Henry George
sadece _remedy_ ve bu Gladstone'un bir
İrlandalı sorunun çözümü. Spencer ekliyor: "Çıkarıma uyuyorum
Başlangıçta çizilmiş, _ toplumu oluşturan erkeklerin toplamı
arazinin yüce sahipleri_, ancak
Madde beni bireysel mülkiyetin, konunun sonucuna götürdü
Suzerainty'yi belirtmek gerekirse, korunmalıdır. "

Spencer'ın adalet içinde yaptığı "derin çalışma"-(ve diyelim ki
Parantezler arasında, bu çalışma, "_pozitif ve
Olumsuz Yardım_ "Yaşlı Zihinsel Üzerindeki Üzücü Kanıtlar Verir
Herbert Spencer'ın bile kaçamadığı retrogresyon;
Dahası, öznel kuraklığı,
Daha önce ortaya çıkan muhteşem bilimsel kanıt zenginliği
eserler)-bu iki argümana dayanmaktadır: I. Şimdiki indi
Sahipler ilk fatihlerin doğrudan torunları değildir; Onlar
genel olarak unvanlarını ücretsiz sözleşme ile edinmişlerdir; İi. Toplum
Bakire toprağın mülkiyetine hak kazandı, daha önce olduğu gibi
herhangi bir iyileştirme veya bina konulmadan önce temizlendi
özel sahipler; Bunlar için ödenmesi gereken tazminat
İyileştirmeler muazzam bir rakama ulaşacaktır.

Cevap, sosyalizm ise ilk argümanın iyi olacağıdır
_punish_ mevcut sahipleri önerildi; Ama soru sunuyor
kendisi farklı bir biçimde. Toplum,
"kamu hizmeti" ve bireysel olarak arazi sahipleri
Doğru toplumun haklarından önce yol vermelidir. Tıpkı olduğu gibi
şu an için dikkate alınmadan
Tazminat. İkinci argümana cevap vermek için, ilk etapta,
gelişmelerin sadece çalışması olmadığı unutulmaz
Sahiplerin kişisel çabaları. İlk başta bir
birçok kuşak olduğu muazzam yorgunluk ve kan birikimi
İşçiler, şimdiki zamanına getirmek için toprağın üzerinde kaldı
Yetiştirme durumu ... ve bunların hepsi başkalarının kârı için; Orası
toplumun kendisinin, sosyal yaşamın da hatırlanması gereken bu gerçek
bu iyileştirmelerin üretilmesinde büyük bir faktör olmuştur (veya artan
değerler), halka açık yollardan, demiryollarından beri, makine kullanımı
Tarım vb.,
toprak sahipleri büyük şişmiş büyük kazanılmamış artışlar
topraklarının fiyatları.

Neden, nihayet, bunun miktarını ve karakterini göz önünde bulunduracaksak
Tazminat, bu tazminat _total_ ve _absolute_ olmalı mı? Neden bile
Mevcut koşullar altında, bir toprak sahibi ise, çeşitli nedenlerle
Toprakla bağlantılı değerli anılar, duygusal olarak değer veriyor
Fiyat, seçkin alan adının kabul edilmesi zorlanacaktı
Piyasa değeri, sevgisi için ekstra ödeme yapmadan veya
duygusallık. Kolektif durumunda aynı olur
Üstelik, ilerici tarafından kolaylaştırılacak olan ödenek
arazinin birkaç büyük arazinin elinde konsantrasyonu
mülk sahipleri. Bu mülk sahiplerini temin edecek olsaydık, _
doğal yaşamlar_, rahat ve sakin bir yaşam, yeterli olur
Tazminatın en titiz olanların tüm gereksinimlerini karşılamasını sağlayın
eşitlik.

[54] Loria, _la Teoria Economica della Constituzione Politica_, Turin,
1886. s. 141. Bu çalışmanın ikinci baskısı Fransızca,
Oldukça Büyütülmüş: _LES USECES Economiques de la Anayasası
Sociale_, Paris, 1893. (Bu da tercüme edildi
İngilizce.-Tr.)

Görünen retrogresyonun bu yasası,
Guyot'un sosyalizm üzerine yaptığı çok yüzeysel eleştiriler
_La Tyrannie Socialiste_, Paris, 1893 (İngilizce yayınlandı, Swan tarafından
Sonnenschein, Londra,) ve _les prensiplerinde de 1789 et le socialisme_,
Paris, 1894.




Xi.

Sosyal evrim ve bireysel özgürlük.


Önceki bölümün sonucu bizim için faydalı olacaktır.
var olan ikinci çelişkinin incelenmesi
Sosyalizm ve evrim teorisi arasında. İddia edildi ve
Sosyalizmin bir zulüm oluşturduğu tüm olası tonlarda tekrarlanır
Kazanan Özgürlüğün tüm nimetlerini yok edecek yeni bir form altında
Yüzyılımızda böyle bir zahmet ve zorlukla, bu kadar çok pahasına
Kurbanlar ve pek çok şehit.

Daha önce de antropolojik eşitsizliklerden bahsetmiştim,
Sosyalizm, aksine, tüm bireylere güvence verecektir.
bir insan varlığının koşulları ve gelişme olasılığı
Kendi kendi ilgilerine en üst düzey özgürlük ve bütünlük
Bireysellikler.

Burada başka bir yasaya atıfta bulunmak benim için yeterli
Bilimsel evrim teorisi, göstermek için (benden beri
Bu monografta ayrıntılara giremez) bunun bir hata olduğunu
Sosyalizmin ortaya çıkmasının baskılanmasına neden olacağını varsayalım
Kişisel ve politik özgürlüğün hayati ve canlandırıcı bir parçası.

Bu, ortaya konan ve gösterilen bir doğal evrim yasasıdır.
M. Ardigo [55] tarafından dikkate değer bir açıklık,
Doğal ve sosyal evrim hayati ve
önceki aşamaların hayat veren tezahürleri, ama
Aksine, varlıklarını hayati oldukları sürece korur ve
Sadece patolojik tezahürlerini ortadan kaldırır.

Biyolojik evrimde, sebze yaşamının tezahürleri
Hatta görülen hayatın şafağının ilk parıltılarını etkilemek
daha önce minerallerin kristalleşmesinde,
Hayvan yaşamının tezahürleri sebze yaşamının tezahürü. İnsan
Yaşam biçimi ayrıca formların ve bağlantıların sürekli varlığına izin verir
büyük canlılar serisinde bundan önce gelen, ancak
Bu, daha sonraki formlar sadece ürün oldukları sürece gerçekten yaşıyor
ilkel formlardan ve onlarla birlikte var.

Sosyal evrim aynı yasayı takip eder: ve bu tam olarak
Bilimsel evrimcilik tarafından verilen geçiş dönemlerinin yorumlanması.
Önceki medeniyetlerin fetihlerini imha etmediler,
Ama aksine, onlarda hayati önem taşıyan her şeyi korudılar ve
onları yeni bir medeniyetin rönesansı için destekledi.

Sosyalin tüm muhteşem gelişimine hakim olan bu yasa
hayat, tüm sosyallerin kaderini ve parabolik kariyerini eşit olarak yönetir
kurumlar.

Başka bir aşamayı takip ederek sosyal evrimin bir aşaması
ortadan kaldırır, bu doğrudur, hayati olmayan parçalar, patolojik
önceki kurumların ürünleri, ancak
Gittikçe daha fazla yükselirken sağlıklı ve güçlü parçalar
İnsanlığın fiziksel ve ahlaki diyapasonu. Bu doğal süreçle,
vahşi yaşamın bakire ormanları ve görkemli ihtişamla gelişti
barbarlık ve mevcut medeniyet dönemlerinde
bazı açılardan sosyal yaşamın önceki aşamalarından daha üstün,
ancak diğerlerinde kendi ürünleri tarafından gölgelenir
dejenerasyon, gerici çeşitlerden bahsettiğim gibi
Sosyal Seçim.

Ve bunun bir örneği olarak, işçilerinin
Burjuva uygarlığının çağdaş dönemi genel olarak,
Geçtiğimiz yüzyıllardan daha iyi bir fiziksel ve ahlaki yaşam, ama
Durumlarının ücretsiz olarak ne kadar az olduğu inkar edilemez
_wage-işçiler_, duruma özgü birden fazla
Antik çağın _slaves_ ve Orta Çağ'ın _serfs_.

Antik çağın _slave_, onun mutlak mülkiyeti,
_free_ adamının ustası ve bir hayvanı yakalamaya mahkum edildi
varoluş, ama onu her gün temin etmek efendisinin çıkarına
En azından ekmek, köle onun mülkünün bir kısmını oluşturdu, onun gibi
sığır ve atlar.

Tam da öyle, Orta Çağ'ın serf veya villeinleri kesin
onu toprağa bağlayan ve
En az-kıtlık durumunda-günlük ekmek için.

Modern dünyanın özgür ücret işçisi, aksine, her zaman
hem süresi hem de karakterinde emeğin inhuman'a mahkum edilmesi ve
Bu, sekiz saatlik bir gün için bu talebin gerekçesidir.
zaten birden fazla zaferi sayabilir ve ki
zafer. Kalıcı bir yasal ilişki, ücret kölesini ya da
Kapitalist mülk sahibi veya toprağa, günlük ekmeği emin değil
ona göre, çünkü mülk sahibinin artık beslenmesi için herhangi bir ilgisi yok ve
Fabrikasında veya alanında zahmet eden işçileri destekleyin. Ölüm
veya işçinin hastalığı, aslında herhangi bir azalmaya neden olamaz
mülk ve o her zaman tükenmez çokluktan çizebilir
kendilerini sunmaya zorlanan işçiler
pazar.

Bu yüzden-çünkü günümüzde sahipler daha kötü
eski zamanlarınki, ama ahlaki duygular bile
ekonomik koşulların sonucu-toprak sahibi veya
mülkünün müfettişi, IF,
Onun ahır, bir ineği hastalanırken, doktora sahip olmak için acele etmiyor
Hastalık tarafından saldırıya uğramış olan inek kolunun oğlu ise aradı.

Kesinlikle olabilir-ve bunlar az ya da çok sık
İstisnalar-ve bu kuralla çelişen bir mülk sahibi,
Özellikle işçileriyle günlük temas halinde yaşadığında. Ne yapamaz
Zengin sınıfların zaman zaman ruhu tarafından hareket ettirildiği inkar ediliyor.
hayırseverlik-_arity fad _-- dışında bile ve böylece
iç sesi dinlendirmek, ahlaki hastalığın belirtisi
acı çekiyorlar, ancak acımasız kural aşağıdaki gibidir:
İşçi Siyasi Özgürlük Kazanmış Modern Sanayi biçimi,
oy hakkı, dernek vb. Hakkı (izin verilen haklar
sadece bir sınıf partisi oluşturmak için kullanmadığı zaman kullanmak
Sosyalin temel noktasının akıllıca yakalanması üzerine
Soru), ancak günlük ekmek ve bir ev garantisini kaybetti.

Sosyalizm bu garantiyi tüm bireylere ve
bunun yerine matematiksel olasılığını gösterir
araçların bireysel mülkiyeti için sosyal sahiplik
üretim-ama bundan sonra sosyalizmin ortadan kalkacağını takip etmiyor
mevcut aşamanın tüm yararlı ve gerçekten verimli fetihleriyle
medeniyet ve önceki aşamaların. Ve işte bunun karakteristik bir örneği:
Endüstriyel ve tarım makineleri, bu muhteşem uygulama
Bilim, sahip olması gereken doğal güçlerin dönüşümüne
Sadece faydalı sonuçlar, neden oldu ve hala sefalete neden oluyor
ve binlerce ve binlerce işçinin harabesi. İkamesi
İnsan emeği için makineler kaçınılmaz olarak çok sayıda işçi
zorunlu tembelliğin işkencelerine ve acımasız eylemine
asgari ücretli demir yasası, ölmelerini önlemek için zar zor yeterli
açlık.

Bu talihsizlerin ilk içgüdüsel tepkisi veya dürtüsü ve
Hala, mutsuz bir şekilde, makineleri yok etmek ve onları sadece görmek
hak edilmemiş acılarının enstrümanları.

Ancak makinelerin yok edilmesi aslında sadece saf ve
Barbarlığa basit bir dönüş ve bu, isteği veya amacı değil
İnsan uygarlığının daha yüksek bir aşamasını temsil eden sosyalizm.

Ve bu yüzden sosyalizm bu trajik bir çözüm sunabilir
ekonomik bireycilik tarafından çözülemeyen zorluk
Geliştirilmiş makinelerin sürekli istihdamını ve tanıtımını içerir
Çünkü kullanımı açık ve karşı konulmaz bir avantaj sağlar
kapitalist.

Makinelerin gerekli-ve başka bir çözüm yok-
kolektif veya sosyal mülk haline gelir. O zaman, açıkçası, tek etkisi
toplam emek ve kas çabasını azaltmak olacak
Belirli bir miktarda ürün üretmek için gereklidir. Ve böylece günlük
Her işçinin işi azalacak ve varoluş standardı
sürekli yükselecek ve
Bir insanın haysiyeti.

Bu etki, bu durumlarda zaten sınırlı bir şekilde ortaya çıkıyor.
Örneğin, birkaç küçük çiftlik sahibi kooperatif buldu
Örneğin, harman makinelerinin satın alınması için toplumlar. Eğer orada
küçük mülk sahiplerine, büyük bir kardeşe katılmalı
işbirliği, işçiler veya köylüler (ve bu sadece mümkün olacak
arazi ne zaman sosyal mülk haline gelecek) ve makineler
Örneğin, yangın motorları gibi belediye mülkiyeti vardı ve
Komün, alanların işçileri için kullanımlarını verecekti,
Makineler artık kötü etkiler üretmez ve tüm erkekler görür
Onların içinde kurtarıcılar.

Böylece sosyalizm, çünkü insanın daha yüksek bir aşamasını temsil ediyor
evrim, mevcut aşamadan sadece kötü ürünleri ortadan kaldırır
Bir kutupta yaratan dizginsiz ekonomik bireyciliğimizin
milyarderler veya kendilerini birkaç tanesi zenginleştiren "finans napolyonları"
yıllarca ele geçirerek-az ya da çok açık bir şekilde açıklanan
Ceza Kanunu-kamu fonları ve diğer kutupta biriken
Şehirlerin gecekondu mahallelerinde çok sayıda yoksullukla kesilmiş sefil
veya İtalya'nın güneyinde çoğalan saman ve çamur evlerinde,
Antik çağın helotlarının mahalleleri veya po vadisinde
Avustralya Bushmenlerinin Kulübeleri. [56]

Hiçbir zeki sosyalist, her şeyi tanımamayı hayal etmedi
Burjuvacı insan uygarlığı veya sayfaları yırtmak için yaptı
medeni dünyanın tarihinde yazdığı altın
Çeşitli ulusların parlak gelişimi, muhteşem
Bilimin endüstriye ve reklamlara uygulanması ve
Farklı halklar arasında geliştirdiği entelektüel ilişkiler.

Bunlar insan ilerlemesinin kalıcı fetihleridir ve sosyalizm
Onları yok etmek istediğinden daha fazla inkar edin ve bir adil
onları başaran cömert öncülere tanınma haraç.
Sosyalizmin burjuvaziye karşı tutumu ile karşılaştırılabilir.
Yok etmek veya reddetmek istemeyen ateistlerin
Bir Raphael resmine veya Michel-Angelo heykeline hayranlık,
Çünkü bu eserler dini için sonsuzluk mührünü temsil eder ve verir
efsaneler. Ancak sosyalizm şu anki burjuva uygarlığında görüyor,
düşüş, tahriş edilemez bir çözünmenin üzücü belirtileri ve
sosyal organizmasından kurtulmanın gerekli olduğunu iddia ediyor
bulaşıcı _poison_ ve bu ya da böyle bir
İflas, böyle veya böyle bir yozlaşmış bir yetkilinin, böyle bir
Dürüst olmayan yüklenici ... ama kötülüğün köküne giderek
Virülan enfeksiyonun tartışılmaz kaynağı. Kökten dönüştürerek
rejim-bireysel için sosyal sahipliğin ikamesi yoluyla
mülkiyet-sağlıklı ve hayati güçlerini yenilemek gerekir
İnsan Derneği, medeniyetin daha yüksek bir aşamasına yükselmesini sağlamak.
O zaman, bu doğrudur, ayrıcalıklı sınıflar artık geçemez
hayatları tembellik, lüks ve dağılımda ve yapmak zorunda kalacaklar
çalışkan ve daha az gösterişli bir hayata öncülük etmek için zihinlerini oluşturun,
Ama erkeklerin muazzam çoğunluğu sakinlerin zirvelerine yükselecek
onur, güvenlik ve neşeli kardeşlik, yaşamak yerine
Günümüzün üzüntüleri, endişeleri ve acı çekişmesi.

Sosyalizmin bu banal itirazına benzer bir yanıt verilebilir
Tüm özgürlüğü bastıracak-bu itiraz, herkes tarafından tokluğa tekrarlandı
az ya da çok bilinçli olarak gizlenenler,
Siyasi liberalizm, ekonomik muhafazakarlığın eğilimleri.

Birçok insanın, iyi niyetle bile gösterdiği bu tebrik
Sosyalizm, insan evriminin başka bir yasasının tezahürü değil mi?
Herbert Spencer'ın bu şekilde formüle ettiği: "Etkilenen her ilerleme
Daha fazla ilerleme engel "?

Aslında bu, doğal bir psikolojik eğilim, benzer bir eğilim
_fetishism_, elde edilen ideal olanı düşünmeyi reddetmek için, ilerleme
Basit bir enstrüman olarak etkilenen, daha fazla ilerleme için bir başlangıç ​​noktası
ve yeni ideallerin elde edilmesi için, memnuniyetle durdurmak yerine
Bir fetiş olarak tapa, zaten etkilenen ilerlemeye eğilimli
o kadar eksiksiz bir şekilde bakın ki, yeni ideallere yer bırakmaz ve
daha yüksek özlemler.

Tıpkı vahşi, faydaları sevdiği meyve ağacına bayılıyor gibi
kendisi ve verebileceği meyveler için değil ve sonunda bir
Fetiş, dokunulmayacak kadar kutsal bir idol ve dolayısıyla çorak;
tıpkı bireyci dünyamızda değeri öğrenen cimri gibi
parayı, parayı kendi başına ve kendisi için bir
fetiş ve bir idol ve kaldığı yerde bir kasaya gömülür
steril, kendini yeni temin etmek için bir araç olarak kullanmak yerine
zevkler; Aynı şekilde, samimi liberal, Fransızların oğlu
Devrim, Liberty'yi kendi hedefi olan bir idol yaptı, steril
Fetiş, yeni fetihler için bir enstrüman olarak kullanmak yerine,
yeni ideallerin gerçekleştirilmesi için.

Bir siyasi zulüm rejimi altında, ilk ve
En acil ideal mutlaka özgürlük ve
siyasi egemenlik.

Ve savaştan sonra sahaya gelen bizler ve
Zafer kazandı, bu fetih için şükran haraçımızı memnuniyetle ödüyoruz
Kanlarının fiyatından satın alan tüm şehitler ve kahramanlar.

Ancak özgürlük kendi sonu ve nesnesi değildir ve olamaz!

Kamu meclislerini tutma özgürlüğü veya özgürlüğü nedir?
midenin günlük ekmeği yoksa ve milyonlarca
bireylerin ahlaki güçleri felç olmuşlarıdır.
Bedensel mi yoksa serebral anemi mi?

Siyasi egemenlikte teorik pay, hak
Oy vermek, eğer insanlar sefalet, istihdam eksikliği ile köleleştirilirse,
Ve akut veya kronik açlık?

Özgürlük için Özgürlük uğruna-ulaşılan ilerlemenin dönmesi var
gelecekteki ilerlemenin önündeki bir engel; Bu bir tür politik
mastürbasyon, yeni ihtiyaçları ile yüz yüze iktidarsızlıktır.
hayat. Sosyalizm ise, tıpkı sonraki aşaması gibi
Sosyal evrim, önceki olanın fetihlerini etkilemiyor
aşamalar, özgürlüğü bu kadar şanlı bir şekilde bastırmak istemiyor
1789'da burjuva dünyası tarafından fethedildi-ama
işçiler, çıkarların ve ihtiyaçların bilincinde olduktan sonra
Sınıfları, daha eşitlikçi ve
Daha fazla insan sosyal organizasyonu.

Bununla birlikte, sistemi altında sadece tartışılmaz
özel mülk ve bu kaçınılmaz sonucu, tekel
ekonomik güç, bunu paylaşmayan adamın özgürlüğü
Tekel, sadece iktidarsız ve duygusal bir oyuncaktır. Ve işçiler ne zaman,
Sınıf çıkarlarının açık bir bilinciyle
Bu özgürlük, o zaman siyasi gücün sahipleri reddedilmeye zorlanıyor
Büyük liberal ilkeler, "89 ilkeleri", baskılayarak
tüm kamu özgürlüğü ve boşuna yapabildikleri için
Bu şekilde, insan evriminin kaçınılmaz yürüyüşünü durdurmak.

Sosyalistlere karşı yapılan başka bir suçlama için çok şey söylenmelidir.
Anavatanlarından (_patrie_) vazgeçiyorlar, adına
enternasyonalizm.

Bu da yanlıştır.

Yüzyılımızda İtalya için fethedilen ulusal _epopees_
ve Almanya onların birlikleri ve bağımsızlıkları gerçekten
ileriye doğru harika adımlar ve bize bir vermiş olanlara minnettarız
özgür ülke.

Ancak ülkemiz gelecekteki ilerlemenin önünde bir engel olamaz
gerçekten bir olan ulusal nefretlerden kurtulmuş tüm halkların kardeşliği
barbarlığın kalıntısı veya sadece bir tiyatro manzarası gizlemek için
için yeterince kurnaz olan kapitalizmin çıkarları, çünkü
Kendi yarar, en geniş enternasyonalizm.

Aşamasının üzerinde yükselmek gerçek bir ahlaki ve sosyal ilerlemeydi
İtalya'daki toplumsal savaşlar ve kendimizi hissetmek için bir ve
aynı ulus; Yukarıda yükselmiş olacağımız zaman aynı olacak
Kendimizi hissetmek için "Vatansever" rekabet aşaması
ve aynı insanlık.

Yine de, nüfuz etmemiz zor değil,
Sınıf çıkarlarının tarihsel anahtarı, çelişkilerin sırrı,
Güçteki sınıflar hareket ediyor. Bir uluslararası kurduklarında
Lig-Londra bankacı, telgraf sayesinde,
Pekin, New York ve St. Petersburg'daki pazarlar-
Yapay bölünmeleri sürdürmek için bu yönetici sınıfın avantajı
tüm dünyanın işçileri arasında, hatta eski Avrupa
yalnız, çünkü bu sadece işçilerin bölümü
kapitalistlerin gücünün korunması mümkündür. Ve elde etmek için
Onların nesneleri, vahşi nefretin ilkel fonundan yararlanmak yeterli
"yabancılar" için.

Ancak bu, uluslararası sosyalizmin var olmasını engellemiyor, hatta
Bu bakış açısı, kesin bir ahlaki şema ve kaçınılmaz bir aşama
insan evrimi.

Tam olarak ve aynı sosyolojik yasanın sonucunda,
Kolektif mülkiyet kurarak sosyalizm olduğunu iddia etmek doğru
her türlü bireysel mülkiyeti bastıracaktır.

Bir evrim aşamasının hepsini bastıramayacağını tekrarlamalıyız
önceki aşamalar sırasında gerçekleştirildi; bastırır
sadece hayati olmayı bırakan tezahürler ve bastırır
Onlar çünkü yeni koşullarla çelişiyorlar
Evrimin yeni aşamalarıyla varoluş.

Arazinin bireysel mülkiyeti için sosyal sahipliğin yerine geçmede
Ve üretim araçları, gerekli olmayacağı açıktır.
Birey için gerekli yiyeceklerde özel mülkiyeti bastırmak için,
ne de kıyafet ve kişisel kullanım nesnelerinde olmaya devam edecek
Bireysel veya aile tüketimi nesneleri. Bu bireysel mülkiyet biçimi her zaman var olmaya devam edecektir,
Gerekli ve sosyal mülkiyeti ile mükemmel bir şekilde tutarlı olduğu için
arazi, mayın, fabrikalar, evler, makineler, araçlar ve enstrümanlar
emek ve ulaşım araçları.

Operasyonda gördüğümüz kütüphanelerin kolektif mülkiyeti
gözlerimiz-bireyleri nadiren kişisel kullanımından mahrum bırakır.
başka bir şekilde tedarik edemeyecekleri pahalı kitaplar,
ve türetilebilecek faydayı büyük ölçüde artırmıyor mu?
Bu kitaplar, bu kitapların yapabileceği hizmetlerle karşılaştırıldığında
Eğer işe yaramaz bir kitap toplayıcısının özel kütüphanesinde kapatılmışlarsa?
Aynı şekilde, toprağın kolektif mülkiyeti ve araçları
üretim, herkese makinelerin, araçların ve
arazi, faydalarını sadece yüz kat artıracaktır.

Ve kimsenin söylemese de, erkekler artık münhasır ve
devredilebilir (mirasla vb.) _Ownership_ Servet
daha uzun süre emeğe çarptırılabilir çünkü artık kısıtlanmayacaklar
kişisel veya aile kendi çıkarları tarafından çalışmak. [57] Örneğin görüyoruz,
bu, mevcut bireyci dünyamızda bile,
Laveleye'nin çok çarpıcı bir şekilde aradığı arazide kolektif mülkiyet
Sosyologların dikkati-yetiştirilmeye ve bir
özel olarak tutulan arazilerden daha düşük olmayan geri dönüş
Mülkiyet, bu komünist veya kolektivist çiftçiler sadece
Kullanım ve zevk hakkı, mutlak başlık değil. [58]

Bu kolektif mülkiyetten bazıları kayboluyorsa veya
Eğer yönetimleri kötüse, bu bir argüman olamaz
Sosyalizm, çünkü bunu anlamak kolaydır, mevcut ekonomide
Mutlak bireyciliğe dayanan organizasyon, bu organizmalar
onlara olası koşulları sağlayan bir ortama sahip olmak
varoluş.

Sanki bir balığın sudan çıkmasını diliyor gibiydi veya
oksijen içermeyen bir atmosferde memeli.

Bunlar, belirli bir ölüme mahkum olan aynı düşüncelerdir
Bu ünlü deneyler-sosyalist, komünist veya anarşist koloniler
ki çeşitli yerlerde kurulmaya çalışıldı
"Sosyalizmin deneysel denemeleri." Öyle görünmüyor
bu tür deneylerin ancak kaçınılmaz olmaya neden olabileceğini anladı
bireyci bir ekonomide gelişmek için zorunlu olan kürtajlar
ve onlara koşulları sağlayamayan ahlaki ortam
fizyolojik gelişimleri için gerekli olan durumlar,
Aksine, tüm sosyal organizasyonun ne zaman olacağı
Kolektivist ilke tarafından yönlendirilen, yani toplum ne zaman
_Socialize olmak _. [59]

O zaman bireysel eğilimler ve psikolojik yetenekler uyum sağlayacaktır
kendileri çevreye. Bir bireycide olması doğaldır
çevre, her bireyin gördüğü bir serbest rekabet dünyası
bir düşman olmasa da, en azından bir rakip, anti-sosyal
Egoizm, kaçınılmaz olarak en gelişmiş olan eğilim olmalı,
kendini koruma içgüdüsünün gerekli bir sonucu olarak, özellikle
Bir medeniyetin bu son aşamalarında,
Pasifik ve geçmişin nazik bireyciliğine kıyasla tam buhar
yüzyıllar.

Her birinin entelektüel veya
Topluma döşenmiş el emeği, günlük ekmeğinden emin olacak
ve böylece günlük kaygılardan kurtarılacak, egoizmin olduğu açıktır.
çok daha az uyarıcı olacak, kendini gösterecek daha az durum
Dayanışma, sempati ve fedakarlık olacaktır. O zaman o acımasız
maxim --_ homo homini lupus _-- gerçek olmaktan çıkacak-bir maksimum,
İster itiraf edip etmesek de, şimdiki hayatımızın bu kadar çok zehirlenir. Bu detaylarda daha uzun süre dayanamıyorum ve burada
Sosyalizm ve
Evrim, ilan eden sosyolojik yasanın
sonraki aşamanın (sosyal evrimin) etkilemediğini
Evrimin önceki aşamalarının hayati ve verimli tezahürleri,
Formasyon sürecinde sosyal organizasyon ile ilgili olarak bize verir,
Rakiplerimizin düşündüğünden daha kesin (_positive_ veya gerçek odaklı) bir fikir,
Romantik ve duygusalları çürütmeleri gerektiğini her zaman hayal eden
Bu yüzyılın ilk yarısının sosyalizmi. [60]

Bu, yakın zamanda itirazda ne kadar az ağırlık olduğunu gösterir
Sosyalizme karşı, öğrenilmiş ama belirsiz bir sosyolojik adına
Eklektizm, seçkin bir İtalyan profesörü M. Vanni.

"Çağdaş sosyalizm, bireycilikle özdeşleşmez, çünkü
Sosyal organizasyonun temelindeki yerler
Bireysel özerkliğin değil, olumsuzluğun daha ziyade. Eğer,
Buna rağmen, içinde olan bireyci fikirleri yayınlar.
İlkeleri ile çelişme, bu olduğunu göstermez
doğasını değiştirdi ya da sosyalizm olmayı bıraktı: bu demek
Basitçe çelişkiler üzerinde ve çelişkilerle yaşıyor. "[61]

Sosyalizm, her birine geçim araçlarını güvence altına alarak,
herkesin iddiasına ve gelişimine izin vereceğini iddia ediyor
Bireysellikler, ilkeler çelişkisine girmez,
Ama olduğu gibi, insan uygarlığının yaklaşan aşaması olmak
hayati olanı bastıramaz veya etkileyemez, yani, yani,
yeni sosyal formla, önceki aşamalarda uyumludur. Ve sadece
Sosyalist enternasyonalizm, vatanseverlikle çatışmada değil, çünkü
Bu duyguda sağlıklı ve doğru olanı tanır ve
sadece patolojik kısmı, jingoizmi aynı şekilde ortadan kaldırır,
Sosyalizm hayatını çelişkiden çekmez, ancak bunu takip eder.
aksine, doğal evrimin temel yasaları, gelişmede
ve bireyciliğin hayati kısmını korumak ve sadece baskılamak
gerçeğinden sorumlu olan patolojik tezahürleri
Modern dünyada, Pampolinin dediği gibi, yüzde 90. hücrelerinin
Sosyal organizasyon anemiye mahkumdur çünkü yüzde 10. var olan
Hiper-Emia ve hiper kupa ile.

Dipnotlar:

[55] Ardigo, _la formazione naturale_, cilt. İi. onun _opere
Filosofiche_, Padua, 1897.

[56] Efendim Pietro Ellero, _la tirrandie borghese_
Bu sosyal ve politik patolojinin güzel açıklaması
İtalya'da görünür.

[57] Richter, _ou Mene Le Socialisme_, Paris, 1892.

[58] M. Loria, _les üsslerinde Economiques de la anayasa Sociale_,
Paris, 1894, Bölüm 1., ayrıca, bir toplumda bir toplumda
Kolektif mülkiyet bencilliğinde, haklı olarak anlaşılan hala
insan eylemlerinin temel güdüsü olarak kalır, ancak o zaman
En kötü düşman olan sosyal bir uyumun farkına varmanın aracı
Bireysellik rejimi altında.

İşte bunun bir örneği, küçük ölçekte, ancak öğretici. Araçlar
Ulaştırma, büyük şehirlerde sıradan süreci izledi
ilerici sosyalleşme. İlk başta herkes yürüyerek gitti
ata sahip olabilen sadece birkaç zengin kişi hariç ve
arabalar; Daha sonra, bir
sabit kiralama oranı (Paris'te biraz kullanılan _fiacres_
bir asırdan fazla ve isimlerini Saint Fiacre'den aldı çünkü
ilk taksi imajının altında duruyordu); O zaman sevgilisi
_Fiacre_-Hire, omnibuslar vasıtasıyla daha fazla sosyalleşmeye yol açtı ve
Tramvay. Bir adım ileri ve sosyalleşme tamamlanacak.
Taksi servisi, omnibus hizmeti, sokak demiryolları, _bicyclettes_,
vesaire. , belediye hizmeti veya işlevi olun ve her biri
tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı demiryollarından özgürce sevdiği gibi kullanmak için
ulusal bir kamu hizmeti olun.

Ama o zaman-bu bireyci itiraz-herkes isteyecek
taksilerde veya arabalara binmek ve hizmet vermek zorunda
Her şeyi tatmin etmek, hiç kimseye mükemmel bir şekilde tatmin edici olmayacak.

Bu doğru değil. Dönüşüm aniden yapılması gerekiyorsa, bu
geçici bir sonuç olabilir. Ama şimdi bile birçoğu gratis'e biniyor (açık
hem demiryollarında hem de tramvaylarda geçer.

Ve bu yüzden bize her biri sokağa binmek isteyecek gibi görünüyor
Arabalar çünkü birçoğunun bundan zevk almasının imkansız olduğu gerçeği
Hareket modu yasak meyve arzusuna yol açar. Ancak
Keyfini serbest bırakacaksa (ve kısıtlamalar olabilir
Bu tür ulaşım gerekliliğine dayanarak) başka bir egoist güdü
devreye girecek-özellikle
Sedanter emekle uğraşan iyi beslenen insanlar.

Ve böylece bireysel bencilliğin, bu kolektif örneğinde
küçük ölçekte sahiplik, sosyal ile uyum içinde hareket eder
gereksinimler.

[59] Bu nedenle,
Komünist veya sosyalistin başarısızlığının sosyalizmin muhalifleri
Koloniler, "
Sosyalist düzenleme "(toplumun).

[60] Örneğin Yves Guyot'un _LES PRENSES DE'de yaptığı şey budur.
1789_, Paris, 1894, beyan ettiği zaman, bireyci adına
Psikoloji, "Sosyalizm kısıtlayıcı ve bireycilik geniştir."
Dahası, bu tez kısmen doğrudur, eğer aktarılırsa.

M. Guyot'un amaçlarına cevap veren kaba psikoloji (_la
Tyrannie Socialiste_, Liv. İii, ch. I.), yüzeysel içerik
gözlemler. Örneğin, işçi çalışırsa
On iki saat, çalışmasından üçte biri daha fazla üretecek
Sekiz saat ve sanayi kapitalizmin olmasının nedeni budur.
karşıt ve üçün asgari programına karşı çıkıyor
Sekizinci-iş için sekiz saat, uyku için sekiz saat ve sekiz saat
Yemekler ve Rekreasyon.

Daha bilimsel bir fizyo-psikolojik gözlem,
Aksine, uzun zaman önce söylediğim gibi, "adam bir makine, ama o
Bir makinenin modasından sonra, "insanın
yaşayan bir makine değil.

Herkes bir lokomotifin veya dikiş makinesinin on iki
Saatler Sekizde olduğundan daha büyük bir çalışma miktarı
saat; Ama insan, fiziksel yasaya tabi olarak yaşayan bir makinedir
Mekanik, aynı zamanda biyolojik mekaniğinkiler için. Entelektüel
Emek, kaslı emek gibi, kalite ve yoğunlukta eşit değildir
süresi boyunca. _Fatigue_ ve bireysel sınırlar dahilinde ve
tükenme, binomu tarafından ifade edilen dogeletin yasasına itaat ediyor
eğri ve yaşamanın temel yasalarından biri olduğuna inanıyorum
ve inorganik doğa. Başlangıçta güç veya hız çok
hafif-daha fazla güç veya hız elde edilir-ve sonunda
Kuvvet veya hız yine çok hafif hale gelir.

Manuel emekle, entelektüel emekte olduğu gibi,
hangi kas ve serebral kuvvetlerin azaldığı ve sonra iş sürükleniyor
yavaş yavaş ve zorla günlük işçiliğin sonuna kadar canlılık olmadan.
Ayrıca faydalı _suggestive_ etkisini azaltmanın etkisini de düşünün
Saatler ve son İngilizce raporlarının neden olduğunu kolayca anlayacaksınız
kapitalistten bile mükemmel sonuçlarda çok cevapsız
Sekiz saatlik reformun bakış açısı. Çalışanlar daha az
Yorgun ve üretim bozulmamış. Bu ekonomik reformlar ve kesin olan herkes
fizyo-psikoloji, sosyalist rejim altında etkilenecektir-yani
Söylemek, sürtünme ve güç kaybı olmadan
kapitalist bireycilik altında kaçınılmaz-onlar
_A'ya rağmen, muazzam malzeme ve ahlaki avantajlara sahip olmak
göremeyen mevcut bireyciliğin priori_ itirazları veya
Sosyal bir değişikliğin derin refleks etkilerini unutuyor
Bireysel Psikoloji Çevre.

[61] icilio vanni, _la funzione pratisyen della filosofia del diritto
Rapporto al Socialismo Contemporaneo_, Bologne, Bologne,
1894.




Xii.

Evrim-Devrim-Rebellion-Bireysel Şiddet-Sosyalizm ve
ANARŞİ.


Çelişkilerinin sonuncusu ve en önemlisi
sosyalizm ve evrimin bilimsel teorisi arasında yer almak
_how_ sosyalizm sorununa göre, pratikte açılacak ve
gerçekleştirilmiş.

Bazıları sosyalizmin şu anda ortaya çıkması gerektiğini düşünüyor,
Tüm detayları, gelecekteki sosyalin kesin ve simetrik şekli
organizasyon.-"Bana yeni toplumun pratik bir açıklamasını gösterin ve
Daha sonra bunu mevcut topluma tercih edip etmem gerekip gerekmediğine karar vereceğim. "

Diğerleri-ve bu ilk yanlışın bir sonucudur
gebe kalma-sosyalizmin tek bir gün içinde istediği hayal
dünyanın yüzü ve bir dünyada uyuyabileceğimiz
tamamen burjuva ve ertesi sabah tamamen bir dünyada uyanmak
sosyalist.

O zaman bazıları görmemek nasıl mümkün olabilir, tüm bunlar
Doğrudan ve kapsamlı bir şekilde evrim yasasıyla çatışmada, bir yasa
iki temel fikre dayanarak-
bilimsel düşünce eğilimleri ve eskilerle çelişen
Metafizik-_Naturaless_ ve tüm fenomenlerin _gradalness_
evrensel yaşamın tüm alanlarında, astronomiden sosyolojiye.

Bu iki itirazın büyük ölçüde
Engels'in "Ütopyacı
Sosyalizm. "

Sosyalizm, Karl Marx'ın zamanından önce, sadece duygusaldı
bir insancılığın, ihmal olduğu kadar asil olarak ifadesi
kesin bilimin en temel ilkeleri, tamamen doğaldı
Partizanlarının cömertlerinin itici güçlüğünü dizginlemesi için
hem sosyal adaletsizliklere karşı hem de
daha iyi bir dünyanın saygıları ve günlük dağları
Hayal gücü, tüm ütopyalara tanık olarak hassas konturlar vermeye çalıştı
Platon Cumhuriyeti'nden Bellamy'nin geriye bakmasına kadar.

Bu inşaatların hangi fırsatları karşıladığını anlamak kolaydır
eleştiriye. İkincisi kısmen yanlıştı, çünkü bu
Modern dünyaya özgü düşünce alışkanlıklarının yavruları ve
Çevredeki değişimle değişecek, ama iyiydi
kısmen de kuruldu çünkü sosyal fenomenlerin muazzam karmaşıklığı
Bir sosyalin tüm detayları ile ilgili kehanet etmeyi imkansız hale getiriyor
bizimkinden daha derinden farklı olacak organizasyon
Mevcut toplum, Orta Çağ'ınkinden farklıdır, çünkü
burjuva dünyası aynı temeli, bireyciliği,
ondan önce gelen toplum, sosyalist dünyanın bir
temelde farklı kutuplaşma.

Dahası, yeni bir sosyal düzenin bu peygamber yapıları
Siyaset ve sosyolojideki bu yapaylığın doğal ürünü,
hangi ortodoks bireyciler eşit derecede derinlemesine emilir,
Spencer'ın belirttiği gibi, insan toplumunu hayal eden bireyciler
yasanın bir form verebileceği bir hamur parçası gibidir
bir diğeri, organik ve psişik, etik dikkate alınmadan
ve farklıların tarihsel nitelikleri, eğilimleri ve yetenekleri
Halklar. Duygusal Sosyalizm, ütopik olarak bazı girişimlerde bulundu
inşaat, ancak modern siyaset dünyası sundu ve
Onlardan daha fazlasını gülünç ve kaotik yasalarla sunmak
ve her insanı doğumdan itibaren ölümüne kadar ve hatta kodlar
O doğmadan önce ve öldükten sonra, ayrılmaz bir ağda
Onu ipek solucan gibi bastıran kodlar, yasalar, kararnameler ve düzenlemeler
Kozada.

Ve her gün deneyim bize yasa koyucularımızın
Bu siyasi ve sosyal yapaylık, yasalarını kopyalamaktan başka bir şey yapmamak
Paris'ten geldiğinde en farklı halklar
veya Berlin,-Gerçek yaşamın gerçeklerini dikkatlice incelemek yerine,
varoluş koşulları ve insanların çıkarları
ilgili ülkeler, yasalarını kendilerine uyarlamak için yasalar
ki bu yapılmazsa, bol örneklerin gösterdiği gibi, ölü
mektuplar çünkü yaşam gerçeklerinin gerçeği,
köklerini sosyal toprağa vur ve verimli bir şekilde geliştirmek
hayat. [62]

Yapay sosyal yapılar konusunda, sosyalistler
Bireycilere söyle: Günahsız olan, ilk atın
taş.

Gerçek cevap tamamen farklı. Bilimsel sosyalizm bir
Sosyalist düşüncenin çok daha gelişmiş aşaması; Mükemmel uyum içinde
modern, deneyimsel bilim ile ve
Şu anda, hangi insan toplumunu kehanet etme fikri
yeni kolektivist organizasyon altında olacak.

Bilimsel sosyalizmin matematiksel ile onaylayabileceği ve onayladığı şey
kesinlik, insan evriminin akımının, yörüngesinin
Sosyalizm tarafından işaret edilen ve öngörülen genel yön, yani
Diyelim ki, sürekli ve giderek artan bir yönde
çıkarların üstünlüğü ve türlerin
bireyin çıkarları ve önemi-ve bu nedenle
ekonomik yaşamın sürekli bir _sosyalizasyonunun yönü ve
ve bunun sonucunda hukuki, ahlaki ve politik yaşam.

Yeni sosyal yapının küçük detaylarına gelince,
Onları öngörüyor, tam olarak yeni sosyal yapı olacak ve
Bir _natural_ ve _spontan_ insan evriminin ürünü, bir ürün
zaten oluşum sürecinde ve genel ana hatları
zaten görünür olan ve yapay bir yapı değil
bazı ütopik veya idealistin hayal gücü.

Sosyal bilimlerde ve doğal olarak durum aynıdır
Bilimler. Embriyolojide, Haeckel'in ünlü yasası bize
_Indial_ Embriyo'nun geliştirilmesi minyatür olarak yeniden üretilir
Önceki hayvanların çeşitli gelişme biçimleri _species_
Zooloji serisinde. Ancak biyolog, bir insanı inceleyerek
Birkaç gün veya birkaç haftalık büyüme embriyosu, bunun
erkek veya kadın olacak ve güçlü veya bir
Zayıf birey, flegmatik veya gergin, zeki ya da değil.

Sadece gelecekteki evrimin genel çizgilerini söyleyebilir
bireysel ve hepsinin tam karakterini göstermek için zamana bırakmalı
geliştirilecek kişiliğinin özel detayları
Doğal ve kendiliğinden, kalıtsal organik ile uyumlu
koşullar ve içinde yaşayacağı çevrenin koşulları.

Bu ne olabilir ve her sosyalistin cevabı ne olmalıdır. Bu
Bebel tarafından Alman _reichstag_ [63] 'de alınan pozisyon
Şu anda tüm detayların ne olduğunu bilmek isteyenlere cevap verin
Gelecek devletin olacak ve
Sosyalist romantiklerin yaratıcılığı, yapaylarını eleştiriyor
Genel ana hatlarında geçerli olan fanteziler, ancak keyfi olarak
onların detayları. Fransızlardan önce, aynı şey olurdu
Devrim,-ki bu, burjuva dünyasını yumurtadan çıkardı,
önceki evrim sırasında hazırlanmış ve olgunlaşmış,-asalet ve
Din adamları, o zaman iktidardaki sınıflar, temsilcilere sormuştu
Üçüncü Emlak-Bazı aristokratlar veya rahipler olsa da, doğumla burjuva
burjuvazinin nedenini ayrıcalıklarına karşı benimsedi
Kast, Marquis de Mirabeau ve Abbe Sieyes gibi-"ama ne tür
Bir dünya Bu yeni dünyanız olacak mı? Bize önce tam planını göster,
Ve bundan sonra karar vereceğiz! "

Üçüncü mülk, burjuvazi, cevap veremezdi
Bu soru, çünkü ne olduğunu öngörmeleri imkansızdı
On dokuzuncu yüzyılın insan toplumu olacaktı. Ama bu yapmadı
Burjuva devriminin gerçekleşmesini önlemek çünkü
ebedi bir sonraki doğal ve kaçınılmaz aşamayı temsil etti
evrim. Bu, şimdi sosyalizmin konumu ile ilişkili
Burjuva dünyası. Ve eğer bu burjuva dünyası, sadece bir asır doğumlu
daha önce, feodal'dan çok daha kısa bir tarihsel döngüye sahip olmaya mahkum
(aristokrat-clerical) dünya, bunun nedeni muhteşem
On dokuzuncu yüzyılın bilimsel ilerlemesi bir
zamanında yaşamın hızını yüz kat
mekan ve bu nedenle medeni insanlık şimdi on yıl içinde geçiyor
Orta Çağ'da seyahat etmek için bir ya da iki yüzyıl sürdüğü yol.

İnsan evriminin sürekli hızlandırılmış hızı da
Modern sosyal bilimler tarafından kurulan ve kanıtlanan yasalar.

Bu, duygusal sosyalizmin yapay yapıları
fikri doğurdu-endişe duydukları sürece düzeltin-bu
_Socialism_ _Tyranny_ ile eşanlamlıdır.

Yeni sosyal organizasyon kendiliğinden değilse
doğal olarak insan evrimi tarafından üretilen form, daha ziyade bir yapay
beyninden her ayrıntıda tam olarak verilen yapı
bazı sosyal mimarlar, ikincisi düzenlemekten kaçınamayacak
Sonsuz sayıda kuralla ve üstün tarafından yeni sosyal makineler
kontrol eden bir zekaya atacağı otorite
bireysel veya kolektif. O zaman anlamak kolaydır, nasıl böyle bir
Organizasyon, bireycide gören rakiplerinde yükselir
dünya sadece özgürlüğün avantajları ve kötülükleri unutan
bolca ondan akar-bir manastır sisteminin izlenimi veya
askeri disiplin. [64]

Başka bir çağdaş yapay ürün, bunu doğrulamaya katkıda bulundu
İzlenim --_ Devlet Sosyalizm_. Altta, farklı değil
duygusal veya ütopik sosyalizm ve Liebknecht'in dediği gibi
Berlin Sosyalist Kongresi (1892), "bir devlet kapitalizmi olurdu
ekonomik sömürüye siyasi köleliğe katılacak. "Devlet
Sosyalizm, bilimselin karşı konulmaz gücünün bir belirtisidir ve
Demokratik Sosyalizm-İmparator'un ünlü _rescripts_ tarafından gösterildiği gibi
William, çözmek için uluslararası bir konferansa ikna ediyor (bu
kararname infantil fikri) emek sorunları ve ünlü
Çok yetenekli Papa'nın "Emek Durumu" na ansiklik, Leo XIII,
konuyu büyük bir dokunma ve zeka ile ele alan. [65] Ancak
Bu emperyal ayrımlar ve bu papal ansiklikler-çünkü
Sosyalin aşamalarını atlamak veya bastırmak imkansız
Evrim-sadece burjuva, bireyselcemizde kibirli bir şekilde sonuçlanabilir
ve _laissez Faire_ World. Kesinlikle hoşnutsuz olmazdı
Bu burjuva dünyasına güçlü çağdaş sosyalizmi görmek
resmi yapaylığın sevimli kucaklamalarında boğuldu ve
Devlet Sosyalizmi, çünkü Almanya'da ve başka yerlerde belirginleşmişti,
Ne yasaların ne de herhangi bir tür baskıcı önlemlerin onu öldürememesi. [66]

Tüm bu kurallar ve düzenlemeler ve denetim hükümleri
ve müfettişliğin bilimsel sosyalizm ile ortak yanı yok
Bu, yeni sosyalin yönetici rehberliğinin açıkça öngörülmesini öngörüyor
Organizasyon mevcut yönetimden daha fazla karışmayacak
Devletin, illerin ve komünlerin ve
Aksine, her ikisinin de çıkarlarını karşılamak için çok daha iyi adapte olun
toplum ve birey, çünkü doğal bir ürün olacak ve
Yeni sosyal organizasyonun parazit ürünü. Sadece öyle, gergin
Bir memeli sistemi, organizmanın düzenleyici aygıtlarıdır; öyle,
Elbette, bir balık veya bir
yumuşakça, ama bu nedenle,
Diğer organların ve anatomik makinelerin veya hücrelerin özerkliği
Yaşayan Konfederasyonunda.

Öyleyse, sosyalizmi çürütmek için daha fazlası olduğu anlaşılmaktadır.
Buna karşı mevcut itirazların sadece tekrarlanmasından daha gerekli
Hala var olmaya devam eden yapay ve duygusal sosyalizm, ben
İtiraf, popüler fikirlerin belirsiz kitlesinde. Ama her gün öyle
Akıllı partizanlardan önce zemini kaybetmek-çalışanlar, orta sınıf
Ya da aristokratlar-silahlı bilimsel sosyalizmin-
Marx'ın dehasından alınan dürtü-en iyi kurulmuş olan tüm
Modern bilimin indüksiyonları, eski itirazlar üzerinde zafer kazanıyor
Hangi rakiplerimiz, zihinsel gelenekle, yine de tekrar, ama
uzun zamandır çağdaş düşünce tarafından geride bırakılan
onları kışkırtan ütopik sosyalizm.

Aynı cevap, itirazın ikinci kısmına da yapılmalıdır.
Sosyalizmin ortaya çıkışının olacağı mod
başarılı.

Ütopik ve yapayın kaçınılmaz ve mantıklı sonuçlarından biri
Sosyalizm, tarafından önerilen mimari yapının
Böyle veya böyle bir reformcu, olması gerekir ve bir
Bir kararla tek gün.

Bu anlamda ütopik ampirik yanılsamanın
Sosyalizm, evrimin bilimsel yasasına karşıdır ve,
_ Bu yolda görünümde, _socialismo e'deki kitabımda savaştım
Criminalita_, çünkü o zaman (1883) bilimsel fikirler veya
Markxian sosyalizmi henüz İtalya'da yayılmadı.

Bir siyasi parti veya bilimsel bir teori,
ulaşmadan önce bebeklik ve gençliğin hayati aşamalarından geçin
tam gelişme. Öyleyse, kaçınılmazdı
Scientific veya _positif_ (gerçek tarafından kurulmuş), sosyalizm, İtalya'da diğerlerinde olduğu gibi
Ülkeler, klanların infantil aşamalarından geçmelidir
münhasırlık-sosyalizmin örgütlerle sınırlı olduğu dönem
_Manual_ İşçiler-ve
_revolution_ kelimesi dar ve eksik bir anlam, her zaman ile beslenir
Bir sosyal organizmanın kökten olabileceği yanılsamasıyla yanlış umut
Tıpkı monarşik olarak dört tüfek vuruşuyla tek bir günde değişti
Böylece rejim bir Cumhuriyet rejimine dönüştürülebilir.

Ancak bir sosyalin siyasi zarfını değiştirmek son derece daha kolay
organizasyon,-çünkü böyle bir değişikliğin ekonomik üzerinde çok az etkisi var
sosyal yaşamın temeli,-bu tamamen devrim yapmak
Ekonomik Anayasasında Sosyal Yaşam.

Sosyal dönüşüm süreçleri ve aynı zamanda çeşitli
İsimler-Canlı organizmalardaki her türlü dönüşümün bunları:
Evrim,-Devrim,-İsyan,-Bireysel Şiddet.

Bir mineral veya sebze veya hayvan türü,
Varlığının döngüsü, bu dört süreç. Merkezin yapısı ve hacmi olduğu sürece
Kristalizasyon, mikrop veya embriyo kademeli olarak artar, bir
takip edilmesi gereken kademeli ve sürekli _evolution_ süreci
_revolution_, az ya da çok uzun süreli bir süreçle kesin bir aşama,
Örneğin, tüm kristalin ayrılmasıyla temsil edildi
onu çevreleyen mineral kütlesi veya belirli devrimci aşamalarla
Sebze veya hayvan yaşamı, örneğin, cinsel an
üreme; Ayrıca _rebellion_ bir dönemi de olabilir, yani,
organize kişisel şiddet, sık ve iyi doğrulanmış bir fenomen
toplumlarda yaşayan hayvan türleri arasında; Ayrıca olabilir
İzole _Personal Şiddet_ Örnekleri, elde etmek için mücadelelerde olduğu gibi
aynı hayvanlar arasında yiyecek veya kadınlara sahip olmak için
türler.

Aynı süreçler de insan dünyasında da görülür. _Evolution_ tarafından
her geçen gün gerçekleşen dönüşümün anlaşılması
neredeyse fark edilmeden, ancak sürekli ve kaçınılmaz; _revolution_ tarafından
bir evrimin kritik ve belirleyici dönem, az ya da çok uzatılmış
Sonuç aşamasına ulaştı; _rebellion_ tarafından, kısmen
bazılarının vesilesiyle patlayan kolektif şiddet
belirli bir durum, kesin bir yerde ve zamanda; ve
_ bireysel şiddet_, bir bireyin birine karşı eylemi veya
fanatik bir tutkunun veya
suç içgüdüleri veya zihinsel eksikliğin tezahürü
denge,-ve kendisini politik veya
Şu anda en çok dini fikirler.

İlk olarak, devrim ve
Evrim, sosyal fizyoloji, isyan ve
Bireysel şiddet sosyal patolojinin belirtileridir.

Bununla birlikte, bunlar sadece doğal ve spontan süreçlerdir,
Virchow'un gösterdiği gibi, patoloji sadece normalin devamıdır.
Fizyoloji. Ayrıca, patolojik belirtiler bir
İktidardaki sınıflar için büyük teşhis değer; Ama ikincisi,
Ne yazık ki, tarihin her döneminde, siyasi kriz zamanlarında,
Sosyal krizde olduğu gibi, kendilerinin gebe kalamadığını gösterdi
acımasız baskıdan başka bir çare-giyotin veya
hapishane-ve böylece organik ve
Sosyal bedeni rahatsız eden anayasal hastalık. [67]

Ancak her olayda, normal süreçlerin
sosyal dönüşüm (ve normal oldukları için en verimli
ve en yavaş, en yavaş ve en az etkili olmasına rağmen
görünüş), ikinci terimi kullanarak evrim ve devrimdir
bir evrimin sonuç aşaması olarak doğru ve bilimsel anlamda,
ve fırtınalı ve şiddet içeren bir mevcut ve yanlış anlamda değil
isyan. [68]

Aslında, bu kapanışta Avrupa ve Amerika'nın
On dokuzuncu yüzyılın yılları, bir devrim döneminde,
Burjuva örgütünün kendisi tarafından başlatılan ve tanıtılan evrim
Ütopik sosyalizm ve bilimsel sosyalizm tarafından. Aynı şekilde biz
Bagehot'un "yaşı
Tartışma, "[69] Ve Zola'nın ne dediğini zaten görebiliriz,
_Germininal_, Politico-sosyal kabuğun çatlaması ve aslında hepsi
Taine'nin _l'ancien rejiminde tanımladığı belirtiler
1789'dan önce gelen yirmi yılın tarihini ilişkilendirme.
Baskı yöntemleri iç devrime karşı boşuna ve sadece
semptomları ortaya çıkarmaya hizmet eder, etkili bir şey olamaz ve
Sosyal reform ve hazırlık yasaları dışında iyi sonuçların üretimi
Hangi, mevcut toplumu güvenli bir şekilde korurken,
Marx'ın dediği gibi, "Yeni Toplumun Doğumu".

Bu anlamda, evrim ve devrim en verimli ve
Sosyal metamorfozun en kesin süreçleri. İnsan toplumu oluştururken
doğal ve yaşayan organizma, diğer tüm organizmalar gibi,
Ani dönüşümlere katlanın, bu rücu düşündüğünü hayal ettikleri gibi
sadece veya isyan veya kişisel şiddet tercihi ile olması gerekir
Yeni bir sosyal organizasyonu aç. Bu bana hayal etmek gibi görünüyor
bir çocuğun veya bir gençliğin tek bir gün içinde bir biyolojik başarabileceği
evrim ve hemen bir yetişkin ile olur. [70]

Bir adamın işsiz, dehşet içinde nasıl olduğunu anlamak kolaydır.
açlık, beyni beslenme isteği için yol veriyor, bunu sevebilir
bir polise yumruğuyla bir darbe vererek, bomba atarak,
Bir barikat yetiştirmek veya bir isyana katılarak,
Adaletsizliğin ortadan kalkacağı sosyal bir idealin gerçekleşmesi.

Ve bu tür durumlar dışında bile,
Dürtüsel duygu gücü, bazı doğalardaki baskın faktör, Mayıs,
Cömert bir sabırsızlıkla, onları gerçek bir girişimde bulunmaya yönlendirir-ve
Her zaman ve tüm ülkelerde polisin olduğu gibi hayali değil
Mahkemelerde kovuşturma-teröre yaymak için
siyasi veya ekonomik güç ellerinden kayıyor.

Ancak bilimsel sosyalizm, özellikle Almanya'da, doğrudan
Marksizmin etkisi, bu eski yöntemleri tamamen terk etti
Devrimci Romantizm. Sık sık istihdam edilmiş olsalar da,
her zaman kibirli bir şekilde sonuçlandı ve bu nedenle karar
Sınıflar artık onları korkutmuyor, çünkü sadece hafif, yerelleştiriliyorlar
Hala yeterince dirençli bir kaleye yapılan saldırılar
muzaffer kalma gücü ve bu zaferle geçici olarak geciktirme
Sahneden en güçlü ve en cesurca kaldırarak evrim
_status quo_ rakipleri.

Markxian Sosyalizmi, bilimsel anlamında devrimcidir.
kelime ve şimdi açık sosyal devrime dönüşüyor-kimse
Sanırım, on dokuzuncu yüzyılın kapanışını inkar etmeye çalışın
Tam bir kafanın altında acele eden burjuva evriminin kritik aşaması
İtalya'da bile, bireyci kapitalizm yolunda buhar.

Markxian Sosyalizmi, en çok ağızdan söyleyecek samimiyete sahiptir.
Modernin büyük acı çeken ev sahiplerine yetkili sözcüler
proletarya, dünyayı bir
Tek gün, bir tiyatrodaki sahneleri değiştirirken; diyor ki
Aksine, Marx'ın peygamberlik teşvikini tekrarlamak, "_ ​​_
tüm ülkeler, Unite_, "sosyal devrimin başaramayacağı
nesne, işçilerin zihninde ilk olarak canlı bir gerçek haline gelmedikçe
sınıf çıkarlarının açık algısı sayesinde kendileri
ve sendikalarının onlara vereceği güç ve onlar
tam teşekküllü bir sosyalist rejimin altında bir gün uyanmayın, çünkü
Yılın 364 gün boyunca bölünmüş ve ilgisiz
365.
kişisel şiddet.

Ben buna "_gros lot_" psikolojisi diyorum (başkent
bir piyangoda ödül, vb.). Birçok çalışan aslında, aslında,
Bu-kendilerini sınıf bilincine dönüştürmek için hiçbir şey yapmadan
Parti-bir gün başkenti, sosyal devrim, kazanacaklar.
Tıpkı manna'nın cennetten geldiği gibi
İbraniler.

Bilimsel sosyalizm, dönüştürücü gücün
Ölçeği bir süreçten diğerine inerken azalır,
Devrim evriminkinden ve isyanınkinden daha az
devriminkinden daha az olmak ve bireysel şiddete sahip olmak
en azından. Ve bu tam bir dönüşüm meselesi olduğu için
ve sonuç olarak, hukuki, politik ve etik organizasyonunda,
Dönüşüm süreci daha etkilidir ve daha iyi adapte edilmiştir.
_social_ karakteri olarak orantılı amaç,
_Indial_ karakteri. Bireyci partiler günlük mücadelede bile bireycilerdir;
Sosyalizm, aksine, bu konuda bile kolektivisttir, çünkü
mevcut kuruluşun iradesine bağlı olmadığını bilir
Böyle ya da böyle bir birey, ama bir bütün olarak topluma. Ve bu
Ayrıca, hayırseverliğin, cömert olsa da, mutlaka olmasının bir nedeni
kişisel ve kısmi, sosyal ve dolayısıyla
Kolektif, servet dağılımı sorusu.

Ekonomik-sosyal temelden ayrılan siyasi sorularda
Dokunulmamış, örneğin sürgünün
Napolyon III. Ya da İmparator Don Pedro bir cumhuriyeti açabilirdi.
Ancak bu dönüşüm,
hayat ve Alman İmparatorluğu veya İtalyan monarşisi sosyal olarak,
Burjuva Fransız Cumhuriyeti veya Kuzey Amerika ile aynı
Cumhuriyet, çünkü _political_ farklılıklarına rağmen
Onlar, hepsi aynı _economico-social_ aşamasına aittir.

Bu yüzden evrim ve devrim süreçleri-
Sosyal veya kolektif süreçler-en etkili olanıdır, ancak kısmi
İsyan ve daha fazlası, bireysel şiddetin sadece çok zayıf bir
sosyal dönüşüm gücü; Dahası, anti-sosyal ve
anti-insan, çünkü ilkel vahşi içgüdüleri yeniden uyandırdılar ve
Çünkü inkar ediyorlar, kimi vurdukları _person_ içinde,
kendilerinin animasyonlu olduğuna inandıkları prensip-
insan hayatına saygı ve dayanışma.

"
Tapu "ve" acil eylem "propagandası?

Anarşistlerin, bireycilerin, "amorfistlerin" ve
"Liberterler" sosyal dönüşüm aracı olarak kabul edilir _ bireysel
cinayetten hırsızlığa veya _estampage_'a kadar uzanan şiddet
"arkadaşlar" arasında; Ve bu sadece verilen politik bir renklendirme
siyasi ile karıştırılmaması gereken suç içgüdülerine
Çok farklı bir fenomen olan fanatizm, aşırı
ve tüm zamanların romantik partileri. Her vakanın bilimsel bir incelemesi
Antropoloji ve psikoloji yardımıyla tek başına, tek başına
böyle bir şiddetin veya böyle bir şiddet tapusunun bir
doğuştan suçlu, delilik yoluyla bir suçlu veya bir suçlu
Siyasi fanatizmin stresi.

Aslında, her zaman korudum ve hala sürdürüyorum,
Bazıları özel bir kategoride sınıflandırmak isteyen "siyasi suçlu",
tuhaf bir antropolojik çeşitlilik oluşturmaz, ancak
antropolojik kategorilerin birine veya diğerine yerleştirilebilir
Sıradan hukukun suçluları ve özellikle bu üç kişiden biri:
_Born_ suçlama eğilimi olan suçlu,
_insane_-criminal, fanatik _pasion_ stresi ile suçlu.

Geçmişin ve bu son zamanların tarihi bize açık
Bu birkaç kategorinin çizimleri.

Orta Çağ'da dini inançlar herkesin zihinlerini doldurdu ve renkli
Dengesizlerin çoğunun ceza veya çılgın aşırılıkları. Benzer
Delilik, az ya da çok histerik olmanın etkili nedeniydi
Bazı azizlerin "kutsallığı". Yüzyılımızın sonunda
emen (ve neyin ezici
ilgi!) evrensel bilinç-bu tarafından teşvik edilir
Gazetecilik tarafından harika bir evrensel bulaşma
sansasyonalizm-ve bunlar suçluyu renklendiren sorular veya
dengesiz veya belirleyici olanların birçoğunun çılgın aşırılıkları
iyice olan erkeklerde meydana gelen fanatizm örneklerinin nedenleri
Onurlu, ancak aşırı duyarlılıktan etkilendi.

Bu politik-sosyal soruların en uç şeklidir,
Her tarihsel dönemde, en yoğun müstehcen güce sahiptir.
İtalya'da altmış yıl önce _Mazzinnianisme_ veya _carbonarisme_;
Yirmi yıl önce, _socialism_; Şimdi _anarchism_. Her dönemde nasıl olduğunu anlamak çok kolaydır.
ilgili baskın eğilimlerine uygun, kişisel eylemler
Şiddet .... Felice Orsini, örneğin, şehitlerin şehitlerinden biridir.
İtalyan Devrimi.

Her bireysel şiddet durumunda,
Duygu tarafından doğru bir şekilde ulaşmak için zorunlu yargılar
Kararın Fizyo-psişik bir incelemesinin
fail, tıpkı başka herhangi bir suç durumunda olduğu gibi.

Felice Orsini _pasion_ aracılığıyla siyasi bir suçluydu. Arasında
Anarşist bomba atıcıları veya günümüzün suikastçıları doğmuş olabilir
suçlu-sadece ahlaki veya sosyal konjenital eksikliğini renklendiren
Siyasi bir vernik ile duyu-; deli veya Mattoid
Zihinsel eksiklik,
dönem; ve ayrıca suçlu, siyasi _passion_ yoluyla,
samimi mahkumiyet ve zihinsel olarak neredeyse normal,
eylem yalnızca yanlış fikir tarafından belirlenir (veya neden olur)
sosyalizm savaşları) _social_ etkileme olasılığı
_Indial_ Şiddet aracılığıyla dönüşüm. [71]

Ancak belirli bir suçun doğuştan bir suç olup olmadığı önemli değil
suçlu ya da bir çılgınlık veya tutku yoluyla siyasi bir suçlunun
tarafından benimsenen kişisel şiddetin daha az doğru değil
anarşist bireyciler, sadece bireyciliğin mantıklı ürünüdür
aşırı uçlara ve dolayısıyla mevcut olan doğal ürününe taşındı
Ekonomik organizasyon-üretimi de tercih ediyor olsa da
"Açlık Deliryumu," akut veya kronik; Ama aynı zamanda en az
Etkili ve en anti-insan dönüşüm araçları. [72]

Fakat tüm anarşistler bireyciler değildir, _amorfistler veya otonomistler;
Anarşist-komünistler de var.

İkincisi, _Personal Şiddetin işlerini, sıradan aracı olarak reddeder
Sosyal Dönüşüm (Örneğin Merlino, bunu son zamanlarda bunu belirtti
Onun broşürü: _necury e taban di Unc acordo_, prato, 1892), ama
Bu anarşist-komünistler kendilerini Markxian sosyalizminden kestiler,
her ikisi de nihai _ideal_ ve daha özellikle _method_ ile
Sosyal dönüşüm. Markxian sosyalizmi ile mücadele ediyorlar çünkü
_law-kesici_ ve _parliamentary_ ve en çok olduğunu iddia ediyorlar
Etkili ve en kesin sosyal dönüşüm modu _rebellion_.

Duyguların belirsizliğine yanıt veren bu iddialar ve
İşçi sınıfının ve sabırsızlığa çok büyük fikirler
Sefil durumlarıyla kışkırtılan, geçici bir şekilde buluşabilir,
Akılsız onay, ancak etkileri sadece geçici olabilir. .
Bir bomba patlaması gerçekten anlık bir duygu doğurabilir, ancak
Bir inçlik evrimin yüzüncü kısmı tarafından ilerleyemez
Erkeklerin sosyalizme yönelik zihnleri, hissetmede bir tepki verirken,
kısmen samimi, ama ustaca fomented ve bir şekilde sömürülen tepki
baskı için bahane.

İşçilere, gerekli olanı hazırlamadan söylemek gerekirse
malzeme anlamına gelir, ancak özellikle dayanışma olmadan ve
Hedefin akıllı anlayışı ve yüksek ahlaki bir amaç olmadan,
İktidardaki sınıflara karşı yükselmelidirler, gerçekten içinde oynamak
bu sınıfların elleri, çünkü ikincisi
Evrim olgun olmadığında ve devrim olduğunda maddi zafer
hazır değil. [73]

Ve bu yüzden geç Sicilya davasında göstermek mümkün oldu.
İsyan, saklamakla ilgilenenlerin tüm yalanlarına rağmen
gerçek, sosyalizmin en gelişmiş olduğu bölgelerde ve
En iyi anlaşıldı Kişisel şiddet eylemleri yoktu, isyan yok,
Örneğin, Nicola'nın Piana Dei Greci'nin köylüleri arasında
Barbato akıllı sosyalistler yapmıştı; Bu konvulsifken
Hareketler, sosyalist propaganda alanının dışında bir
Yerel yönetimlerin ve
_Camorre _, [74] veya sosyalist propagandanın bulunduğu bölgelerde
daha az zeki ve açlığın neden olduğu şiddetli tutkular tarafından boğuldu
ve sefalet. [75]

Tarih, isyanların en çok olduğu ülkelerin
Sosyal ilerlemenin en az gelişmiş olduğu sık sıktır. .
Popüler enerjiler bu ateşli olarak kendilerini tükürür ve yok eder,
cesaret kırılma dönemleriyle değişen ve
Budist teorisinin uygun ortamı olan umutsuzluk
_Selectoral Itstention _-- Muhafazakar için çok uygun bir teori
Partiler. Bu tür ülkelerde, önceden hazırlanmış sürekliliğin
eylem, daha yavaş ve görünüşte daha az etkili, ancak gerçekte tek
bize görünen şeyleri başarabilen bir tür eylem
Tarihin Mucizeleri.

Bu nedenle, tüm ülkelerdeki Markxian sosyalizmi bunu
Bu sefer, sosyal dönüşümün temel araçları
_ kamu güçlerinin fethi_ (yerel idarelerde hem de
ulusal parlamentolarda) organizasyonun sonuçlarından biri olarak
İşçiler sınıf bilincine sahip bir partiye giriyor. Siyasi
Medenileşen ülkelerde işçilerin organizasyonu ilerleyecek,
Dirençsiz bir evrim ile sosyalist olanı daha çok görecekse,
Toplumun organizasyonu, ilk başta kısmi tavizlerle, ama her zaman
daha önemli büyüyor, kapitalist sınıftan gürlenmiş
işçi sınıfı (çalışma gününü sekiz saate kısıtlayan yasa
örnek) ve sonra bireyin tam dönüşümü ile
sosyal sahipliğe sahiplik.

Bu tam dönüşümün
Hediye, kademeli bir evrim süreci ile hazırlanıyor
Sosyal devrimin eleştirel ve belirleyici dönemine yaklaşmak
başka dönüşüm araçlarının yardımı olmadan gerçekleştirilebilir-
İsyan ve bireysel şiddet olarak-bu kimsenin
önceden cevap verebilir. Marksiyen sosyalistler peygamber değildir.

Samimi dileğimiz, evrimi ne zaman sosyal devrimin
olgun olun, barışçıl bir şekilde etkilenebilir, çünkü diğer birçok devrim var
kan dökülmesi olmadan-önce
Bir Yüzyıl, Fransız Devrimi Hakları_ gibi
1859'da Toskana'da İtalyan Devrimi; Brezilya Devrimi gibi,
1892'de İmparator Dom Pedro'nun sürgüniyle.

Sosyalizmin eğitim ve kültürü yayarak
Halk, işçileri sınıfta bilinçli bir partiye organize ederek
Banner, sadece bizim yerine getirme olasılığını arttırıyor.
umut ve bir _Reaction_'ın eski önsözlerini dağıtıyor
Sosyalizmin gerçekten haklı olduğu sosyalizmin gelişi
hala ütopik olmak yerine, şimdi olduğu gibi varlık yerine
doğal ve kendiliğinden ve bu nedenle kaçınılmaz ve geri dönülemez,
İnsanlığın evrimi aşaması. Bu sosyal devrim nereden başlayacak? Eğer bunu kesin olarak ikna oldum
Güneyliler olan Latin halkları isyan için daha hazırdır.
tamamen siyasi dönüşümler için yeterli olabilir,
Kuzey, Almanlar ve Anglo-Saksonlar sakin için daha iyi hazırlanmıştır
ve gerçek devrimin düzenli ama acımasız süreci,
Organik, eksik, hazırlık bir evrimin kritik aşaması,
gerçekten sosyal bir dönüşüm için tek etkili süreç.

Burjuva'nın daha büyük gelişimi olan Almanya ve İngiltere'de
sanayicilik kaçınılmaz olarak zararlı sonuçlarını arttırır ve
böylece sosyalizm için, büyük sosyal
Metamorfoz belki de-gerçekten de başlamış olsa da
her yerde-ve oradan eski Avrupa'ya yayılacak, tıpkı
Geçen yüzyılın kapanışında siyasi ve burjuva sinyali
Devrim Fransa tarafından büyütüldü.

Ancak bu olabilir, bir kez daha derin gösterdik
Sosyalizm ve anarşizm arasında fark var-rakiplerimiz
ve Hizmetçi Basın karışmaya çalışması [76] ve tüm olaylarda i
Markxian sosyalizmin modern ile uyum içinde olduğunu gösterdi
bilim ve mantıklı devamıdır. Tam olarak bu yüzden
Evrim teorisini indüksiyonlarının temeli haline getirdi ve neden
Böylece gerçekten yaşayan ve son aşamaya işaret eder-ve bu nedenle tek
Kolektivist demokrasinin zekası tarafından tanınan aşama-
Nebulozitelerde yüzmeye devam eden sosyalizm
duygu ve neden rehber olarak kabul edildi
Bilimsel düşünce, Darwin ve Spencer'ın eserleri tarafından gençleşti.

Dipnotlar:

[62] Yeni İtalyan Ceza Kanunu'nda bunun tipik bir örneğimiz var,
ki, daha önce söylediğim gibi, icra edilmesi, özel bir belirtisi göstermez
İtalyan koşullarına uyum.

Yunanistan veya Norveç için yapılan bir kod da olabilir ve
Kuzey ülkelerinden ödünç alındı.
o zaman kuzeyde bile tüm pahalı olarak tanındı
erkeklerin acımasızlığı için tasarlanmış bir sistem olarak saçmalık.

[63] Bebel, _ZUKUNFTSTAAT ve SOZIALTEMOKRATIE_, 1893.

[64] Herbert Spencer'ın saldırdığı bu yapay sosyalizmdir.

[65] Bkz.
Blatchford. International Publishing Co., New York.-Tr.

[66] Bu devlet sosyalizmi, bireycinin çoğunu uygular ve
"_Man vs. State_" adlı Spencer'ın Anarşist itirazları. D. Appleton & Co.,
New York.

Spencer arasındaki ünlü tartışmayı bu konuda hatırlayacaksınız
ve Laveleye: "Devlet ve birey veya sosyal darwinizm ve
Hıristiyanlık, "Çağdaş İnceleme", 1885.

Lafargue de Spencer'a cevap verdi, ancak gerçeği belirtmedi
Spencer'ın eleştirilerinin demokratik sosyalizm için değil, bizim
Sosyalizm, ama sosyalizmi devlete.

Ayrıca bkz. Bu konuda Ciccotti.

[67] İtalyanların kanıtlarını düzelttiğim anda
Bu çalışmanın baskısı M. Crispi, "olağanüstü yasalar önermişti
Kamu güvenliği için, "anarşistlerin öfkelerini bir
bahane, bu yöntemle bir darbe vurmayı ve baskılamayı amaçlayan
Sosyalizm.

Baskı yasaları erkekleri bastırabilir, ancak fikirleri bastırabilir. Başarısızlığı var
Almanya'daki Sosyalist Partiye karşı olağanüstü yasalar unutuldu mu?

Suç sayısını artırmak, halka bastırmak mümkündür
Özgürlükler ... ama bu çözüm değil. Sosyalizm ileriye doğru devam edecek
Mart aynısı.

[68] Lombroso ve Laschi, _le Crime Polique_, vb. Ve monograf
Elisee Reclus, Evolution ve Devrimi.

[69] Walter Bagehot, Fizik ve Politika. D. Appleton & Co.

[70] Bu, Jeoloji, Biyoloji hakkında temel bilgilerin bile eksikliğidir,
vesaire. , bu belirsiz anarşi idealini birçok erkek için bu kadar çekici yapar
ya da gerçekten parlak zihinleri olan, ancak bilimsel eğitimi olmayan insanlar,
Şiddet içeren yöntemlerin istihdamını reddetmelerine rağmen.

Bence doğal olarak daha geniş bir eğitim
bilimler-klasiklerin ikamesi ile-
anarşinin öfkelerini bastırmak için baskıcı yasalardan daha fazlası.

[71] HAMON, _LES HOMMES ET LES TEORIES DE L'ANARCHIE_, Paris,
1893.-Lombroso, _ultime Scoperte Ed Appliazioni Dell 'Antropologia
Criminale_, Turin, 1893.

[72] İtalyanların kanıtlarını düzelttiğim anda
Bu kitabın baskısı, duygu henüz ortaya çıkmamıştı.
16 Haziran'da Roma'daki Crispi'ye zararsız saldırı ve
Özellikle ölümün ürettiği çok daha keskin duygu
24 Haziran'da Fransız Cumhuriyeti Başkanı Sadi Carnot.

Burada, belgesel kanıt olarak, yayınlanan beyanda yayınladım.
_Secolo_ of Ibsocialist İtalyan işçilerinin bir bölümü
27-28 Haziran ve Milano'da binlerce tarafından bir manifesto olarak dağıtıldı,
ve muhafazakar veya
Sessizlikleri tarafından işleyen ilerici gazeteler
Sosyalizm ve anarşi arasındaki karışıklık.

İşte bildiri:


     _ Sosyalist İtalya'nın işçilerinin Sosyalist Partisi ._--
     Suikastçılar! "İnsanlık artık hayatın kutsal olduğunu anlıyor ve
     Bu büyük prensibin acımasız ihlallerine tahammül etmemek
     Ahlaki olarak Sosyalizmin Ruhu. "C. PRampolini.


     "İşgücü karşılığında yaşam hakkı için mücadele eden,
     İnsan hayatı üzerindeki her saldırıyı kınıyor,-işi olsun
     fabrikalardaki burjuva sömürüsü veya bombalar veya hançerlerin
     akılsız devrimciler.

     "Bir shibboleth için bu prensibe sahip Sosyalist Parti,
     bu da sınıf bilincine sahip organizasyondan her şeyi bekler
     işçi sınıfı, kişiye karşı işlenen suçu yürütür
     Fransız cumhuriyetinin cumhurbaşkanı, acımasız bir iş olarak
     Devrimci mantığın her prensibinin olumsuzlanması.

     "Proletarya'da bilincinin uyandırılması gerekir.
     kendi hakları, onlara organizasyonun _structure_ sağlamak için,
     ve onları yeni bir organizma olarak _Function_'a teşvik etmek. Gereklidir
     kamu güçlerini modern medeniyetin hangi yollarla fethetmek
     Bize verir.

     "İsyan etmek, seyirciler arasında bir bomba atmak için
     tiyatro veya bir bireyi öldürmek, barbarların veya
     cahil insanlar. _Socialist parti_ bu tür işlerde görür
     _bourgeois_ duygularının şiddetli tezahürü.

     "Biz burjuva ihlallerinin düşmanlarıyız
     Müfettiş deşarjlarının sömürüsü, giyotinin sömürülmesi (amaçlı
     grevciler, vb.) ve anarşist öfke. _HURRAH
     Sosyalizm! _ "


Sosyalizm, tüm bu steril ve iğrenç bireysel biçimleri bastırır
şiddet.

Carnot'un ölümü bir geçici uyandırmak dışında hiçbir şey başaramadı
İtalyanların atavistik nefreti. Daha sonra Fransız Cumhuriyeti seçildi
Başka bir başkan ve her şey eskisiydi. Aynı şey söylenebilir
II. İskender'in suikastından sonra Rusya.

Ancak soru, başka bir bakış açısıyla kabul edilebilir, ki
Muhafazakarlar, ilerleyiciler ve radikaller çok unutuyor.

Bu öfkelerin tam günü iki gaz patlaması gerçekleşti, biri
Karwinn (Avusturya) madenleri ve diğeri Cardiff Madenleri
(İngiltere); Birincisi 257 madencinin ölümünü yaptı_ ... ikincisi
_ 210_ ölümü !!

Carnot gibi onurlu bir adamın ölümü pişman olsa da,
İnsan acılarının kitlesiyle karşılaştırılmamalıdır, sefalet ve kederli
bu 467 işçi sınıfı _families_, eşit derecede masum
O. Carnot cinayetinin doğru olduğu söylenecek.
_voluntary_ bir fanatiğin eylemi, kimse bu 467'yi doğrudan öldürmedi
Madenciler!-Ve kesinlikle bu bir fark.

Ancak bu 467 madencinin ölümü olmadığı belirtilmelidir.
_Directly_ Herhangi birinin gönüllü çalışması, _indirectly_ bir sonucudur.
gelirlerini şişirmek için masrafları azaltan bireysel kapitalizm
mümkün olan en düşük nokta, emek saatlerini azaltmaz ve
Bilim ile belirtilen tüm _preventive_ önlemlerini almayın ve
Bazen bu gibi durumlarda saygı duyulmayan yasalarla bile sevilir,
çünkü her ülkenin adaleti,
iktidar sınıfının çıkarları,
işçi sınıfının çıkarları.

Madenler toplu olarak sahip olsaydı, sahiplerin
Tüm teknik önleyici önlemleri almada daha az cimri
(örneğin elektrikli aydınlatma),
Anonim'i sonsuz bir şekilde artıran bu korkunç felaketler
Zahmetin şehitlerinin çoğunluğu ve hatta rahatsız olmayan
Madencilik şirketlerinde _Share-holders_ sindirimi.

Bireyci rejimin bize verdiği şey budur; Bütün bunlar olacak
Sosyalist rejim tarafından dönüştürüldü.

[73] Rienzi, _l'anarchisme_; Deville, _l'anarchisme_.

[74] A. Rossi, Sicilia'da _l'Agitazione_, Milan, 1894. Colajanni, _in
Sicilia_, Roma, 1894.

[75] _camorre_, daha önce yapılan zalim gizli toplumlardı
İtalya'da yaygın ve güçlü.-Tercüman.

[76] Son sosyalizmin tarihçilerinden birinin,
_M. l'Abbe Winterer _-- Birden fazla daha samimi ve onurlu
Jesuital Gazeteci-Her ülkede her zaman ayırt eder
_Socialist_ _anarchist_ hareketinden hareket.

Winterer, _le Socialisme Contemporain_, Paris, 1894, 2. baskı.




Üçüncü bölüm.

Sosyoloji ve Sosyalizm.




Xiii.

Sosyolojinin sterilitesi.


Bilimsel düşüncenin tarihindeki en garip gerçeklerden biri
On dokuzuncu yüzyıl, derin bilimsel olmasına rağmen
Darwinizm ve Spencerian evriminin neden olduğu devrim
tüm fiziksel, biyolojik ve hatta yeni gençlerle yeniden canlandırıldı
Psikolojik bilimler, sosyal alanına ulaştığında
Bilimler, sadece sakin ve ortodoksu yüzeysel olarak dalgalandırdı
O Sosyal Bilimin Gölü Yüzeyi _Par Excellence_, Politik
Ekonomi.

Auguste Comte'nin inisiyatifi aracılığıyla bu doğrudur-
İsim, Darwin ve Spencer'ınkiler tarafından biraz gizlendi, ancak
Kesinlikle en büyük ve en üretken dahilerden biriydi
yaş-yeni bir bilimin yaratılmasına, _sosiology_, ki
İnsan toplumlarının doğal tarihi, taç zaferi ile birlikte
deneysel yöntemle dikilen yeni bilimsel yapı.

Tamamen tanımlayıcı bölümde bu sosyolojiyi inkar etmiyorum
Sosyal organizmanın anatomisi, büyük ve verimli yeni hale getirdi
Çağdaş bilime katkılar, hatta bazılarına dönüşen
_ criminal sosyoloji_, teşekkürler sosyoloji özel dalları
İtalyan okulunun işçilerine, en çok
önemli sonuçlar.

Fakat politik-sosyal soru üzerine girildiğinde, yeni bilim
Sosyolojinin bir çeşit hipnotik uyku ile güçlendirilir ve kalır
steril, renksiz bir limboda askıya alındı, böylece sosyologların
siyaset, muhafazakar veya radikallerde olduğu gibi kamu ekonomisinde olmak
ilgili kaprislerine veya öznel eğilimlerine uygun.

Ve Darwinian Biyolojisi, bilimsel kararlılığıyla
Birey ve tür arasındaki ilişkiler ve evrimci
İnsan toplumunda organları ve
Yeni bir organizmanın işlevleri, bireyi bir hücre haline getiriyordu
Hayvan Organizması, Herbert Spencer İngilizcesini yüksek sesle ilan ediyordu
en mutlak teorik anarşizme uzanan bireycilik. Bilimsel üretkende bir durgunluk dönemi kaçınılmazdı
Sosyolojinin etkinliği, ilk orijinal gözlemlerden sonra
tanımlayıcı sosyal anatomi ve insanın doğal tarihinde
toplumlar. Sosyoloji, böylece bir tür tutuklanan gelişmeyi temsil etti
Deneysel bilimsel düşünce, çünkü onu geliştirenler,
zekâlı veya farkında olmadan, mantıksal ve radikalden önce geri tepti
Modern bilimsel devrimin mahkum olduğu sonucun
Sosyal alanda kurun-herkesin en önemli alanı
Bilim, kendini memnun etmek yerine hayatın elçisi olacaktı
Bu çorak formülle, bilim uğruna bilim.

Bu garip fenomenin sırrı sadece gerçekte değil
Malagodi'nin dediği gibi, [77] Sosyoloji hala
bilimsel _analysis_ ve henüz _synthesis_
Darwinizm ve Bilimsel'nin mantıksal sonuçlarının
insan toplumunun incelenmesine uygulanan evrimcilik, kaçınılmaz olarak
Yukarıdaki sayfalarda gösterdiğim gibi sosyalizm.

DİPNOT:

[77] Malagodi, _il Socialismo e la scienza_. _Critica Sociale_, Ağustos.
1, 1892.




Xiv.

Marx Darwin ve Spencer'ı tamamlar. Muhafazakarlar ve Sosyalistler.


Karl Marx'a, bunları bilimsel olarak formüle etme onuruna bağlı
deneyimsel bilimin sosyal alanına mantıksal uygulamaları
Ekonomi. Şüphe ötesinde, bu gerçeklerin açıklanması kuşatılmıştır.
çok sayıda teknik detay ve görünüşe göre yazıları
dogmatik formüller, ancak aynı şey olmayabilir ilk prensipler
Spencer'ın ve içinde _evolution_ üzerindeki parlak pasajlar değil
Zaman, uzayda yoğun bir soyutlama sisi ile çevrili
bilinemez, vb.? Bu son birkaç yıla kadar boş bir çaba gösterildi
bir sessizlik komplosu ile, Marx'ın ustaca çalışması
Oblivion, ama şimdi onun adı Charles'ın adıyla sıralanmaya geliyor
Darwin ve Herbert Spencer, bilimsel üç titan olarak
Entelektüel rönesansa giren ve taze veren devrim
Ondokuzuncu'nun son yarısının medeniyet düşüncesi
yüzyıl.

Karl Marx'ın dehasının etki alanında tamamlandığı fikirler
Sosyal ekonomi Bilimin etkilenen devrim üç numaradır.

Birincisi, fazla etiket yasasının keşfi. Bu yasa verir
Bize özel mülkiyet birikiminin bilimsel bir açıklaması değil
akümülatörün emeği tarafından yaratıldı; Bu yasanın daha fazlası olduğu için
tuhaf bir şekilde teknik karakter, üzerine daha fazla stres atmayacağız
Burada, önceki sayfalarda genel bir fikir verdik.

Diğer iki Markxian teorisi,
Bilimsel sosyalizm üzerine gözlemler, şüphesiz bize verdikleri için
Toplumun yaşamının kesin ve yanılmaz anahtarı.

İlk olarak, Marx tarafından ifade edilen fikri 1859'a kadar,
Ekonomik fenomen oluştuğunu _critique de l'Octoie Politique_
diğer tüm insanın temel ve belirleyici koşulları veya
Sosyal tezahürler ve sonuç olarak etik, hukuk ve siyaset
sadece ekonomik faktör tarafından belirlenen türev fenomenlerdir
her aşamadaki her bir insanın koşullarına uygun
tarihin ve tüm iklim koşullarında. Bu fikir, bu büyük biyolojik yasaya karşılık gelen
işlevin organın doğası ve kapasiteleri üzerine bağımlılığı
ve bu her bireyi doğuştan gelen ve edinilmiş hale getirir
belirli bir ortamda yaşayan fizyolojik organizmanın koşulları,
böylece ünlü sözlere biyolojik bir uygulama verilebilir:
"Bana ne yediğini söyle ve sana ne olduğunu söyleyeyim"-bu yüce
Gözlerimizin önünde görkemli tarihin draması olan fikir, hayır
sahnede büyük erkeklerin keyfi ardıllığı kadar
Sosyal tiyatro, daha ziyade ekonomik koşulların sonucu olarak
Her insanın, bu yüce fikir, kısmen uygulandıktan sonra
Thorold Rogers tarafından [78] çok zekice açıklandı ve resimli
Achille Loria tarafından, [79] daha fazla bir şey söylemenin gereksiz olduğuna inanıyorum
bu konuda.

Bununla birlikte, bunu tamamlamak için hala bana gerekli görünüyor
Markxian Teorisi, kitabımın ilk baskısında belirttiğim gibi:
_Socialismo e criminalita_.

Gerçekten de, o türün bu emprenye edilemez teorisini kurtarmak gerekir.
Marx'ta giyinmiş ve hala daha fazla
Loria.

Her fenomenin ve her bir
Kurum-Moral, hukuki veya politik-sadece
ekonomik fenomenler ve geçici fiziksel koşullar ve
Tarihsel Çevre. Ancak, bu doğal yasanın bir sonucu olarak
Her etkinin her zaman sonuç olduğunu söyleyen nedensellik
çok sayıda eşzamanlı neden ve tek bir neden değil ve her biri
Etki sırayla diğer fenomenlerin bir nedeni haline gelir, gereklidir
Buna verilen çok sert formu değiştirmek ve tamamlamak
gerçek fikir.

Tıpkı bireyin tüm psişik tezahürleri gibi
organik koşulların (mizaç) ve çevrenin sonucu
içinde yaşadığı, aynı şekilde, tüm sosyal
Tezahürler-Moral, Hukuki veya Politik-Bir insanın
organik koşullarının (ırk) ve çevrenin sonucu olarak
Bunlar verilen ekonomik organizasyonun belirleyici nedenleridir
hayatın fiziksel temeli budur.

Sırasında, bireysel psişik koşullar neden olur ve
Etki, daha az güçle, bireysel organik koşullar ve
Yaşam Mücadelesi meselesi. Aynı şekilde, ahlaki,
hukuki ve siyasi kurumlar, etkilerden neden olur (orada
aslında, modern bilim için _substantial_ farkı
neden ve sonuç, ancak etkinin her zaman ikincisi olması
ilgili fenomenler ve neden her zaman birincisi) ve
Daha az etkinlikle birlikte, ekonomik koşullarda dönün.

Hijyen yasalarını inceleyen bir kişi
faydalı olarak, örneğin, sindiriminin kusurları
aparat, ama her zaman organikinin çok dar sınırları içinde
kapasiteler. Bilimsel bir keşif, bir seçim yasasının bir etkisi olabilir
endüstride veya emek koşullarında, ancak her zaman sınırlar dahilinde
Temel ekonomik organizasyon çerçevesi ile düzeltildi. Bu
Ahlaki, hukuki ve siyasi kurumların neden daha büyük bir etkisi var?
sınıfın çeşitli alt bölümleri arasındaki ilişkiler hakkında
ekonomik gücü kontrol etmek (kapitalistler, endüstriyel patronlar, iniş
mülk sahipleri) arasındaki ilişkilerden daha
kapitalist-bir tarafta mülk sahipleri ve
diğer.

Bu Marksiyalı yasadan bahsetmiş olmak benim için yeterli ve yapacağım
Achille Loria'nın müstehcen kitabına bakın,
Bu yasanın tüm fenomenleri bilimsel olarak nasıl açıkladığını görün
En heybetli, sosyal yaşamın en önemlisi. Bu yasa gerçekten
sahip olan en bilimsel ve en üretken sosyolojik teori
Hiç insanın dehası tarafından keşfedildi. Benim gibi mobilyalar
zaten dikkat çekti, bilimsel, fizyolojik, deneyimsel bir açıklama
en muhteşem dramalarda ve kişisel olarak sosyal tarihin
Mükemmel uyum içinde açıklama üzerine en önemsiz bölümlerinde tarih-
Materyalist olarak tanımlanan tüm trend ile-
modern bilimsel düşünce. [80]

Dikkate alınmazsak
özgür irade ve ilahi bir providen, iki tek taraflı ve
Bu nedenle, doğru ve bilimsel olmasına rağmen eksik açıklamalar
İnsanlık tarihi verildi. Ben _fysical determinism_
Montesquieu, Buckle ve Metschnikoff ve _anthropological
Olayların açıklamasını bulan etnologların determinizmi_
Çeşitli organik ve psişik özelliklerde tarihin
erkeklerin ırkları.

Karl Marx bu iki teoriyi özetler, birleştirir ve tamamlar.
_EConomic Determinizm_.

_Ethnical_'in sonucu olan ekonomik koşullar
Belirli bir _fysical_ ortamında hareket eden enerjiler ve yetenekler-
Tüm ahlaki, hukuki ve politik olağanüstü
hem bireysel hem de sosyal insan yaşamının tezahürleri.

Bu yüce anlayış, gerçek ve bilimsel Markxian
hiçbir eleştiriden korkmayan teori, en iyi şekilde dinleniyor
Jeoloji ve biyoloji, psikoloji ve sosyoloji sonuçları.

Hukuk ve sosyoloji felsefesi öğrencileri bu sayede
_state_'in gerçek doğasını ve işlevlerini belirleyebilir
Hangi, "toplum hukuki ve politik olarak" başka bir şey olmadığı gibi
organize, "sadece sınıf tarafından sahip olarak kullanılan laik koldur
ekonomik güç-ve sonuç olarak siyasi, hukuki ve
idari güç-kendi özel ayrıcalıklarını korumak ve
Onları teslim etmeleri gereken kötü günü mümkün olduğunca uzun süre erteleyin.

Karl Marx'ın gerçekten dağıldığı diğer sosyolojik teori
daha sonra arzuların gökyüzünü karartmış olan bulutlar
Sosyalizm ve bilimsel sosyalizme politik bir
tam olarak yoluna rehberlik edebileceği kullanımı ile pusula
Her gün yaşamın mücadelelerinde güven ve kesinlik,
_Class mücadelelerinin büyük tarihsel hukuku _. [81] ("Hepsinin tarihi
Şimdiye kadar mevcut toplum sınıf mücadelelerinin tarihidir. "Komünist
Manifesto. Marx ve Engels. 1848.)

Sosyal grupların ekonomik koşullarının
Bireylerinkiler, temel, belirleyici nedenini oluşturur
Tüm ahlaki, hukuki ve politik fenomenler,
Her sosyal grup, her birey uygun olarak harekete geçecektir
ekonomik çıkarıyla, çünkü ikincisi fizikseldir
Yaşamın temeli ve diğer tüm gelişimlerin temel durumu. İçinde
Siyasi alan, her sosyal sınıf yasaları geçmeye meyilli olacak,
kurumlar kurmak ve gümrük ve inançları sürdürmek,
Doğrudan veya dolaylı olarak çıkarlarını sınırlar.

Bu yasalar, bu kurumlar, bu inançlar,
miras veya gelenek, nihayet ekonomiklerini gizlemek veya gizlemek
köken ve filozoflar ve hukukçular ve hatta genellikle laity savunma
onları kendi içsel değerleri sayesinde yaşanan gerçekler olarak,
gerçek kaynaklarını görmeden, ama ikincisi-ekonomik
Sub-stratum-bunların tek bilimsel açıklaması o kadar az değil
yasalar, kurumlar ve inançlar. Ve bu gerçekte büyüklükten oluşuyor
ve Marx Dahi'nin perspektif anlayışının gücü. [82]

Modern dünyada olduğu gibi, şimdi iki sınıf var,
Çeşitler,-Bir tarafta işçilerin hangi kategorilere
ait, diğer tarafta çalışmayan mülk sahipleri,-
Marx'ın Sosyalist Teorisi bizi bu belirgin sonuca götürür:
Siyasi partiler sadece sınıfın yankıları ve ağız parçalarıdır
İlgi Alanları-bu sınıfların alt ortakları ne olursa olsun
Be-büyük ölçüde sadece iki siyasi parti olabilir: Sosyalist
İşçi Partisi ve Sınıfın Bireyci Partisi
arazi ve diğer üretim aracı.

Ekonomik tekel karakterindeki fark neden olabilir,
doğrudur, belirli bir siyasi çeşitliliği _color_ ve her zaman var
büyük toprak sahiplerinin muhafazakarları temsil ettiklerini iddia etti
siyasi durgunluk eğilimleri, finansal veya
Endüstriyel sermaye birçok durumda ilerici parti temsil ediyor,
kendi doğası tarafından küçük biçim yeniliklerine yönelirken, nihayet
Sadece entelektüel bir sermayeye sahip olanlar, liberal meslekler,
vb., siyasi radikalizmin aşırı uzunluğuna gidebilir.

Hayati soru üzerine-bu ekonomik sorunun
Mülkiyet-Koruyucular, İlerleyiciler ve Radikallerin hepsi
bireyciler. Bu noktada hepsi, onların temel doğasında
aynı sosyal sınıf ve bazı duygusal sempatilere rağmen,
işçi sınıfının ve doğanların rakipleri ve
_ Diğer kıyıda_, o sınıfın siyasi programını benimsedi,
mutlaka ilkel ekonomiye karşılık gelen bir program
gereklilik-yani toprağın sosyalleşmesi ve araçlar
tüm sayısız ve radikal ahlaki, hukuki ve
bu sosyalleşmenin kaçınılmaz olarak
Sosyal dünyada geçmeye getirin.

Bu yüzden çağdaş siyasi yaşam,
Çoğu steril _bysantinisme_ ve rüşvet için en yozlaşmış çekişme ve
ganimetler, aradaki yüzeysel çatışmalarla sınırlı olduğunda
sadece bir gölgeden ve resmi olarak farklılık gösteren bireyci partiler
isimler, ama fikirleri o kadar benzer ki, genellikle radikaller ve
İlerleyenler birçok muhafazakardan daha az modern.

Sadece siyasi yaşamın yeni bir doğumu olacak
Sosyalist Parti, çünkü siyasiden kaybolduktan sonra
Vatanseverlerin Tarihsel Figürlerinin Sahnesi (Modernin Kurucuları
İtalya) ve temsilcileri ayıran kişisel nedenler
farklı siyasi gruplara, bir single'ın oluşumu
İtalyanca ilan ettiğim gibi bireyci parti gerekli olacak
20 Aralık 1893'te Oda.

Tarihsel düello daha sonra başlayacak ve sınıf mücadelesi o zaman
Tüm faydalı etkisi siyaset alanında sergileniyor.
Yararlı, diyorum, çünkü sınıf mücadelesi anlaşılmamalı
Yumruk savaşları ve öfkelerin bir Satürnesinin aşağılayıcı duygusu
kötülük ve kişisel şiddet, ancak bir şekilde bir şekilde tasarlanmalıdır
Harika sosyal drama. Tüm kalbimle umarım bu çatışma olabilir
Medeniyetin ilerlemesi için, kanlı konvülsiyonlar olmadan yerleşti,
Ancak tarihsel kader çatışmayı kararlaştırdı ve bu
biz veya başkalarına onu önlemek veya ertelemek.

Bu siyasi fikirlerin sadece söylediğimiz her şeyden geliyor
Sosyalizm, çünkü bilimsel oldukları için partizanlarını her ikisine de atın
_Personal tolerans_ ve _Theorical Beclessess _. [83] Bu
ayrıca deneysel psikolojinin alanında ulaşılan bir sonuç
felsefe. Ne kadar büyük kişisel sempatilerimiz böyle olabilir veya
Bireyci Partinin radikal fraksiyonunun böyle bir temsilcisi
(Herhangi bir onurlu ve samimi temsilci için
bilimsel, dini veya politik görüş),
Sosyalizmin yanında olmadığını kabul edin _partiti
Affini_. [84] Bir tarafta veya
Diğer-Bireyci veya Sosyalist. Orta zemin yok. Ve ben
Sürekli olarak büyüyen tek servis edilebilir olduğuna ikna oldu
yaşayabilmesi muhtemel bir sosyalist partinin oluşumu için taktikler
tam olarak teorik esneklik ve reddetme politikası
_partiti affini_ ile herhangi bir "ittifak" içine girin, çünkü böyle bir ittifak
Sosyalizm için sadece bir fetüs için "sahte plasenta"
canlı.

Muhafazakar ve Sosyalist,
bireysel karakter ve sosyal çevre. Biri doğar
Muhafazakar ya da yenilikçi, tıpkı bir ressam veya cerrah olarak doğar.
Bu nedenle Sosyalistlerin,
Yine de muhafazakar partinin herhangi bir fraksiyonunun samimi temsilcileri
Fikirleriyle acımasızca mücadele ediyorlar. Böyle veya böyle bir sosyalist gösteriyorsa
Kendisi hoşgörüsüz, eğer rakiplerini kötüye kullanırsa, bunun nedeni
geçen bir duygu veya dengesiz bir mizaç kurbanı; BT
Bu nedenle çok mazur görülebilir.

Yazık bir gülümsemeyi kışkırtan şey, bazı muhafazakarları görmektir
"Yıllar içinde genç, ama düşüncede yaşlı"-genç kutudaki muhafazakarlık için
bencilliği veya indeksi hesaplamanın etkisinden başka bir şey olmamalı
Psişik Anemi-Sosyalistler için bir gönül rahatlığı veya acıma havası var
En iyi ihtimalle, "yanlış," olarak düşünürler, ne algılamadan
normal olanın muhafazakar olması, ama o genç
Muhafazakarlar, kaybetmekten korkan _egoists_'den başka bir şey olamaz
İçinde doğdukları boş lüksün hayatı veya avantajları
Ortodoks Modası (?) Emek meyvelerini bölme. Kalpleri
En azından, beyinleri olmasa da, anormal derecede küçüktür. Sosyalist,
kaybedilecek her şey ve pozisyonunu cesurca ilan ederek kazanacak hiçbir şey
ve ilkeler, bir
ilgisiz fedakarlık, özellikle de doğduğunda
Aristokrat veya burjuva sınıfı parlak olanı terk etti
Zayıf ve
ezildi. [85]

Ancak, bu burjuva sosyalistleri bu şekilde aşk yoluyla hareket eder
Popülerlik! Bu garip bir bencillik biçimidir, her olayda,
burjuvanın hızlı bir şekilde toplanan ödüllerini ve kârını tercih eden
Bireycilik, özellikle popüler sempatinin "sosyalist idealizmi", özellikle
Bu sempatiyi ne zaman ödün verecek olan başka yollarla kazanabilir
İktidardaki sınıfın gözünde daha az.

Sonuç olarak, burjuvazinin yapması gerektiğinde
Ekonomik gücü ve siyasi gücü teslim etmek için
yeni toplumda herkesin yararına kullanılabilir ve
Bereni kısa süre önce, galipler ve yok oldu gerçekten olabilir
Yaygın olarak güvence içinde sınıf ayrımı olmayan kardeşler
İnsanlara layık bir yaşam tarzı, umarım teslim olur
Güç, burjuvazi bunu bu haysiyet ve öz saygı ile yapacak
aristokrasinin sınıfından çıkarıldığı zaman gösterdi
Fransızlar sırasında muzaffer burjuvazinin ayrıcalıkları
Devrim.

Sosyalizmin mesajının gerçeği ve mükemmel bir anlaşması
açıklayan en belirli deneysel indüksiyonlarla
Bize sadece muazzam büyümesi ve ilerlemesi değil,
sadece bir malzemenin ve ahlaki hastalıkların tamamen olumsuz etkisi
bir sosyal kriz dönemiyle akut işlendi, ancak her şeyden önce açıklıyor
Bize akıllı, disiplinli, sınıf bilincine sahip dayanışmanın birliği
Mayıs ayının dünya çapında kutlamasında, bir
İnsan tarihinin hayır sunduğu böyle bir ihtişamın ahlaki olgusu
Paralel örnek, eğer ilkel Hıristiyanlığın hareketi dışında biz
Ancak, çok daha kısıtlı bir eylem alanı vardı
çağdaş sosyalizm. Bundan böyle-histerik veya mantıksız girişimleri belirtmek
Burjuva şüpheciliğinden mistisizme karşı bir koruma olarak geri dön
Günümüzde ahlaki ve maddi kriz, bizi yapan girişimler
Büyümede dindar bağnazlar haline gelen şehvetli kadınları düşünün
Eski [86]-bundan sonra sosyalizmin hem partizan hem de rakipleri
Hıristiyanlık gibi dağılımda olduğu gerçeğini tanımak zorunda kaldı
Roma dünyasının sosyalizm, geri yükleyen tek gücü oluşturur
Eski ve parçalanan insan için daha iyi bir geleceğin umudu
Toplum-bir umut artık ilham alan bir inançla başlamıyor
mantıksız duygu taşımacılığı, ancak rasyonel güvenden doğdu
Modern Deneysel Bilimin İndüksiyonları.


SON.

Dipnotlar:

[78] J. E. TH. Rogers, Tarihin Ekonomik Yorumu, Londra,
1888.

[79] LORIA, _LES Economiques de la Anayasa Sociale_, 2.
Baskı, Paris, 1894. (Bu çalışma İngilizce olarak mevcuttur.
Başlık: "Toplumun Ekonomik Temelleri." Swan Sonnenschein,
Londra.-Tr.)

Karl Marx'ın genel fikrine Loria, "
özgür arazinin işgali, "
Farklı Econo-mikro-sosyal organizasyonların teknik açıklaması,
_analisi della proprieta'sında büyük ölçüde gösterdiği bir teori
Capitalistica_, Turin, 1892.

[80] Tezle ilgili yargımızın ne olması gerektiği görülüyor
Ziegler tarafından sürdürüldü, kitabında: _la Soru Sociale Est une
Soru Moral_ (sosyal soru ahlaki bir sorudur). Fransızca
çev., Paris, 1894. Tıpkı psikolojinin fizyolojinin bir etkisi olduğu gibi,
Ahlaki fenomenler ekonomik gerçeklerin etkileridir. Böyle kitaplar
Sadece az ya da çok bilinçli olarak, dikkati
Karl Marx tarafından formüle edilen sorunun hayati noktası.

Bizim tarafımızda görün, de greef, _l'empirieme, l'Otopie et le socialisme
Scientifique_, Revue Socialiste, Ağustos 1886, s. 688.

[81] Karl teorileri hakkındaki bu sessizlik komplonunun kanıtı olarak
Marx, sosyalizm tarihçilerine işaret etmek benim için yeterli
Genellikle sadece _surplus-labor_ teknik teorisinden bahsedin ve
Diğer iki yasayı görmezden gelin: (1) Sosyal fenomenlerin belirlenmesi ve
Ekonomik koşullara göre kurumlar ve (2) sınıf mücadelesi.

[82] Yasama organlarında vergi uygulama tedbirlerine ilişkin oylar
Tüm ülkeler bu prensibin açık resimlerini sunmaktadır. (
gelir vergisi mücadelesinde güçlerin hizalanması
Başkan Cleveland'ın yönetimi çok çarpıcı
örnek.-tr.)

[83] _Compromisingness_ bir İngilizce kelimesi olsaydı,
daha net ve güçlü düşündüm.-tr.

[84] Nesnenin afinitesi, taktikler veya daha fazlası ile ilgili taraflar
özellikle, acil talepler.-tr.

[85] De Amicis'in derslerine bakınız. _Osservazioni sulla sorse
Sociale_, Lecce, 1894. Labriola, _il Socialismo_, Roma, 1890. G. Oggero,
_İl Socialismo_, 2. baskı, Milan, 1894.

Bununla birlikte, bu mistisizmin bazı biçimleri var.
Sempatilerimiz çok güçlü. Bu tür formlar _social mystism_ diyorum.
Sosyalizmi ile saran Tolstoi'nin eserlerini örnekleyebiliriz.
"Şiddetli Yollarla Kötülüğe Dayanıklılık Olmama" doktrini,
Montajdaki _sermon.

Tolstoi de etkili bir _anti-militarist_ ve görmekten memnuniyet duyuyorum
alıntılanan kitabında _le salut est en vous_, Paris, 1894, bir pasajdan
Savaşa karşı derslerimden biri.

Ancak çağdaş deneylerden uzak bir pozisyon sürdürüyor
Bilim ve böylece çalışmaları işarete ulaşamıyor.




Ek I [87]


   Editör, vb.

SAYIN BAY:-

Günlüğünüzde Bay Herbert Spencer'dan bir mektup okudum
Kitabımla ilgili olarak kendisine aktarılan dolaylı bilgilere güvenerek,
_Socialism ve modern bilim_, "onun şaşkınlığını ifade eder
Sosyalizmi savunmak için adını _ kullanan onun cesareti. "

Size hiçbir sosyalistin Bay Yapmayı hayal etmediğini söylememe izin ver Spencer (kesinlikle yaşayan filozofların en büyüğü olan)
Sosyalizmin partizanı. Gerçekten, herkesin sahip olması garip
İtalya'da yeterince cehalet olduğuna inanmasını sağlayabildi
Yazarlar arasında olduğu kadar okuyucular arasında da bu kadar garip bir şekilde kötüye kullanacakları
Aşırı bireyciliği herkes tarafından bilinen Herbert Spencer'ın adı
dünya.

Ancak Herbert Spencer'ın kişisel görüşü oldukça farklı bir şey
Bilimsel teorilerin mantıklı sonucundan
daha iyi ve daha iyi geliştirdiği evrensel evrim
başka biri, ancak resmi tekel yok ve
engelleyemediği diğer düşünürlerin emeği tarafından serbest genişleme.

Ben kendim, kitabımın önsözünde Spencer ve Darwin
Mantıksal sonuçlarının yolunda yarıya kadar durdu
doktrinler. Ama aynı zamanda bu doktrinlerin oluşturulduğunu da gösterdim.
Marx'ın sosyalizminin bilimsel temeli olan tek kişi,
eski günlerin duygusal sosyalizminin üzerinde yükselen bir
Sosyal ekonominin gerçeklerini sistematik ve düzenli bir şekilde moda ve
Onlardan siyasi sonuçlar verilen indüksiyon,
Bir yaklaşım aracı olarak devrim niteliğinde taktik yöntemi
devrimci hedef.

Darwinizm ile ilgili olarak, burada argümanları tekrarlayamamak
zaten kitabımda yer alıyor ve daha iyi gelişecek olan
İkinci baskıda size hatırlatmam yeterli-çünkü
çok az ağırlıklı argümanlara başvurmaya uygun olduğu düşünülüyordu.
bireylerin otoritesine itiraz ediyor-diğerlerinin yanı sıra,
Darwinizm'in büyük bir penetrasyonla öngörülmesi için kutlanan virchow
Doğrudan sosyalizme götürür ve size ünlü olduğunu hatırlatmama izin verin
Wallace, Darwinian olsa da, İngilizce _league_ üyesidir.
_land_ _nationalization_,
Sosyalizmin temel sonuçları. [88]

Ve başka bir bakış açısından, ünlü doktrini nedir?
Marx'ın insanın olumlu anahtarı olarak ortaya koyduğu "sınıf mücadelesi"
Tarih, ama "Yaşam Mücadelesi" nin Darwinian yasası dönüştü
Bireyler arasındaki kaotik bir çekişmeden
kolektiviteler?

Her birey, her sınıf veya sosyal grupla aynı
varlığı için. Ve tıpkı burjuvazinin karşı mücadele ettiği gibi
din adamları ve aristokrasi ve Fransız Devrimi'nde zafer kazandı
aynı şekilde uluslararası proletarya mücadeleleri değil,
sürekli olarak bize karşı suçlandığı gibi şiddet kullanımı, ancak
ekonomik ve ahlaki varlığı için propaganda ve örgüt
Bir uçağın ne yazık ki alçak olması için çok kötü ve depresyonda bulun.

Evrim teorisi ile ilgili olarak, herhangi biri nasıl olduğunu nasıl göremez?
Politik ekonominin klasik teorileriyle açıkça çelişiyor,
mevcut ekonomik organizasyonun temel yasalarına bakan
Ebedi ve değişmez yasalar?

Sosyalizm, aksine, ekonomik kurumların ve
Hukuki ve siyasi kurumlar sadece tarihsel üründür
onların özel çağlarından ve bu nedenle değişiyorlar, çünkü
şimdiki zamana neden olan sürekli bir evrim durumundalar.
Tıpkı gelecekten farklı olacağı gibi, geçmişten farklı
Sunmak.

Herbert Spencer, evrensel evrimin hepsine hakim olduğuna inanıyor
Mülkiyet organizasyonu hariç, fenomen emirleri,
ilan ettiği, onun altında sonsuza dek var olmaya mahkum
Bireyci form. Sosyalistler, aksine,
Mülkiyet organizasyonu kaçınılmaz olarak, diğer tüm diğerleri gibi
kurumlar-radikal bir dönüşüm ve dikkate alınarak
Tarihsel dönüşümleri, ekonomik evrimin
yürümek ve daha hızlı ve daha hızlı yürüyecek-sonucu olarak
Bireyci konsantrasyonun artan kötülükleri-hedefi,
üretim araçlarının tamamen sosyalleşmesi
sosyal ve kolektif yaşamın fiziksel temeli ve olmaması gereken ve
Bu nedenle birkaç kişinin elinde kalamaz.

Bu iki doktrin arasında hangisi olduğuna karar vermek zor değil
Fiziksel ve sosyal bilimsel teoriyle daha fazla uyumlu
evrim.

Her durumda, entelektüel babamızdan kaynaklanan tüm saygıyla,
Herbert Spencer, ama aynı zamanda bilimsel olduğum tüm gururla
Çalışmalar ve vicdan bana doğru veriyor, sahip olmaktan memnunum
Herbert Spencer'ın kitabımı okumadan anathema püskürttü
ve dolaylı ve güvenilmez bilgilerde-
sahip olduğum bilimsel bir teze karşı böyle bir dogmatik tonla fırlat
onaylandı-sadece bir _ipse dixi_ (
gününü geçiren argüman)-ama çalıştığım ve
bu zamana kadar boşuna beklenen argümanlar ile destekleniyor
Bilimsel reddetme.

                                                    Enrico Ferri.

Roma, Haziran 1895.


Dipnotlar:

[87] Bu ek, M. Ferri tarafından adreslenen bir mektubun bir kopyasıdır.
Herbert tarafından adreslenen bir mektup yazdıran İtalyan gazetesi
Spencer, M. Fiorentino'ya.

[88] Wallace bu "yarım ev" ın ötesinde ilerledi ve şimdi
kendisi bir sosyalist.-tr.




Ek II. [89]

Sosyalist batıl inanç ve bireyci miyopi.


Sosyalizme karşı veya aleyhindeki sayısız yayın arasında
İtalya'da _socialismo e scienza positiva_ [90]-
Sosyalizmin anlaşmasını temel çizgilerle gösterdi
Çağdaş Bilimsel Düşünce-Baron Garofalo'nun kitabına bakıldı
istekli bir ilgiyle ilerleyin. Her ikisi de dikkat çekti
yazarın şöhreti ve açık ve radikal anlaşmazlık
Yayın, okulun kurucularının saflarında tezahür ettirildi
pozitif kriminoloji, daha önce bu kadar yakın bağlarda birleşmiş
Propaganda ve Yeni Bilimin Savunması-Criminal Antropoloji ve
Sosyoloji-M. Lombroso tarafından yaratıldı.

Yeni'nin kurucuları arasındaki bilimsel birliğin
İtalyan Kriminoloji Okulu bir ittifak kurdu, ancak asla içeri girmediler
Mükemmel bir uyum.

M. Lombroso, Suçun İncelemesine Doğal ve Sosyal Olarak Verdi
fenomen ilk dürtü ve zekice destekledi
Bu anlayışın verimli antropolojik ve
Biyolojik araştırmalar. Sistematik, teorik katkıda bulundum
İnsan sorumluluğu sorununun tedavisi ve benim psikolojik
ve sosyolojik çalışmalar, doğal nedenlerini sınıflandırmamı sağladı.
Suç ve antropolojik suçlu kategorileri. Gösterdim
_Social_ Önleme'nin baskın rolü-farklı bir şeyden farklı bir şey
Polisin önlenmesi-suçluluğun
her zaman şiddet içeren ve sadece sonra hareket eden baskının etkisi
Yaramazlık yapıldı.

M. Garofalo--yine de bizimle uyumlu olmasına rağmen
Suç patolojisinin teşhisi-yine de bir akım
Kendine özgü fikirler, daha metafizik ve daha az heterodoks fikirleri;
Örneğin, suçlu tarafından gösterilen anomali fikri gibi
sadece "ahlaki bir anomali" dir; dinin üzerinde önleyici bir etkisi var
suçluluk; Bu ciddi baskı, her olayda etkilidir
çare; Bu sefalet (yoksulluk) sadece tek ve özel değil
Suç üretmede faktör (her zaman koruduğum ve hala
ancak suç üzerinde belirleyici bir etkisi olmadığı; Ve bu
Popüler eğitim, önleyici bir araç olmak yerine,
Aksine, bir teşvik vb.

Bu fikirler, biyoloji indüksiyonları ve
suç psikolojisi ve sosyolojisi-başka bir yerde olduğu gibi
gösterildi-yine de pozitivistler arasında uyumu önlemedi
yeni okul. Aslında, bu kişisel ve antika kavramları
M. Garofalo neredeyse fark edilmeden geçti. Eylemi özellikle dikkate değerdi
daha büyük önem ve gelişme nedeniyle
Yeni okulun tamamen hukuki indüksiyonları
ceza hukuku ve prosedüründe reform planına. O hukukçuydu
Yeni okuldan M. Lombroso antropologdu ve ben
sosyolog.

Ama Lombroso ve bendeyken ilerici ve heterodoks
eğilim-sosyalizme bile uzatma-gittikçe daha belirgin bir şekilde,
M. Garofalo'da ortodoks ve
gerici eğilimler geçerli olacak, böylece bizi bundan uzaklaştıracak
yan yana savaştığımız ortak zemin ve yine de öyle olabilir
kavga. Çünkü bu anlaşmazlıkların
Sosyal gelecek, daha sınırlı olan anlaşmamızı zorunlu olarak önlemelidir
Sosyal patoloji fenomeninin mevcut teşhisi alanı.

       * * * * * *

Bu kişisel konunun açıklanmasından sonra, şimdi
Bu "_Superstition Socialiste_" in içeriği, bu konuda
Bilimsel kriminologların şizmi, hangi taraf en çok takip etti
sistematik olarak deneysel bilim yöntemi ve
En titiz kesinlik, insan evriminin yörüngesi.

Kimin daha bilimsel olduğunu görmeliyiz,
Suç antropolojisinin dar sınırlarının ötesinde deneysel bilim
ve onu geniş sosyal bilim alanında uygulamak,
Bilimsel gözlemlerin mantıklı sonuçları ve açık verir
Markxian Sosyalizme bağlılık-ya da pozitivist ve
Bilimin özel bir dalıdaki yenilikçi, muhafazakar olmaya devam ediyor
olumlu yöntemi uygulamayı reddettiği diğer dallar,
ve eleştirel bir ruhla çalışmaz, ama içinde
Trite'nin kolay ve yüzeysel tekrarlanmasıyla içerik
Ortak yerler.

Yazarın eski çalışmalarına aşina olanlara, bu kitabın
Sonuncuya ilk sayfa, M arasında çarpıcı bir kontrast sunar.
Garofalo, heterodoks kriminolog ile eleştirmeye hazır
Penetrasyon Klasik Kriminolojisi, her zaman isyanda
hukuki geleneğin ortak yerleri ve M. Garofalo,
anti-sosyalist, ortodoks sosyolog, muhafazakar takipçisi
Gelenek, her şeyin günümüzde iyi olduğunu bulan. O kim
daha önce yayınlarının tonuyla kendini ayırt etti, her zaman
Sakin ve onurlu, şimdi düşünmemize izin veriyor, daha az ikna olmuş
konumunun doğruluğunun inandığından daha doğruluğu ve
Bu mahkumiyet eksikliğini örtmek için zirvede
onun sesinden. Örneğin, sayfa 17'de, ne aristokrat ne de
burjuva, "Bebel'in _impudence_
Reichstag'ın halka açık bir oturumunda komün; "
Paris Komünu, tarihsel olarak sadece dayanarak yargılanmayacaktır.
Yapay ve zihnin üzerinde kalan isyan eden izlenimler
o zamanın burjuva basının abartılı hesapları. Malon ve Marx
tartışılmaz belgesel kanıtlarla ve emprenye edilemez
Tarihsel gerekçesiyle tarafsızlığın komününe ilişkin karar
M. Alfred Maury gibi aşırılıklara rağmen yargılamalıdır.
Bana Pere-LaCheise'de dedi, 1879'da bir gün-çok geçti
Kanlı ve vahşi bir baskının vahşeti.

Aynı şekilde, sayfa 20-22'de,
Markxian sosyalistlerinin duygusal sosyalizm için "hor görmesi"
Markxian hiç _Despising_'i hayal etti, ancak küçük olduğunu kabul ediyoruz
Sosyal bilimlerin sistematik, deneysel yöntemi ile uyum içinde.

Ve sayfa 154'te, bir bilimsel sürdürüyor gibi görünüyor
Tartışma: "Gerçekte, böyle profesör olan erkekleri gördüğünde
Doktrinler bir duruşma almayı başarır, kişi tanımak zorunda
insan imbecilitesinin sınırları olmadığını. "

Ah! Sevgili Baron Garofalo, bu dil bana bazılarını nasıl hatırlatıyor
klasik kriminologların-hatırladınız mı?-
Pozitivist okula bunun gibi bir dil ile savaşın,
hackneyed ifadelerin arkasında gizleyen, mutlak fikir eksikliği
Nefret edilen, ama muzaffer sapkınlığa karşı!

       * * * * * *

Ama bu dilin yanı sıra, M. Garofalo'nun kaleminden çok garip,
Eleştirisi arasındaki garip kontrastı algılamak imkansızdır
yetenek ve bu kitaptaki çok sayıda ifade
En azından, saf biriyle karakterize edilen, içinde asla şüphelenemezdi.

       * * * * * *

74. sayfada, eski güzel günlerin bireycisi gibi,
ve bundan sonra tarih öncesi diyebileceğimiz bir mutlakiyetçilikle, o
sınırlı olan medeni yasaların bile yürürlüğe girmesinden vazgeçer
_jus aytendi et abutendi_ (özgürce, ne yapacağını yapma hakkı
kendi-tr.) ve "kurumunu ciddi şekilde sakatladı
Özel mülkiyet, "o zamandan beri," alt sınıflar acımasızca acı çekiyor,
Büyük servetlerin varlığından değil, daha ziyade ekonomik
Üst sınıfların utanması "(sayfa 77).
Ekonomi Biliminde Düşünce ve Derinlik!

Ve çağdaş bilimin tamamen
Fikir ve _social agregate _-- gerçeği hakimdir ve,
Bu nedenle, sosyalizmin-yüceltilmesinin aksine
bireysel ve dolayısıyla,
On sekizinci yüzyıl, M. Garofalo bana "
Robinson Crusoe çok güvenilir bir tarihten ödünç alındı ​​"ve ekliyor
birçok ankraj ve münzevi vakası belirtmenin mümkün olacağını
"Kimin arkadaşlarının şirketine ihtiyacı yoktu" (sayfa 82).

Böylece yanıldığımı gösterdiğine inanıyor
türün hayatın tek ebedi gerçekliği olduğunu ve
Birey-kendisi biyolojik bir toplama-yalnız yaşamaz
Ve yalnız başına, ama sadece bir
Bir kolektivitenin bir parçası, tüm yaratıcı koşulları borçlu
Maddi, ahlaki ve entelektüel varlığı.

Gerçekte, M. Garofalo bu tür argümanları kullansaydı
metafizik penolojinin saçmalıkları ve heresies'i savunmak
pozitif okul, ikincisi kesinlikle onu
En etkili ve müstehcen kurucular ve şampiyonlar.

       * * * * * *

Ve yine de, M. Garofalo, bu soporifik banaliteleri tekrarlamak yerine,
temel tezini ciddiye alabilmeli
Toprağın sosyal mülkiyeti ve araçları yoluyla sosyalizm
üretimin, her bireye bir
varoluş daha değerli insan ve tam ve mükemmel bir şekilde
fiziksel ve ahlaki kişiliğinin gelişimi. O zaman sadece, ne zaman
Vücudun ve zihnin günlük ekmeği garanti ediliyor, her insan olacak
Goethe'nin dediği gibi, israf etmek yerine "O Olduğu Olmak"
ve kendini spazmodik ve yorucu mücadelede giymek
günlük ekmek, kişisel haysiyet pahasına çok sık elde edilir veya
Entelektüel yeteneklerin fedakarlığı, insan enerjileri
Açıkçası tüm toplumun büyük dezavantajına attı,
Ve tüm bunlar kişisel özgürlüğün ortaya çıkmasıyla, ama aslında
İnsanlığın büyük çoğunluğu sınıfa bağımlılığa düştü
Ekonomik tekel bulundurma.

Ancak M. Garofalo bu tartışmalardan tamamen kaçındı.
her iki elinde bilimsel argümanları kabul edin. Kendini sınırladı,
Aksine, ciddi bir şekilde tartışmaya çalıştığında bile,
En yüzeysel ortak yerlerin tekrarlanması.

Böylece, örneğin (sayfa 92), bunu sürdüren sosyalistlere karşı
Sosyal çevrenin varyasyonları kaçınılmaz olarak bir
Bireysel yeteneklerde ve faaliyetlerde değişim, şöyle yazıyor: "Ama dünya
Erkekler önce kendilerini dönüştürerek başlamazlarsa değişemez
Bu iki ideal faktörün etkisi altında: onur ve görev. "

Bu, bir erkeğin suya atlamaması gerektiğini söylemekle aynı şey ...
Önceden yüzmeyi öğrenmedikçe, karada kalırken.

Aksine hiçbir şey, bilimsel ile daha uyumlu değildir
Sosyalist fikirden daha biyoloji ve sosyoloji indüksiyonları
her ikisi de çevredeki değişikliklerin ilişkili değişikliklere neden olduğu
Bireylerde fizyolojik ve psişik. Darwinizm'in ruhu,
bireylerin değişkenliği, organik ve işlevsel değil
ve türler, çevrenin değiştirici etkisi altında, sabit ve
Doğal seleksiyonla bulaşır mı? Ve neo-darwinizmin kendisi, değil mi
Tamamen artan önemde,
varyasyonların açıklamaları olarak çevredeki değişiklikler
Yaşayan varlıklar?

Ve sosyoloji alanında, tıpkı tekrarlanan ve
İnsanın geçişinde Spencer'ın tartışmasız gösterileri
Askeri tipten endüstriyel tipe toplumlar-Saint-Simon olarak
zaten işaret etmişti-bir değişiklik, bir uyarlama süreci de alıyor
anti-sosyalistlerin bize sahip olacağı "insan doğası"
İnan, "yaratılan türler" gibi sabit ve değişmez bir şeydir.
eski okul biyolojisi; Aynı şekilde, kademeli olarak geçişte
kolektivist organizasyon, insan doğası mutlaka kendini adlandıracaktır.
değiştirilmiş sosyal koşullar.

Elbette, insan doğası temel eğilimlerinde değişmeyecektir;
Ve bir örnek olarak, hayvanlar gibi insan her zaman acı çekecek
ve zevkten sonra çabalayın, çünkü birincisi bir azalma ve
ikincisi yaşamın büyütülmesi; Ancak bu,
Bu biyolojik eğilimlerin uygulanması ve yönü
Çevredeki değişikliklerle değişebilir ve değişmelidir. Böylece sahip olduğum
bireysel egoizmin gerçekten, gerçekten,
her zaman var, ama son derece farklı bir şekilde hareket edecek,
Bilinçli hedefi gerçek insan dayanışması olacak, yoldan
bireyci ve ahlaki olarak anarşik dünyada hareket ettiği
Günümüzde, her erkeğin, denilenlerin çalışmasıyla
"Özgür Rekabet", anti-sosyalinin dürtülerini takip etmek zorunda kalıyor
Egoizm, yani, uyumlu değil, çatışmada olmak,
Toplumun diğer üyelerinin istekleri ve eğilimleri. Ancak yıpranmış ortak yerlerin tekrarlanması M.
Garofalo-Cury, dikkatsizlik yoluyla-bu muhteşem çizgileri yazıyor:

"Görünüşe göre, aristokrat ailelerin birçok genç adamı işe yaramıyor.
Yine de üretken yapmadıklarını söylemek daha doğru
kendileri için emek, ama aynı şekilde çalışıyorlar (!!) ve bu
Başkalarının faydası!

"Aslında, bu beyler 'boş zamanlar' genellikle
Spor-avlanma, yatlama, ata binme, eskrim-veya seyahat etmek veya
_Dilettantisme_ Sanatta ve etkinlikleri, verimsiz
kendileri, kârlı çok sayıda kişi sağlar
Meslekler "(sayfa 183).

Bir gün, mahkumları bir hapishanede okurken, bunlardan biri dedi
Bana göre: suçlulara karşı böyle bir saldırı yapılır çünkü
iş; Ama eğer var olmazsak, "muazzam sayıda kişi"-hapishaneler,
polisler, hakimler ve avukatlar-"karlı bir" olmaz
meslek!"

       * * * * * *

Bu _sspecimens_, bilimsel olmayan dikkatsizliğin olduğunu belirttikten sonra ve
Birkaç bilimsel argümanın incelenmesine girmeden önce
M. Garofalo tarafından geliştirilen, iyi olacak, bir
kitabıyla ilgili genel karar, en çok ne kadar unuttuğunu göstermek için
Bilimsel yöntemin temel kuralları.

Ve aynı zamanda birkaç hata örneği eklemek de yararlı olacaktır.
genel olarak bilime veya doktrinlere dayanan gerçeklere
onunla savaştı.

41. sayfada, Marx'ın bilimsel çalışmasından bahsetmişken
ciddiye alınamaz, çünkü
Darwin için teologlar veya Lombroso için hukukçuların teologları, neden
Bu meraklı bir şekilde:

"Tüm özel mülklerin haksız olduğu hipotezinden başlayarak
Marx doktrininde isteyen mantık değil. Ama _
Tanıdılar_, aksine, her bireyin bir hakkı vardır
Kendi adına sahip olduğu bir şeye sahip olmak, doğrudan ve kaçınılmaz sonuç
Sermayenin kârının haklılığı] ve dolayısıyla
ikincisinin büyütülmesi. "

Kesinlikle, eğer kişi bireysel mülkiyet hakkını kabul ederse
toprak ve üretim araçları ... gereksiz ve işe yaramaz
Soruyu tartışın.

Ancak zahmetli gerçek şu ki, Marx'ın tüm bilimsel çalışmaları ve
Sosyalistler tam olarak mutlak sağlamak için yapıldı
Kapitalist mülkün gerçek oluşumunun bilimsel kanıtı-ödenmemiş
işçinin fazlası-ve eski masallara bir son vermek için
"İlk Yolcu" ve "Birikmiş Tasarruflar"
İstisnalar, hiç daha nadir hale geliyor.

Dahası, özel mülkiyetin olumsuzlanması "hipotez" değil, ancak
_FACTS_ ve
_historical_ gösteriler, sadece Marx tarafından değil, aynı zamanda çok sayıda
Sulu ve zihinselden vazgeçen sosyolog grubu
Ortodoks gelenekselliğinin çekinceleri, bu adımla,
Sosyalistler.

       * * * * * *

Ama çağdaş sosyalizm, mükemmel olmasının nedeni
Bilimsel ve kesin düşünce ile uyum, artık
bir diktatör ile yarından hoşlananların yanılsamaları
"Harika zeka ve olağanüstü konuşma," görevle suçlanıyor
Kolektivizmi kararnameler ve düzenlemeler yoluyla organize etmek-
Kooperatif Milletler Topluluğu'na bir sınırda ulaşarak
ara aşamalar. Dahası, mutlak ve dizginsiz değildir
dünün bireyciliği zaten sınırlı bir
bireycilik ve kısmi bir kolektivizme, yasal sınırlamalarla
_jus abutendi_ ve sürekli sosyal dönüşümle
Hizmetlerin işlevleri veya genel mülkleri (aydınlatma, su tedariki,
ulaşım, vb.) veya mülkler (yollar, köprüler, kanallar, vb. ),
Daha önce özel hizmetler ve mülkler hangileriydi? Bu ara
Fazlar kararnameler tarafından bastırılamaz, ancak gelişir ve bitirirler
Kursları doğal olarak, ekonomik baskısı altında
ve sosyal koşullar; Ancak, doğal ve dolayısıyla acımasızca
İlerleme, sürekli olarak bu nihai olarak daha yakından yaklaşıyorlar
Üretim araçlarında mutlak kolektivizmin aşaması
Sosyalistler icat etmedi, ancak sahip oldukları eğilim
gösterilen ve nihai kazançları bilimsel olarak tahmin ederler. .
Bu hedefe doğru ilerleme oranı,
Bir sınıf partisi olarak organize edilen proleterler, daha açık bir bilincin
tarihi görevleri.

       * * * * * *

Tüm bu kitap boyunca sadece yöntem kusurları değil, aynı zamanda
Gerçek konularda gerçek hatalar. Kitap ayrıca bir içkin tarafından gölgelendi
ile bağlantılı olarak, her şeyden geçen çelişki
yazarın sosyalizme karşı kesinlikle uzlaşmaz tutum
sürdürmeyi amaçlıyor, ancak
gerçeklerin karşı konulmaz eğilimi, göreceğimiz gibi
Bu analiz.

Bölüm IV, M. Garofalo, medeniyetin tehdit edileceğini iddia ediyor
Popüler sınıfların gücüne yükselen yıkım ile. M.
Eski bir aristokrat aileden olan Garofalo, "üçüncüsü
Genç enerjilerin ikame olması gereken mülk
Etkilendirme ve yozlaşmış bir aristokrasinin zayıflığı ve bozulması
gösterilen büyütülmüş _A yüz kat_.
İkincisi "(s. 206). Bu kesinlikle doğru bir tarihsel yargı değildir;
çünkü Fransızca ile üçüncü mülkün
Devrim siyasi yükseliş kazandı-siyasi bir yükseliş yaptı
daha önce kazanılan ekonomik yükselişiyle kaçınılmaz,-
On dokuzuncu yüzyılın seyri yeni ve güçlü bir dürtü
medeniyet. Ve eğer bugün, bir asırlık tartışmasız hakimiyetten sonra,
Burjuvazi gösterileri "yüz kat çarptı" ve kusurlar ve
On sekizinci yüzyılın aristokrasisinin bozulması, bu
Basitçe Üçüncü mülk, son aşamasına ulaştı.
parabol, böylece daha gelişmiş bir sosyal aşamanın ortaya çıkması
yakın bir tarihsel zorunluluk haline gelmek.

       * * * * * *

Suç psikolojisinde başka bir hata-idealistler ve
Metafizikçiler, ancak tam bir bilim adamında bizi şaşırtabilecek-
M. Garofalo'nun
dini duygu. "Ahlaki talimatın hiçbir anlamı yoktur veya en azından hayır
etkinlik, dini bir temel olmadan "(s. 267). Ve bu hatalı
psikolojik öncül, gerekli olduğu sonucuna varır
Okullarda dini eğitime dönün, "Üstatları Seçme
olgun çağdaki erkekler arasından, ailelerin babaları veya _Ministers
Din_ "(s. 268).

Bu sonuçla mücadelede, bir bilim adamında gerçekten şaşırtıcı,
eski zamanların deneyimlerinin öğretilerini hatırlamak işe yaramaz
rahipin iddialı ahlaki etkisi için
okul; ve suçlunun istatistiklerini hatırlamak da gereksizdir
Rahipler tarafından işlenen saldırılar bekârlığa mahkum edildi. Eşit derecede
Bunu tüm olaylarda, rahibi tekrar dönüştürmek için gereksiz
bir okul müdürü, ona asla tavsiye etmek gerekir
İsa'nın zenginlerine karşı, metaforuna karşı invektiflerini hatırlayın
bir iğnenin gözünden geçen deve veya daha şiddetli
Kilisenin babalarının özel mülkiyete karşı invektifleri; için
Proudhon'dan çok önce, Saint Jerome "Zenginlik her zaman
hırsızlık ürünü; Mevcut tutucu tarafından işlenmemişse,
ataları tarafından "ve Saint Ambrose," doğa kurdu
[Mallar] topluluğu; Yalnız gasptan özel mülkiyet doğumludur. "

Daha sonra kilisede, orantılı olarak orantılı olarak doğrusa
Ustanın doktrinlerinden, zenginler lehine vaaz verdi,
Cennet umudunu fakirlere bırakmak; Ve eğer doğruysa, M.
Garofalo, "Hıristiyan filozoflar fakirleri gönderdi.
istifa ederek yoksulluk sıkıntılarını kutsallaştır "(s. 166);
Ayrıca, örneğin, Bossuet'in ünlü vaazlarından birinde,
"yoksulların şikayetlerinin haklı olduğunu" kabul etti; Ve o
sordu: "Koşullar neden bu kadar eşit değil? Hepimiz aynı şekilde oluşuyoruz
Toz ve hiçbir şey bunu haklı çıkaramaz. "Yani son zamanlarda M. Giraud-Teulon,
Hermafrodit liberalizm adına, "
Özel mülkiyet mevcut bir gerçek olarak kilise tarafından hoşgörülüyor
daha fazla sivil toplumun temeli olarak sunulur. Hatta
Kilisenin babaları tarafından ilham verici ilkesinde kınandı. "[91]

Ama tüm bunların dışında,
M. Garofalo'nun başladığı psikolojik öncül hatalı
kendisi.

Başka bir yerde dini düşüncenin etkisini incelemek
Suçluluk [92], olumlu belgesel kanıtlarla gösterdim,
dini inançlar, zaten bir
Normal sosyal duyu, çünkü ahlakın yaptırımına katkıda bulunurlar
vicdan (ancak ki bu, kendi başına yeterli olacaktır)
Mezarın ötesindeki yaşam-"Din
adalet "[93]-yine de, sosyal olduğunda tamamen etkisizdir
bazı fizyo-psikik anomali nedeniyle duyu, atrofiye edilir veya
var olmayan. Böylece dini inanç, bir düzenleyici olarak kabul edilir
sosyal davranış, onurlu insanlar ve
Onurlu olmayanlar için tamamen etkisiz, eğer gerçekten
dini geliştirerek kötülüğe olan eğilimi artıramaz
fanatizm veya itirafta affedme umuduna yol açıyor veya
Absolution _in artiulo mortis_, vb.

Anlamak mümkündür-en azından bir
Oldukça ikiyüzlü-ateistlerin
Kendileri endişeli, hala dini inançları korumak istiyorlar
insanlar için, çünkü iç karartıcı bir etki kullanıyorlar ve
İnsan hakları ve zevkler için tüm enerjik ajitasyon _Here aşağıdaki_.
Tanrı'nın bir polis olarak anlayışı, birçok yanılsamadan sadece bir tanesidir.

       * * * * * *

Biyolojik ve psikolojik bu gerçek hataların yanı sıra
Sciences, M. Garofalo ayrıca Sosyalist doktrinleri yanlıştır, takip eder
Yeni Kriminoloji Okulu muhaliflerinin örneği,
Bize atfettikleri doktrinleri reddetmek, sallamaktan daha kolay
savunduğumuz doktrinler.

14. sayfada, M. Garofalo, "
İşçi Partisi olarak bilinen taraf, güç kazanmaktır, _
all_ ilgisi, ancak baskın sınıfı kamulaştırmak için ve _to
Ayakkabılarına adım at. Bu amacı gizlemezler.
Programlar. "Bu ifade yine sayfa 210 vb.

Şimdi, Sosyalist Partinin programını okumak yeterlidir.
Marx ve Engels'in Propagandacı Yayınlara Manifestosu,
Aksine, çağdaş sosyalizmin istediği ve
tüm sosyal baskılamayı gerçekleştirme isteğini beyan eder
Sosyalin bölümünü bastırarak sınıflara bölünmeler
üretimin patriması ve bu nedenle kendisinin karar verdiğini ilan ediyor
Miyopinin bazı kurbanları olarak sadece değil, refahını elde etmek değil
inanmaya devam et-dördüncü bir mülkten
Çürüyen üçüncü mülk örneğini takip edin. Bu temel sosyalizmin datumundan başlayarak, bu
Bireysel_, çocuk, hasta veya geçersiz değilse, _must çalışma,
canlı işçiliğe veya başka bir işçiliğe göre canlı olarak, bir
Bu prensip üzerinde düzenlenen bir toplumda kaçınılmaz sonuç,
Tüm sınıf antagonizmi imkansız hale gelecektir; Bu antagonizm için var
Sadece toplum, yaşamak için çalışan büyük bir çoğunluk içerdiğinde
rahatsızlık içinde ve çalışmadan iyi yaşayan küçük bir azınlık.

Bu ilk hata doğal olarak tüm kitaba hakimdir. Böylece
Örneğin, üçüncü bölüm "Sosyal"
Yeni Sosyalistler tarafından planlanan devrim, yok olacak
Toplumda tüm _moral sipariş_, çünkü bir _ideal_ olmadan hizmet etmek
aydınlık bir standart olarak "(s. 159).

Sevgili Baron'um, bunun ünlü "ahlaki düzenini" göz ardı edelim
İyi giyimli toptan hırsızları zenginleştiren ve onurlandıran toplum
Büyük ve küçük panamalar, bankalar ve demiryolları ve
Kuru odun veya çimen çalan çocukları ve kadınları hapsediyor
Daha önce komünize ait olan alanlar.

Fakat sosyalizmin _ideal_ olmadan olduğunu söylemek, rakipleri bile
potansiyel güçte bu muazzam üstünlüğü kabul edin
Şimdiki Dünyanın Sordid Şüpheciliği, _viz._,
Herkes için daha yüksek sosyal adalet, çarpıcı bir şekilde netleştiren bir inanç
ilkel zamanların yenilenen Hıristiyanlığına benzerlik (çok
Hıristiyanlığın bu "yağlı dejenerasyonundan" farklı,
Katoliklik), bunun gerçekten bir bilim adamı için körü körüne isyan etmek olduğunu söylemek
Günlük yaşamın en belirgin gerçeklerine karşı.

M. Garofalo, "gerekliliklerin isteği
yaşam "çok istisnai bir gerçektir ve bu nedenle
"Proletarya, diğerlerininki gibi _sosyal bir durum_
sınıflar ve karakteristiği olan sermaye eksikliği
kalıcı ekonomik durum _
Buna alışkın. "[94]

Sonra-bu rahat ve egoist sessizliği geçerken
başkalarının sefaletinde anormal bir şey bulamıyor-nasıl olduğunu algılıyoruz
Yeterli M. Garofalo, en temel doğrulukta,
Acı ve sürekli büyüyen acıyı hatırladığımızda gerçeklerin tespiti
bazen "yerel ve
Geçici "fenomen, ancak akut veya kronik formlarında
kapitalistin her zaman gerekli ve tartışılmaz etkisi
birikim ve makinelerin tanıtımı ve iyileştirilmesi
sırayla, modern sosyalizmin kaynağıdır, bilimsel
Sosyalizm, eski zamanların duygusal sosyalizminden çok farklı.

       * * * * * *

Ancak çok fazla düşünürün-m. Çirkin
aralarında-kendilerini özgür bırakmıyor ve kendim verdim,
Marksiyen tarihi teorisi sayesinde nüfuz etmeden önce
materyalizm-ya da tam olarak ekonomik determinizm-gerçek
Sosyalist sosyolojinin ruhu, indüksiyonları yargılama eğilimidir
Sosyalizmin biyolojik, psikolojik ve sosyolojik verileri
mevcut toplum, gerekli değişiklikleri düşünmeden
kaçınılmaz olan farklı bir ekonomik ortamdan etkilenebilir
Eşzamanlar veya sonuçlar, farklı ahlaki ve politik
Ortamlar.

M. Garofalo'nun kitabında bir kez daha bu _petitio Principii_
Geleceğe inanmayı reddediyor.
değişmez ilan edildi. Tam olarak en erken jeolojik gibi
Çağlar Flora ve faunadan sonuçlandırılmıştı, sonra var
bir fauna ve flora'nın var olması imkansızdı
Onları kozalaklı kriptogamlar veya mammaliler kadar geniş çapta
Mollusca'dan. Bu, daha önce yaptığım gözlemi bir kez daha doğrular,
Bilimsel sosyalizmin gerçeğini inkar etmek dolaylı olarak bu yasayı inkar etmek
tümde baskın faktör olan evrensel ve ebedi evrim
Modern bilimsel düşünce.

Sayfa 16, M. Garofalo, sosyalizmin zaferi ile "biz
Dünya üzerinde irrasyonel ve acımasız saltanatın yeniden görünmesini görecek
fiziksel güç ve şahit olacağımız, her gün içinde olur_
Nüfusun en düşük katmanları, en şiddetli erkeklerin zaferi. "
Ve bunu 209-210 sayfalarında tekrarlıyor; Ama bunu unutur, göz önüne alındığında
Daha iyi organize bir sosyal ortamın sosyalist öncüsü, bu
mevcut sefaletin ürünü olan vahşilik ve
Eğitim, mutlaka yavaş yavaş azalmalı ve sonunda kaybolmalıdır.

Şimdi, sosyal çevrenin bu iyileştirilmesi olasılığı,
hangi sosyalizmin iddia ettiği, tartışılabilecek bir tezdir; Ama ne zaman
yazar, bu olasılığı inkar etmek için,
Eliminasyonu kesin soru olan bir hediyenin etkileri
mesele, sadece gerekli olan sinsi yanılgıya düşer
Tüm temeli argümanlarından kaldırmaya işaret etmek.

       * * * * * *

Ve her zaman olduğu gibi, aynı yanılgının lütfu ile yapabiliyor
sayfa 213'te sosyalist rejim altında "Güzel Sanatlar
var olamayacak. Söylemesi kolay, bundan sonra olacaklar
Halkın yararına kullanıldı ve yetiştirildi. Hangi halkın?
Sanatsal eğitimden oluşan insanların büyük kitlesinden
Yoksulluk bir zamanlar ortadan kaldırıldığında ve emek daha az yorucu hale geldiğinde
Popüler sınıflar için, konfor ve ekonomik güvenlik
Bundan sonuç, onlarda da tadı geliştirdiğinden emin olmaz
şimdi hissettikleri ve tatmin ettikleri estetik zevk için
onlar için, çeşitli popüler sanat biçimlerinde veya
Günümüzde "_theatre socialiste_" tarafından Paris ve Viyana ve
Brussells, Sosyalistler ve
sürekli büyüyen sayıda çalışan tarafından sık sık. Bu sadece
Bilimsel öğretim ile ilgili olarak, tanık olarak "Üniversite
"İngiltere ve Belçika'da uzatma" ve tüm bunlara rağmen
Toplam sanatsal eğitim eksikliği, ancak exigence sayesinde
Bu ülkelerin işçileri arasında ekonomik bir durum lees
tarımdan ve hatta sanayi
İtalya gibi ülkelerde proletarya.

Ve başka bir bakış açısından, bir tür değilse müzeler nelerdir?
Toplu mülkiyet ve sanat ürünlerinin kullanımı?

Yine, her zaman olduğu gibi, (sayfa 216'da) M.
Garofalo Yaz: "Avrupa Tarihi, Beşinci'den Onüçüncü'ye
Yüzyıllar, bize gösterir, _by benzetme_, eğer
alt sınıflar iktidara gelmeli .... ortaçağ nasıl açıklanır
barbarlık ve anarşi, brüt ve cehaletin
Fatih mi? _ Aynı Fate_ kaçınılmaz olarak modern olanı bekler
Medeniyet, eğer kontrol gücü ellerine düşerse
Entelektüel olarak daha üstün olmayan proleterler
Antik Barbarlar_ ve ahlaki olarak onlardan çok daha düşük! "

Bu haksız ve haksız hakareti göz ardı edelim ve bu
Tamamen hatalı tarihsel karşılaştırma. Belirtmek yeterli
burada sihirli bir asa inme ile "alt
Sınıflar "tek bir gün içinde iktidara gelebilecek
bunun için bir ön ahlaki devrim tarafından hazırlanmadan,
onların edinilmiş bilinci tarafından gerçekleştirilen bir devrim
haklar ve organik dayanışmaları. Karşılaştırmak imkansız olacak
Bu ahlaki devrimin gerçekleşeceği proleterler
Orta Çağ Barbarları ile. * * * * * *

1883'te yayınlanan ve hangi kitabımda _socialismo et criminalita_
Günümüzde M. Garofalo (s. 128 _et seq._) dahil olmak üzere rakiplerim
Daha yakın tarihli kitabımda onayladığım görüşlere karşı,
_Socialisme et science pozitif_ (mevcut çalışma), geliştirdim
iki tez:

I. Sosyal organizasyonun _suddenly_ değişemeyeceği gibi
daha sonra Duygusal Sosyalistler tarafından İtalya'da sürdürüldü, çünkü
Evrim, egemen gücü insan dünyasının yanı sıra
inorganik ve organik dünya;

İi. Bu, benzetme yoluyla, suç ortadan kaybolamadı
İnsanlık, o günlerin İtalyan sosyalistleri belirsiz bir şekilde ima etti.

Şimdi, ilk olarak, eğer hiç tutarsız olmazdı,
zaten yaptığım sosyalizmi kısmen kabul ettikten sonra
1883, düşüncemin ilerici evrimi,
Sosyalizme verilen sistematik, bilimsel form Marx ve onun
İş arkadaşları, beni tanımaya itmişti (tüm kişisel avantaj dışında)
Sosyalizmin tam gerçeği. Ama özellikle, tam olarak
Bilimsel Sosyalizm (Marx, Engels, Malon, De Paepe,
Dramard, Lanessan, Guesde, Schaeffle, George, Bebel, Loria, Colajanni,
Turati, De Greef, Lafargue, Jaures, Renard, Denis, Plechanow,
Vandervelde, Letourneau, L. Jacoby, Labriola, Kautsky, vb.)
Aklımda yalnız olduğum duygusal sosyalizmden farklı
1883, bu nedenle hala bu ikisini sürdürüyorum
Aynı ana tezler ve kendimi mükemmel bir uyum içinde bulurum
uluslararası bilimsel sosyalizm ile.

Ve tüm suçluluğun mutlak ortadan kaybolmasına gelince, hala
1883 tezimi koruyun ve mevcut kitapta (sn. 3),
Sosyalist rejim altında bile, olacak-olsa da
Sonsuz daha az-bazılarının mücadelesinde fethedilecek
Varlık ve bu, kronik ve salgın sinir biçimleri olsa da
Hastalık, suç, delilik ve intihar, kaybolmaya mahkumdur,
Akut ve sporadik formlar tamamen kaybolmayacaktır.

Bu ifadede M. Garofalo, yapamadığım için bir sürpriz gösterir.
Simüle ettiğini varsayalım, bir sosyologda gerçekten açıklanamayan ilan ediyorum ve
bir kriminolog; Çünkü bu bana cahil olanı çok güçlü hatırlatıyor
Yeni bir konuyla ilgili klasik içtihatın gözden geçirilmesiyle gösterilen sürpriz
M.
Lombroso, dava her cezai eğilimin ortadan kaybolması
yumurtalıklarının cerrahi olarak çıkarılmasından sonra bir kadın.

Ancak bir travmatik epilepsi durumunda kafatasının trepanninginin
ovariotomi merkezi sinir sistemini iyileştirebilir ve bu nedenle,
karakterini ve hatta bireyin ahlakını geri yükleyin, bunlar
Sadece metafizik bir idealist, bir rakip tarafından bilinmeyen gerçekler
Pozitivist Kriminoloji Okulu.

Yine de M. Garofalo indüksiyonum hakkında böyle yorumlar (s. 240); Bu
Yorum, 95, 100, 134 ve 291 sayfalarında tekrar çoğaltılmıştır:

"M. Ferri'nin o suçluya rağmen
uzun zamandır olduğu (ve hala) olan antropoloji
Çoğu ateşli partizan, kendisinin bu kadar kör olmasına izin vermiş olmalı
Sosyalizmin serapı. Alıntıladığım gibi bir ifade
İlk olarak okuyucuyu sersemletti, çünkü kesinlikle _no
Connection_, sinir hastalıkları ve kolektif mülkiyet arasında. Olurdu
Cebir çalışması ile yapabileceğini söylemek kadar mantıklı olun
Birinin ilk doğan çocuğunun erkek olduğundan emin olun. "
dava ile ilgili hukukun gözden geçirilmesinin açıklamaları
Yumurtalıkların çıkarılması!

Şimdi, bunun mümkün olup olmadığını görelim.
zayıf akıl, sinir hastalıkları arasındaki bağlantıyı belirtmek ve
toplu sahiplik.

Bu yoksulluk, _i. e. _, yetersiz fiziksel ve zihinsel beslenme-
bireyin hayatı ve kalıtsal iletim yoluyla-değilse
tek ve münhasır sebep, kesinlikle insanın temel nedeni
Dejenerasyon, bundan böyle tartışılmaz ve tartışmasız bir gerçektir.

İşçi sınıfının yoksulluğu ve sefaletinin-ve özellikle
İşsizlerin mutsuz üçlüsü, yerinden edilmiş [makinelerle, güvenler,
ve vergilendirme ile kamulaştırılmış olanlar-
Toprağın sosyalleşmesi ve araçları ile kaybolur
Üretim:-Sosyalizmin sürdürdüğü ve
gösteriyor.

Bu nedenle, sosyalist rejim altında,
yoksulluğun ortadan kaybolması, müdürün ortadan kaldırılması gerekir
salgın ve kronik formlarda popüler dejenerasyon kaynağı
hastalıklar, suçlar, delilik ve intihar; Üstelik bu görülebilir
Mevcut-küçük bir ölçekte, ancak açıkça
Genel İndüksiyon-Dair Hastalıklar [Sinir], Suçlar, Delilik ve
Kıtlıklar ve krizler sırasında intihar artışı, yıllar içinde azalırlar
Ekonomik koşullar daha az sefil olduğunda.

Hala söylenecek daha çok şey var. Aristokrasi arasında bile ve
Burjuvacı, kimsenin ateşli rekabetin olduğunu göremez ve
Mevcut sistemimizin yamyam çatışması sinir bozuklukları,
tarafından oldukça gereksiz hale getirilecek suç ve intihar
Endişeyi engelleyecek bir sosyalist rejimin kurulması ve
İnsan ırkından yarın için huzursuzluk.

Orada kolektif mülkiyet arasındaki ilişkiyi kurduğunu görüyorsunuz
ve genel olarak sinir hastalıkları veya dejenerasyon, sadece
Popüler ve daha çok sayıda sınıf, aynı zamanda burjuva ve
aristokrat sınıflar.

Gerçekten de, M.'nin anti-sosyalist önyargısının şaşırtıcı olması
Garofalo bunu unutmasına neden olacak kadar güçlü olmalı
yine de suç biyolojisinin meşru bir indüksiyonu olan gerçek
ve sosyoloji, doğuştan suçlunun yanı sıra
Daha fazla ve daha doğrudan olan diğer suçlu türleri
Vitli sosyal çevre tarafından üretilmiştir. Ve son olarak, eğer
Konjenital suçlunun kendisi doğrudan ürünü değildir.
çevre, o dejenerasyon yoluyla dolaylı olarak ürünüdür
Atalarında, bazı durumlarda bazı akut hastalıklarla, ancak
vakaların çoğunda yoksulluğu zayıflatmak ve daha sonra
kalıtsal olarak bulaşan ve ağırlaştırılmış
Modern Bilim tarafından keşfedilen acımasız yasalar.

       * * * * * *

M. Garofalo'nun kitabı, bilimin saldırısı olarak ilan edildi
Sosyalizm, bu açıdan bile, tam bir
İtalyan anti-sosyalistlerinin bile itiraf ettiği gibi hayal kırıklığı
En ortodoks incelemelerin birçoğu.

Şimdi gözlemlerine kısaca cevap vermem benim için kalıyor-ve
Çağdaş arasındaki ilişkilerde çok az ve çok
Sosyalizm ve genel eğilim ve düşünce eğilimi
Bilimler.

Bu konuda geliştirdiğim argümanları göz ardı etmek
ekonomik ve
Sosyal Dönüşüm (Marx) ve biyolojik dönüşüm teorileri
(Darwin) ve Universal Dönüşüm (Spencer), M. Garofalo
sadece "için mücadele" dikkate almanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
varoluş "ve" evrim ve devrim arasındaki ilişkiler. "

İlk olarak, beş sayfa (96-100),
bildirimini herhangi bir olumlu argümanla desteklemeden beyan edin
bu sadece aynı fikrin farklı bir sözlü ifadesi değildir,
Darwinci varlık mücadelesinin yasası geçmedi ve
değiştirecek olanlar dışında herhangi bir dönüşüm geçiremez
rekabette şiddet mücadelesi (beceri mücadelesi ve
istihbarat) ve bu yasanın sosyalizmle uzlaşmaz olduğunu; onun için
Sosyalizmin mutlaka fethedilen fedakarlığın kurban edilmesini gerektirir
"Tüm erkeklere maddi varlıklarını garanti eder, bu yüzden
Anksiyete için bir neden yok. "

Ama arkadaşım, Baron Garofalo, sessizce ve tamamen görmezden geliyor
Sosyalistlerin bireycilere karşı çıktığı temel argüman
şimdiye kadar yaşam mücadelesi verilen yorum ve
bu hala bazı sosyalistlerin zihinlerini etkiliyor.
Yaşam mücadelesinin yasasının doğru olmadığını ve
Darwinizm sosyalizmle uzlaşmaz.

Sosyalistler, aslında yaşam yasalarının aşağıdakiler olduğunu düşünüyor,
ve eşzamanlı ve ayrılmaz olduklarını: _ için mücadele
Doğal kuvvetlere karşı mücadelede varoluş_ ve _solidarity_. Eğer
Birinci yasa ruhsal bireyci, ikincisi esasen
sosyalist.

Şimdi, başka bir yerde yazdıklarımı tekrarlamamak için burada yeterli
tüm insan evriminin bu olumlu gerçeğini belirlemem için
yasanın sürekli artan baskınlığı yoluyla etkilenen
varoluş mücadelesi yasası üzerinde dayanışma.

Gösterdiğim gibi, mücadelenin formları dönüştürülüyor ve daha hafif büyüyor
1883 kadar uzun zaman önce ve M. Garofalo bu şekilde bakmanın yolunu kabul eder.
kas mücadelesinin her zamankine eğilimli olduğunu fark ettiği zaman
entelektüel bir mücadele haline gelir. Ama sadece resmi olarak görüyor
evrim; Tamamen aşamalı düşüşü göz ardı ediyor
Diğerinin eylemi altında mücadele eden işlevin önemi
Mücadelede paralel dayanışma yasası.

Sosyolojideki sürekli prensipte, sosyal
formlar ve kuvvetler her zaman bir arada var olurlar, ancak göreceli önemi
Çağdan çağa ve bir yerden bir yere değişir.

Tıpkı bireysel egoizm ve fedakarlıkta olduğu gibi ve birlikte var olacak
Her zaman-egoizm için kişisel varoluşun temelidir-ancak
Egoizmin sürekli ve ilerici kısıtlaması ve dönüşümü,
fedakarlığın genişlemesine karşılık, şiddetten geçerken
Vahşi İnsanlığın Egoizmi Günümüzün daha az acımasız egoizmine
Epoch ve son olarak gelecek toplumun daha kardeşi egoizmine;
Sosyal organizmada aynı şekilde, örneğin, askeri tip
ve endüstriyel tip her zaman birlikte var, ancak aşamalı olarak
ikincisinin birincisi üzerinde artan baskın.

Aynı gerçek ailenin farklı biçimleri için de geçerlidir ve ayrıca
Spencerian sosyolojisinin sadece verdiği diğer birçok kurum
_descriptictive_ evrimi ve Markxian ekonomik teorisi
Determinizm, _genetic_ evrimi verdi,
dini ve hukuki gelenek ve kurumlar, sosyal türler,
Ailenin formları vb.
değişen yerlerde farklı olan yapı (adalarda veya kıtalarda,
yiyeceklerin bolluğuna veya kıtlığına göre) ve ayrıca
Çağdan çağ. Ve-Markxian teorisini tamamlamak için-bu ekonomik
yapı, her sosyal grup durumunda,
kendilerini böyle veya fiziksel olarak geliştiren ırk enerjileri
Çevre, başka bir yerde söyledim.

Aynı kural, iki birlikte var olan iki yasa söz konusudur.
_ varoluş için ve mücadelede _solidarity için
ekonomik koşulların daha zor olduğu yerlerde baskındır;
ikincisi ekonomik güvenliğin büyümesi ile baskındır
çoğunluğun. Ancak bu güvenlik altında tamamlanacak
Sosyalizmin rejimi, çalışan her insana güvence verecek
Maddi yaşam aracı, bu,
M. Tchisch'in yakın zamanda söylediği varoluş mücadelesi
sadece hayat için bir _stuggle anlamında değil, aynı zamanda
Yaşamın zenginleştirilmesi için bir zorlama duygusu _. [95]

Aslında, bir zamanlar her birinin maddi ömrü güvence altına alındığında,
Toplum üyeleri için emek göreviyle, insan
Her zaman mücadele etmeye devam edin _ Yaşamın zenginleştirilmesi için_
Diyelim ki, fiziksel ve ahlaki bireyselliğinin daha dolgun gelişimi için.
Ve sadece sosyalizm rejimi altında,
Dayanışma yasası belirleyici olmak, varoluş mücadelesi
ebedi bir çaba olarak devam ederken formunu ve maddesini değiştirin
Bireyin _solidaire_ gelişiminde daha iyi bir yaşama doğru
ve kolektivite.

Ancak M. Garofalo, pratik (?) İlişkilere daha fazla dikkat ediyor
Sosyalizm ve evrim yasası arasında. Ve _substance_, bir kez
Marksizme karşı sık sık ortaya çıkan itirazı daha fazla kullanmak
ve taktikleri, iddianamesini şöyle formüle ediyor:

"Bir yandan adına konuşuyormuş gibi yapan yeni sosyalistler
sosyolojik bilim ve evrimin doğal yasaları, beyan
Öte yandan, devrimciler olarak politik olarak. Şimdi,
Açıkçası bilimin siyasi eylemleriyle hiçbir ilgisi yoktur.
"Devrim" ile bunu demek istemiyorlar, ancak
Ya bir isyan ya da isyan-
Sözlük [96]-Bu gerçek her zaman kalır, _viz._:
Toplumun _spontan_ organizasyonunu beklemek istemiyor
Az ya da çok uzak bir uzakta öngörülen yeni ekonomik düzenleme
gelecek. Çünkü eğer sessizce gelmesini beklerlerse, aralarında
inanılmaz olanı kanıtlamak için hayatta kalacaktı
Tahminler?

O zaman bir evrimin bir sorusudur _ARTIMID OYLANDIRMA
başka bir deyişle, toplumu dönüştürmek için _ _ _use
isteklerine uygun. "(s. 30.)

"Markxian okulunun sosyalistleri dönüşümü beklemiyor
Yavaş bir evrimden etkilenecek, ancak insanların _revolution ile_,
ve hatta olayının dönemini düzeltiyorlar. "(s. 53.)

"Bundan sonra sosyalistler bir karar vermeli ve bir boynuzun bir boynuzu almalı
ikilem veya diğeri.

"Ya sabırla bekleyen _Theoretical Evolutionistler_
Zaman olgunlaşana kadar;

Ya da aksine, bunlar _revolutiony Demokratlar_ olmalıdır; Ve eğer onlar
Bu boynuzu al, evrim, birikimden bahsetmek saçmalık,
Spontan konsantrasyon vb.
Güce sahip olun. "(S. 151.)

Bu meraklı "İç Savaş'a Çıkma" üzerinde durmak istemiyorum
Baron Garofalo gibi böyle bir ortodoks muhafazakâr
Bu "devrimi görmek için özel olmayan bir Hıristiyan dileğinden şüpheleniliyor
Halkın "bir kerede patlak verirken, insanlar hala
dağınık ve zayıf ve baskın için daha kolay olur
Onları bolca kanamak için sınıf ...

M. Garofalo'yu başka bir sorundan teslim etmeyi deneyelim; için
Page 119 Pastetik olarak haykırıyor: "Onurumu ilan ediyorum
Samimi bir sosyalistin bugün nasıl bir devrimci olabileceğini anlayın. BEN
bunu bana açıklayacak herkese içtenlikle minnettar olurdu
Bana göre bu bir muamma, çok büyük, arasındaki çelişki
Teori ve Sosyalistlerin Yöntemleri. "

Peki o zaman, kendinizi konsoluna, mükemmel arkadaşım! Tıpkı durumunda olduğu gibi
Kolektif mülkiyet ve insan dejenerasyonu arasındaki ilişki,
Bu aynı baron garofalo- ve olmasına rağmen "esrarengiz" görünüyordu
Bu muammanın çözümü için şükranlarını sunmadı.
Onu ona açıklayan sosyalist Oidipus-aynı zamanda,
Bu diğer gizem, açıklama çok basit. Sosyal soru konusunda kabul edilen tutumlar
Bilimin alanı veya siyaset alanında şunlardır:

1. M. Garofalo gibi _Conservatives_. Bunlar, yargılamak
dünya, nesnel olarak belirlenen koşullarla değil, onların
kendi öznel izlenimler, yeterince iyi olduklarını düşünün
şimdiki rejim ve her şeyin en iyisi için olduğunu iddia ediyor
olası tüm dünyaların en iyisi ve her durumda karşıt, çok
Mantıksal egoizm, sadece yüzeysel bir değişiklik olmayan her değişiklik;

2. Tüm eklektikler gibi, numarası olan _reformers_
Sonsuz, İtalyan atasözünün dediği gibi, fıçıya bir darbe ve
kasnağa bir diğeri ve inkar etmeyin-o, hayır!-rahatsızlıklar ve hatta
şimdiki zamanın saçmalıkları ... ama kendilerini de tehlikeye atmamak
uzak, kendilerini küçüklerle sınırlamaları gerektiğini söylemek için acele
iyileştirmeler, yüzeysel reformlara, yani,
Hastalık yerine semptomlar, kolay ve kadar terapötik bir yöntem
Sosyal organizma ile ilgili olarak,
bireysel organizma;

3. Sonunda, haklı olarak arayan _revolutioners_
Böylece kendileri, etkili çözümün
yüzeysel reformlarda değil, radikal bir yeniden yapılanmada bulunmalı
Toplumun, temelden başlayarak, özel mülkiyet ve
ki o kadar derin olacak ki, gerçekten bir sosyal oluşturacak
devrim.

Bu anlamda Galileo bilimsel bir devrim başardı;
çünkü kendisini astronomik sistemin reformlarıyla sınırlamadı
Zamanında alındı, ancak temel çizgilerini kökten değiştirdi.
Ve aynı anlamda Jacquart bir sanayi etkiledi
Devrim, kendisini el gösterisini reformla sınırlamadığı için,
yüzyıllardır var olduğu için, ancak yapısını kökten değiştirdi ve
üretken güç.

Bu nedenle, sosyalistler sosyalizmden _revolutionary_ olarak konuştuklarında
bununla birlikte gerçekleşecek programı ve nihai hedefi tanımlamak
Sözlüğe rağmen M. Garofalo olarak elde edilmek ve değil-M. Garofalo,
İnanmaya devam ediyor-kullanılacak yöntem veya taktikler
Bu hedefe ulaşmak, Sosyal Devrim.

Ve burada görünüşe göre, yöntemi arasındaki derin fark
duygusal sosyalizm ve bilimsel sosyalizmin-bundan böyle
sadece uygar dünyada sosyalizm-
Marx, Engels ve onların haleflerinin çalışması, bu sistematik form
Tüm _evolutionary_ bilimlerinin ayırt edici işareti. Ve bu yüzden
Ve çağdaş sosyalizmin nasıl olduğunu nasıl gösterebildim
Bilimsel evrim doktrini ile tam uyum içinde.

Sosyalizm aslında evrimseldir, ancak M. Garofalo
"Zamanlar olgunlaşana kadar sabırla beklemek" ve
Toplum "yeni ekonomik altında _spontancy_ örgütlenir
Düzenleme, "sanki bilim mutlaka oryantal içermelidir
tefekkür ve akademik platonizm-
Uzun zamandır-gerçek, her gün
hayat ve indüksiyonlarını onlara uygulamak.

Kesinlikle, "bilim uğruna bilim"
Yenilenen muhafazakarlar için tatmin edici-ve bu sadece mantıklı-ve
ayrıca eklektiklere; Ancak modern pozitivizm,
"Yaşam için Bilim" ve bu nedenle "
Times "ve" yeni ekonomik düzenleme "kesinlikle olmayacak
spontan nesil tarafından gerçekleştirildi ve bu nedenle
bunu getirmek için bilimin indüksiyonlarına uyum içinde hareket edin
geçmenin farkına varma. Hareket etmek için, ama _how_?

Farklılaşan yöntemler ve taktikler sorunu var
bilimsel sosyalizmden ütopik sosyalizm; Birincisi onu hayal etti
toplumun ekonomik organizasyonunu tepeden değiştirmek mümkün
Popüler bir ayaklanmanın doğaçlama mucizesi ile dip; ikincisi,
Aksine, evrim yasasının yüce olduğunu ve
Bu nedenle, sosyal devrim, bir
Bilimsel çalışma ve
Propaganda çalışması-Marx'ın teşvikinin gerçekleşmesi:
_ Tüm Ülkelerin PROLETARILARI, Birleşin! _

O zaman _Easy_ Enigma'nın açıklaması var.
Sosyalizmin, programında devrimci olmasına rağmen,
Gerçekleşme yönteminde evrim yasaları ve bu sır bu
canlılığı ve gücünün ve aynı zamanda onu bu kadar da yapan şey budur
Hangi sınıftan bu mistik ve şiddetli anarşizmden farklı
Önyargılar veya venal gazeteciliğin zorunlulukları, hiçbir şey değil
sosyalizmin bir sonucu olsa da, aslında pratik olumsuzluk
sosyalizm.

       * * * * * *

Son olarak, sentetik bir sonuç olarak, bunu göstermek için değerinde,
M. Garofalo kitabının başında açıkta başlarken
Kesinlikle korumak amacıyla sosyalizme düşmanlık
ilk sayfada yazdığı ilk sayfada ilgisiz tutum
Caydırmak için "burjuva olarak adlandırılanlar için" kitabı
onları kendi zihinlerinde kendilerinin olduğu tavizlerden yapabilir
kendilerinin yadsınamaz gerçeğini yapmalarını engellememek
Sosyalist ideal, polemisinin sonuna ulaştığında,
Gerçeklerin karşı konulmaz sonuçları M. Garofalo'yu bir dizi
Birçoğundan sonra okuyucuda üretilen eklektik uzlaşmalar
suçlamalar ve baskı tehditleri,
Zihinsel çöküş, önemli olduğu kadar öngörülemez.

Gerçekten de, M. Garofalo, sayfa 258'de,
İşçi kombinasyonları "_resist_ haksız taleplere" izin vermek için kombinasyonlar
ve hatta fabrika sahiplerinin "
Onlara uzun süre hizmet eden işçilerine yaşam salonu. "(s. 275.) ve
Tüm etkinliklerde işçilere "karda bir pay" talep ediyor (s.
276); Ayrıca yetişkinlerin işsiz ve sağlıklı olduğunu da kabul ediyor
yardım hakkı var, hasta adamdan veya sakattan daha az değil
(s. 281).

M. Garofalo, mutlak bireyciliğine tüm bu kısıtlamalarla
içinde olan sosyalizme taviz vermesine izin verdi
açıklanan niyeti ve bütünüyle çelişkili çelişki
Kitabının trendi, gerçekten "Yeni Sosyalistler ise
kolektivizmi tarım alanı içinde vaaz edecekti
endüstri_, en azından tartışmak mümkün olurdu, çünkü
Başlangıçta bir saçmalıkla karşı karşıya kalmayın, olduğu gibi
Evrensel kolektivizmi tartışmaya çalışmak. Bu eşdeğer değil
tarımsal kolektivizmin [97] _easily_
pratik."

Yani uzlaşmaya yer var ve hafifletilmiş bir
Kolektivizm tüm bilim yasalarıyla çelişmez,
tüm argümanının amaçlandığı bir çelişki
kurmak; Çünkü M. Garofalo,
Topraktaki kolektivizmin gerçekleşmesi _Easy _-hayır olmayacak
Sosyalist şimdiye kadar tartıştı.

Bu yöntemin nasıl olduğunu bir kez daha belirtmeme gerek yok
Sosyalizmle mücadele, M. Garofalo,
Pozitivist okula karşı çalışan klasik kriminologlar,
Öğretilerimizin pek çok kapsamlı inkarından sonra, itiraf etmeye geldiler
Bununla birlikte, bazı indüksiyonlarımız, örneğin,
Suçluların antropolojik sınıflandırması, iyi uygulanabilir ... azaltılmış ölçekte, hapishane ve cezaevlerinin yönetiminde,
Ama asla ceza hukuku hükümlerinde!

Uzun yıllar boyunca, pozitivist okulun bir savunucusu olarak
Kriminoloji, kaçınılmaz aşamalar konusunda kişisel deneyimim var
Finalinden önce bilimsel bir gerçek tarafından geçilmelidir
Zafer-Sessizliğin Komplosu; Yeni fikri boğma girişimi
alay ile; O zaman, bu yapılara karşı direnişin sonucu olarak
gerici muhafazakârlığın, yeni fikirler yanlış temsil ediliyor,
cehalet veya onlara saldırıları kolaylaştırmak için ve sonunda
Kısmen kabul edildi ve bu son zaferin başlangıcı.

Böylece, her yeninin doğal evriminin bu aşamalarını bilmek
Fikir, şimdi, ikinci kez, defne üzerine dinlenmek yerine
İlk bilimsel zaferlerimin bir saniyeliğine savaşmak istedim
ve daha radikal sapkınlık; Bu sefer zafer bana daha fazla görünüyor
kesin, rakiplerim ve eski arkadaşlarım tekrar aradığından beri
buna karşı kullanılmak üzere, aynı zamanda gerici muhalefetin
İktidarsızlık Zaten daha dar bir savaş alanında kurmuştum, ama bir
çatışmanın ne daha az keskin ne de daha az zor olduğu yer.

Ve böylece, büyük ve asil bir insan için savaşmak için yeni bir işe alım
İdeal, şimdi bile kısmi ve kaçınılmaz bir gösteriye bakıyorum
hala bir
uzlaşmaz ve bükülmeyen düşmanlığın konumu, ancak çaresiz olanlar
Derinliklerden kaynaklanan büyük acı ve umut ağlamasından önce
Tutkulu duygu ve entelektüelde insanlık kitlelerinin
çabalamak.

                                                  Enrico Ferri.


Dipnotlar:

[89] Bu ek, Baron Garofalo'nun bir kitaba cevap olarak yazılmıştır.
_la Superstition Socialiste_. Bu kitap oldukça duyum yaptı
İtalya ve Fransa, argümanlarının sağlamlığı nedeniyle değil, ama
Sadece Garofalo Lombroso ve Ferri ile ilişkilendirildiği için
Modern Kriminoloji Okulu'nun kurulması. Garofalo'nun kitabı gibi
Bu ülkede pratik olarak bilinmiyor, yapımında haklı hissettim
Bu ekten birçok ve büyük ihmal. Gabriel Deville ortaya koydu
En parlak bir açık mektupta Garofalo'nun iddialı kitabının boşluğu
15 Eylül için _le Socialiste_'de yer alan Baron'a,
1895.-tr.

[90] 1894'te İtalyanca'da ortaya çıkan mevcut çalışma, Fransızca
1895 ve 1895'te Madrid ve Buenos-Ayres'te İspanyolca'da. Şimdi görünüyor
ilk kez İngilizce.

[91] Giraud-Teulon, _Double tehlike sosyal. L'Eglise et le Socialisme_,
Paris, 1894, s. 17.

[92] E. Ferri, _l'omicidio Nell 'Antropologia Criminale_, Turin, 1895,
_atlas_ ve daha özellikle _religion et criminalite_ ile birlikte
_la revue des reves_, Ekim .. 1895.

[93] De Molinari, _Science et Religion_, Paris, 1894.

[94] Garofalo, kitabının Fransız baskısında bu çizgileri bastırdı.

[95] Tchisch, _la loi fondamentale de la Vie_, Dorpat, 1895, s. 19.

[96] Yine de, Sosyalistlerin yaralanmasına kaç yargıç yok,
sözlük tarafından öğretilen bu temel gerçeği reddetti!

[97] Daha doğru, arazinin toplu mülkiyeti.-tr.





Projenin Sonu Gutenberg Sosyalizm ve Modern Bilim e -Kitabı (Darwin,
Spencer, Marx), Enrico Ferri tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM AND MODERN SCIENCE ***

***** This file should be named 18397.txt or 18397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/9/18397/

Produced by Geetu Melwani, Suzanne Lybarger, Martin Pettit
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
