*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Other Things Being Equal (Diğer şeyler eşit)
Yazar: Emma Wolf
Yayın Tarihi: August, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Other Things Being Equal, by Emma Wolf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Other Things Being Equal

Author: Emma Wolf

Posting Date: October 28, 2008 [EBook #1839]
Release Date: August, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OTHER THINGS BEING EQUAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Cantalupo tarafından üretildi





Diğer şeyler eşit

Emma Wolf tarafından




Bölüm I

Havaya batırılmış ve palmiye ağacına yakılan bir sinek kuşu
açık pencerenin altında; Bir çırpma horozunun uzun uykulu çağrısı geldi
Afar kapalı; Güneş, puslu bir peçe bastırılmış ihtişamından döndü. BT
San Francisco'da tozsuz, dolayısıyla anormal bir yaz öğleden sonra.

Ruth Levice pencerenin yanına oturdu, tembel bir şekilde sallanıyor, uzun kıvrak kolları
Dizleri hakkında sıkıştırıldı, yüzü günün bir hayali. Mevsimler bekar
En sevdikleri ruh halleri: Bahar-Time Woos One'ın menekşesi, kıyaslanan bir Haziran
bir diğeri yükseldi; Günümüzde yumuşak, durgun hava, bilinçsizce ona sahipti,
Kızın uyanık rüyasını büyüledi.

O kadar kaldırıldı ki, onun çevresinden duyduğu
Açık bir başlangıç ​​kapıya vurun. Knock hemen takip edildi
Gülümseyen, tombul genç bir kadın, göz ışıltılı, yanak pembe ve
Mücevher ve ipek ile parıldayan.

"İşte buradasın, Ruth," diye bağırdı, onu yürekten öperek; bunun üzerine
Bir sandalyeye battı ve kaputlarını bir havayla geri attı
rahatlama. "Hizmetçi annenin dışarıda olduğunu söylediğinde bir kerede buraya geldim.
O nerede? "

"Çağrı. Isıtılmış görünüyorsun, Jennie; seni hayran bırakmama izin ver."

"Teşekkürler. Ne kadar ferahlatıcı! Sandal-ahşap değil mi? Baban nerede?"

"Kütüphanede yazıyor. Onu görmek ister misin?"

"Ah, hayır, hayır! Seni yalnız görmeliyim. Esther Teyze'nin çıktığına çok sevindim. Neden
Onunla değil misin Ruth? Annenin yalnız gitmesine izin vermemelisin. "

Genç kız neşeli bir sürprizle güldü.

"Neden Jennie, Mamma'nın tüm hayatı boyunca kullanıldığını unuttun
bensiz; Sadece son birkaç ay içinde bulundum
arkadaşı. "

"Biliyorum," diye yanıtladı ziyaretçisi, acımasız bir ifadeyle geri dönerek
onaylamama, "ve bence şimdiye kadar duyduğum en tuhaf düzenleme
ile ilgili. Bir kızın tek başına bakımı olan bir baba fikri
yirmi birinci doğum günü ve sonra onu bir parça ortak gibi teslim etmek
Mülkiyet, annesine! Oh, ışıklarına göre biliyorum
Saçma görünmüyordu, ama fikri doğaya aykırı.
Tabii ki hepimiz babanızın tuhaf bir şekilde takıldığını biliyoruz
Eğitiminizi üstlenin ve bu şekilde anneniz daha kolay olabilir
Topluma olan sevgisini şımartın; Ama olduğu gibi, onun kıskanç olduğuna şaşmamalı
Babanız gibi alemindeki başarınız onun içindeydi; Hiç şaşmamalı
Kayıp zamanı telafi edecek şeyleri abartıyor. Nasıl beğendin, Ruth? "

"Ne?" Yumuşakça kuzenini sordu, yavaş yavaş zarif fanı sallarken
Bu saldırıda yüzünün yerçekimini aydınlattı.

"Gece sürekli dışarı çıkmak."

"Mamma bunu seviyor."

"Cela va sans korkunç. Ama, Ruth,-Bir dakika fanlamayı bırak, lütfen,-
Bilmen, samimi ve cidden, vazgeçmeyi düşünür müsün? "

"Samimi ve cidden, bunu sonsuza dek günümüzde yapardım."

"Ye-es; babanın kızı," dedi Bayan Lewis, daha yavaş konuşarak,
Parlak gözleri, genç kızın insanının mükemmel bir şekilde durduğunu belirtiyor;
"Ve yine de sessiz küçük fetihler var-Altın Elma
Annenizin Ütopyası. Ama noktaya gelmek için bunun farkında mısın
Annen çok hasta mı? "

"Memur muyum?" Dağılan ani şaşkınlık görünümü
Yüzünün yumuşak sükuneti Bayan Lewis'i tamamen geri ödemiş olmalı
bir sansasyon hedefliyordu.

"Orada, otur. Tarmiye edilme; onun dışarıda olduğunu biliyorsun ve görünüşe göre
Peki."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim Esther Teyze gergin ve histerik. Geçen gün bizim
Evde öyle bir histeri saldırısı geçirdi ki çağırmak zorunda kaldım
komşu bir doktor. İkisinden bahsetmememiz için bize yalvardı
ve sonra bir tür toplantıya katılma konusunda ısrar ettiniz. Ancak ben
Düşündüm ve ciddi olduğunu düşündüğüm için size haber vermeye karar verdi. BEN
Amcayı alarmlamaktan korkuyordum, bu yüzden sana söylemeyi düşündüm. "

"Teşekkür ederim Jennie; Baba ile bu konuda konuşacağım. "Genç kızın
Ton oldukça büyüktü; Ama genellikle renksiz iki pembe nokta
Yanaklar duygularına ihanet etti.

"Bu doğru canım. Umarım karışık görünüyorsam beni affedersin
Ama Jo ve ben bir süredir fark ettik; ve baban, izin vererek
Bu sürekli gayyety, ne yazık ki bulduğumuz şeyi gözden kaçırmış gibi görünüyor
Görünen. Tabii ki gece için bir nişanınız var mı? "

"Evet; Merrills'te bir resepsiyona gidiyoruz."

"Merrill? Hıristiyanlar?" keskin bir cevaptı.

"İsim kendisi için konuşuyor."

"Ailenizin Hıristiyanlarla bu kadar çok karışması için ne var?"

"Sanırım arkadaşlık, sanırım. Hepimiz dans ediyor ve konuşuyoruz; ve yaptığımız gibi
Resepsiyonlarda hizmet tutmuyor, nerede fark yatıyor? "

"Bir fark var; ve Hıristiyanlar bunu Yahudi'nin yanı sıra biliyor
insanlar. Sadece bilmekle kalmıyorlar, aynı zamanda sayısız şekilde gösteriyorlar;
Ve farkın, hepsi kredileri için. Benim açım için ben
Her zaman bize bakmış gibi hissediyorum ve kanıtlamak istiyorum
Bu noktada nasıl farklılaştığımız. Onlara bildirmek için yeterince cesaretim var
Kendimi en iyileri kadar iyi olarak görüyorum. "

"Bu yüzden sokakta elmas ve ipek giyiyorsun, Jennie?" sorulan
Ruth, ciddi tonları yoksulluk anlamına gelmiyor, ancak rafine taşıyor
sitem.

"Çok zor değil. Onları giyiyorum çünkü onlara sahibim ve onlardan hoşlanıyorum. Zarar görmüyorum
Olduğunu giymek. "

"Ama sokakta agresif görünüyorlar mı sanıyorsun?
dikkat; ve biri göze çarpmaktan nefret ediyor. Bence onlar sadece içinde
kendi sosyal duruşundan arkadaşların bir toplantısına yerleştirin,
Kişinin paralı değerini ilan etmeyin. "

"Belki," diye yanıtladı Bayan Lewis, pembe yüzü biraz daha robier
önce. "Sanırım kaba olduğunu söylemek istiyorsun; belki de öyle. Ama ben
Zenginliklerin biraz dışa dönük bir gösterisinin başkalarının hissettirmesi gerektiğini neredeyse düşünmüyor
Daha iyiler çünkü bir ekran yapmayı umursamıyorlar. Ayrıca,
Daha az kişisel ol, herhangi bir Hıristiyanın kendini koymayı umursayacağını sanmıyorum
herhangi bir açıklamadan bir Yahudi ile tanışmak için. "

"Bunun hem Yahudi hem de Hıristiyan'a çok bağlı olacağını düşünmüyor musunuz?
Her zaman her geniş fikirli adamın
Herhangi bir şeyde aynı kalitesi tanıyacak ve onurlandıracaklar ne olursa olsun
Adam. Ve neden Hıristiyan arkadaşlarımla eşitliğe geçmemeliyim?
Aynı eğitim gördük, aynı dili konuştuk, aynı şeyi okuduk
Kitaplar, aynı ev arıtma unsurları ile çevrilidir. Muhtemelen
Konjenial olmasaydı, babam uzun zaman önce sona ererdi
onlarla ilişki kurun. Bence her şeyin sırrı
En titiz olanın olduğumuzu düşünebileceği hiç gelmedi
En titiz olanlardan başka bir şey; Ve böylece hep biriyle tanıştık
Seviye bir temelde buluşmak istedi. Çok hoş arkadaşım var
Filistinlerinizin mahkemesinde. "

"Muhtemelen. Ama baban tarafından yetiştirilmemem, sanırım
Farklı ve belki de farklıyım. Onların yolları benim yollarım değil; Ve
Böyle bir dernekten ne iyi bekleyebilirsiniz? "

"Neden hoş bir arkadaşlık. Daha fazla ne olur?"

"Ben bile değil. Ama söyle bana, Esther Teyzeyi caydıramaz mısın
Geceye mi gidiyorsunuz? Babanıza söyle ve daha iyisin olup olmadığını yargılamasına izin ver
Olumsuz."

"Bence gerçekten annenin gitmeyi umursamayacağını düşünüyorum, çünkü o kadar çok şey söyledi
Baba; Ancak, genel olarak dışarı çıkacağı gibi,
Geceye gitmek ve daha da fazlası bize eşlik etmek istiyor, ancak
Louis de gidiyor. Ama eğer annenin ciddi şekilde tükendiğini düşünüyorsanız, ben
ona hemen söyleyecek ve-- "

Kapıdaki bir ses sesi onu kesti: aradı:

"Kapıyı aç, Ruth; ellerim dolu."

Aceleyle yükseldi ve somut kuzenine sessizlik sinyali ile,
annesi için kapıyı açtı.

"Ah, Jennie, nasılsın canım? Ama bu kutuyu inceleyelim nora
Seni düşünmeden önce bana verdim; "ve Bayan Levice yumuşakça
Ruth'un dantel ile açılmış yatağı üzerine büyük bir kutu bıraktı. Hala kapalı ve eldivenliydi ve açık bir şekilde hafif bir flush ile
Zeytin Yanak Korku için bir konudan başka bir şey gibi görünüyordu. Ondan
Zararlı kaputunun tacı, botunun noktasına kadar resim
zarif arıtma; uzun boylu, güzel oluşmuş, başını taşıyan
Bir kraliçe gibi, mükemmel, sessiz zarafetle birlikte, daha çok benziyordu
Ruth annesinden daha ablası.

"Ruth'un bu akşam elbisesi," diye açıkladı, ustaca ortaya çıktı
ambalajlar.

"Sarı!" diye bağırdı Bayan Lewis, şaşkınlıkla.

"Mısır-rengi," diye düzeltti Bayan Levice, şakacı bir şekilde; "Nasıl düşünüyorsun
Benim kızım uygun olacak mı? "
krep.

"Büyüleyici; ama Ruth'un beyazdan başka bir şeye itiraz ettiğini düşündüm."

"Yani öyle; White'ın geri kalanı arasında fark edilmediğini düşünüyor.
Ancak zaman, iradem onunkini aştı. Eh, kızı? "

Kız düşük bir nezaket yaptı.

"Ben sadece Majesteleri'ni bekleyen bir bayanım, kral kraliçesi," diye güldü. O
elbiseye neredeyse hiç bakmış, sessiz bir incelemeye katılmıştı
annesinin yüzü.

"Peki bu öğleden sonra başbakanım nasıl?" Bayan Levice çiziyordu
Eldivenlerinden ve Ruth'un acı çeken keşif görünümü fark edilmeden geçti.

"Öğle yemeğinden beri düşmedim," diye yanıtladı.

"Ne! O zaman bir kerede in ve onu büyüt. Aldığını görmeliyim
onun çalışmasından ve bu akşam için şenlikli zihin içinde giyinmiş.
Oturma odama gel Jennie ve rahat bir sohbet edebiliriz. "

Kendi kendine bırakılan Ruth, babasına gitmeden önce tereddüt etti
kötü bodrum haberleri. Hiçbiri ondan daha iyi bilmiyordu, sessiz
Ailesini bağlayan seviyorum. Sessiz, gözlemci bir çocuk olarak, sık sık
Babası arasında herhangi bir sempati olabileceği sorgulandı, neredeyse yaşlı,
Çalışkan ve ayrılmış ve onun güzel, dünyevi genç annesi. Ancak
Olgunlaştıkça, bu görünürden dolayı bilinçli oldu
Bayan Levice sevmeseydi hala yabancı olurdu eşitsizlik
Herhangi bir alttan daha yakın mütevazi hayranlık duyan bir hisle onu
tutku. Ona sahip olduğunu söylemesi neredeyse bir alaycı gibi görünüyordu
ihmalkardı-sadece alaycı değil, bir zulüm. Ancak vardı
Yapılacak ve bunu yapan tek kişi oydu. Buna geldim
Sonuç olarak, vuruş yapmadan hızlı bir şekilde aşağıya ve yumuşak bir şekilde koştu,
Kütüphane kapısını açtı.

O kadar sessizce girdi ki, pencerenin yanında okuyan Bay Levice
kitabından bir bakma değil. Küçüklerle ilgili bir an durdu
düşünceli yüzlü, beyaz saçlı adam.

Eğer biri yargılayacak olsaydı, ancak sonuçlarla, Jules Levice bir
şanslı adam. Tahsis edilen üçlü ve ona yaklaşan,
Sevgi dolu, sevilen bir eş ve bu putlaştırılmış koyun koz, çevrili
Lüks, sağlıklı, onurlu ve onurlu,-sorun ve travail
onu geçmiş gibiydi. Ama bu insan mutluluğu sahnesi
Zeki ve aralıksız çabanın sonucu. Dünyanın Yüksek Durumu
Beatitude, büyük bir zihin veya beden emeği olmadan nadiren elde edildi
kendimiz ya da bize benzeyenler. Jules Levice,
On iki kişilik bir çocuk. Mutlu olmaya karar verdi. Birçoğumuz yapıyoruz
aynı şekilde; Ama ayaklarla sağlandığımız gerçeğini göz ardı ediyoruz, değil
kanatlar ve hedefe uçamaz. Mutluluk hayali hırslıydı;
memnuniyetin ötesine yükseldi. Tarlanın zambak olmasaydı,
Tutması gerektiğini; Herhangi bir dürüst çalışma onun için kabul edilebilirdi. O öyleydi
güzel bir zihin sahibi; Onu geliştirdi. Keskin bir gözlemi vardı;
Adam arkadaşlarının öğrencisi oldu; Ve güçlü ve yorucu olmak, o
zengin oldu. Bu, hırslarının çekirdeğiydi ve geldi
hayatın sonlarında, ama onun mutlu olması için çok geç değil, onun mutlu
ev ve elde etmek için boş zaman lüksleriyle kendini kuşatmak
Her zaman istediği geniş bilginin zirvesi. Onun
sadece zaman geçiren entelektüel, kendi kendini yapılmış bir adamın refahı
dinlenme gelmişti.

Ruth kendini önünde çizdiği alçak bir tabureye oturdu ve koydu
elini onun üzerine. "Sen sevgilim?" İşaretli bir Fransızca ile tam, müzikal bir sesle konuştu
aksan.

"Bana birkaç dakika ayırır mısın baba?"

"Ben tüm kulakım;" Kitabı kapattı ve eli onun hakkında kapandı.

"Jennie şimdi buradaydı."

"Ve beni görmeye gelmedi mi?"

"Bana söyleyecek bir şeyi vardı."

"Bir sır mı?"

"Evet; sana tekrar etmem gereken bir şey."

"Evet?"

"Baba-Jennie düşünüyor-bunu bilmek için bir nedeni var-
Anne mükemmel mi? "

"Hayır, çocuğum; olmadığını biliyorum."

Bu sessiz güvence şaşırtıcıydı.

"Ve bir doktora çağırmadan bu şekilde devam etmesine izin veriyor musun?"
Bir öfkeli renk dalgası yanaklarını karıştırdı.

"Evet."

"Ama-ama-neden?" Sakin bakışlarının altında biraz kafası karıştı,
Bir suçlamayı haksız yere ima ettiğini hissediyorum.

"Çünkü Ruth, sadece geçen hafta içinde ikna oldum.
Annen bunu biliyor ve benden saklamaya çalışıyor. "

"Kabul etti mi?"

"Onunla konuşmadım; çok heyecanlı ve o
Gizlemek isteyen, ona söyleyerek onu rahatsız etmeyi umursamıyorum
keşif. "

"Ama yanında-çok fazla dağılmasına izin vermek yanlış değil mi?"

"Geçen hafta sizi olabildiğince sessiz tutmayı başardım."

"Ama geceye-beni affet, baba-buna gitmemiz konusunda ısrar ediyorsun
resepsiyon."

"Evet, tatlı itirafçım; ama iyi bir nedenim var,-
konuşuldu. "

"Bize güvenenler bizi eğitiyor," diye yalvardı.

"O zaman eğitiminiz tamamlandı. Eh, annenin direneceğini biliyordum
Herhangi bir doktoru görmek, önlemlerinden korktuğu için ona aykırı
arzular; Bu yüzden onun geceye belirli bir doktorla tanışmasını planladım
Kime karımın hayatıyla profesyonelce güveneceğim ve kime
profesyonel nesnesini gizlemek için gerekli incelike güvenebilir
toplantı. Benim yolum hakkında ne düşünüyorsun canım? "

Cevap için eğildi ve elini öptü.

"Adını öğrenebilir miyim?" Diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Adı Kemp,-Dr. Herbert Kemp."

"Neden, buradan birkaç blok yaşıyor; işaretini gördüm. O bir
eski doktor? "

"Onu otuz beş ile kırk arasında yargılamalıyım. Eski değil
Kesinlikle, ama beceri için en yüksek üne sahip biri. Şahsen o
büyük bir haysiyete sahip, her birine güvene ilham veren bir adamdır. "

"Onunla nerede tanıştın?"

"Hastanelerde," dedi babası çabucak. "Ama onu tanıtacağım
Gece sana. Onunla konuşurken başını kaybetmeyin. "

"Neden yapmalıyım?"

"Çünkü o muhteşem bir adam; ve kızımın onu tutmasını diliyorum
Bu kadar yürekten hayran olduğum bir adamdan önce sahip. "

"Neden, bu bana ilk kez bana dünyevi tavsiyeler verdin,"
güldü.

"Sadece dostça bir ipucu," diye cevapladı, yükseldi ve kitabını içine koydu
Bir spinster hassasiyeti ile yerleştirin.



Bölüm II

"Ben buna dünyevi bir cennet diyorum!" Sevgili gibi yüzü olan bir kız
Lady Demundain, Konservatuar'ın yakınında yerleştirilmiş bir divana battı; Onun sesi
Püskürtücü bir çeşmenin müziği ve yumuşak
uzak telli enstrüman suşları.

"Bu anlamsız bir kibir mi?" Devam eden adama gülerek devam etti
onun yanında durdu; "Ya da birçok mumun yumuşak ışığını, hafif müziğin,
Radiant kadınlar ve mahkeme erkekleri, öngörülerinizi de tatmin ediyor
Böyle bir yer cennete yakın olan bu kötü dünya yaklaşıyor mu? "

"Unutuyorsun; Cennet iki kişi tarafından işgal edildi.
Elysium'dan daha uzakta, modern bir çizim odasından daha uzakta olabilir
konuklar. "

"Ve konukları dışarıda mı bırakıyor?"

"Hayal gücünün bir çölün cenneti yapabileceğini söylüyorlar.
gerekli olasılıklar. "

"Seven iki kişinin yalnızlığı? Dr. Kemp, sen romantiksin."

"Romantizm sağladın, Bayan Gwynne. Bildiğim bilgim zor,
Mesele Sırtı. "

"Sanırım kemikler gibi. Yine de
Bu kabine tarafından yumuşak görünümlü insanlık parçası. "

"Evet; ifadesi, bir çocuğun bir tanımını andırıyor
Vakum,-İçinde hiçbir şey olmayan geniş bir alan. Kim o?"

"Ve bilinmediğini düşündüm! O parlak bir kadının kocası,
Bir roman yazan Bayan Ames. "

"Akıllı?"

"Kesinlikle öyle; sarhoş edici olma ve bir
Ağızda kötü tat,-kuru şampanya gibi. "

"Kadınlar için yapılmayan."

"Okul kızlarını kastediyorsun. İşte o,-Dinleyen bir yaratıkın wisp'i
Terrier ırkının zarif gençliğine çok hevesle. Hiç şaşmamalı
onu ilgilendirir; Kişisel tarihte bilgi dolu
bir aile avukatı olarak ve bilgisi bir
Sosyal Şehir Dizini. "

"Onu avantaj için incelediniz. Çalınmadığınızdan emin misiniz?
ondan yaprak mı? "

"Dr. Kemp!" Seatchring'i göz ardı etmek için bağırdı, "Ben gibi mi görünüyorum?
Bu kadar karışık mı? Bana 'mavi kitap' diyebilirsin ama benim
Snobbery 'Dizininin' epitetini. İşte
Büyüleyici genç Bayan Shurly, zahmetlerinde Purcell Burroughs ile. Yapmış
Bizi attığı bakışın ince hitabetini yakaluyor musun? 'Dorothy
Gwynne, Dr. Kemp'i on uzun süre uygun şekilde nasıl cüret ediyorsun? Ona ver
üzerinde; onu etrafta geçir. Onu istiyorum; Sen sadece onu sıkıyorsun, olsa da
Kendini eğlendiriyor gibi görünüyor. "

Kemp'in mezar dudakları köşelerde seğirdi; Şüphesiz eğlendirildi.

"Doğaçlama yapmıyor musun?" diye sordu. Bir erkeğin sadece ara sıra teklif etmesi gerekir
konuşmanın işaretlenmesini önlemek için bir sözün tamponu,
Refakatçi bir kadın.

"Hayır; açıkça kadınsı bir küçümseyicinin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Ah,
İşte Sheba'nın kraliçesi geliyor. "O kadar memnun bir gülümsemeyle ayrıldı
Ruth Levice kuzeni Louis Arnold'un koluna yaklaştı.

Tek başına, her biri her yerde dikkat çekerdi; birlikte onlar
iki kat çarpıcı görünüyordu. Arnold, uzun ve hafif, onu taşıyor
Şeftali başkanlı bir kız olarak baş yüksek, ten rengi adil, tuhaf bir şekilde
seçkin görünümlü adam. Vurguladığı hassas pince-nez
Her zaman aktardığı üstün mahkumiyetin zor havası.
Şimdi, uzun boylu bir kız olmasına rağmen, bir inç olan Ruth ile konuşurken
Ondan daha kısa, taçtan sıkı bir dikeyini korudu
Kafasından topuklarına, sadece gözlerine bakarak. Kısa Kadınlar
Bu hilesine kızdı, onları sessizce durdurduğunu protesto ederek
onunla konuşmak için.

Ruth hakkında neredeyse oryantal bir şey vardı, kremsi ile,
bir manolya çiçeği gibi renksiz yüz; Gölgeli saçları gevşekti
alnından ve tapınaklarından yuvarlandı; gözleri yumuşak ve kahverengiydi
hassas bir şekilde kalabalık kaşların altında ve onun saf ovaliyle eşleşti
yüz. Ama güney gökyüzünün bilinçli havası tamamen istiyordu.
Bakışının tatlı sempatisi ve duruş hakkında belirli bir uyanıklık içinde
başının.

Arnold, Bayan Gwynne'nin hafif sinyalinde Perforce'u durdurdu.

"Nerede acele ediyorsun?" Onu selamlamak için döndüklerinde sordu. "Bir
senden önce düşmanını gördüğünü düşünürdüm, senden çok habersiz
Güzellikler dağıldı. "Arnold'a baktı.
Ruth'un tuvaletine kapsamlı bir bakış sunuyor.

"İkimiz de duyduğu orkideleri görmek istedik," diye yanıtladı.
belirgin Fransız aksanı ve deyim ile; Hafif bir gülümsemeyle ekliyor, "Ben
Seni göz ardı etmedi, ama başka bir zemini çok yoğun düşünüyordun
seni rahatsız etmek zulüm olurdu. "Dili konuştu
Yavaşça, yabancı zemine yabancı olarak.

"Ah, evet; unuttum. Dr. Kemp, Sheba'nın kraliçesini tanıdınız mı?
Ve Doughty Şövalye Louis, Arnold'u soydu mu? "Bir anı duraklattı
Taraflar meraklı tanıtımı kabul ettiler ve sonra içeri girdi
Oldukça nefessiz: "Orada doktor, seni kraliyet ailesi ile bırakacağım; yap
Cumhuriyetçi cehaletinizin uygun unvanını unutmasına izin vermeyin. Bay Arnold,
Bayan Merrill bize çağırıyor; Gelecek misin? "Ve saf bir
Ruth'a mükemmel bir bakış, Arnold'u yapmadan önce uzaklaştırdı
mazeret mazeret.

Terhütsiz sözlerle yumuşak, zengin kan Ruth'un yüzünü yakaladı.

"Bir süre burada oturup Bay'ı bekleyecek misin Arnold, ya da gidelim ve
Orkide görüyor musunuz? "Hoş, derin ses, karışıklığına girdi
ve kendini bilincini sakinleştirdi. Gözlerini karanlığa kaldırdı,
onun üstünde akıllı yüz; Yakışıklı bir yüz yerine güçlü bir şeydi.
Alnın geniş süpürülmesinden
Gri gözler, mezar dudağına ve karanlık, sivri sakalın altındaki sert çeneye,
Güç ve yumuşaklık her hatta konuştu. Kişiliği taşıyordu
Bir akreditif damgası.

"Teşekkür ederim," dedi; "Sanırım burada oturacağım. Kuzenim
Muhtemelen yakında geri dön. "

Doktor kendini onun yanında oturdu. Bayan Gwynne'nin temyizi
Uçurca seçilmedi, yine de onu daha çok tanımayı tercih ederdi
geleneksel başlık.

"Bu huzurlu küçük bir köşe" dedi. "Nasıl kaldırıldığını fark ettiniz mi
Odanın geri kalanından görünüyor mu? "

"Evet," diye cevapladı, hoş bir şekilde buluşup rahatsız ediyor
Swift çözümlerinden biriyle sorgulama. "Dr. Kemp, söylemek istiyorum
Babamın bana ortak sırrına güvendiğin. "

"Baban?" Şaşkın görünüyordu; Kraliçesi hakkındaki bilgisi
Sheba'nın progenitörleri belirsizdi.

"Babam, evet," diye tekrarladı, şaşkınlığına gülümseyerek. "Adımız
Çok yaygın değil; Ben Jules Levice'nin kızıyım. "

"Hayır!" Akrabalık yüzünde saçma görünüyordu
Bu sevimli kızın ve küçük düz yüzlülerin hatırlanan resmi
Yahudi. Söylediği şey,-

"Bay Levice benim saygın bir arkadaşım. Mevcut, değil mi?"

"Evet. Henüz annemle tanıştın mı?"

Anne muhtemelen bunun gizemli kökenini çözecekti
Güzel yüz ve bastırılmış tonları tutulan bu garip, tatlı ses
nadir bir cazibe.

"Hayır; ama baban bunu yönetecek kadar diplomat
Akşam bitti. Yani küçük planımızı biliyorsunuz. 'Dükkanı' affedin
Bu akşam yanımda getirilen bir zorunluluk var ama gördün mü
Annenizde herhangi bir hastalık belirtisi var mı? "

"Hayır; çok kör ve bencildim," diye yanıtladı biraz, biraz
acı bir şekilde, "her biri için ama ben bir şey olduğunu görmüş gibi görünüyor
yanlış. Bana zevk vermek için çok endişeliydi ve korkuyorum
Işığım için her iki uçta mumu yakıyor. Keşke sahip olsaydım
bilinen-muhtemelen bunu önlemek için sadece elimin içinde yatıyordu,
Sık sık ifade ettiğim zevkle onu yönlendiriyor. Sana ne sormak istiyorum
Ciddi bir şey bulursan, bana söyleyeceksin ve benim
Babanın mümkün olduğunca korkuları. Lütfen bunu benim için yap. Babam
genç değil; Ve bence bence güvenilirim. "

Hızla konuşmuştu, ama ikna edici samimiyetle ona bakıyor
Yüzünde arkadaş.

Doktor, ciddi bir şekilde genç yüzünü sessizce inceledi.
cevaplandı. Sonra hafifçe kavga etti.

"Bu bir anlaşma," dedi hafifçe; "Ama tüm olasılıkla babanın
Korkular abartılı. "

"'Aşkın harika olduğu yerde, en küçük şüpheler korkudur' 'diye alıntı,
yumuşak bir şekilde yıkama. Doktorun tekil kişisel olmayan bir alışkanlığı vardı
gözleri, konuştuğu kişiye dikkatle eğildi,
arkadaşı ikisinin sadece yalnız olduklarını düşünüyor-bir sansasyon
Bu ilk tanıdık üzerine biraz şaşırmıştı. Ve bir
sadece onun ilgi havası olduğunu anladı
ve bu yüzden yavaş yavaş özelliklerinden birine alıştı.

"Öyle," diye cevapladı neşeyle; "Ve-görüyorum ki biri
oynamak. Bayan Merrill bana biraz müzik yapmamız gerektiğini söyledi. "

"Bu Louis, sanırım; onun dokunuşunu biliyorum."

"Kuzenin mi? O mu oynuyor?"

Ruth, Wonder'ı sorgulayarak ona baktı. Söyleyecek gerçek, doktor yapabilir
Soğuk görünümlü Arnold fikrine sürprizine ihanet etmekten değil
bir müzisyen ışığında; Şüpheleri anında uçtu
Açılış akorları. Rubenstein'ın bir ana el tarafından oynanan F'deki melodisi
İlahi ecstasy'nin uzun bir sesi dinleyiciyi zariften heyecanlandırıyor
Rapture. Bestecinin tasarladığı Louis Arnold tarafından oynanan
Ruhu muhteşem bir şekilde yorumlandı. Bitirirken bir
üfürüm; Ve bir sonraki dakika, tuhaf bir tarantelle içine girmişti
anında eski ihtişam büyüsünü ortadan kaldırdı.

"Bir sanatçı," dedi biri yanında duruyor.

"Daha fazlası," diye mırıldandı Kemp, Ruth'un bunu gördüğü gibi yükseldi. O öyleydi
nazik yüzlü bir kadın olan Bayan Merrill, ona kolunu sunmak üzere.
onlara adım attı ve elini Ruth'un omzuna bıraktı, dedi
aceleyle,-

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Doktor, ama Bayan Levice-alarm edilmiyor mu?
Ruth Sevgili-Biraz histerik hale geliyor ve onu sakinleştiremeyiz; irade
Bu şekilde geliyorsunuz, lütfen ve kimsenin çalışmada olduğunu bilmesi gerekmiyor. "

"Ailem kendini gece öne çıkarıyor," dedi Ruth,
Bayan Merrill ile döndükleri için sesinde küçük bir yakalama
Konservatuar ve böylece salonun karşısında.

"Burada olacağım doktor, bir şey diliyorsan," dedi Bayan Merrill,
O ve Ruth'a girip hemen kapıyı kapatmadan ayakta durmak
onlardan sonra.

"Orada kal," dedi Ruth'a sessiz bir otorite ile ve oldukça durdu
Hala onu bıraktığı yer. Bayan Levice büyük bir kolay sandalyeye oturdu
Onun kapıya sırtıyla; Kocası başını koynuna çekmişti.
Odada başka kimse yoktu ve bir saniye için bir ses değil,
Bayan Levice korkmuş bir şekilde ağlamaya başladı.

"Hiç bir şey değil, Jules," diye bağırdı, gülmeye ve başarısız olmaya çalıştı
ağıtsız; "Ben-ben sadece aptalım."

"Orada canım, konuşma." Levice'nin yüzü yatıştırıcı bir şekilde beyazdı
saçlarını okşadı.

"Ah!"

Doktor önlerine bastı ve iki elini ona bıraktı
Omuzlar, hareketli Levice bir kenara.

"Hush! Tek kelime değil!"

Kıç, Brusque Voice, Long Titreyen Shriek'in sesiyle
yarıya durdu.

"Mükemmel ol," diye devam etti, onu sıkıca tutarak. "Buna itaat et
Anında, "fısıldamaya başladığında;" Duymalıyım bir ses değil. "

Ruth ve babası, yabancının etkisiyle büyüye bağlı durdu
miktar. Bir an için Bayan Levice çığlık atmaya başlamıştı;
Ama derin, komuta tonu, omuzlarına güçlü eller,
Onun tutan etkileyici, hareketsiz göz, kısa süre sonra neredeyse hareket etmeye başladı
hipnotik olarak. Ağlama yavaş yavaş durdu; Yavaşça sallanan uzuvlar
sakinlerini geri kazandı; Ve minderlere batarken gergin görünüm
Gözlerinde eridi. Yanıt olarak doktora zayıf bir şekilde gülümsüyordu
Kendi ikna edici gülümsemesine, yavaş yavaş onun yerçekimini başardı
yüz.

"Bu iyi," dedi, bir çocuk için yatıştırıcı bir şekilde konuşuyor ve hala
Gülümseyen gözlerini onun üzerinde tutuyor. "Şimdi sadece gözlerini kapat
dakika; Bak, elim var,-öyleyse. Uyu."

Odada bir ses yoktu; Ruth yerleştirildiği yerde durdu,
Ve Bay Levice doktorun arkasındaydı, yüzü oldukça renksiz, nadiren
nefes almaya cesaret ediyorum. Sonunda soluk, hatta Bayan Levice'nin nefes alması bile
Uyudu.

Kemp Bay Levice'ye döndü ve düşük konuştu, fısıltıyla değil,
tıslar, ama sesi o kadar susturuldu ki,
en hafif uyuyan.

"Elini koy, avuç içi, onun altına. Elimi çekeceğim ve
Onu heyecanlandırmak istemediğim için emekli olun; Muhtemelen gözlerini açacak
Birkaç dakika içinde. Evini olabildiğince sessizce al. "

"Yarın arayacak mısın?" Fısıldadı Levice.

Sessizce kabul etti.

"Şimdi usta ol." Transfer hızla yapıldı ve neşeyle başını salladı,
Dr. Kemp odadan ayrıldı.

Ruth öne çıktı. Beş dakika sonra Bayan Levice gözlerini açtı.

"Neden, ne oldu?" Diye sordu tartışmalı.

"Uykuya daldın, Esther," diye yanıtladı kocası nazikçe.

"Evet, biliyorum; ama Ruth neden bu elbisede? Bilinç
ona geri dönüyordu. "Ve burada olan o yakışıklı adam kimdi?"

"Ruth'un bir arkadaşı."

"Çok güçlü," diye gözlemledi. Sandalyesine geri döndü
Birkaç dakika hayal ediyormuş gibi. Aniden başladı.

"Ne düşüncesiz insanlarız! Çizim odasına geri dönelim veya
Korkunç bir şey olduğunu düşünecekler. "

"Hayır, anne; Geri dönmek gibi hissetmiyorum. Babamla burada kal
Ben sargılarımızı alırken. "

Bayan Levice Demur'a başlamadan önce Ruth odadan ayrıldı. Döndüğünde
Merdivenlerin yönü, üzerine koyulan bir el tarafından şaşırmıştı
Omzu.

"Ah, sen, Louis! Sargılarımıza gidiyorum."

"İşte öyleler. Teyzem nasıl?"

"O oldukça kendisi. Sararlar için teşekkürler.
Taşıma, Louis? Hemen gideceğiz, ama gelmeyi düşünmüyoruz
kendin."

"Saçma! Annene, Bayan'a ADIEUX yaptığını söyle.
Merrill,-Anlıyor; Taşıma bekliyor. "

Birkaç dakika sonra Levices ve Louis Arnold sessizce çaldı.
Bayan Levice bir histeri saldırısı yaptı. "Hiçbir şey", dünya
dedi ve sessiz dönüş noktalarının çoğu kadar dikkatsizce görevden alındı
Bir yaşam tarihinde reddedilir.



Bölüm III

Levices'in evi neredeyse bir havayla, gerekçesiyle iyi duruyordu
görkemli, defne pencereli evlerin sıralarına kıyasla rezervin
Bu onunla yüzleşti ve her iki tarafta da korundu. Ama geniş, süpürücü
Çimenler, zarif güllerin ve heliotropların karışıklığı, açık yol
Verandaya, misafirperver bir bahçe yerleşimi ve sandalyesi durduğu
uzun Fransız pencereleri bu yaz sabahı güneş ve havaya açar,
davetkar masal.

Dr. Kemp ön kapıya giden birkaç adımı yükselttikçe baktı.
onaylayarak etrafında.

"Mezar küçük kitap kurdu için kötü bir rıhtım değil," diye çaldı
zil.

Hemen "mezar küçük kitap kurdu" tarafından cevaplandı.

"Son bir saattir sana baktım," diye açıkladı,
onu kütüphaneye götürmek ve kapının anahtarını onlar
girildi.

Kelimenin önerdiği gibi, küçük veya düşük olmayan bir cosey odasıydı, ancak
büyük ve havadar; Cosness, rahat kolay seçmeler tarafından sağlandı,
Bir veya iki salon, bir kadının alçak rocker, açık bir piyano, birkaç yumuşak
Duvarlardaki gravürler ve durumlarda kitaplar, masalardaki kitaplar, kitaplar
Standlar, her yerde kitaplar. İki uzun dantel frenli pencere bir sel
Işığa getiren güneş ışığı aramanın içinde bir toz atomu değil
En uzak köşe. Her saygın Yahudi'nin ayrıcalığıdır
evini her an kir için bir arama harç gibi temiz tutun
ona hizmet edilebilir.

"Oturmayacak mısın?" diye sordu Levice, Kemp'e ikincisi olarak bakarak
Eldivenlerinden çekildi.

"Karın buraya mı geliyor?"

"Hayır; henüz odasında."

"O zaman hemen yukarı çıkalım. Ben boş zaman değilim."

"Biliyorum. Yine de senden bulabileceğiniz rahatsızlıkları tedavi etmenizi istiyorum
onun huzurunda olabildiğince hafif; Kaygıyı hiç bilmiyordu
veya herhangi bir tür endişe. Sadece bana söylemek gerekecek ve her
Önlem alınacak. "

İşte brunt'u almak isteyen üç aileden ikincisi
omuzlarındaki ve üçüncüsü onu taşıyordu
gizlice bir süre. Muhtemelen çok birleşik bir aile, sevgi dolu ve
Bencilce şüphesiz, ama doktor eğlendirilmiş bir gülümsemeyi bastırmak zorunda kaldı.
yaşlı beyefendinin onurlu çekiciliğinin yüzü.

"Hala o çocuk değil, sanırım;
Ziyaret? "Kapıya doğru hareket etti.

"Ruth-kızım, biliyorsun-odadan ayrılırken ona söylemek üzereydi."

"O zaman doğrudan yukarı çıkacağız."

Levice ondan önce geniş merdivenden çıktı. İnişe ulaştıklarında,
Doktora döndü.

"Bakımımı affedin, ama Ruth'un ona söylediğinden emin olmalıyım. Sadece
saniyede oturma odasına adım atın "ve ön değerli koca gitti
Kapıyı açık bırakarak karısının yatak odasına doğru ilerleyin. Orada koridorda duran Kemp, aşağıdakileri açıkça duyabiliyordu
kelimeler:--

"Ve sinir hastalıklarıyla ilgilenmek,"
"Babaya seni arayacağını ve görüşeceğini söyledi-profesyonelden
Merak, bilirsiniz; Ayrıca, sık sık alınmasını istememeliyiz
Dün gece miydin, mıyız? "

"Ellerinde bolca zamanları olan insanlar," diye solilokize etti Doktor,
Koridordaki saatine bakıyorum.

"Onun adı ne, dedin mi?"

"Dr. Herbert Kemp."

"Ne! Dr. Kemp'in ilk doktorlardan biri olduğunu bilmiyor musunuz?
Şehir? Herkes merak için vakti olmadığını bilir. Sinir hastalıkları
onun uzmanlığıdır; Ve sence onsuz gelecek mi? "

"Sormak mı?" hoş bir sesi kesintiye uğrattı; Doktor hatırlamıştı
Zamanın uçuşu ve habersiz yürüdü.

"Oturununu koru," diye devam etti Bayan Levice başlarken heyecanlı
yanaklarına kan yayılıyor.

Levice, "Girişe ihtiyacın yok, Esther," dedi. "Hatırlıyorsun
Dün geceden Dr. Kemp? "

"Evet. Gitme, Ruth, lütfen; Jules, yapacak bir şey yoktu
Alt katta mı? "

Bir an için hala sorununu gizleyebileceğini hayal etti mi?
ihale dikkatinden mi? Büyük karanlık yüzükler onu şimdi kuşattı
ateşli parlak gözler; Ağzı görünür bir şekilde titredi; Ve Ruth Drew gibi
Bir yana, annesinin titreyen parmakları eline sıkı tutuldu.

"Dünyada yapacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Levice, yürekten; "Ben
Tam burada oturacak ve ilgilenecek. "

"Dostça bir çapraz muayene, Bayan Levice," sunmak zorunda kalacaksınız. "
dedi doktor.

Önünde bir sandalye çizdi ve iki elini de aldı. Gibi
Ruth beklemesini bıraktı, bir çift hoş bir şekilde karşılaştı
Yetkili gri gözler ve ifadelerini anında bölmek, sol
oda.

Pencereli inişe birkaç adım indi. Burada istedi
Doktora giderken katılmak. Muhtemelen babası takip ederdi
o; Fakat niyeti böyle bir planı engellemekti. Bir sis vardı
Arisen ve güneşin mücadele eden pembe kirişleri opalescence parladı
yoğunluk yoluyla. Ruth, öğle saatlerinde açık olacağını düşündü.
Ve annesi heyecan verici bir serseri için gidebilir. Düşüncede kayboldu
Merdivenlerde sert bir ayaklanma onu uyandırana kadar.

"Bayan Levice'i burada görüyorum; aşağı inme," diyor Kemp. "DAHA FAZLA
Sahip olduğum talimatlar bir kadına verilmeli. "

"Mamma ile Kal, Baba", Ruth denir, tereddüt eden ona bakarak
baba; "Doktoru dışarıda göreceğim;" Ve çabucak birkaçını düşürdü
Kemp'e kalan adımlar, onu ayakta bekler. O açtı
Kütüphanenin kapısı ve hızlı bir şekilde arkalarında kapatarak ona döndü
Beklenerek.

"Tarmiye edilecek bir şey yok," dedi sessiz soruşturmasına cevap verdi. O
kendini masaya oturttu ve vit-cep kurşun kaleminden çizdi ve
boşluk. Kıza başka bir bakış olmadan, bazıları için hızla yazdı
dakikalar; sonra sandalyesini hızla geri hareket ettirerek ortaya çıktı ve ona
İki kağıt kağıt.

"Birincisi, yapmış olacağınız bir tonik," diye açıkladı,
eldivenlerini ve şapkasını alıp kapıya doğru hareket etmek; "Diğeri
gözlemleyeceğiniz bir diyet. Ona şimdi söylediğim gibi, kalmalı
yatakta ve yakın ailesinden başka kimseyi görmüyor; O görmelisin
Heyecan verici bir şey duyar ve okur. Hepsi bu, sanırım. "

Öfke ve alarm Ruth'un yüzünde isyanı tuttu ve doktorun tutuklandı
kalkış.

"Dr. Kemp," dedi, "beni verdiğin bir sözü hatırlatmaya zorluyorsun
dün gece ben. En azından bana annemden ne rahatsız ettiğini söyler misin?
Böyle yorucu önlemler mi kullanıyor? "

Doktorun gözlerine bir hatırlama parıltısı geldi.

"Neden, bu benim tarafımdan, bayan Levice; ama ben
Size tüm sorunları anlatacak. Annen belli biriyle acı çekiyor
Histeri biçimi, biz olmasaydı, onu secde edecek bir dereceye kadar
Zamanında öne çıkın. Olduğu gibi, onu bir süre kendimize secde ederek,
Bir ay kadar diyelim, dengesini geri kazanacak. Duydun
Yemek ve dinlenme tedavisi? "

"Evet. "

"Şey, hafifçe geçeceği şey bu.
Onun ihmalinden acı çekecek mi yoksa bu onun eşitliğine girecek mi? "

"Evden başka gerekli olanlar yok. Hiçbir koşulda
denetimlerinden vazgeçtiğini düşünüyor. "

"Yine de bunu şimdiki durumun altında yapmalı. Unutma, onu
Zihin boş tutulmalıdır, ancak hoş bir şekilde geçmek için zamanın yapılması gerekir
onun için. Bu kolay bir iş değil, Bayan Levice; Ama bana göre
Söz ver, seni üstlenmeye bıraktım. "

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi sessizce.

Kemp ona sakin bir memnuniyet duygusu ile baktı.

"İyi sabah," dedi elini gülümseyerek tutarak.

Kapı onun arkasında kapanırken, Ruth sanki bir yük düşmüş gibi hissetti
onun yerine. Son yirmi dört saat boyunca endişeleri
aşırı olmuştu. Şimdi, annesinin
kendi yapması gereken anında ve sürekli bakım gerekli durum
Varsay, tüm sorumluluk duygusu ondan düştü. Birkaç sessiz kelime
Bu garip doktordan,
bir kaya. Neden böyle olduğunu açıklayamazdı; Ama babası olarak
Bir kez belirtti, "Ona dolaylı olarak güveniyorum, çünkü,
Üstünlüğe sahip bir adam olmasına rağmen, dolaylı olarak kendine güveniyor. "

Annesinin odasına tekrar girerken, babası onu dikkatle gördü.

"Yani senin bir bebeği yapacağız anne," diye bağırdı şakacı,
öne çık ve kollarını annesinin etrafında katlamak,
Salon.

"Diyor ki; ve söylediği şey direnemez." Bir ilgisizlik vardı
Onu şaşırtan annesinin sesini çalar. Hızla düşünce
onun içinden, şimdi direnemeyecek kadar yorgun olduğu için parladı
öğrendi.

"O zaman denemeyeceğiz," diye karar verdi Ruth, kendini kenarında oturuyordu
Annesine yakın salon. Koltuktan Bay Levice,
pişmanlık gururlu, onun güzelliğinin neredeyse olağanüstü duruşu ve ifadesi
Yorgun görünümlü annesine eğilirken genç kızı
saçları.

"Ve eğer bebek olacaksan," diye devam etti, gülümseyerek, "Yapacağım
sizinle yerleri değiştirmek ve anne olmak zorunda. Ne olduğunu göreceksin
Yapacağım Sermaye Bir. Bakalım, görevler nelerdir? Birincisi bebeğim
Temiz ve tatlı tutulmalı,-Ben bir sanatçıyım; İkincisi, baba
Ve geri kalanımız mükemmel bir şekilde atanmış bir menage olmalı; üçüncü--"

"Mükemmel bir anne yapacağından şüphe etmiyorum, çocuğum;" .
Babasının sözlerinin ve bakışlarının nazik anlamı Ruth'un yıkamasına neden oldu
zevkle. Levice "Çocuğum" dediğinde, sözler okşaydı.
"Sadece ona inan, Esther; en eski derslerinden biri 'her neyse
Yapıyorsun, iyice yap. ' Deneyim yoluyla öğrenmek zorunda kaldı. Ama
Bana güveniyorsun, öğrencime güvenin. "

Kocasının yüzünde oynayan yumuşak gülümseme Bayan'a yansıtıldı.
Levice's.

"Ah, Ruth," diye mırıldandı, "senin için çok zor olacak."

Bu sanal bir silah döşemeydi ve Ruth memnun kaldı.



Bölüm IV

Levice ailesinin diğer tek üyesi olan Louis Arnold
Bayan Levice'nin ardından sabah kasabadan ayrılmak zorunda kaldı
Merrill resepsiyonuna saldırı. Bu nedenle çok şaşırdı ve
bir hafta sonra teyzesini yatakta bulurken geri dönüşünde şok oldu
Vogue'da sessiz için titiz önlemler.

Arnold, son on iki yıldır evin mahkumuydu. O
Fransa'dan daha önce bıraktığı doğrudan bir ithalattı
Çoğunluğuna ulaşmak, asker hayatının ihtişamı baştan çıkarıcı olduğunu kanıtlamıyor
hayal gücüne. Amcasıyla olan meskenini daha erken almamıştı
en kullanışlı ve süslü yabancı parçası olarak kabul edildiğinden
Güzel evde vertu.

Doğası gereği, keskin, dikkatli ve tartışılmaz bir iş adamı olmak, o
Yakında Levice'in işlerinin neredeyse tüm suçlamasını alabildi. Birkaç
Yıllarca amcası iş yeteneklerini sorgulamayı bıraktı. İtibaren
Geldiği zaman, doğal olarak teyzesinin pozisyonuna düştü
Eskort, böylece daha sessiz hayatı tercih eden Levice'i rahatlattı.

Ruth topluma girmeye başladığında, varlığı neredeyse bir zorunluluktu,
Yahudi görgü kuralları ya da daha doğrusu Yahudi casusluğu olarak genç bir adamı yasaklar
kan veya niyetler, tek bir kişinin görevlisi olarak görünmek
kadın. Bu Yahudi Başkanları
Gençleri birbirinden ayırmak için-genç erkeklerin korkakları yapmak,
ve genç kızları büyük bir masum zevkten mahrum etmek.

Ancak Arnold, Ruth'un yakında olduğu gibi hor görecek bir eskort değildi
keşfedildi. Çok hızlı bir şekilde bir tür aile gururunu hissetti.
tuhaf bir şekilde ve kostik repartee, bu tamamen farklıydı
seçkin kişisine daha kız gibi hayranlık. O ve Ruth
Sessiz, konuşulmamış bir şekilde harika arkadaşlar.

Akşamında kütüphanede yalnız oturuyorlardı.
geri dönmek. Bayan Levice uykuya dalmıştı ve kocası birlikte oturuyordu
o. Ruth, Hissedeceğinden Korkarak Louis Şirketini Tutmak İçin Çaldı
Evin değişen yönünde yalnız.

Arnold salonda tam uzunlukta yatıyordu; Ruth geriye doğru sallandı ve
Rocker'da ileri.

"Şaşırdım," diyordu, "Teyzem
Bu sınırlayıcı tedavi; "Son" Titrit "kelimesini telaffuz etti, ama
telaffuzu nedeniyle asla bir kelimede durmadı, böylece bir
Konuşmasına belirli bir şey.

"Dr. Kemp;
Talimatlar körü körüne. "

"Bu yüzden çok fazla şey duydum-kadınlar."

"Ve erkek değil mi?"

"Bir adamla güçler üzerine bir konuşma yapmadım
Dr. Kemp. Kadınlar bu tür şeylerden memnun. "

"Ne şeyler?"

"Neden, güçlü bir adamın manyetik gücünü vermek."

"Biraz hata yapıyorsun, Louis; güçtür, bizim için vermek değil
Memnuniyetle, erkekliğin gerekli bir parçası sayıyor. "

"Seninle farklılık göstermeme izin verecek misin? Ayrıca, bu harika dışında
İlk neden, bir haftadan sonra nasıl olmadığını anlamıyorum
isyan etti. "

"Sanırım bunu tatmin edici bir şekilde cevaplayabilirim," diye yanıtladı kuzeni
Dudaklarını ayıran ve güçlü beyaz bir sıra gösteren yaramaz gülümseme
dişler; "Aşık."

"Ayrıca?"

"Baba ile; ve bildiği gibi onu en çok memnun edecek. Aşk
Ayrıca herkesin vermeyi sevdiği bir şey. "

"Seven her biri demek istiyorsun."

"Herkes bir şeyi ya da birini seviyor."

"Bu nedenle istisnaya bakın." Başını almak için başını hareket ettirdi
ona daha iyi bir bakış.

"Sana inanmıyorum."

"Bu-kaba." Gözlerini meditatif olarak ona sabit tuttu.

"Yüzümde bir keşif yaptın mı?" şu anda kıza sordu,
Bakışlarından biraz hareket ediyor.

"Hayır," diye yanıtladı sakince. "Keşifim biraz önce yapıldı; ben
Sadece güzel ve hoş bir zemine gitmek. "

"Gerçekten mi?" Geri döndü, kızardı, "O zaman lütfen bak; beni rahatsız et."

"Neden, hayranlık içinde yapıldığını bildiğin için? Sen bir kadınsın;
Bunun için hoşnutsuzluk gibi davranmayın. "

"Konuşmaya devam edersen kesinlikle yukarı çıkacağım
anlaşılmaz bir şekilde. "

"Beni biraz şımartın; konuşmak istiyorum ve söz vermeyeceğime söz veriyorum
hoşnutsuz. Daima beyaz giyin; Sen olursun. Bunu asla unutma
Güzellik uygun çevreye ihtiyaç duyar. Başka bir şey, Ma Belle Cousine,
En ufak bir provokasyonda kızaran bu küçük numara
Tüm görünüşünüzü bozar. Cildiniz her zaman korumalı
Sağlıklı beyazlık, ""

"Oldukça yeterince şımartıldın, Louis. Biliyor musun, eğer
Sık sık benimle bu şekilde konuştum? Yakında senden nefret etmeliyim? "

"Bu gerçekten talihsiz olurdu. Asla nefret etmeyin, Ruth; yapmanın yanı sıra
düşmanlar, nefret yüzüne bir kemer düşmanıdır, en yumuşak ve
en güzel. "

"Bizi alay etmek gibi sakin bir şekilde oturan ve tahriş eden insanları sevemeyiz
Tarantulas. "

"Bu abartılı, sanırım. Ayrıca, cennet sevgimizi yasaklıyor
herkes! Asla sevme, Ruth; Sevmek sizin için yeterince güçlü olsun. Aşk
Sadece bedeni yıpranır ve zihni daraltır, hepsi hiçbir amaç. Cupid,
Biliyor musun, genç öldü ya da açıklığa boşa harcandı, çünkü asla
Portre olgunlaştıktan sonra çekildi. "

"Olacağınız gibi bir karakter dayanılmaz olurdu."

"Ama mantıklı ve bilge."

"Mutlu bir şekilde kalplerimizin öğretmeye ihtiyacı var; içgüdüsel olarak seviyor ve nefret ediyorlar
Beyin konuşmadan önce. "

"İyi-bazılarına. Ama bende her zaman beyni olan anomaliye bak
Alanı önceden yeniden uzatır ve henüz değerinde olduğunu düşünmedi
'Aşk' ya da 'Nefret'e işaret ederken.

Bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve piyanoya doğru ilerledi. BAŞLANGIÇ
Allık Ruth'un yüzüne yavaşça monte edildi ve gözleri parlaktı
onu izledi. Elleri anahtarlara dokunduğunda konuştu.

"Kuşkusuz, bağımsızlığı taklit etmenin aklınıza katkıda bulunduğunu düşünüyorsunuz
tüm duyguların. Ama biliyor musun, sanırım, bir his, olmak yerine
Zayıflık, genellikle bilgelikten daha zeki mi? Her halükarda, ne sen
Şimdi yapmak, hissettiğiniz ve belki de daha güçlü bir kanıttır
birçok kişiden. "

Kısmen müzik sandalyesini açtı ve onu sorgulayarak gördü,
Ancak asla yumuşak bir şekilde oynarken ellerini anahtarlardan kaldırmamak
Tutkulu küçük zorlama.

"Ne yapıyorum?" diye sordu.

"Piyano ile sevişmek."

"Piyanoya zarar vermiyor, değil mi?"

"Hayır; ama asla böyle oynadığın zaman hissetmediğini asla söylemeyin."

"Bu oldukça kalıcı değil mi? Karakterleri okumayı kim öğretti?"

"Sen."

“Ben? Ne kadar fakir bir öğretmenim böyle bir iş göstermenize izin verecektim!
Şarkı söyleyecek misin? "

"Hayır, okuyacağım; bir tane için yeterince kendim ve senin
gece."

"Ne yazık ki, zavallı ben!" alaycı bir şekilde karşılık verdi ve ona eşlik ediyor gibi görünüyor
müziği ile sözler; "Senin için üzgünüm, çocuğum, duygularınız
çok zahmetli. En soğuka girişinizi yaptın ama yaptın,
En heyecan verici arena,-dünya. Sana ne söylediğimi hatırla
Güçlü güdüler, sevgi, nefret ve kıskançlık, sadece flotsam ve jetsam.
Onların mülkiyeti ile tek kaybedensin. "

Kapının sessiz kapanması onun tek cevabıydı. Ruth ayrıldı
oda.

Arnold'u küçük sapmadan etkilenemeyecek kadar iyi biliyordu
Sinizm. Kitaplarda ya da toplumda alaycı bir şekilde kaçabilseydi,
Her zaman bunu yaptı. Hayat onun için hala güzeldi; Ve onlardan biri
Babanın öğretilmemiş dersleri, alaycı tek taraflı bir yaratık olmasıydı.
Her şeyi dengeleyen tazminatı gören gözü kaybetmiş.
Louis bir şeylere saldırdığı sürece, kışkırtmak dışında hiçbir zararı yoktu
Silahtan dostça bir pasaj; Dolayısıyla, bu tür konuşmaların çoğu
konuşuyorum. Dr. Kemp'de yayınladığı aşağılayıcı imkanlar öyle değil.

Ruth'un kendisini baş hemşire olarak kurduğu hafta boyunca
Annesine neredeyse her gün görmüştü. Sessiz bir hastada zaman
monoton olarak geçer; Saatlerce refah içinde fark edilmeyen olaylar
ve buradaki faaliyet önem oranlarını varsayar; Yemek zamanları
Gün içinde bir mola olarak dört gözle bekliyordu; özellikle doktorun ziyareti
İzin verilen tek kişi olduğunda, bir heyecandır. Dr. Kemp'in ziyaretleri
kısaydı, ama ikisi onun gelişini ve sesi aramayı öğrendi
Derin, neşeli sesinden, sabahlarının tonikine gelince
bütün günü güçlendir. Doğal olarak, yabancı olduğu için Bayan Levice
Bağlantısında, her ikisi de niteliklerini yüksek sesle analiz etmiş ve tartışmıştı.
kişisel ve profesyonel, memnuniyetine. Küçük bir zemini vardı
yargılarını dayandırdığı için, ancak doktor onun iyi bir bölümünü oluşturdu
konuşma.

Ruth'un bilgisi biraz daha büyüktü,-
Bayan Levice'nin yatak odası ve ön kapı. Sade küçük bir yolu vardı
insanları kapıya görmek ve burada doktor ona herhangi bir
Yeni Talimatlar. Talimatlar yakında verilir ve alınır; Ve vardı
her zaman bir veya iki kelimenin farklı bir doğanın zamanı.

İlk olarak, atları tarafından çekilmişti, muhteşem bir
Çift İskelesi Siyahları.

Bir sabah, "Bir yumru şekeri hor göreceklerini merak ediyorum." Dedi. "Neden yapmalı?" diye sordu Kemp.

"Ah, başlarını bu kadar kibirli bir şekilde tutuyorlar."

"Yine de, onları gördüklerinde tatlıları bilecek kadar insan,"
Sahibi, içinde genç kızın güzel figürünü alarak cevapladı
şirin, çiçekli sabah elbisesi. "Onları bir kez deneyin ve bundan şüphe etmeyeceksin."

Onları denedi; Ve biraz kızarmış bir yüzü Kemp'e çevirirken
Yanında durdu, neredeyse çocuksu bir şekilde, "Bırak bana
Teşekkür ederim ve atlarım için el sıkışın. "

Hava durumu üzerinde etkili, esprili veya ihale olabilir. Doktor
bunların hiçbiri oldu; Ama ruhları merkür olarak olan Ruth
atmosferden etkilenen, her zaman bir gözüyle unsurları gördü
Özel sinyal hizmeti muhabiri.

"Bu bir serseri zamanı," dedi, veranda üzerinde dururken,
ve heliotrop parfümüyle yüklü yaz havası etrafında çaldı
onlara. "İşçi adamın sizin üzerinizde avantajı var, Dr.
Kemp. "

"Hangi, on bire bir dezavantaj buluyor. Bunu böyle itiraf etmeliyim
Hava Durumu, emirinde zaman olan her sağlıklı bireyin
Bu havayı, alışkanlığı olabileceği gibi yavaş bir tırıs veya adımda solumak.
Siz, Bayan Levice, anında yürüyüşlerinize girmelisiniz. "

"Evet, ama uygun değil. Babam ve ben asla bizim
Her şey yolunda olduğunda sabah anayasal. Babam her zaman bana verdi
Düz yürüdüğümü ve uzun sürdüğümü söylemenin şüpheli iltifatı
bir erkek olarak adımlar. Egzersizin harika bir sevgilisi olarak, üzgünüm
Pas hanımefendi değildi. "

"Şüphesiz babanız gibi bir sermaye arkadaşı yapıyorsun
kişinin uzunluğuna uymanın ne kadar zahmetli bir şey olduğunu hatırladı
Bir kadının zarif ayak izlerine uzuv. "

"Babanın bu skorda hiçbir sorunu yok," dedi Ruth, gülerek.

Doktor yanıt olarak gülümsedi ve şapkasını kaldırdı, "
Uzun boylu bir adama göre avantajı var. "

Bu tür birkaç sahnenin üzerinden geçen Ruth,
bir tür canlandırıcı, dostça körlük, tamamen
Louis'in sahip olduğu "Lady's Adam" ın özelliklerine göre varyans
açıklandığı için ima edildi. Onu daha fazla incelemeye karar verdi
Ertesi sabah dar bir şekilde.

Bayan Levice'in odası cömertçe döşenmiş ve diaintily atanmıştır.
Yastıklarından bile, zarifinde herhangi bir atlama tespit ederdi
Düzgünlük ve Ruth'un görevlerinden biri tespit edilmemeyi bırakmamaktı.
Ev büyüktü; Ve üç hizmetçi ile genç kız bir
Büyük denetim. İşlerin gitmesinden doğal bir gurur duydu
Annesinin yönetimi altında olduğu kadar sorunsuz; Ve Bay Levice bunu söyledi
yeni süpürge olduğu için karısı kendini rafta bırakmıştı
büyük gelişme.

Ruth, annesinin koyu saçlarına son dokunuşları vermişti ve
Yüksek sesle okumak Sabah gazetesinde bulduğu birkaç esmer eşya.
Bayan Levice, neredeyse birçok yastık tarafından oturma pozisyonuna girdi,
Tırnaklarını cilaladı ve yarısı dinledi. Yanakları artık parlak değildi
kızardı, ama oldukça soluk; Gözlerinin ifadesi sakin ve onu
hafif el oldukça sağlam; Gerinim ondan kaldırıldı, büyük bir yorgunluk
yerini almıştı. Tatlı sabah havası sınırsız geldi
açık pencere.

Ruth'un okuması, hizmetçinin girişi ile kesintiye uğradı ve
Duchesse Güller Dainty Sepeti.

"Madam için," dedi, onu almak için öne çıkan Ruth'a verdi.

"Kartı kendiniz okuyun," dedi, annesinin eline koyarak
Kız emekli oldu. Bayan Levice'in yüzüne memnun bir gülümseme kırıldı; o
Yüzünü güllere gömdü ve sonra zarfı açtı.

"Louis'den!" Sevinçli bir şekilde haykırdı. "Zavallı adam! O korkunç bir şekilde
İçeri girdiğinde üzgün. Çok fazla şey söylemedi, ama görünüşü ve elle sallama
beni öpmek için büküldüğü için yeterliydi. Biliyor musun Ruth, sanırım Louis'imiz
Çok sevgi dolu bir eğilim var mı? "

"Evet canım?"

"Evet. Biri böyle düşünmezdi, kendi tarzından yargılayarak; ama onu tanıyorum
Bir erkeğe alışılmadık derecede sempatik olun. Onu bir arkadaş için daha erken alırdım
birçok kadından; Tanıdığım genç erkekler arasında pek eşit değil.
Benimle aynı fikirde değil misin Girlie? "

"Ah, evet; Louis'i hep sevdim."

"Bunu ne kadar soğuk söylüyorsun! Ve bu arada, beni çok queer olarak vurdu
Dün gece bir hafta yokluğundan sonra onu öpmedin. O zamandan beri
Bu resmi el salimi ne zaman kullanılmaya başladı? "

Ruth'un yanağını kızdırdı.

"Bu benim hatam değil," dedi gülümseyerek; "Her zaman Louis'i bile öptüm
bir günlük yokluğundan sonra. Ama birkaç ay önce yeniyi açtı
rejim ve beni kol uzunluğunda tutuyor. Ona neden baktığında soramam
Bana o kadar gerçekte gözlükle, değil mi? "

"Hayır; kesinlikle hayır." Hafif bir kaşlarını kırdı, Bayan'ın gönül rahatlığı
Levice'nin kaş. Bu tür eylemler ona uygun değildi
Sevgilim planı. Arnold onun için çok idi; Ama daha fazla olmasını diledi.
Bu, treninin hareket etmesini istemediği bir yan parçaydı.

Cogitations, hızlı ve sağlam bir ayaklanma duyduğunda bir dönüş yaptı.
salon.

Ruth vuruşu bekledi ve doktorun kapısını açtı.

Ona hafifçe eğilirken, aceleyle başucuya doğru ilerledi. O
eldivenlerini çıkarmamıştı ve belirli bir amaçlı yerçekimi havası
her zamanki rahat bir şekilde yerini aldı.

"İyi sabah, Bayan Levice," dedi elini ona alarak ve
ona bakarak bakıyorum. "Bu sabah nasıl hissediyorsun?
Herhangi bir türden başlar mı? "

"Hayır; iyi beslenen kadar rahatsız edici ve aptal hissetmeye başlıyorum
hayvan. Oturmayacak mısın Doktor? "

"Hayır; çok kısa sürede danışmanım var. Senin gibi devam edin
yapıyor. Aramam için gerekli olacağını düşünmüyorum
Şimdi birkaç gün; Muhtemelen Cuma'dan önce değil. "

"Ve gün Salı! O zamana kadar kimseyi göremiyorum mu?"

"Gördüğünüzden başka kimse yok. Dua et, şikayet etmeyin, Bayan Levice,"
Oldukça sert bir şekilde devam etti. "Çok şanslı bir geçersizsin; hastalık
Sizinle akla gelebilecek her köşede yastıklı. Keşke yapabilseydim
Bazı kutsamalarınızı bölüyorsunuz. Yapamadığım gibi, takdir etmenizi diliyorum
onları hak ettikleri gibi. Aşağı inme, Bayan Levice, "
onu takip et; "Ben büyük bir acele var. İyi sabah."

"Ne kadar taciz etti! Acaba onun hastası kim!" gözlemlendi Bayan
Levice, Ruth sessizce koltuğuna döndüğünde. Bir güneş ışını düştü
kızın meşgul yüzü. Doktorun birkaç kelimesi yemeğini vermişti
düşünce.

Daha sonra kendisi için nasıl çürüteceğini hatırladı
Louis'in iddiaları, bir şey bulamayacağını merak etti
Kemp'in sabah ani ziyaretinde, mevcut olsaydı, alay etti.



Bölüm V

Ruth her zaman iyi giyinmişti. Gerçekten, onun güzel bir kıskançlık onun sevimli
Varlık genellikle kısa innuendo'da özetlenebilir,
"İnce tüyler ince kuşlar yapar."

İyi giyinmek, zamana, yere ve mevsime uygun şekilde giyinmektir.
Tam bir çantaya sahip olmak, her olayı bir değişiklik ile mizah edebilir
elbise; İyi bir tada sahip olmak, tuvaletleri asla rahatsız etmedi;
Her kadının olması gerektiği gibi hoş görünmek isteyen ne olduğunu inceledi
Olmak; iyi tuvalete en çok bir anneye sahip olmak
Basılan yerleşimler ve güzel önlükleri planlamaktan memnun olan
Güzel kızı, Ruth'un önlenmesi için eksik bir şey yoktu
iyi giyimli olmak.

Bu yaz öğleden sonra, baştan yaya yurtdışına kaplanmıştı,
soluk gri. Kasabaya doğru yürürken genç bedeninin her hareketi,
Betokeed sağlık ve elastik güç. Uzun, kolay yürüyüşü
acele fikri; Yakışıklı bir evden geçtiği her şeyi fark etti
kirli bir çocuğa.

Doktorların Geary Street'in o kısmına yaklaşıyordu
tahsis ettim ve her gümüş tabela plakasını dikkatlice taradı
Dr. Kemp'in adını arayın. İlk kez o zamandı
Gitmek; Ve küçük bir merak duygusu ile merdivenlerden çıktı
Ofisine yol açıyor. Sadece üçtü,-ofis saatlerinin sınırı olarak ifade edilen zaman;
Ancak Ruth yakışıklı bekleme odasına girdiğinde, iki veya üç hastaya
hala dönüşlerini bekliyorlardı. Yakın kolay bıçaklardan birinde oturmuş
Pencere, Ruth'un bir olarak tanıdığı aristokrat görünümlü bir kadındı
Hıristiyan arkadaşlarından birinin arkadaşı ve kiminle konuştuğu
tanıdık. Oldukça soğuk yaya yanıt olarak hoş bir şekilde başını sallama,
Odanın merkezine yürüdü ve masaya bir demet koydu
taşıdığı güllerin dergilerinden birini seçmeye devam etti
dağılmış. Otururken kendini bir
şişman ama temiz giyinmiş şişman İrlandalı kadın
Hayranlık, Ruth'un görünüşünün her ayrıntısını aldı. O göz ardı etti
kadının bakışının belirgin sadeliği; Ama hüzünlü, özlemli görünüm
salonun üzerine uzanan küçük bir kızın onunla oturmasına neden oldu
Dergi açılmamış. Onun çiçekleri olduğunu algıladığı anda
Çocuk çok özlemle gördü, öne eğildi ve birkaçını tuttu
Güller, dedi davetkar,-

"Bunları ister misin?"

Genellikle bir sesin ani sesinde şaşırtıcı bir şey var
Yabancılar arasındaki uzun bir sessizlikten sonra; Ama Ruth'un güzel kadansı
Nazik ses, aniden öneri yoktu.

"Gerçekten, ve sadece onlar üzerinde dote yapıyor" diye cevapladı anneye yüksek sesle
Ton, kızaran çocuk için.

"Ben de öyle," diye yanıtladı Ruth; ve daha ileri doğru eğilerek, onları içine koydu
küçük el.

Ama çocuğun eli onları kapatmadı ve büyük gözler döndü
annesine acımasızca.

"O felç oldu," diye açıkladı anneyi aceleyle açıkladı. "Mamma
Senin için güzel gülleri tut, darlint? "

"Lütfen," diye cevapladı çocukça tiz.

Ruth bir saniye tereddüt etti ve sonra yükselip eğilerek dedi ki,-

"Hayır; daha iyi bir yol biliyorum.
Kemerin mi? Orada, şimdi onları her zaman koklayabilirsiniz. "

"Güller çoğunlukla sevdiği şey," diye devam etti anneye, daha kötü,
"Ve doktora geldiğinde her seferinde bir tane vermek için.
İnanç! Bu onun iyiliği için aldığı her şeyle ilgili, ne için ... "

Katlanır kapının ani açılması konuşma akışını kesintiye uğrattı.
Doktorun eşik üzerinde duran bir sonraki sinyal olarak
öne çıkmayı beklerken, zavallı kadın ona yardım etmeye hazırlandı
çocuk danışmanlık odasına.

"Mamie'ye yardım edeyim, Bayan O'Brien," dedi ona doğru geliyor. -Den
Aynı anda zarif görünümlü kadın sandalyesinden yükseldi ve süpürüldü
ona doğru.

"Sıram olduğuna inanıyorum," dedi sorgulamasına yanıt olarak
selamlama.

"Kesinlikle, Bayan O'Brien'den önce geldiyseniz. Eğer öyleyse içeri gir,"
cevap verdi, portiere diğerinin girmesi için bir kenara hareket ettirdi.

"Tabii, doktor," diye sordu Bayan O'Brien, endişeyle, "birlikte geldik."

"Aslında!" Florid, flustered yüzünden kibirli bir şekilde baktı
Yanında rahatsız edici kadın.

"Şey, o zaman," dedi nazikçe, "Bayan O'Brien
Küçükleri tarafından ev. Bayan Baker, itiraz etmeyeceksin, eminim. "

Kemp çocuğu ele geçirirken şimdi zarif kadının yıkama sırası oldu.

Ruth eylemde bir zevk buldu. Sessiz bir dersdi
kalbe atıldı; Ve onu asla daha iyi bir ışıkta göremeyeceğini biliyordu
küçük yardım hastasını tutan odadan ayrıldığı zaman
kollar.

Ayrıca, eklenen hauteur görünümünü bir sevgiyle fark etti.
Bayan Baker'ın yüzü, pencerede koltuğuna dönerken.

"Haughtiness," diye mırıldandı Ruth, "sadece bencilliğe ya da
Uygun bir insanlığın ruhunu istemek. "

Dergi makalesi okunmadı; Bir tür içine sürüklendi
Gündüz-Dream ve Bayan Baker odadan ayrıldığında neredeyse fark etmedi.

"Şey, Bayan Levice."

Doktorun sesi bu şekilde uyandırırken, biraz utanarak başladı
o.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, öne çıkıp hafifçe yıkayarak
Eğlenceli gülümsemesi altında. "Burada o kadar sessizdi ki nerede olduğumu unuttum
oldu. "

Odaya geçerken bir kenara bıraktı ve yanında bir
Güllerin zarif kokusu.

"Oturacak mısın?" diye sordu, kapıyı kapatmaktan döndü.

"Hayır; zamana değmez."

"Sorun nedir,-sen veya annen?"

İrlandalı kadınların bakışında rahatsız edici bir şey yoktu; Ama o
Doktorun geniş bakışları altında aniden sıcak ve rahatsız hissetti.

"İkimiz de değil," diye yanıtladı; "Bu sabah tonik şişeyi kırdım,
Ve sayı yok edildikçe, bana vermenizi istiyorum
başka bir reçete. "

"Doğrudan. Bir anlığına bu sandalyeyi al."

Kendini perfore etti ve sandalyeyi masanın yanına aldı.

"Dünden beri nasıl?" diye sordu, yazdığı gibi bakmadan.

"Oldukça rahat."

Şu anda ona reçeteyi verdi ve hemen ortaya çıktı. O
Onun için dış kapıyı açmak için öne çıktı.

"Umarım artık sağlığı konusunda endişe duymuyorsun," diye belirtti bir
düğmeye el koyun.

"Hayır; bunun bir nedeni olmadığını hissettirdiniz. Ama senin için
Yöntem korkarım olabilir. "

"Teşekkür ederim; ama türden bir şey düşünme. Hemşireliğin
Talimatlarım olarak bir faktör güçlü. Kongre değil, insanlar,
Ülkeyi kim yapan, biliyorsun. "

"Bu küçümseyici, Kongre'den geliyor," diye güldü eşcinsel; "Ancak
İltifatı reddetmeliyim, söylediğim için üzgünüm; Hemşireliğim sadece bir
isim."

"İstediğin gibi. Bayan Levice, bir gülün yalvarabilir miyim? Hayır, hepsi değil. Şey,
Teşekkürler, düşündüğüm belirli bir odada harika görünecekler. "

"Evet?" KEMP'nin yanıtında küçük kelimede bir soruşturma notu vardı.
Ani bir amaç gibi konuşulan sivri sözler.

"Evet," diye devam etti, sırtını kapıya yasladı ve bakıyor
uzun boylu kıza ciddiyetle aşağı; "Bir delikanlı oda bile
güzel yapmak için bir annenin varlığı; "
Sözlerinin etkisi. "Bir ağaç kadar yalnız ve şikayetçi
bir çölde olun; Bu güller onun için oldukça nimet olacak. "
Cezası hoş bir şekilde sempati ifadesi
Güzel kahverengi gözler.

"Sence herhangi birini görmek ister mi?"

"Şey," diye yanıtladı Doktor yavaşça, "Sanırım görmeyi umursamıyor
Sen."

"O zaman bana bir gün oraya gidebilmem için nerede yaşadığını söyler misin?"

"Bir gün? Neden bugün olmasın? Bunu düzenlemek imkansız olur mu?"

"Neden, hayır," diye şaşkınlıkla ona sürpriz baktı.

"Merakımı affedin lütfen; ama çocuk böyle acil ihtiyaç duyuyor
Sana ve güllerine bakar bakmaz zevkli bir duygu
'Şimdi, Bob için kötü bir şey olmaz' diye düşündüm. Gördün mü
Sadece bütün gün beni rahatsız eden bir soruyu cevaplamak. O zaman olacak mısın
Şimdi benimle oraya mı sürdün? "

"Sürücünüzle bu imkansız olmaz mıydı?" diye sordu, arama
bir mazeret için hesapsız.

"Onunla kolayca dağıtabilirim."

"Ama varlığım can sıkıcı olmayacak mı?" Tuhaf bir şekilde tereddüt ederek ısrar etti.

"Bana değil," diye yanıtladı, şapkasını hızla çevirerek. "Gel, o zaman,
Lütfen, Bob'un iyi davasında daha fazla zaman kaybetmemeliyim. "

Sessiz bir heyecan duyusu ile onu sessizce takip etti.

Şu anda kendini rahatça doktorun yanında oturdu.
hızlı bir şekilde yola çıktı.

"Sanırım," dedi atlarını batıya çevirerek, "
Bob'a gitmeden önce Jones Caddesi'nden burayı arayın. Sakıncası olmayacaksın
Gecikme, Bayan Levice, umarım. "

"Ah, hayır. Bu 'öğleden sonralarım', bilirsiniz. Babam evde ve benim
Anne en azından beni özlemeyecek. Sadece düşünüyordum-- "

Ani bir duraklamaya geldi. Sadece olduğunu hatırlamıştı
Karşılaştırmalı bir yabancıya iletişim kurmak üzere; Amaç,
Kemp'in gözüyle ilgilenen bakış, ona bakarken rahatsız ediciydi
eleman.

"Ne düşünüyordun?" Şimdi gözüyle atlara sordu
kafalar.

"Korkarım ki devam edersem düzenlenmeyeceksin," diye cevapladı
Aceleyle, dudağını ısırıyor. Babasının olduğunu belirtmek üzereydi
Yine de onu özlerdi-ama bu tür kişisel zulümler değil
Her zaman iyi bir tat. Onu bitirmek için dezenfekte olduğunu görmek
Cümle, onu teşvik etmedi; Ve birkaç dakika sonra onu çizdi
Oldukça heybetli bir evden önce atlar.

"Bir dakika gitmeyeceğim, sanırım," dedi dışarı çıkarken ve
dizginleri direğe bağlamak üzereydi.

"Onları tutmama izin ver lütfen," dedi Ruth, hevesle elini uzatarak.

Onları bir gülümsemeyle eline koydu ve ağ geçidine döndü.

Onun dışarı çıktığını görünce yaklaşık beş dakika evdeydi
aceleyle. Şapkası, toplanan kaşlarının üzerinden aşağı çekildi
Eşsiz bir kaşıntı. Kapıyı çarptığı anda
Arkasında, kaldırım boyunca acele eden şişman bir kadın onu suçladı
nefes nefese.

Ayağını gelinceye kadar taşıma adımında durak bir şekilde bekledi.

"Çok üzgünüm dışarı çıkmak zorunda kaldım!" patladı. "Nasıl buldun
koca? Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Madam," diye cevapladı kısa bir süre sonra, "diye sorduğunuzdan beri, bence kocan
Bir aptaldan biraz kısa! "

Ruth duyarken kendini kızardı.

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Madde? Mayonez meseledir. Mide zayıf bir adam gibi
Kesinlikle olduğu şeylerle kendini zorlamaya direnemez
Dokunması yasaklandı, kendisini sorumsuz ilan etmiş daha iyi
ve bitmek. Kesmeye devam ettiğinde beni aramak saçmalık
Böyle antikalar. Tünaydın."

Ve aniden şapkasını kaldırdı, Ruth'un yanına fırladı, dizginleri aldı
tek kelime etmeden.

Açıkça bıkkın hekimin yanında çok uysal ve küçük hissetti.
Varlığını tamamen unutmuş gibiydi ve çok fazla dokunuş vardı
kızgın bir adamın sessizliğini kırmak. Ondan dokuz durumda,
Patlama gerçekleşecek; Ama tozu aydınlatan ona kederli!

Şimdi kuzeydoğuda North Beach olarak bilinen çeyreğe doğru sürüyorlardı.
Golden Gate'e doğru batı yüksekliklerinde tatlı, taze esinti
Burada "Arap kıyılarının kıyılarından başka bir şeyden oluşan kokularla suçlanan
Blest. "

Kemp nihayet duygularını havalandırdı.

"Bazı adamlar," dedi kasıtlı olarak, sanki bir aksiyom bırakıyormuş gibi "
Kontrollü iştahların onurunun vahşilerden daha fazla anlayışı.
İşte yemek için lezzetli bir şeye dayanamayan, onu kurtarmak için
ruh; Aksi takdirde güçlü, mantıklı bir adamdır. Bunu açıklayamam. "

"Belki alışkanlığın gücü," diye önerdi Ruth.

"Muhtemelen. Yahudi iştahının toprağın yağına girdiği biliniyor."

Bunu, dikkat çekmiş gibi az vituperasyonla söyledi
Ruth'un bildiği hava; Ve sözlere kızma eğilimi hissetmedi,
Her ne kadar kuzeni Jennie'nin protesto etmesinin bir vizyonu kendini gösterdi.
Hastalıkları hayal gücü olan bazı Yahudi insanlar
Kişisel bir kalumny olarak yarış.

"Her zaman yağın temiz olduğu rezervasyonunu yapıyoruz," diye güldü.

Kemp ona parladı.

"Bayan Levice," diye bağırdı kibarca, "Tamamen unuttum-umarım ben
kaba değildi. "

"Neden kesinlikle hayır," diye cevapladı yarıya, yarısı ciddiyetle. "Neden
Olmalı mısın? "

"Dediğin gibi, neden olmalıyım? Elbette Yahudi bireyler
Onların hataları insanlığın geri kalanı gibi. Bir yarış olarak, çoğu
Özellikler benim tahminime göre onuruna geri döndü. "

"Teşekkür ederim," dedi kız sessizce. "Birçok Yahudi ile gurur duyuyorum
özellikler."

"Yüksek bir ahlak, sadakat, zeka, evlatlık saygı ve
sayısız başka şey. "

"Evet."

"Ayrıca, güç dengesini nasıl tuttukları harika
Müzikal ve histrionik dünyalar. Yine de, samimi olmak,
Bunlar, diğer şubelerde çok fazla ilerleme kaydetmiş gibi görünüyorlar
Sanat. Açıklayabilir misin, Bayan Levice? "

Bir cevap için ertelenmiş bir şekilde bekledi. "Doğru bir cevap düşünmeye çalışıyordum," diye cevapladı ciddiyetle
basitlik; "Ve bence onların büyük müzikal ve histrionik güçleri
Sonuçlar, zamanlardan miras alınan tutku kadar sanat kadar değil mi?
Ve yarış başladığından beri sert ve üzücü. Resim ve
Heykel başka şeyler gerektirir. "

"Yahudi hangi elde edemez?"

Yumuşak bir parıltı yüzünü aşırı yaydı ve kaşına monte etti.

"Dr. Kemp," diye cevapladı, "Başladık. Sana alıntı yapmak istiyorum
Hahamlarımızdan birinin ilham aldığı güzel illüstrasyon
Aynı soruyu soran bir din adamına cevap vermek; Ama sadece şımarık olmalıyım
Ağzında etkili görünen şey. "

"Yapmazsın, Bayan Levice. Hikayeyi anlat, lütfen."

Düz zemindeydiler ve doktor dikkatini çekebilir
atlardan. Onu aydınlatan duyguyu not edemedi
Etkileyici yüz ve tatlı sesini titredi.

"Sharon'un gülünün hikayesi. Bu kısaca: bir hacı
Kutsal Topraklar için bir yolculuk başlamak üzereydi. Bir arkadaşa teklif verirken
Veda, dedi ki: 'Yolculuk yaptığım o uzak topraklarda, var mı
Bir kalıntı değil, güzel zamanın kutsal hatırası değil, yapabilirim
Sana getirilsin mi? ' Arkadaş bir süre musallat oldu. 'Evet,' sonunda cevap verdi;
`` Küçük bir şey var ve biri elde edilmesi zor değil. Borçlanıyorum
Bana Sharon ovalarından tek bir gül getireceksin. ' Hacı
söz verdi ve ayrıldı. Dönüşünde kendisinden önce kendini sundu
arkadaş. "Getirdin mi?" Ağladı. 'Arkadaş,' diye cevapladı hacı,
Ne yazık ki, 'Gülünü getirdim; Ama ne yazık ki! Sonuçta bu yorgun
Seyahat etmek şimdi ama fakir, solmuş bir şey. ' 'Ver bana!'
Hevesle, arkadaşını haykırdı. Diğeri bunu yaptı. Doğru, cansızdı
ve solmuş; Bir zamanlar kokulu ihtişamından kalmadı. Ama
Adam onu ​​şefkatle elinde tuttu, hafızası ve sevgi aşkı aştı
O ve ecstasy'de ağladı. Ve gözyaşları soluk gül üzerine düştükçe,
! Yapraklar ortaya çıktı, hayata geçti; Zarif bir parfüm
onu sardı,-tüm güzelliğinde canlanmıştı. Efendim, sözleriyle
Haham, 'hoşgörü ve sevgi ışığında, biz de yeniden canlandırdık
çok da arıyor. '"

Kız dururken, Kemp hafifçe, neredeyse saygılı bir şekilde şapkasını kaldırdı.

"Bayan Levice, bu zarif," dedi yumuşak bir şekilde.

Şehrin eski, daha fakir bölümüne ve doktora ulaşmışlardı
Hava dayalı bir kulübeden önce durdu.

Ruth'a bir el tutarak "Bob'un aldığı yer burası," dedi; "içinde
Bütün gerçeklere ev denilemez. "

Ruth'un tuhaf, açıklanamayan bir karşılıklı anlayış duygusu vardı
Onunla birlikte giderken doktor. Sahip olduğunu fark etmedi
baskın ruh hallerinin bazılarının etkileyici bir tanığı ve bu
Kendisi sınırsız bir duygu ekranına yönlendirilmişti.



Bölüm VI

Doğrudan çıplak, karanlık bir koridorda yürüdüler. Kimse yoktu
karıştırma ve Kemp birkaç odadan birinin kapısını yumuşak bir şekilde açtı
pasaja liderlik ediyor. Burada geniş bir sarı güneş ışığı düştü
Sınırsız, uyuyan çocuğun balmumu benzeri yüzünü. Gerisi
Basit, fakir görünümlü oda gölgede idi. Doktor gürültülü bir şekilde
arkalarındaki kapıyı kapattı ve kaplı yatağa adım attı
ağır bir at-blanket ile.

Yatakta uykuda bile çocuk iyi görünümlü olarak hesaplanamadı;
Bir özellik ağırlığı, bir çil çilini, bir şok vardı
Zavallı Bob Bard'ı bir şeyden başka bir şey yapan eksik saçlı saçların
güzellik. Ve yine de, Ruth ona bakarken ve Kemp'in güçlü beyazını gördü
Elde düşük alnına hafifçe yerleştirilmiş, büyük bir hassas acıma dalgası aldı
ona sahip olmak. Uyku, en güçlü olanı merhametine koyar
Watcher; Bu konuda bir yalnızlık var, sessiz, etkileyici bir savunma
Koruma, bilinçsizce çekici. Ruth yükseltmek isterdi
Kaba, yalnız koynuna gider. "Onu şimdi uyandırmak çok kötü olurdu," dedi doktor, düşük bir sesle,
onun tarafına geri dönüyor; "O dinli bir şekilde uyuyor; ve işte bu
İhtiyacı var. Üzgünüm küçük planımız sinirli; Ama olurdu
Ne zaman uyanacağını söylemediğinden beklemek anlamsız. "

Fark ettiği kızın yüzünden bir hayal kırıklığı tonu geçti.

"Ama," diye devam etti, "güllerini başarısız olamayacağı yerde bırakabilirsin
onları gör. Gizemli görünümlerine ilişkin varsayımları onu uyandıracak
bir gün için yeterince. "

Odanın karşısında hafifçe hareket etmesini izledi ve bir fincanı doldurdu
Bir toprak sürahi su. Sanki bir saniye baktı
Nereye yerleştireceğinizi tereddüt etmek ve sonra hızla yüksek destekli bir
Yatakta yakın ahşap sandalye ve buraya güllü bir fincan yerleştirin,
böylece doğrudan uyuklayan delikanlı yüzüne baktılar.

"Şimdi gideceğiz," dedi Kemp ve Ruth'un geçmesi için kapıyı açtı
ondan önce. Onu yavaşça takip etti, ama eşikte geri çekildi,
Kaşında düşünceli küçük büzüşme.

"Sanırım yine de bekleyeceğim," diye açıkladı. "Konuşmak istiyorum
Bob biraz. "

Doktor biraz rahatsız görünüyordu.

"Benimle eve gitmen iyi olur," diye itiraz etti.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, odaya geri dönerek; "Ama
Jackson Street arabaları çok uygun. "

"Yine de benimle gelmeni tercih etmeliyim," diye ısrar etti.

"Ama istemiyorum," diye tekrarladı sessizce; "Ayrıca, karar verdim
kalmak için. "

"Bu, onu çözer," diye gülümsedi Kemp; Ve elini sallayarak dışarı çıktı
yalnız.

"Leydim yapacak, o yapacak; ve yapmayacağı zaman, yapmayacaktı," diye düşündü,
dizginlerini toplamak. Ancak düşüncenin terminal noktası bir
gülümsemek.

Ruth, böylece yalnız kaldı, kendini yakınındaki bir diğer sandalyeye oturdu
yatağın ayağı. Bob'a baksa da, düşünceleri garip söylemek garip
odadan çıkmıştı. O olduğu için loş bir bilinçliydi
hoş bir şekilde heyecanlı. Sebebi yüzüne cesurca bakmayı umursuydu,
Bayan Ruth Levice'nin kibirinin yüksek beslendiğini bilirdi
Dr. Kemp'in yardımı için belirgin arzusu. En azından olmalı
ona dostça gözlerle baktım; Ama burada tevazu bir çizgi çizdi
Kendisi için bile ve kendine zihinsel bir sarsıntı vererek, iki
Lambent kahverengi gözler,
Hasta delikanlı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun Bob?" Diye sordu, hemen yükseldi ve gülümseyerek
ona aşağı.

Çocuk cevap vermeyi unuttu.

"Doktor beni buraya getirdi," diye parlak bir şekilde devam etti; "Ama senin gibi
Uyurken, bekleyemedi. Daha iyi hissediyor musun Bob? "

Yumuşak, yıldız benzeri gözler bakışlarında dolaşmadı.

"Neden geldin?" Sonunda nefes aldı. Sesi şaşırtıcı bir şekilde
müzikal.

"Neden?" Boşaltılmış Ruth. "Ah, sana bu gülleri getirmek için. Umursuyor musun
Çiçekler, Bob? "Narin tomurcukların kütlesini ona doğru kaldırdı. İki
Soluk, şeffaf eller onları karşılamak için dışarı çıktı. Bazen senin gibi şefkatle
Bir annenin bebeğinin yanağını kendi başına bastırdığını görün, onları ona çizdi
yanak.

"Ah, benim sevgilim, sevgilim!" Tutkuyla mırıldandı, dudaklarıyla
kokulu yapraklara bastırıldı.

"O zaman onları çok seviyor musun?"

"Bayan," diye yanıtladı çocuğu, kendini oturma duruşuna yükseltti, "
Dünyada benim için hiçbir şey çiçek gibi. "

"Erkeklerin çiçekler için umursamadığını hiç düşünmemiştim," diye belirtti Ruth şaşkınlıkla.

"Ben bir bahçıvanım," dedi, basitçe ve tekrar okşamaya düştü
Güller. Otururken, on yedi ya da on sekiz yaşında görünüyordu.

"Hastalığınız sırasında onları kaçırmış olmalısınız," diye gözlemledi Ruth.

Uzun bir iç çekiş ona cevap verdi. Çocuk rüya gibi gözlerini ona dinledi. O
artık çirkin değildi, düşünceleri yüzünü aydınlatıyordu.

"Marechal Niel," diye fısıldadığını duydu, hala gözleri onun üzerine,
"Yumuşak, parlak bir kraliçe gibi yumuşak, parlak elbiseler. Bayan, iyi uyuyorsun
Sonra Homer Rose. "

"Ne Homer yükseldi?" diye sordu Ruth, çiçek şairinin garip kibirini mizahla.

"Güçlü, cesur homer'ım. Güç için onun gibi hiçbir şey yok, hepsiyle
Nazik parfümü kalbine yakın katlandı. Bunları düşünürdüm
Düşeler ona en uygun olacaktı; Ama şimdi seni gördükten sonra,
çok zayıftı-Marechal Niel. "Açıkça kızmak imkansızdı
oğlunun Musings; ancak akımını gösteren hızlı bir ısrarla
Düşünceleri dedi ki,-

"Bana nerede acı çektiğini söyle Bob."

"Acı çekmiyorum. Sadece zayıfım; ama beni besliyor ve Bayan
Mills bana sipariş ettiğini getiriyor. "

"Ve unuttuğun bir şey var mı?
ona söyle? "

"Ona asla dilediğim hiçbir şeyi söylemiyorum," diye yanıtladı çocuğu gururla. "Bilir
önceden. Asla narin bir çiçeğe yaklaşmadın mı,
Yumuşak bir şekilde yanak, öyleyse--gözlerini kapat, yani-ve hikayeyi dinle
Anlatıyor mu? İyi arkadaşımın her zaman yaptığı şey bu. "

Yavaş, deyin kelimelerini duymak için müzik dinlemek gibiydi.
geçersiz. Ruth'un eli onun üzerinde yumuşak bir şekilde kapandı.

"Evde çiçekler hakkında güzel hikayeler var," dedi; "mi
Onları okumak ister misin? "

"Çok iyi okuyamıyorum," diye cevapladı Bob, utanmaz sadelikle.

Yine de konuşulan sözleri kusursuzdu.

"O zaman onları sana okuyacağım," diye cevapladı hoş bir şekilde, "yarın
Bob, yaklaşık üç yaşında deyin. "

"Tekrar gelecek misin?" Ağır ağız istekli bir sürprizle titredi.

"Neden, evet; şimdi seni tanıdığım için seni daha iyi tanımalıyım. Gelebilir miyim?"

"Ah, bayan!"

Ruth bu minnettarlık görünümünde sarıldı. İlk oldu
Aldığı dürüst minnettarlığın doğrudan kişisel ifadesi;
Ve tepeden aşağı doğru yürürken,
Birine gerçekten yardımcı olun. Genel olarak, şimdiye kadar bir
Bencil yaşam. Tek çocukları olarak, ailesi çok bekliyor
o. Okul hayatı boyunca bir tür insan rezervuarı olmuştu
Babasının tüm fikirleri, kaprisleri ve hobileri. Doğru, onu almıştı
vizyon çizgisi içindeki her şeye geniş bir ilgi; Takılmak
kolu, peripatetik okullarında günlük olarak dolaştıklarında vardı
Onu tüm erkeksi ruh asaletiyle dolu. Ama teorileştirme
Bir konuda çok fazla tutun, zihin kendi zekice alınıyor
açıklamalar. Son altı ay boyunca, Avrupa'da bir yıllık seyahatten sonra,
Annesi onu mutluluk olarak adlandırdığı şeyin bir koşuşturmasına götürmüştü. Ruth
yakında bu yüzey hayatının değerini ölçmüştü ve şimdi bir durgunluk vardı
Gel, ihtiyaç duyduğu şeyin dışında biraz ilgi olduğunu fark etti.
kendisi,-sadece bir toplum kızının görevlerinin yapmadığı bir çıkar
Gerçekten bir iyilik geliştirmeye izin verin.

Yavaş yavaş zihninde bir plan oluştu, burada böyle oldu
bilinçsizce Jackson Caddesi'nin kablosunu geçtiğini düşündü
Arabalar. Bir el aniden koluna atılana kadar dönmedi.

"Kasabanın bu bölgesinde ne yapıyorsun?" Louis Arnold'un sesinde kırıldı
açıkça öfkeyle.

"Ah, Louis, beni nasıl korkutuyorsun! Bu bölümün sorunu nedir?
şehir?"

"Çok itibarsız bir sokaktasın. Nereye gidiyorsun?"

"Ev."

"O zaman benimle geri dönüp arabaları alacak kadar nazik ol."

Hızlı bir şekilde ona baktı, komuta tonuna kullanılmadı ve döndü
onunla.

"Burada nasılsın?" Kısa bir süre sonra sordu.

"Dr. Kemp beni kötü bir hastayı görmeye götürdü."

"Dr. Kemp?" Sürpriz kaşlarını yarım inç kaldırdı.

"Evet."

"Gerçekten! O zaman," diye devam etti havalı, ısırmaya devam etti, "Neden taşımadı?
Hayırseverliği biraz daha uzağa ve seni tekrar eve götürüyor mu? "

"Çünkü onunla gitmeyi seçmedim," diye döndü onu yetiştirdi
kafa ve yürürken sakince bakıyorlar.

"Bah! Dileğin ne vardı ya da onunla yapmak istemiyordu? Adam
Bilmesen bile seni nereye götürdüğünü biliyordu. Bu çeyrek
Zenciler ve yabancı mokasenlerden başka bir şey tarafından işgal edildi. Kesinlikle
Akşamın bu saatinde sizi yalnız dönmeye bırakacak. "

"Muhtemelen kendime bakabildiğim için bana kredi verdi
güpegündüz. "

"Muhtemelen bir saniyenin düşüncesini bir şekilde vermedi.
Bundan sonra başlamadan önce doğal koruyucularınıza danışmanız iyi olur
Kayıtsız yabancılarla quixotik gezilerde. "

"Louis!"

Aslında yürürken küçük ayağını damgaladı.

"Kuyu?"

"Dur, lütfen. Sen benim kalecim değilsin."

Kuzeni tuhaf bir şekilde gülümsedi. Koltuklarını kukla aldılar, sadece
Güneş olarak, altın bir top, Lone Dağı'nın arkasında kaymak üzereydi. Geç
Öğleden sonra sessiz bir zaman ve Ruth ve Louis bir süredir konuşmuyorlardı.

Kız çelişkili duygulardan bir koşuşturma yaşıyordu,-
Louis'in müdahalesi, koruma bakımından zevk, rahatsızlık
Doktorun büyük bir ihmali düşündüğü şey ve bir sinsice
Kemp'in sahip olduğu düşüncesi üzerinden gurur duyduğunda gurur,
Herhangi bir şans sıkıntısına karşı bir koruma olarak kadınlığına güvenir.
Ayrıca öfkeyi gösterdiğinden utanıyordu.

"Louis," diye cesaret etti sonunda, omzunu ona karşı ovuşturarak
Nazik hayvanlar eşlerini uzlaştırıyor, "Üzgünüm, çok sert konuştuğum için üzgünüm;
Ama daha önce yaptığınız gibi, bulamaçlar attığınızı duymam beni şaşırtıyor,
Dr. Kemp'in yokluğunda. "

"Neden, canım, çünkü sana onu destekleme şansı veriyor?"

"Canım" demenin bir yolu var, bu bir tokat gibi ipotek
yüz.

Koyu kan kızın yanaklarının üzerine yükseldi. Uzun, sert bir
nefes, ve sonra düşük bir sesle dedi,-

"Sanırım kavga etmeyeceğiz, Louis. Bir sonraki köşeden inecek misin
Benimle? İlaç mağazasında oluşturulacak bir reçetem var. "

"Kesinlikle."

Arnold öfke göstermiş olsaydı, bundan utanmayacak kadar insandı;
Bu insanın birçok lord haklı haklarından biridir.



Bölüm VII

Bayan Jules Levice yavaş yavaş iyileşme için yüksek yol kazanıyordu ve birçoğu
tedavisi için kısıtlamalar kaldırılmıştı. Sonuç olarak,
Ve Ruth'un sosyal görevlerine bir göz alarak onu terk etmeye çağırdı.
Kendisine giderek daha fazla.

Elbette Ruth, Bob ve onun davasını atmıştı.
Babasının dikkate alınmasından önce mahalle. Yahudi bir kızın hayatı
ailesine açık bir sayfa. Küçük ve daha büyük an meseleleri
serbestçe tartışılır. Sonuç olarak, onu çok fazla soyurken
Hıristiyan kız kardeşinin kendiliğindenliği, çoğu zaman ikincisinin en iyisi
cazibe, aynı zamanda daha deneyimli kafaların sagaklığıyla,
Onu birçok kararsızlığa karşı korur. Bu Avrupa'nın bir kalıntısı olabilir
ancak ebeveynlerin zihinlerine aşılamalarını sağlar
Amerikalı kızın elverişli olan kızları prensipler
Yerli kendine güven. Ruth'un babasına danışması doğaldı
Bu önemsiz konuda, Louis'in onaylanmaması nedeniyle,
arkadaşı Dorothy Gwynne için, kendisi olduğu sürece her yere Sally'ye
bunu yaparken haklı hissettim.

Ruth gerçekten gitmek istedi; Ve babası olarak, düşündükten sonra
Madde, itiraz bulamadı, gitti. Bundan sonra yeterliydi
Annesine Bob'u göreceğini söyle. Bayan Levice,
Doktor ondan Ruth ile konuşuyor; Ve onun yoluna gelen küçük bir hayır kurumu
İleri olmak için çok mutluydu.

Bob'un sade, huzursuz oda kısa süre sonra altında güzellik belirtileri göstermeye başladı
Ruth'un usta parmakları. Pencerede bir tencere mignonette, küçük bir resim
Duvardaki enfes krizantemler, günlük bir grup taze gül,
şair ruhu için getirdiği yiyeceklerdi. Ama başka vardı
önemli şeyler.

Bir gün kaba at-blankket'i yumuşak bir şekilde değiştirdi
Yorgan, doktor annesine iki haftalık ziyaretlerinden birini yaptı.

Verandada Ruth'tan ayrılırken, onunla döndü.
son adımda ayak ve aniden tutuklanmış gibi ona baktı
düşünce.

"Bayan Levice," dedi, "Sana dostane bir azarlama vermek istiyorum.
İzin verirseniz?"

"Seni nasıl önleyebilirim?"

"Şey, ben olsaydım Bob'un lüks sevgisini sen gibi sevmemeliyim
Yapmak. 'Yumuşaktan dolayı dün kalkmayı olumlu bir şekilde reddetti
O yorganın dediği gibi, 'dediği gibi hissedin. Şimdi, biliyorsun, kalkması gerekiyor; O
yapabiliyor ve bir hafta içinde tekrar işe başlamak istiyorum. O zaman o
Böyle 'yumuşak hisleri' karşılayamayacak ve isyan edecek. Sahipti
Kendi iyiliği için yeterli kodlama. Gerçekten yanıltıcı nezaket olduğunu düşünüyorum
Sizin tarafınızdan Bayan Levice. "

Kız destekleyici sütunlardan birine hafifçe eğiliyordu. A
Oynak gülümseme dinlerken dudaklarını ayırdı.

"Dr. Kemp," diye yanıtladı, "Sana biraz dostça azarlama verebilir miyim?"

"Her hakkın var." Onun tonu biraz ciddiydi
Gülümseyen gözler. Otuz beş kişilik bir adam dostça bir azarlamaya kızmaz
Winsome genç bir kızdan.

"Şey, zavallı Bob'u mahrum etmenin oldukça zor olduğunu düşünmüyor musun?
Günümüzde herhangi bir zevk, yarın isteyebileceği yere getirebilir
O da ve sahip olamayacak mı? "

"Dediğiniz gibi, öyle görünüyor; ama dileklerim
Bunu benim kadar pratik olarak göreceksin. Düşünceyi bir kenara bırakın ve
Şimdi yapılması gereken sadece mantıklı bir şey onu zorla hazırlamaktır,
aktif bir yaşamın yüzsüz gerçekleri. "

"Ama neden onun için bu kadar zor olmalı?"

"Neden? Kaçınılmaz karşısında, bu zamanla, işe yaramaz bir
soru. Hayat öyle; Altta yatan nedenini bulsak bile,
Keşif gerçeği değiştirmeyecek. "

"Evet, olacak."

"Nasıl?"

"Sırtımızı zor yoldan çevirmemizi ve bir
daha yumuşak. "

"Bu boğaz ceketini tüm eğime,-duruma göre unutuyorsun."

"Ve dost ellerin kaldırılmasına yardımcı olabileceğini unutmuyor musunuz?
Boğaz ceketi? "

Güzel yüzü çok kazanan görünüyordu, nazik anlamıyla dolu.

"Teşekkür ederim," dedi, şapkasını kaldırarak ve onu o gibi değiştirmeyi unuttu
konuştu; "Bu nazik bir gerçek; bir gün bunu daha fazla tartışacağız.
Şimdiki için Bob'u ayağa kaldırmak için gücünüzü kullanın. "

"Evet." Arkasındaki kapıya acele bir bakış attı ve çabucak koştu
En düşük adıma geçin. "Dr. Kemp," dedi, biraz nefessizce,
"Bir süredir sahip olduğun zaman bana haber vermenizi istedim
bir doktorun dışında yardım gerektiren herhangi bir dava, gibi
Babam ya da ben ödünç verebiliriz. Böyle geniş bir alana sahip olmalısın
fırsatlar. O zaman beni düşünecek misin lütfen? "

"Yapacağım," diye yanıtladı, kızarmış yüzünde eğlendirilmiş zevkle bakarak.
"Hayırseverlik için içeri giriyor, Bayan Levice?"

"Hayır; bunun için dışarı çıkmak, teşekkür ederim;" Ve elini ona koydu
uzanmış olan. Onun arabasına adım atmasını izledi; O döndü ve
şapkasını tekrar kaldırdı-Ruth'un üzerinde durduğu önemsiz bir durum
zevk; İkinci bir bakış her zaman ilgilendiğini varsayar.

Sözünü tutamadı; Ve bir kez "dava"
Kendisi, Ruth yakında yangını işgal edecek kadar ütü buldu
anlar.

Ancak Bayan Levice, toplumdaki yerini sürdürmesi konusunda ısrar etti.

"Genç bir kız kendini alanından çekmemeli veya insanlar
Ya eksantrikini düşünün ya da tamamen unutacak. Olma
mantıksız, Ruth; Herhangi bir zevk almamanız için hiçbir neden yok
Çemberimizde işlev görür ve Louis sizi almaktan her zaman mutlu olur. Ne zaman
Onunla Cuma günü sanat sergisine gidip gitmeyeceğini sordu
Gece, bilmediğini söylediğini duydum. Şimdi neden? "

"Ah, bu? Asla bir saniye düşüncesi vermedim. Babaya gitme sözü verdim
öğleden sonra onunla; Bir açıklamaya değer düşünmedim. "

"Ama görüyorsun, yaptım. Louis'in seyahat etmesi çok tuhaf görünüyor
kendi başına; Onunla akşam tekrar gidemez misin? "

"Tabii ki, sen aşırı düşünceli teyze. Resimler iyiyse, bir saniye
Ziyaret atılmayacak,-yani, Louis gerçekten endişe ediyorsa
arkadaşım. Ama 'Şüpheliyim, şüpheliyim, yapıyorum.' '

"Ne saçmalık!" Annesini biraz test etti. "Neden olmasın
O öyle mi? Her zaman birlikte sevimlisin, değil mi? "

"Şey," dedi, kaşlarını örerek ve dudaklarını çok takip ederek, "diye, bu,
Methinks, sevginin sınırlarına ve gereksinimlerine bağlıdır. Eğer
Dispirition dostça bir ruh sergiler, o zaman efendim aşırı dostça;
Çünkü sıklıktan zevk almak için geç kalmış gibiydi.
Yine de, Lady Fair'de her zaman dikkatli bir şekilde korudum ve
Teşekkürler. "

"Hayal edebiliyorum," diye güldü annesine biraz endişeyle; "O zaman yapacaksın
Gitmek?"

"Neden?"

Arnold bu tür manevraların sonucuna gerçekten önem verdiyse, Bayan Levice's
Exertions biraz meyve verdi.



Bölüm VIII

Nispeten konuşursak, daha fazlası olan çok az topluluk var
San Francisco'da bulunandan daha hevesli tiyatro severler. .
Oyun, Bay Levice'nin iyice birkaç dünyevi zevkten biriydi
zevk aldım. Harika bir yıldız müjdelendiğinde, ateşli bir zevk içindeydi
gelip gidene kadar. Bernhardt ortaya çıktığında, sessiz küçük
Adam tamamen ayrım gözetmeden uygulanan "Crazy
Fransız. "Bir Fransız asla karşılaştığı zamanki kadar değil
büyük bir Fransız yaratılışına sahip yabancı bir toprak; Onun içindeki her lif
Vücut her cazibeyi ateş ısıtmaya çalışan bir takdirle cevaplar
Vatansever aşk; Böyle zamanlarda duygularının oyunu herhangi bir
Bir seyirci için akıl fikri. Bernhardt, Levice'in tutkularından biriydi.
Booth başka bir şeydi, ancak onu daha bestelenmişti. İlk kez
İkincisi Baldwin'de (açılış oyunu "Hamlet" idi) ortaya çıktı.
Levices-yani Ruth ve babası-üç kez art arda
Eşsiz performansına ve daha sonraki her karakterizasyona tanık olun
ama onların coşkusunu güçlendirdi.

Booth tekrar geliyordu. Duyuru,
Levices.

"Birlikte gitmemiz imkansız olacak, baba," diye belirtti Ruth
Kahvaltı masası. "Louis beni alternatif gecelere götürmek zorunda kalacak,
Mamma ile evde kalırken; Duydun mu Louis? "

"Bunu yapman pek gerekmeyecek," diye yanıtladı Arnold, bardağını indirdi;
"Siz ve baban birlikte gitmeyi tercih ederseniz, kalmanın tadını çıkaracağım
o gecelerde annenle. "

"Teklif için teşekkürler-ve şirketimdeki belirgin zevkiniz," diye güldü
Ruth; "Ama meydana gelmeniz gereken bir oyun var
benim varlığım. Her zaman 'tüccarı görmek istediğimizi hatırlamıyor musun
Venedik 've kendimiz için yargılama?
Birlikte göreceğimize kararlıyım. "

"Ne zaman oynuyor?"

"Cumartesi gecesi bir hafta."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama bir sonraki sonunda şehir dışına çıkacağım
hafta."

"Ah, canım? Dürüst olmak gerekirse? Bunu erteleyemez misin? Gitmek çok istiyorum."

"İmkansız. Babanla git."

"Çok iyi biliyorsun, ikimiz de gidip annemleri yalnız bırakmayacağız
gece. Gitmen korkunç. Eminim farklı yönetebilirsin
eğer--"

"Neden çocuğum!"

Aslında surat ediyordu; Ve babasının sessiz tonu şaşırmış
Kınama, düşmekle tehdit eden iki büyük gözyaşına gitti.

"Biliyorum," dedi, gülümsemeye ve bunun yerine bir Nisan yüzü göstermeye çalıştı;
"Ama ben de kalbimi Louis ile birlikte koymuştum."

"Bu sadece şımarık bir çocuk olmak geliyor," diye koydu Arnold, SuaVely.
"Bu zamana kadar yaptığımız birçok planın
Kendimiz, on kişiden dokuzu boşa çıktı. Kalbini koymadan önce
Bir şey, vazgeçmek zorunda kalmayacağınızdan emin ol. "

Hala hayal kırıklığına uğrayan Ruth, bu felsefi kabul etti
Kıvrılmış bir dudakla söz edin.

"Orada, gözyaşlarını daha değerli bir şey için kurtar,"
tempolu; "Eğer bu konuda çok önemsiyorsanız, biz ya da şansı şöyle ayarlamalıyız
Keşke. "

Ancak bu durumda şans elverişli değildi. Çarşamba geldi ve
Arnold onu barındırmanın bir yolunu görmedi. Onu aldıktan sonra kasabadan ayrıldı
Bir tür ikame olarak "Aptalın İntikamı" na bakın.

"Dün gece fakir aptalın sıkıntılarının tadını çıkarıyor gibisin,"
gözlemlendi Dr. Kemp, sabah; Hala Bayan'da duruyorlardı
Levice'nin odası.

"Ben? Sorunlarından zevk almıyorum; Booth'dan zevk aldım,-eğer arayabilirsen
Kalbiniz onun için kırılmaya hazır olduğunda zevk. Orada mıydın?
Seni görmedim. "

"Hayır, sanırım yaptın ya da acımasız olurdun
Başını dönen prensesin durumu döndü. Doğrudan oturdum
kutunuzun, elbise dairesinde. O zaman Booth'u seviyor musun? "

"Kendine iyi bak! Bu ailemle tehlikeli bir konu," diye kırdı Bayan
Levice. "Ruth aslında hayranlığındaki her sıfatını tüketti
kelime bilgisi. Bu temada ondan duyduğum son ekstravaganza
Onu Brutus olarak gördükten sonra; Kendisine Lucius diledi, içinde
Çadır sahnesi Booth'un elini öpebilir. "

"Şimdi bir okul kızı için yeterince fışkıran geliyor," diye güldü Ruth neşeyle,
Doktora bakmak; "Ama o zaman kastettim."

"Onu tüm kimliğinde gördün mü?" diye sordu.

"'Shylock' hariç her şeyde."

"Cumartesi gecesi bunun için bir şansın olacak. Harika olacak
veda performansı. "

"Kuşkusuz, ama ona son bir bakıştan vazgeçmem gerekecek."

"Şimdi doktor," diye bağırdı Bayan Levice, "lütfen onu etkileyecek misin
Bir deli olmadığımı ve korkmadan yalnız bırakılabileceğimi? Dilek
Cumartesi gecesi gitmek için, ama babasıyla yere gitmeyi reddediyor
Bay Arnold şehir dışında olduğu için yalnız kalacağım. O değil
gereksiz yere istekli olmak? "

"Şüphesiz. Ama," diye ekledi, Ruth'a erteleyerek döndü, "
Daha iyi bir eskorttan nasıl yaparım, Bayan Levice? "

"Anlamıyorum."

"Cumartesi gecesi 'Shylock'u görmek için benimle gelecek misin?"

Samimi olmak için Ruth utandı. Doktor hiçbir şey söylememişti
Beni onurlandırıyorsun, ne de beni memnun edecek misin "ama hem memnun hem de
onu onurlandırdı. Annesine bir çift parlak göz çevirdi. "Gelmek
Şimdi Bayan Levice, "Kemp, eylemi not ederek",
Benimle gitmek için küçük kız mı? Beni reddetme ile gözaltına almayın; Olacak
Şimdi birini kabul etmek imkansız ve o zamana kadar etrafta olmayacağım, sen
Bilmek. Günaydın."

Bilmeden, doktor her ikisi de kalplerde bir heyecana neden olmuştu
anne ve kız. İkincisi doğal olarak şaşırdı
beklenmedik davet, ama sürpriz yakında başka bir şey yok edildi
Ve kendisine titizlikle tuttuğu oldukça farklı bir duygu.
Bayan Levice bu konuda bir ikilem içindeydi ve kocasına danıştı.
akşam.

"Elbette, bırak gitsin," diye yanıtladı; "Neden herhangi birine sahip olmalısın
Bu konuda yanlış? Eminim gittiğine sevindim. "

"Ama Jules, hiçbiri Yahudi arkadaşlarımızın hiçbirine izin vermediğini unutuyorsun
kızlar yabancılarla dışarı çıkacaklar. "

"Bu dinimizin bir parçası mı?"

"Hayır; ama gelenek kendi içinde bir dindir. İnsanlar her zaman konuşur
Sözleşmeye karşı çok az yenilik. "

"Ne söyleyecekler? Ruth ya da doktor için zararlı bir şey yok.
Pshaw, Esther! Dr. Kemp'in sorduğu için gurur duymalısınız.
çocuk. Gitmek istiyorsa, imkansız bir bogy koymayın
Onun keyfi. Ayrıca, olduğun kadar aptal görünmeyi umursamıyorsun
Doktora dediysen, '
diller, 've sunabileceğiniz tek dürüst bahane bu. "
Erkekçe, pratik bir şekilde karar verdi.

Cumartesi gecesi Ruth, çizim odasında solukunu düğmeli olarak durdu
Süet eldiven. Kemp henüz gelmemişti.
Donuk adaçayı yeşili elbisesi. Aynı renkten küçük bir toque onun yumuşak üzerinde duruyordu
koyu saç. Yüzünün kremsi solgunluğu, sert beyaz boğaz ortaya çıktı
Geniş yuvarlanan yaka, mezar dudakları ve rüya gibi gözleri, neredeyse hiç
Biraz utangaç hissettiğini. Şu anda çan çaldı ve Kemp
İçeri girdi, açık top katı altındaki elbisesini ortaya koydu. O geldi
aceleyle ileri.

"Biraz geç kaldım," dedi elini tutarak, "ama kaçınılmazdı.
On dakika ila sekiz, "saatine bakıyor;" atlar iyilik yapmalı
zaman. "

"Biraz geceye kadar soğuk, değil mi?" Ruth'a istedi.
Sargısı için döndüğünde söyleyecek daha iyi bir şey.

"Hissetmedim," diye cevapladı onu yakalayarak. "Ama bu tüylü şey
eğer varsa soğuk algınlığını uzak tutacak, "diye devam etti, tuttuğu gibi
onun için ve oldukça profesyonelce başını ona bağlamak için büktü
boğaz. Yüzü yaklaştıkça Ruth'tan vurulan garip bir his
KENDİNİ KABUL.

"Annen ve baban nasıl?" Diye sordu, kapıyı açık tutarak,
Fanına döndü, böylece hafif bir utanç gizledi.

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı. "Baba seni sonra görmeyi bekliyor
oynamak. Küçük bir akşam yemeği için geleceksin, değil mi? "

"Bu kulağa çekici geliyor," diye cevapladı hafifçe, hızlı gözü,
O'na doğru geldiğinde, onun sevgisinin zarif kadınlığı,
Sanatın erişiminin ötesinde bir lütuf yakalamış gibiydi.

Böylece perde yükselirken yerlerini aldılar.



Bölüm IX

Herkes, farklı yorumlandığı gibi üzücü eski komediyi hatırlıyor
Farklı tercümanlar olduğu için kravat duygusu. Ruth vardı
Shylock'tan yapılmış biri sadece bir açıklık, paralı, sevgisiz,
kanlı kefaret. Hızlı bir adamı sunan bir başkasını görmüştü
zekâ, hazır dil, büyük haysiyet, daha büyük intikam, aşk sessiz,
Nefret kelimesi. Booth, Yahudi'ye romantik bir cazibe atmadan,
Onu Tanrı ve İnsan olarak gösterdi, ama çoğunlukla insan onu yaptı: yaşlı bir Yahudi,
ırk hatasıyla dünyanın hoşnutsuzluğunda acı çekti; yaşlı büyümüş
dünyevi tek güç için çekişme onu kefil etti,-altın; yaşlılarla büyüdü
Ama bir insan sevgisi zor varlığını hafifletme; Uzun süren bir adam
onu soyan aynı ortamdan iki sevgisinden korkuyor
Erkekçe Doğuş Doğrusu, şimdi Fiend Döndü, Diş ve Tırnak ile Çabalar
Şansla bir ömür boyu için yanan intikam almak için
Acı olmayan bir zulüm temsilcisi.

Performans boyunca Ruth sessiz, özenli bir dinleyici oturdu. Kemp,
Gratiano'nun sallties'e hazır gülüşü ile hızlı bir şekilde bakar
sempati için; Mezara oldukça şaşırdı, rahatsızlık
onun yanında yüz. Ancak, eski Yahudi yalnız ve neredeyse
Körü körüne zaferle gülümseyen mahkeme odasından,
Arm kesinlikle onu korkuttu.

Camını indirdi ve aniden ona döndü, Ruth
başladı.

"Ah," diye düştü, "Ben-affetin yalvarıyorum;
Louis. "

"En azından umursamıyorum," diye kolayca emin oldu.

Son eylem neşeyle ve hızlı bir şekilde geçer; Sadece şiddetli, harika şeyler
yaşamın yavaş hareket etmesi.

Doktor ve Ruth kalabalık lobiden geçerken,
ikincisi, her biri hiç bu kadar çok tanıdık görmediğini düşündü
Onun stalwart eskortuna ilgilendiğini gösterdi. Bundan öyleydi
Mükemmel farkında, ama Kemp'lerin olduğu aynı insan ilgisi
Tanıdıklar, fark edilmeden geçtiğini gördü.

Bir dakika sonra taze, açık havadaydılar.

"Ne kadar güzel!" dedi Ruth, yıldızlara bakarak. "Rüzgar var
tamamen öldü. "

"'Böyle bir gecede,' 'Quoth Kemp, kaldırıma yaklaştıkça,"
Taşıma sezon dışında görünüyor. "

"Ve sebep," diye takviye etti Ruth, doktor kapıyı açarken
yavaş. Ona tereddüt ederek baktı.

"Mıydın--" Başladı.

"Doğru! Yapardım!" Kapı vuruldu.

"John," dedi, kutudaki adamına bakarak, "Bu tuzağı al
ahıra; Atlara bir daha geceye ihtiyacım olmayacak. "

John şapkasına dokundu ve Kemp arkadaşının küçük elini çekti
kolu.

"Şey," dedi, köşeyi döndüklerinde "
Geceye harika bir adam mı? "

"Evet," diye cevapladı meditatif olarak, "tamamen; abartı yoktu,-
hepsi oldukça doğaldı. "

"Jessica dışında Boy'un kıyafetleri."

"Ondan bahsetme, lütfen; onu yok ediyorum."

"Ve yine de gece oldukça güzel konuştu."

"Onu duymadım. "

"Neden, tüm dünya sahnede neşelenirken neredeydin?"

"Onlarla değil; geçen yorgun, kalbi kırılmış yaşlı adamla birlikteydim
Joy başladığında. "

"Ah! Gratiano'nun jestini yarısı takdir etmediğini hayal ettim. Bayan
Levice, korkarım, hayatın üzgün şeylerinin de almasına izin veriyorsun
güçlü bir tutuş. Doğru değil. Orada her gözyaşı için seni temin ederim
bir kahkaha ve ikincisini unutmayı öğrenmelisin. "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Ruth, ne yazık ki; "Ama korkarım öğrenemeyeceğim
Bu,-Gözyaşları her zaman kahkahadan daha güçlüdür. Nasıl dinleyebilirim
Kalbim o yalnız yaşlı adamla ağlarken diğerlerinin saçmalıkları?
Affet beni, ama onu unutamıyorum. "

Bir süre sessizce yürüdüler. İçgüdüsel olarak, her biri hissetti
Adımları tuttukları mükemmel bir uyum. Ruth'un küçük kulağı sadece
Doktorun çenesi ile bir seviyede. Yumuşak dokunuşu pek hissetmedi
elinin kolunun üzerine; Ama beyaz profiline bakarken
yakının karanlık kürküne karşı yanak, onun olduğu bilgisi
Hoş bir tane vardı.

"Benimle düştüğünde yürüyüşümüzün uzunluğunu düşündün mü?
"Diye sordu." Şu anda.

"Hoş havalarda uzun bir yürüyüşü severim; asla yürümeden yorulmam."

"İyi bir yaya, sağlık ve
kuvvet."

"Evet; eğer herkes benim gibi olsaydı, tüm becerileriniz atılırdı,-ben
Asla hasta değilim. "

"Görünüşe göre, sağduyulu bir şekilde olmanız için hiçbir neden yok
Bereketlerini geri. Sağlam tane uyuşturucu mağazasından satın alınabilirse,
Çok sayıda hastadan kurtulmalıyım. "

"Bu bana bir zamanlar kulak misafiri olduğum bir konuşma koparmasını hatırlatıyor
Annem ve bir doktorun karısı. Bunu hatırlatıyorum çünkü ruh
anlamınız kendi başına taban tabana zıttır. Biraz konuştuktan sonra benim
Annem, 'Ve doktor nasıl?' Diye sordu. 'Oh,' diye yanıtladı ziyaretçi
Uzun bir iç çekiş, 'Bedende yeterince iyi, ama mavi, çok mavi;
Herkes çok iyi, biliyorsun. '"

"Duygusu insancıldan daha insandı," diye güldü Kemp. O mutluydu
Kendini üzücü musings'ten geçirdiğini görün; Ama belli bir set
Kurulduğu amaç onu eski bir şekilde hafifliğinden soydu.

Hassas kullanım gerektiren bir konuyu ortaya çıkarmak üzereydi; ama
Yardımlı genç kızın kadın karakterinin sezgisel bilgisi
ona çok fazla. Onu bildiği gibi gördüğü o kadar da değildi
Bu, resitaline başlamasına neden oldu.

"Henüz bizden önce çok fazla blokumuz var," dedi. "
Sana küçük bir hikaye anlat. Neden kolumdan tam olarak yararlanmıyorsun?
Orada, "Devam etti, elini kolundan daha uzağa çekti"
Biraz Thistledown gibi büyük bir kız gibi hissediyorsun. Eğer alırsam
Yorucu, sadece 'zaman' deyin, olur mu? "

"Tamam," diye güldü. Bunun yarısında buluşmaya başlamıştı
gerçek, süssüz, dostça bir tarz; Ve buluştuğunda
İçinde rahat bir güvenlik hissetti. Başından sonuna
Kısa anlatısından doğrudan ileri baktı.

"Nasıl başlayalım? Peri masallarını seviyor musun?
Biri kurgusal kanatlar olmadan. Bir zamanlar,-bence bu
En iyi tanıtım var,-bir kadın küçük biriyle dul kaldı
kız. Kocasının ölümünün darbesinin New Orleans'ta yaşadı
Ve onun iyi servetinin kaybı neredeyse aynı anda geldi. O yapmalı
Az ahlaki cesareti vardı, mümkün olan en kısa sürede onu terk etti
ev, arkadaşların kaçınılmaz düşüşünü taşıyamamak
Bu servet kaybını takip eder. Ara eyaletlerin üzerinde dolaştı
Burada ve Louisiana arasında, hiçbir yerde durmuyor, ancak
Öğreterek kendisinin ve çocuğun bedenlerini ve ruhlarını bir araya getirin.
Anne yenilene kadar bunu yıllarca sürdürdüler. Onlar vardı
öldüğünde Nevada'dan Los Angeles'a giden yol. Kızı o zaman
On sekiz değil, annesini gömdüğü Los Angeles'a gitti ve
Yaptığı gibi öğretmeye devam etmeye çalıştı. O gençti
Garip olmayan, üzgün ve garip bir kasabada istemek. Başvurdu
Bir adama tavsiyelerde bulunur ve onurlandırılmış ve onurlandırılmıştır.
Adam kaba oynadı. Kız kaçtı-her yerde. Daha az mıydı
Cesur, kendisinden kaçardı. San Francisco'ya geldi ve
Hemşire kızı olarak pozisyon aldı; Çocuklar, onu oynayamayacağını düşündü
Yanlış ve onu geride bırakabilir. Umut acımasızdı. Yakınında yaşıyordu
Evim, işaretimi muhtemelen görmüştü ve onun sıkıntısının uçlarında
Bana geldi. Bir konaklama evi tutan ve
Bana iyilik yapmaktan zevk alıyor. Zavallı çocuğu elinde bıraktım ve o
şimdi tamamen kurtarıldı. Bir doktor olarak onun için daha fazla yapamam ama yine de
Melankoli neredeyse bir enkaz yaptı. Söylediğim hiçbir şeyin herhangi bir etkisi yok;
Tek cevap verdiği, 'Zamana değer değil'. Onu mükemmel anlıyorum
Ama eski bağımsızlık ruhundan bazılarına aşılamak istedim.
Bu sabah ona sürüklenmesine izin vermediğini sordum
Bu taraftan. Gerektiğinden biraz daha sert konuşmuş olabilirim, çünkü
Sözlerim tamamen inşa ettiği sessiz sessizliğin duvarını bozdu
kendi etrafında. 'Ah, efendim,' diye bağırdı, çocuk gibi ağlayarak,
'Ne yapabilirim? Küçük çocukları elinden almaya cesaret edebilir miyim, lekeli
Benim gibi? Bir sahtekâr olarak gidebilir miyim, eğer insanlar biliyorsa,
Sevdiklerini benden mi kapıyor? Oh, çok sefil olurdu! ' Denedim
Onunla tekrarlamak için, tozdaki zambakın daha az olmadığını söyledi
Meklissiz kız kardeşi kontaminasyonun üstünde tutulan bir zambak. O
Bana gözyaşı lekeli yüzünden sefil bir şekilde baktı ve sonra 'Erkekler
Öyle düşünebilir, ama kadınlar istemiyor; onlarla bir leke, yapılırsa cahildir
Kişinin kendisi ya da diğeri. Hikayemi bilen hiçbir kadın beni düşünmez
Onursuzluktan kurtulun ve temiz ellerini bana tut. ' 'Bol,'
çelişti. `` Belki, '' dedi alçakgönüllülükle; Ama ne anlama gelir? .
El, pozisyonlarında güvenli kadınlar tarafından kol uzunluğunda tutulacaktı.
Beni ne kadar tartıştıklarını gösteremeyecek. Ben henüz gençim;
Bana yıllar içinde kendim gibi, ama kar gibi beyaz bir kız gösterebilir misin
Kontaminasyondan korun, dediğin gibi, hikayemi bilerek,
Elini bana ve temastan dolayı kendisini hissetmediniz mi? Yapmak
Yapabileceğini söylemiyorum, çünkü yapamayacağını biliyorum. ' Çok şiddetli ağlıyordu
Beni dinlemeyeceğini. Onu terk ettiğimde kendim düşünebilirim
Soruyu önerebileceğim hiçbir genç arkadaşım. BEN
Çok tatlı, nazik kız tanıyın, ama hepsinden birini sayamazdım
Böyle bir durumda kim kadın gibi cesur olurdu-düşünene kadar
Sen."

Tam sessizlik sözlerini takip etti. Bakışını çevirmedi
önünde sokak. İtiraz etmedi, aslında hiçbir şey yapmazdı. O
hikayeyi, uygunsuzluğuna neredeyse hiç bir yansıma ile anlatmıştı,
başka bir adamı böyle bir unsuru tanıtmaktan tutuklardı
Ruth gibi bir kızla nazik arkadaşlığı. Onun tereddüt eksikliği
Outcast'ın suçsuzluğuna, onun korkunçluğuna dair erkeksi görüşünden doğdu
yardım için ve Ruth Levice'in
Geleneksel yüzey alçakgönüllülüğünün yapaylığından arınmış,
taahhütün ciddiyeti ile.

Bir kadın tarafından bir erkek tarafından seçilmede çok tatlı bir şey var
Bazı büyüyen erdemler için. Ruth bunu o kadar güçlü hissetti ki
Neredeyse sarhoş edici bilgi ile kalbinin atışını duyun. Soru yok
Sorulmuştu, ama bir cevap beklendiğini hissetti. Henüz hayatı vardı
Buna bağlıydı, kelimeler o anda gelemezdi. O muydu
Gerçekten ona saygı duydu? Bilinçsiz olarak Dr. Kemp, düşünerek,
Onu bir kaide üzerine koydu. Verdiği yüksek yeri hak etti mi
O, yoksa?

Birçok kadınla soru olurdu, Dr. Kemp'in iyi görüşü? Şimdi, Ruth gerçekten onun büyüklüğüne alınmış olsa da,
Hızlı sempatiye anında kızın sefil hikayesi tarafından dokunuldu.
Belki de doktorun kendi duyguları onu etkilemişti, ama kızı vardı
Şu anda onun önünde durdu, elini hepsiyle ele geçirirdi
Kendi nazik ruh asaleti.

Ruth'un evinin durduğu bloğun köşesini çevirirken, Kemp
dedi kasıtlı olarak,-

"Kuyu?"

"Teşekkür ederim. Nerede yaşıyor?"

Sessiz, doğal tonu tatlı düşüncelerin kargaşasından hiçbir şey söylemedi
içinde. Eve ulaşmışlardı ve doktor kapıyı açtı
cevap vermeden önce. Yaptığında, geçtikten sonra aldı
Her iki eli de onun içinde.

"Seni oraya götüreceğim," dedi ona mezarla bakarak,
gülümseyen gözler; "Beni başarısızlığa uğratmayacağını biliyordum. Seni ne zaman arayalım?"

"Beni hiç çağırma; sanırım-biliyorum ki benim için daha iyi olacak
Kendi Anlaşmam itibariyle yalnız yürüyün. "

"Ah, evet!" dedi ve ona adresi anlattı. Hafifçe yukarı koştu
Adımlar ve anahtarını onun için kapıya çevirirken, bir çift yükseltti
Yıldızlı gözler onun.

"Dr. Kemp," dedi, "Son derece güzel bir akşam geçirdim.
yakında unutmayacak. "

"Ben de," diye geri döndü, şapkasını kaldırdı; Elinde tutarak nazikçe
Eldivenli elini dudaklarına kaldırdı. Herbert Kemp bir beyefendi
Eski okul kadınlara saygı gösterme tarzında.

"Cesur genç arkadaşım!" dedi; Ve bir sonraki dakika onun sağlam ayaklanması
Yürüyüşün çakılını kırıyordu. İkisi de hatırlamamıştı
onunla gelmiş olacağını. Kapı tıklayana kadar bekledi
ve sonra ağır kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

"Cesur genç arkadaşım!" Kafalarına şarap gibi monte edilen kelimeler. O
çevresini unuttum ve salonda tatlı bir rüyada durdu, yavaşça
Eldiveni açıyor. Beş için bu tutumda kalmış olmalı
Dakikalar, ne zaman, gözlerini kaldırdığında, hala düşünceyle gölgeli, onu gördü
Kousin ondan önce koridordan aşağı, kolu newel direğine dayanıyor.

"Louis!" Şaşırtıcı bir şekilde ağladı; Ve düşünmeden acele etti
Onu, kolunu boynuna attı ve yanağından öptü. Arnold,
Fırtına tarafından alındı, hafifçe geri adım attı.

"Ne zaman eve geldin?" diye sordu, onu gizleyen soluk gül fırçası
Yanaklar yüzünü enfes yapıyor.

"Yarım saat önce."

Ona çabucak baktı.

"Yorgun musun Louis?" Nazikçe sordu. "Biraz solgunsun ve
Bu şekilde konuşuyorsun. "

"Oyunun tadını çıkardın mı?" diye sordu sessizce, sözlerinden geçerek.

"Oyun!" Yankılandı ve sonra hızlı bir yanan allık zarar gördü
yüzü. Epilog, oyunu ondan tamamen yok etmişti
hatırlama.

"Ah, tabii ki," diye cevap verdi, oldukça alaycı gülümsemeden dönerek
dudaklarından ve kendini merdivenlerde oturuyor; "Duymak ister misin
Şimdi bunun hakkında? "

"Neden?"

"Şey," diye başladı, eldivenlerini kucağına koydu ve çenesini yaktı
Ellerinin avuçlarında, "Sana nasıl hissettiğimi söyleyeyim mi?
Birincisi, Shylock'tan utanmadım; İntikamı olsaydı
çarpık, neden çarpıttı. Ama, oh, Louis, bunun sefaleti
Zavallı yaşlı adam! Sonuçta, cezası suçlulukları kadar şeytani idi.
Booth harikaydı. Keşke onun harika oyununu görebilseydin
kaş ve ince elinin konuşması. Zavallı yaşlı, yalnız shylock!
Bütün aklı ile, o kadar az sefil nasıl pişman olabilir?
Jessica? "

"O Yahudi bir babaydı."

"Bunu ne kadar tekil söylüyorsun! Tabii ki o bir Yahudi idi; ama Yahudi pek
Onu anlatıyor,-en azından modern fikre göre. Geliyor musun
yukarı?"

"Evet. Devam et; gazı düşüreceğim."

"Yiyecek ya da içecek bir şeyi sevmiyor musun? Çok yıpranmış görünüyorsun;
Sana bir şey alıyorum. "

"Teşekkürler; yemek yedim. İyi geceler." Kız ona güzel geçti
Beyaz ve altın oda. Shylock yine hafızasından kaçmıştı, ama orada
Kalbinde derin, ciddi bir ses söylüyordu,-

"Cesur genç arkadaşım!"



Bölüm X

"Mütevazi bir ozan, Lady Marechal Niel'e saygılarını sunar ve yalvarır
Yaklaşık iki dakika kapıya inmesi. "

Not, ertesi sabah erkenden Ruth'a verildi.
Mutfak annesinin kahvaltısı için bir omlet için yumurta dövüyor. A
Gülümsemeli sürpriz ve eğlence yüzünü uzattı
Okumak; Kartı içgüdüsel olarak çevirerek, "Herbert Kemp, M.D."
Basit litograf.

"İyi görünüyor muyum Mary?" diye sordu aceleyle, kaseyi üzerine koyarak
Masa ve kapıya yürürken yarısı aşçıya dönüyor. Mary
Kasıtlı olarak iki elini kalçalarına yerleştirdi ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Ve örgülerde çizgili pazen elbiseler ve tüyler," diye başladı,
Her zaman yaptı, sanki bir düşünceye devam ediyormuş gibi, "güzel, güzel pazen ve
Güzel, güzel örgüler, Bayan Ruth tatlı gibi görünüyor, ki bu hiçbir şey değil
Ortak, çünkü her zaman yapar! "

Sonuncusu, aşçılardan kaçan Ruth'dan sonra neredeyse bağırdı
söz uzunluğu.

Yürüyüşten aşağı inerken, doktorun arabasını tanıdı,
Doktorun kendisini yanında durumda Bob ile içeriyor. İki el
Kapı arkasından sallanırken iki şapkaya çıktı ve o
Bob'a uzatılmış el ile gelişti.

"Çok daha iyi görünüyorsun," diye bağırdı yürekten sallayarak
oldukça bashly uzanmış el; "İlk gezin, değil mi?"

"Evet, bayan." Onu araması imkansızdı
isim.

"İlk devoirlerini gül kraliçesine ödemeyi seçti, çünkü
ifade etti, "Kemp'i konuştu, ayrık eliyle çocuğun üzerinde
omuz ve Ruth'ta şaşkın bir ifade ile bakmak. Dün gece o
genç bir kadındı; Bu sabah genç bir kızdı; oldu
Ancak yol açtıktan sonra nedenin içinde yattığını keşfetti
saçlarının düzenlenmesi.

"Teşekkür ederim Bob; Şu anda beni ziyaret etmeni umuyorum
Ayak, çiçek yataklarım hakkında daha net bir anlayışa gelebildiğimizde. "

"Diyor," diye döndü çocuğu geri döndürdü, neredeyse alçakgönüllü bir bakış açısına döndü
Kemp, "birkaç hafta boyunca bahçecilik düşünmemeliyim. Ve öyle-ve
Bu yüzden--"

"Evet?"

"Ve böylece," diye açıkladı doktor, hızlı bir şekilde, "
turlarımızda dizginler ve bazılarını harcamak için bir güneş ışığı dünyasına girer
Çiçekler-benim veya benim, belki de-ve tarafından. "

Bob'un gözleri, karanlıkta dinlenirken duygu ile aydınlıktı.
hayırseverinin sakal yüzü.

"Şimdi söylediğin her şeyi söyle ve kapalı olacağız," dedi Kemp,
Bob'un tarafındaki bornoz.

"Söyleyecek bir şeyim yok efendim; sadece ona haber vermeye geldim."

"Ve çok mutluyum Bob," dedi Ruth, çocuğun utangaçına gülümseyerek,
Konuşan gözler. İnsanlar her zaman bir konforu eklemeye çalışacaklar
Convalescent ve Ruth, bornozu delikanlısının üzerine çizdi
eller. Bunu yaparken kuzeni Jennie Lewis aceleyle geçti. O
Hızlı mavi gözler, üçlünün tutumlarını detaylandırdı.

"İyi sabah, Jennie," dedi Ruth, dönerek; "İçeri giriyor musun?"

"Şimdi değil," sert bir şekilde eğiyor ve acele ediyor.

"Lahana-Rose."

Bob kendini bu düşünceyi hafifçe düşmesine izin vermiş gibi teslim etti
bir inci.

Doktor, tanıştığı Ruth'a hızlı bir şekilde baktı.

"İlhamına yardım edemez," diye açıkladı kolayca geri adım attı
Doktor dizginleri çekerken.

"Tekrar gel Bob," dedi ve Kemp'e bir gülümsemeyle koştu.

"Ve ben söyleyeceğim," diye devam etti Mary, mutfağa tekrar girerken,
"Yanağınıza bir Aig lekesi sıçradı, Bayan Ruth."

"Ah, Mary, nerede?"

"Ama kimseyi göreceğini bilmiyorum, peşinden koşmayı düşünmedim
Sen; Yani sadece bu tarafın ağzın, sanki iyi silmemiş olsaydın
kahvaltıdan sonra. "

Ruth ovuşturdu, doktor fark edip etmediğini merak ederek merak ederek
BT. Söylemek için gerçek, doktor bunu fark etmişti ve doğal olarak
Mary'nin önerdiği aynı geçiş yapısı. Değil
Küçük sarı sıçrama dikkatinin çoğunu işgal etti. O sürdüğünde
Kapalı, Ruth'un görünüşünü düşündüğü tek şey örgülü saçlarının asılmasıydı
zarif ve ağır bir şekilde sırtından aşağı; Genç göründüğünü,-kesinlikle
genç ve özlem; ve muhtemelen tartışmasız konuşmuştu ve
Önceki gece yanlış bir konuda yanlış kişiye dürtüsel olarak.

Elbisenin eylemlerimiz üzerinde uygun bir etkisi vardır: bir elbise yapabilir
romp, başka bir prenses, başka bir boor, diğeri köpüklü bir coquette,
aynı kadından. Kadın ruh hali,
Elbisenin zindeliği veya uygunsuzluğu. Şimdi Ruth şüphesiz aynıydı
Doktorun bu kadar ciddiyetle ve sempatik bir şekilde duyduğu kız
alışılmadık bir hikaye; Ama elbisesinin modası değişmişti
İzlenim Birkaç saat önce yapmıştı.

Bir saat sonra ve Dr. Kemp Ruth'u tanıyamadı,
Güvenli kadın. Bir şey, belki de hareketsiz bir ruh
dünyevi, onun nedenini annesine ifşa etmesini engelledi
dışarı çıkıyor. Kendisi tavsiye edilebilirlik konusunda utanç ya da şüphe hissetmedi
eyleminin; ama annesinin onaylanmaması hakkında belirli bilgi
Böyle bir işlem, bir kefaletten,
ona nazik bir eylemin yerine getirilmemesine mal oldu. Biraz subterfuge
Bu acıtmaz, hiç kimse sadece mazeret edilebilir değil, aynı zamanda övgüye değer değildir.
Ayrıca, annesine can sıkıcı bir tartışma kurtardı; Ve böylece, tamamen
Ondan memnun olan Ruth, caddeden aşağı indi. .
Doktorun sınırlarının ötesine geçip geçmediği sorusu
Kısa tanıdık elbette zihnine sunulmuştu; Ama eğer
Doğa doğasını hatırladığında yüzüne hafif bir sifon geldi.
anlatıcı ve anlatıcının kişiliği, hızla sürüldü
Bu şekilde onu onurlandırdığı tatlı güvencesi ile
Mevcut övgülerin erişimi.

Belli bir sakin mukavemet ona sahipti ve mezar kahverengisinde gösterdi
gözler; Bütün kalbi ve ruhuyla bu şeyi yapmak istedi ve
İyi yapmak için özlem duydu. Amacı onu her iz bıraktı
sinirlilik; Ve nazikçe çalan tatlı yüzlü genç bir kadındı
Saygın bir konaklama evinin ikinci katındaki 10 numaralı odada
Polk Caddesi.

Onun vuruşuna cevap almadan, biraz daha yüksek sesle tekrarladı.
Buna "İçeri gel" adlı yorgun bir ses.

Düğümü çevirdi, bu da dokunuşuna girdi ve kendini içinde buldu
Küçük, iyi aydınlatılmış ve temiz bir oda. Yakınındaki bir koltukta oturmuş
pencere, ama ona doğru geri döndüğünde, ilk görüşte göründüğü şeydi
Siyah altın saçlı bir çocuk olun; Bir dirsek kolunun üzerinde duruyordu
sandalye ve çocukça bir el çiçek benzeri kafayı destekledi. Ruth olarak
arkasındaki kapıyı kapattıktan sonra tereddüt etti, bir çift buldu
Küçük beyaz bir yüzden onunla ilgili kayıtsız menekşe gözler.

"Kuyu?" izin vermek dışında pozisyonunu değiştirmeden kızı sorguladı
yere seyahat etmek için bakışları.

"Sen Bayan Rose Delano'nun mısın?" dedi Ruth, daha yaklaştıkça.

"Bu ne?" Diye sordu kıza cansız bir şekilde, donuk gözleri dolaşıyor
Garip muhalifinin yüzüne kadar her yerde.

"Ben Dr. Kemp'in bir arkadaşı olan Ruth Levice
Benimle el sıkışmanızı sağlayacak mı? "

Elini tutarak ona doğru ilerledi. Yanan bir alev atışı
Rose Delano'nun yüzü karşısında ve onun arasına geri döndü
yastıklar.

"Hayır," dedi, kovucu bir el koyarak; "Bu yeterli değil. Yapma
Bana dokun, yoksa pişman olacaksın. Yapmamalısın, diyorum. "Hızlı bir şekilde ortaya çıktı
sandalyesinden ve Ruth ile ilgili olarak uzak durdu. İkincisi, daha uzun
Kafa ve omuzlarla, gülümsemesine baktı.

"Yapmamam gerektiğine neden bilmiyorum," diye yanıtladı nazikçe.

"Beni tanımıyorsun."

"Hayır; ama seni biliyorum."

"O zaman neden geldin; neden gitmiyorsun?" Mavi gözler
ona tutkulu kızgınlık.

"Çünkü seni görmeye geldim; çünkü el sıkışmak istiyorum
Sen. "

"Neden?"

"Neden?"

"Bunu neden yapmak istiyorsun?"

"Çünkü senin arkadaşın olmak istiyorum. Arkadaş olmayabilir miyiz? Fazla değilim
Sanırım senden daha yaşlı. "

"Yüzyıllar gençsin. Seni buraya kim gönderdi? Dr. Kemp?"

"Kimse beni göndermedi; ben kendi özgür irademden geldim."

"O zaman geldiğinde git."

"HAYIR."

Ondan önce zarif ve sessizce durdu. Rose Delano daha uzağa taşındı
Ondan, sanki mezar kahverengi gözlerinden kaçıyormuş gibi.

"Ne yaptığını bilmiyorsun," diye bağırdı kız heyecanla; "sahip olmak
Baba ya da anne yok, sana bir kızın ne yapmaması gerektiğini söyleyecek kimse yok mu? "

"İkisim var; ama aynı zamanda bir arkadaşım var,-Dr. Kemp."

"O benim de arkadaşım," diye teyit etti Rose, mucize.

"O zaman ortak bir şeyimiz var; ve o benim arkadaşım olduğu için ve
Senin, neden arkadaş olmamalıyız? "

"Çünkü o bir erkek ve sen bir kadınsın. O zaman sana
hikaye?"

"Evet."

"Ve buraya gelmede kendinizi zarar görmediğini hissediyorsunuz-
BEN?"

"Senin için acımadan başka bir şey hissetmiyorum; seni suçlamıyorum. Ama oh, küçük
Birincisi, senin için çok üzülüyorum çünkü dünyanın olduğuna inanmayacaksın
hepsi acımasız değil. Gel, bana elini ver. "

"Hayır," dedi ellerini arkasına sıkıştırıp geri çekildi
diğer gelişmiş; "Git, lütfen. Çok iyisin ama çok
aptalca. Ancak benim gibi kötü, kendinize daha fazla zarar vermenize izin vermeyeceğim;
Odamı bırak lütfen. "

"Ellerini benimkinde tutana kadar değil."

"Dur! Sana buraya gelmeni istemediğimi söylüyorum;
dostluk. Şimdi gidemez misin yoksa sevgilinden korkuyor musun
Onun iradesini yerine getirmezsen sizi uyandıracak mı? "

"Sevgilim benim?" Sorgulamak için sordu.

"Evet; sadece bir sevgili senin gibi bir kızı yapabilir, bu yüzden kendini unutabilir. Konuşuyorum
Dr. Kemp. "

"Ama o benim sevgilim değil," dedi, hala nazikçe konuşuyor, ama
Soluk yüz arkadaşına döndü.

"Ben-affetin," diye boşalttı kızı, alçakgönüllülükle başını sarkarak,
işkencecisinin yüzündeki soğuk gururla utanıyordu; "Ama neden, oh, neden,
O zaman gitmeyecek misin? "diye devam etti, çılgınca ağladı." Seni temin ederim
en iyi."

"Bu en iyisi," dedi Ruth kasıtlı olarak; Ve Rose bunu bilmeden önce
iki elini ele geçirdi ve onları arkasından çıkardı, onları
kendi göğsü.

"Şimdi," dedi onları sıkıca tutarak, "Kim daha güçlü, sen mi, ben?"
Kendisine çok yakın gözyaşı lekeli yüzüne hoş bir şekilde baktı.

"Ey Tanrım!" kızı nefes aldı, fırtına dövülmüş gözleri
esirinin sakinliği.

"Şimdi biz arkadaşız," dedi Ruth, yumuşak bir şekilde, "Oturup konuşalım mı?"

Hala ince elleri tutarak, bir sandalye çizdi ve oturdu
Koltuktaki zayıf kız, yanına oturdu.

"Ah, bekle!" Fısıldadı Rose; "Yapmadan önce sana her şeyi söyleyeyim
tekrar yaşıyorum. "

"Her şeyi biliyorum; ve gerçekten gül, söyleyebileceğin hiçbir şey beni yapamaz
Seninle daha az arkadaş olmak istiyorum. "

"Ne kadar asil, sana ne kadar nazikçe söylemiş olmalı!"

"Sus! Bana gerçekten başka bir şey söylemedi. Bana göre sen bir kurbansın, değil
suçlu. Ve şimdi söyle bana, kendinizi çok güçlü hissediyor musun? "

"Ah, evet." Küçük el, üzücü, çocukça yüzü üzerinde acı içinde süpürüldü.

"O zaman güzel bir yürüyüşe çıkmalısın. Ne kadar hoş bir fikrin yok
Bu sabah. "

"Yapamam, gerçekten yapamam! Ve oh, neden yapmalıyım?"

"Yapabilirsin ve yapmalısın, çünkü yakında işe gitmelisin."

Kendisine iki korkmuş göz yetiştirildi.

"Evet," diye ekledi elini okşadı; "Sen bir öğretmensin, sen misin
Olumsuz?"

"Ben," diye yanıtladı, sesindeki yakalama hala duyulabilir.

"Ne öğretmeye alışkınsın?"

"İspanyol ve İngiliz Edebiyatı."

"İspanyolca-mavi gözlerinizle!" Ani sürpriz patlaması bir
Rose'un yüzüne hafif Nisan benzeri ışın.

"Si, Senorita."

"O zaman bana öğretmelisin. Bakayım. Çarşamba,-Çarşamba öğleden sonra,
Evet?"

Yine korkmuş gözler ona hitap etti; Ama Ruth onları görmezden geldi.

"Ve birçok arkadaşım İspanyolca konuşmak istiyor. Öğretecek misin
onlar da? "

"Ah, Bayan Levice, böyle bir geçmişle nasıl gidebilirim?"

"Sana söylüyorum," dedi Ruth, gururla başını yetiştirerek, "Seni tanıtırsam
Arkadaşım olarak, sen, sunulabilirsin. "

Soluk dudaklar ona cevap vermeye çalıştı.

"Yarın 'ölmek üzere olan' bir dizi kız ismiyle geleceğim,
Dedikleri gibi, İspanyolca konuşmak ve sonra gidip düzenlemeler yapabilirsiniz
onlarla. Mısın?"

Böylece duvara itildi, Rose'un gözyaşı dolu gözleri onun tek cevabıydı.

Ruth'un kendisi doldu.

"Sevgili Küçük Rose," dedi, ona geri dönen her zamanki tatlı sesi,
"Bunu yapmak güzel olmayacak mı? Sen çok daha iyi hissedeceksin
Bir kez dışarı çıkın ve bağımsız, hoş bir yaşamınızı tekrar kazanıyor.
Ve şimdi beni bu kadar sert olduğum için affedecek misin? "

"Seni affet!" Her soluk yanakta kırmızı bir nokta parladı; Onu büyüttü
gözler ve basit bir ateşle, "Senin için ölürdüm." Dedi.

"Hayır, ama benim için yaşayabilirsin," diye güldü Ruth, Rising; "Söz verecek misin
Bu sabah dışarı çıkmam, sadece bir blok için mi? "

"Sana söz veriyorum."

"Şey, o zaman veda." Elini acımasızca uzattı; biraz
Çırpınan biri onun içine yerleştirildi ve Ruth Benced ve Wistful'u öptü
ağız. Bu saf öpücük, Rose'un her lekesini silecekti
ruha ibadet etmek.

"Kesinlikle yarın göreceğim," dedi.
Kapıdaki yalnız küçük figürle yüzleşin. Deli hissetti
Merdivenlerden aşağı koşarken mutlu; Gözleri yıldız gibi parladı; Bir Yüzücü
Sevinç adımında konuştu.

"Her şeye sahip olduğunda mutlu olmak çok kolay," diye düşündü. O
"Ve çok şey verir" diye eklemeyi unuttum. Çok fazla mutluluk var
Güdü için olmayan bir tür eylem, hayırseverlik olarak adlandırılabilir
yüce bencillik.



Bölüm XI.

Annesine öğle yemeğinde birkaç kelimeyle düzenlediğini söyledi.
hasta olan Dr. Kemp'in genç bir proteinden İspanyolca dersleri al
ve istek içindeydi.

"Ve ben de diye düşünüyordum," diye ekledi naif politika, "
Bu öğleden sonra zevkle küçük bir iş,-bunlardan bazılarını ödeyin
Beni yasaklamakla suçluyor ve aynı zamanda denemek için acil çağırıyor
Bayan Delano için bir öğrenci sınıfı almak için. Ne düşünüyorsun?"

"Bu güzel olurdu; Bayan Bunker'ı unutma. Sevmediğini biliyorum
O, ama katılmadığımız müzikal için bir çağrı ödemelisiniz;
Ve İspanyolca öğrenmek isteyebilecek çocukları var. Merak ediyorum
Dersler de alabilir; Heyecan verici olmazdı ve henüz öyle değilim
yaşlı ama öğrenebilirim. "

"Doktora sorabilirsin. Şimdi kendini neredeyse reddetti;
Ülkeden döndükten sonra belki Jennie bize ikiye katılırdı
sınıf. Anne ve kızı daha sonra birlikte okula gidebilir. "

"Çok şanslı," diye gözlemledi Bayan Levice onu yudumladı
Gerekli bardak liman, "Bu sabah şapkanı giymek için gönderdi
Yeni elbisenle. Değil mi? "

"Şanslı!" Diye bağırdı Ruth şaka yaparak gülüyor; "Bu kader."

Böylece Bayan Levice, sosyal açıdan Ruth'un planına kolayca kaydı,
ve Ruth, annesinin sanatsalından dışarı çıktı, kırptı ve zarifti
manipülasyonlar.

Bu arada Bayan Levice, ona kadar gecikmeli mektuplar yazmayı amaçladı
Kocanın dönüşü, öğleden sonra erken olacağına söz verdi.

Jennie Lewis geldiğinde kendini masasına yerleşmişti
Bayan Lewis her zaman önem kazandı; bir
Hangisiyle bu canlandırıcı duygu ile varlığına baktı
Bir Toplum dergisinin en son sayısını öngörür.

"Yazınızla hemen devam et Esther Teyze," dedi.
Değiştirilen selamlar. "İşimi getirdim, bu yüzden aldırmayacağım
en azından sessiz. "

"Sanki seni bu şekilde sıkardım!" Bayan Levice, bir
Masasını kapatırken ona gülüyor. "Eşyalarını bırak,
Ve düpedüz rahat bir öğleden sonra yapalım. Bir Single Unutma
duyum; Aslında biri için açlıktan ölüyorum. "

Bayan Lewis, şapkası ile patlamasını kabartırken sertçe gülümsedi. Teyzesinin yakınında ikinci bir cosey sallama sandalyesi çizdi, onu çizdi
iğne ve tığ işi çalışması ve çelik kanca içeri ve dışarı parıldığında,
Dil kısa süre sonra alışkın momentumunu kazandı.

"Ruth nerede?" Başladı, iş parçacığını tombuluna sararak,
Yüzük yataklanmış parmak.

"Bir değişiklik için bazı çağrılar ödüyor."

"Gerçekten! Tekrar konvansiyona mı düştün?" "Onu aramayacaksın
Alışılmadık, olur mu? "

"Ah, iyi; herkesin bir görüş hakkı var."

Bayan Levice ona merakla baktı. Şüphesiz bir
Bu taahhüt olmayan sözlerin altında yeraltı madeni. Bayan Lewis sallandı
Gözlerini kaldırmadan şiddetli bir şekilde ileri ve ileri. Yüzü
Pancar-kırmızı ve sanki bir patlama yakınmış gibi görünüyordu. Bayan Levice
kuzeninin ne ruth eylemi hakkında küçük bir spekülasyon olmadan bekledi
Açıkçası onaylamadı. Jennie'yi seviyor; Onu tanıyan herkes
onun sterlin iyi kalbini tanıdı; Ama onu tanıyan neredeyse her biri
bir un tanesinin, pişmiş ve buzlu bir kek olduğunu kabul etti
Bayan Lewis'in hayal gücü ve bu havadar rahatlar geçti
Elde olan her kime karışık bir şekilde. Bir ses yoktu
Sessizlik Ama Bayan Lewis'in iğnesini çektiği karar verilen çırpı
ve sallanmasıyla büyüdüğü kasırga.

"Dün gece tiyatrodaydım."

Darbe kan çizmedi.

"Hangi tiyatro?" diye sordu Bayan Levice, masumca.

"Baldwin; Booth 'Venedik Tüccarı' oynadı."

"Bundan hoşlandın mı?" kaçan ya da başarısız olan teyzesini sorguladı
anlamı algılayın.

"Yaptım." Bir duraklama ve sonra "Ruth yaptı mı?"

Bayan Levice bir gün ışığı gördü, ama cevabı hayır
pertürbasyon.

"Çok fazla. Booth onun aktör-idol, biliyorsun."

"Ben de duydum." Tığ işini dizine sanki
uzunluğunu ölçmek, sonra çarpıcı kayıtsızlık tekrar aldı
ve iğnesini ayarladı,-

"Oldukça geç geldi, değil mi?"

"O mu?" Bayan Levice, dolaylı zevkle ayrıştırarak sorguladı
itme. "Bilmiyordum; perde yükseldi mi?"

"Hayır; herkesin onu tanıması için bolca zaman vardı."

"Çok iyi tanındığına dair hiçbir fikrim yoktu."

"Onu tanımayanlar, eskortunu biliyorlardı. Dr. Kemp iyi biliniyor,
Ve onun varlığı doğal olarak dikkat çekiyor. "

"Evet; görünüşü çok çarpıcı."

"Esther Teyze!" Bayan Lewis'in duygularının arzusu topunu gönderdi.
Odanın diğer ucuna pamuk yuvarlanıyor.

"Canım, nedir?" Bayan Levice bir çift parlak, ilgilendi
yeğeninin gözleri.

"Ne söylemek istediğimi çok iyi biliyorsun: Herkes Ruth'u görmeyi merak etti
Dr. Kemp ile. "

"Neden?"

"Çünkü herkes asla beyefendi ile dışarı çıkmadığını biliyor ama
Amca ya da Louis ve hepimiz şaşırdık. Hoffmanlar arkamızda oturdu,
Ve Bayan Hoffman bunun ne anlama geldiğini sormak için öne doğru eğildi. Birkaç tanıştım
Bu sabah orada olan tanıdıklar ve her biri biraz
Ruth hakkında açıklama. Biri dedi ki, 'Levililerin çok samimi olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Dr. Kemp ile; ' Başka bir genç kız güldü ve 'Ruth Levice'nin
Dün gece eskort, değil mi? ' Hala başka bir şey sordu, '
Ailenizdeki tapis, Bayan Lewis? ' Ve ne diyebilirim? "

"Ne dedin?"

Bayan Levice'in sessiz tonu onun sıkıntısına ihanet etmedi. Korkmuştu
Yahudi cemaatinden çok küçük bir rahatsızlık, ama onun
Kocanın görüşleri onun reddedilmişti ve şimdi onu korumak zorunda kaldı.
Yine de, türden bir şeyden nefret ediyordu.

"Basitçe bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledim, ama senin
doktor. Bilsem bile, daha fazlasını söylemezdim. "

"Söylenecek daha fazla şey yok. Dr. Kemp ve Ruth dostça oldu
birkaç fakir hastaya karşılıklı ilgileri sayesinde; Ve
Bir sabah konuşma kursu Ruth'un endişeli olduğunu duydu
Bu oyunu görün ve eskort yoktu. Böylece ona sordu ve babası gördü
Ona itiraz yok. Birini teslim etmeyi düşünmediği üzücü
Tiyatrodaki farklı Yahudi arkadaşlarına yazılı açıklama. "

"İşte gidip Esther Teyze! Yahudi arkadaşlar! Eminim nasıl olursa olsun
Kayıtsız amca böyle şeyler için, Yahudi'mizin
Kızlar asla ailenin dışında herhangi biriyle tiyatroya yalnız kalmaz,
Ve kesinlikle bir Hıristiyan ile değil. "

"Bunun bir beyefendi olduğu sürece bununla ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey. Sadece Ruth'un isminin birleştiğini düşünmedim
bir."

"Hayır, ne herhangi biriyle. Ama insanların dillerini kontrol edemediğim için--"

"O zaman onlara sallanmaya neden olmazdım. Esther Teyze,
Ruth ve Dr. Kemp arasında bir şey var mı? "

"Jennie, beni şaşırttı ve öfkelendiriyorsun. Neyi ima ettiğini biliyor musun?"

"Yardım edemem. Ya delisin ya da neler olup bittiğinden habersizsin
Ve seni aydınlatmak benim görevim olarak görüyorum, "-bir dedikodu görevinin hepsi
Evden uzakta,-"Elbette mutlu kalmayı tercih etmedikçe veya
kasıtlı cehalet. "

"Konuşun lütfen."

"Tabii ki dün gece onun gitmesini onaylamanız gerektiğini biliyordum,
İtiraf etmeliyim, hala çok yanlış yaptığını düşünüyorum; Ama biliyor musun
Bu sabah nereye gitti? "

Bayan Levice çıkarıldı. Bunu fark etmek için bir Yahudi yeterliydi
Yahudi yorumundan hoşlanmıyorsanız, asla dar bir şekilde çıkmamalısınız
Geleneksel Yahudi Yolu. Ruth, tek kızı olmalı
Vulgar bantlama konusu onun için solucandan daha acıydı; Ancak
kendi yeğeninin bu vahşi varsayımlarla gelebileceğini
dayanıklılığın ötesinde.

"Biliyorum," dedi yukarıdaki soruya yanıt olarak. "Ruth
Sinsi değil,-Bana her şeyi anlatıyor; Ama işletmeleri çok hafif
Onları anlatılmamışsa hiçbir zarar olmayacaktı. O aradı
Uzun bir hastalıktan sonra, öğrencileri İspanyolca isteyen fakir genç kız. "

"Dr. Kemp'in bir arkadaşı."

"Kesinlikle."

"Birkaç hafta önce merhametli bir kaderle evli olmayan genç bir kız,
doğumunda çocuğunu kaybetti. "

Bayan Levice'in yanağındaki hafif bir sifon geri çekildi.

"Bunu sana kim söyledi?" eşit, düşük bir sesle sorguladı.

"Bilmeyeceğini sanıyordum. Bayan Blake, kızın nerede
Yaşıyor, bana söyledi. "

"Peki nasıl dua et, Ruth'u bu kıza mı bağlıyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Bayan Blake beyaz dikişimi yapıyor. Bu oradaydım
Sabah; Ve tıpkı onun odasına girdiğimde Ruth'un bir başkasını terk ettiğini gördüm
Koridorun daha aşağısında. Doğal olarak, odaya sahip olan Bayan Blake'e sordum,
Ve bana hikayeyi anlattı. "

"Doğal olarak." Kesme alaycılığı kanı Bayan Lewis'in yüzüne sürdü.

"Benim için öyleydi; ve bu durumda," yükselen aksanlarla karşılık verdi, "benim
Vulgar merakı kaba ödülüne sahipti. Skandal bir açıklama duydum
Kuzenimin ziyaret ettiği kız ve Dr. Kemp dışında Ruth
sahip olduğu tek ziyaretçi. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm Jennie."

"Olduğunu biliyorum, Esther Teyze. Ama çok queer bulduğum şey Dr.
Kemp, onun arkadaşı gibi davranan-ve onları birlikte gördüm
Times,-onu oraya göndermeliydim. Değil mi? "

"Hiç anlamıyorum, ne Ruth ne de onun."

"Elbette Ruth'un bundan hiçbir şey bildiğini düşünmüyor musun?" sorguladı Bayan
Lewis, öne eğiliyor ve sesini dehşet içinde yükseltti.

"Tabii ki hayır," diye döndü Bayan Levice, oldukça az. Uzun zaman önce vardı
kızının doğasında derinlikler olduğunu kabul etti
hiç ölçmediğini.

"Hastalarının ondan ne yaptığını biliyorum, ama o bir erkek
yine de; Ve bunun benim için korkunç olduğunu düşünmesine rağmen, beni etkiledi
O kızın tek arkadaşı olduğu için çok müstehcen. "

"Bu yüzden iyi bir arkadaş olmalı."

Bayan Lewis sandalyesinden sınırlandı ve ürkütücü bir yüzü Bay'a çevirdi
Bu şekilde konuşan Levice, kapıda duruyor. Bayan Levice
histerik bir rahatlama nefes aldı.

"İyi yönetici Jennie," dedi odaya geliyor ve onu sallayarak
el; "Tekrar oturun. İyi yönetici Esther;" Onu öpmek için eğildi
eş.

Bayan Lewis'in elleri titredi; En azını söylemek için, utanıyordu. O
amcası Jules Levice tarafından skandalın skandalın karşısına yakalanmıştı.
ve tüm ailenin gururu. "Ne yaptığımı duyduğum için üzgünüm Jennie; olduğunu düşündüğüm için üzgünüm
En kötü inşaatı bir ilişkiye koyacak kadar fakir
Açıkçası hiçbir şey bilmiyor ve üzgünüm görüşlerinizi tutamadın
"Levice'nin akrabalarının tüm akrabalarının dinlemek
Onurlu yaşlı adamın sunabileceği herhangi bir kişisel kınama için sessizlik.

"Sohbetinizin iyi bir bölümünü duydum ve sadece karakterize edebilirim
O-Petty. Siz ve arkadaşların yayılmadan hiçbir şey göremiyor
Shilling-Shocker Sonuçları mı? İnsanların bazen olduğunu bilmiyor musun
Daha fazla tasarım olmadan kendilerinin tadını çıkarın? Tiyatro için çok fazla
konuşmak. Daha ciddi olan, bu kadar yanlış değerlendirebileceğiniz gerçeğidir.
Onurlu arkadaş, Dr. Kemp. Böyle bir şey, kızım Jennie,
Kemp'in Antipodlar olarak olanaklarından uzak. Unutma, ben
tartışılmaz olduğunu söyle. Ruth bu kızın hikayesini bilseydi ya da bilseydi,
Söyleyemem, ama her iki şekilde de yaptığı şeyin olduğundan emin olduğumu hissediyorum
Aferin-eğer masumca; Bilgiyle, çok daha iyi. Ve ben
Eylemden zarar gören bir beyaz olmadığını iddia etmek için girişim. İçinde
Ona sorarsak bize tüm ayrıntıları anlatacak.
Aksi takdirde Jennie, gereksiz yere endişelenmiş olduğunu düşünmüyor musun? "
Sorusunun iyi huysuzluğu Bayan Lewis'i sakinleştirdi.

"Amca," diye cevapladı ciddiyetle, "hayatımda böyle şeyler değil
önemsiz; Belki de hayatım daha dar olduğu için. Seni tanıyorum ve Ruth bir
her şeyin farklı görüşü. "

"Kendini küçümseme; insanlar genellikle bunu çelişmek için yapar
ya da zayıflıklarını bildiklerini ve hiç umursamadıklarını göstermek için
onları değiştir. Zekanızdaki bir kadının asla seviyeye batması gerekmez
kindar bir sohbet kutusu; Herkes dilini kılıfı tutmalı
Bir kılıçtan daha ölümcül. Yüksek ilgi alanlarınız sizi yapmalı
Komşularınızın her küçük eylemini gözden kaçırın. Sadece görüyorsun veya duyuyorsun
pencere açık olduğunda ne olur; Bundan asla yargılayamazsın
Pencere kapandığında ne olur. Çocuklar nasıl? "

Büyük hassasiyetten dolayı onu daha rahat hale getirmeye çalıştı.

Ruth, bilgileriyle karşı karşıya kaldı, itiraf etti, kızarık yanaklarla
ve parlayan gözler, onun karşıtları.

"Ve," dedi sonuçta, "Baba, Mamma, söyleyebileceğin hiçbir şey Will
Yaptığım veya amaçladığım her şeyi geri çekmemi sağla. "

"Hiç bir şey?" Babasını tekrarladı.

"Umarım benden istemeyeceksin, ama bu benim kararım."

"Sevgilim, kendine bir katır dediğini duymaktan hoşlanmıyorum" dedi
Baba, ona onaylanmamaktan daha yumuşak bir şeyle bakıyor; "Ama içinde
Bu durum sizi amacınızdan çevirmek için kırbaç kullanmayacağım. Eh,
Esther? "

"Kekotik," diye teyit etti Bayan Levice; "Ama şimdiye kadar gittiğinden beri,
Ondan çıkmanın makul bir yolu yok. Sırada ne zaman görüyorum
Doktor, onunla konuşacağım. "

"Durum olmayacak canım,"
Ruth'un gözlerindeki rahatsız edici flaşın görülmesi; "Yapacağım."

Tek çocuğun seyrinin böyle olmadığı görülecek
Birçok çocuktan birinin düşünebileceği gibi pürüzsüz; eskisinin her eylemi
İncelenen ve çapraz incelenen o kadar önem kazanır ve çok
genellikle Coventry'ye gönderilir; oysa büyük bir ailede mutlu-şanslı
Yavrular küçük ışığı kar yağdı ve bu nedenle daha az dikkat çekti,
Başkalarının propinquity ile.



XII. Bölüm

Ruth, kalbinin mahremiyetinde, onun yelken açtığını fark ettiyse
Tehlikeli Rapids'e doğru, premonition ona hoş olmayan korku vermedi.
Muhtemelen lens kullanmadı, pürüzsüz bir şekilde sonsuza kadar kaymak için içerik
zevk akışı. Güneş bizi körlerken uyarıyı göremeyiz
Uzak ufukta siyah gizleniyor. Kuşkusuz kızın ruhu ve
Sempatiler uygun yiyeceklerini alıyordu. Hayat onun için doluydu, değil
çünkü işgal edildi,-yoğun bir yaşam için her zaman bir
Tam bir,-ama başkalarının hayatlarına iyice girdiği için,
mücadeleleriyle mücadele etti, zaferlerinde zafer kazandı ve
Her şeyde görmeye başlamak, iyi ya da kötü, varoluş gerekliliği.
Sıradan koşullar altında kişi olmadan çok fazla sefalet göremez
hayal kırıklığı ve ruhun nafile isyanı dünyasını deneyimlemek; Ancak
Ruth o zamanlar sıradan koşullar altında yaşamıyordu.

Elektrik doğası hakkında bir şey onu sarmış gibi görünüyordu,
Nabızları bağlı, dudakları çabucak gülümsedi ve gözleri ikiz gibi parlıyor
Dreamstars. Düzensiz bir müzik için harekete geçiyor gibiydi
sadece tek başına. Geceleri, kalbi ile yalnız, pek cüret etti
Her şeyin anlamı, Puritanik bir tevazu onu engelledi.
Yine de sahip olduğu tüm tatlı alçakgönüllülük yasaklayamadı
Hafızasından bir elin kalıcı tokası, sıcak ışık
ona bakan gözlerden düştü. Şimdiki için bunlar zarafetti
günlük ihtiyacı için yeterli. Parfüm göz önüne alındığında,
çiçek?

Ailesi, anlamadan, onlarındaki farkı kaydetti
farklı yollar. Bayan Levice, bir zevkle gördü.
daha yumuşak büyüyor. Babası, ellerini birkaç
Omuzlarından inç, bir sabah, bir drolly şaşkınlıkla
Bak, "Sana dokunmaktan korkuyorum; kıvılcımlar uçabilir."

Arnold bir pencerenin yanında gloaming içinde durmasını şaşırttı, elleri
Başının üstüne sıkıştırıldı, dudaklarını ayıran bir gülümseme, gözleri perili
ifadelerinin cadısı. Bazı gizli güçle bakış açısı
bilinçsizce ona düştü; Ve karıştı, şaşkınlıkla ve
Spekülasyon, pembe bir tonu yüzünü ve boğazını aşırı yaydı; Elleri gitti
Hızla yüzüne, ortaya çıkarabileceği bir şeyi gizleyecekmiş gibi ve
Hızla odadan geçti. Arnold bu sorunu çözmek için oturdu
bilinmeyen bir miktar.

Ruth'un doğum günü, görüşmesinden birkaç gün sonra yolunda geldi.
Rose Delano.

Aile bunu her zamanki basit şekilde kutladı,
Sadece günün günleri için hoş bir şekilde geçmesini sağlamak
,-doğumun mutlu olduğunu göstermenin zarif bir yolu
Hepsi endişeli.

Yirmi saniyelik doğum gününün bu akşamı Ruth onun içinde görünüyordu
eleman. Bir yaramazlık ruhuyla giydiği bir elbiseyi giymişti
beş yıl önce bazı şenlik vesilesiyle. Kızım moda
Beyaz elbise, ayak bileklerine düz, tam eteği ile,
Yuvarlak bebek bel ve omuzlarındaki kısa puflar çok çocuk yaptı
o.

"Beni on yedi hayal edebilir?" Gay'e girerken geyle sordu
Kütüphane, birçok balmumu mumu tarafından yumuşak bir şekilde aydınlatılmış. Tekrar olan annesi
evin özgürlüğünün tadını çıkarmak ve şimdi tam olarak kaplanmış
Kendi özel sandalyesi, ona baktı.

"Bu küçük elbise seni kucağıma götürmemi uzun sürüyor," dedi,
parlak.

"Ve orada olmamı uzun sürüyor," diye yanıtladı Ruth, kendini içine atarak
Annesinin kolları ve kollarını boynuna ikiye katlıyor.

"Nasıl şimdi Bay Arnold, bu gece beni alaycı ile korkutamazsın
onaylamama! "Kuzenine kışkırtıcı bir şekilde bakarak güldü
Derin mavi yastıklı bir sandalyede oturdu.

"Seni korkutmak istemiyorum, küçük olan," diye cevapladı hoş bir şekilde. "BEN
Bunu sadece çocuklara veya yetişkin insanlara yap. "

"Peki neyim, dua et, iyi efendim?"

"Sen de değilsin; sen ne çocuk ya da kadınsın; sen de et değilsin
ne ruh; Sen tekinsizsin. "

"Sevgili ben! Başka bir deyişle, ben bir muamma. Beni kim tahmin edecek?"

"Sen sfenksin," diye yanıtladı kuzeni.

"O çirkin yüzlü şey olmayacağım," diye karşılık verdi; "Tekrar tahmin et."

"İmkansız. Bir zamanlar bir Sfenks'in zarifini edin ve sen bir gizemsin
sürekli. Yalnızsın bilmeceyi çözebilirsin. "

"Yapamam. Kendimi bırakıyorum. "

"O kadar hızlı değil, genç kadın," dergisini kapattı.
ve gözlüklerini daha sıkı bir şekilde burnuna yerleştirmek; "Bu bir ofis
tek başına performans gösterebilir. Korumalarımı kim avlıyor? "

"Ne yazık ki! Cazip değiller, bu yüzden bu skorda oldukça sakin ol." O oturdu
Şaşırtıcı bir iç çekişle, "Düşün, baba, yirmi iki ve
Chatelaine'ime asmak için bir kalp değil. "

"Ellerin günümüzde kalpler anlamına gelmesi gerekiyor," dedi Louis güven verici bir şekilde;
"Eminim bir ya da iki mitten yaptın."

"Ah, evet," diye cevapladı, kaçamaklı gülerek, "her ikisi de küçük Toddie
Flynn's. Mamma, sence çok büyük olduğumu düşünmüyor musun.
Uzun? "
diye bağırdı,-

"Şimdi baba, doğum günüm için yetişkin bir anne-Goose hikayesi; yap
Kısa ve tatlı ve senin gibi bir ahlakla. "

Bay Levice başını okşadı ve gevşek bir şekilde toplanan saçları inceledi.

"Bir zamanlar," diye başladı, "küçük bir çocuk babasının içine girdi
Depo ve karadaki tüm şekeri yedi. Ölmedi ama o
O kadar tatlıydı ki herkes onu ısırmak istiyordu. Bu kısa ve tatlı;
Ve ahlaki nedir? "

"Bencillik sefalet getiriyor," diye cevapladı Ruth derhal; "İkisinin de zekice
Biz, ama benzetme nedir? Louis, orada yalnız görünüyorsun. Hissediyorum
Sanki maskediyormuşum gibi; Ayak ışığına yaklaş. "

"Ve acılarım için kavurun? Teşekkürler; bu çok rahat.
Mesafe illüzyona katkıda bulunur. "

"Herhangi bir yanılsamanın olduğunu itiraf etmek istemiyorsun, değil mi? Neden, bunlar
Gözlükleriniz bir gergedandan görebiliyordu, kesinlikle inanıyorum. Yapmış
Hiç bir yanılsama ve trampet olarak düşünmediğin bir şey gördün mü? "

"Evet; dürüst değeri olmayan ayakta duran bir kurum var
şüphe."

"Peki bu mu?"

"Yatağım."

"Sonuçta, bu yalancı bir kurum, dostum ve sen değilsin
Eril Muse'unuzu mı yatırıyor?-Puro? Oh, bu bana hatırlatıyor
yıllık barış borusu. "

Atladı, bir mum kaptı ve odadan ayrıldı. Döndüğünde
Merdivene doğru, kapı zilinin çalmasıyla tutuklandı.
Hizmetçi açılırken ışıklı mumu tutarak oldukça hareketsiz durdu
kapı.

"Bayan Levice içeri giriyor mu?" diye sordu küçük mum ışığını yapan ses
Sayısız yüzme yıldızı gibi görünüyor. Hizmetçi cevap verirken
olumlu, mekanik olarak öne geldi ve parlak pantolonla tanıştı
Dr. Kemp'in gözleri.

"İyice," dedi, ayrık elini tutarak,
kavradı ve yürekten sallandı.

"Santa Filomena mı?" diye sordu gözlerine gülümseyerek.

"Hayır, seni görmekten memnun olan sadece Ruth Levice.
kütüphane? Birlikte küçük bir ev akşam geçiriyoruz. "

"Teşekkür ederim. Doğrudan." Top katından çıktı ve döndü
Sessizce ona dedi ki, "Ama içeri girmeden önce, tek numarayı çıkarıyorum,
Sana yalnız sana birkaç kelime söylemek istiyorum lütfen. "

Ona soruşturma bir bakış attı ve onun bakışlarını karşıladı
Zorlayıcı gözler, salonun karşısında çizim odasına götürdü. O
tuttuğu yumuşak ışığın onu nasıl tek beyaz nokta yaptığını fark ettim
Karanlık oda, kadar, uzun bir gümüş lambaya dokunarak, pembe bir halo attı
her şey. Bir şekilde hissettiği zarif, zarif bir daire olduğunu
bakış atmak.

Mumunu küçük bir rokoko masasına yerleştirdi ve kendini oturdu
Şirin, alçak bir sandalye, gibi yayılan iki küçük fildişi boynuzu
başının üstünde kutsama elleri. Doktor oturmayı reddetti, ama
Bir eliyle kırılgan masanın üzerinde durdu ve ona baktı.

"Sonuçta düşünmeye meyilliyim," dedi yavaşça, "
Hakikat ilahi bayan ışıkla. Güzel bir isim ve güzel
Şöhret,-Santa Filomena. "

Büyütmeyi reddettikleri göz kapaklarının üzerinden ne gelmişti?

"Sanırım," diye devam etti düşük bir kahkaha, "
Yani ve tüm hakları saklı tutuyor. İzin verirseniz?"

"Korkarım," diye cevapladı gözlerini kaldırarak, "
kafiye veya sebepsiz olun; Bir mum çok hafif bir şey
varsayım."

"Ama bir gül Delano değil. Onu bugün gördüm ve en az bir acı çekiyor
gölgeni öpmek için dönecekti. Ne kadar güzel bir şey biliyor musun
Yaptığın şey? Geceye teşekkür etmek için geldim; Yapan herkes için
İyi, ideallerimiz teşekkürler için bir konudur. Tabii ki, şey yoktu
kendime kişisel yatak; Ama memur bir adam olarak düşündüm
Bildiğimi bilmenizi sağlamak uygun. Bu benim için tek mazeretim
gelen."

"Bir mazerete ihtiyacın var mıydı?"

"Bu ya da bir davet."

"Ah, seni hiç düşünmedim-olarak--"

"Bir erkek olarak?"

Buna nasıl cevap verilir? Sonunda dedi ki,-

"Bir akşamı boşa harcamayı önemsemek."

"Bu bir atık olur mu? Birinin adapte olabileceği eski bir atasözü var, o zaman
'Kasıtlı bir atık bir Woful'u istemiyor.' İstemek kötü bir şey, bu yüzden ekonomi
Yarım kötü bir fikir olmazdı. Şimdi ailenize girelim mi yoksa yapacak mıyız
Ruhlu olduğunu düşünmüyorlar mı? "

Mumu ondan aldı ve adımlarını geri çektiler. O gibi
Kapının sapını çevirdi, dedi,-

"Bana mumu verir misin lütfen ve içeri girer misin? Yukarı gidiyorum."

"Tekrar mı iniyorsun?" Diye sordu, aniden hareketsiz durdu.

"Ah, evet. Baba," dedi, kapıyı geniş açtı, "İşte Dr.
Kemp. "

Bu duyuru ile merdivenden kaçtı.

Biraz puro için gelmişti; Ama babasının içine girdiğinde
Oda, körü körüne oturdu ve amaçsızca ellerine baktı.
Bu ne kutsanmış bir reprieve oldu! Eğer yapabilseydi ama burada kal! Yapabilirdi
Barış borusu olmasaydı. Çok aptalca bir performans! Baba
Bu süper yüzey puroları orada dolapta tuttu. Getirmeli mi
Her zamanki gibi sadece iki mi? Sonra gidiyordu? Neden? Çok kaba görünüyordu
bunu yapmamak. Ayrıca, neden bahsettiklerini merak etti. O
Saçlarıyla o elbisede çok aptalca görünmesi gerekiyordu
Tüm Mussed; Ve sonra gözleri ---- Aniden ortaya çıktı ve
Işığı ile giyinme masası. Sonuçta, çok fazla değildi.
Yüzü bütün akşam çok beyaz mıydı? Louis yüzünü sevdi
renksiz. Oh, acele etse iyi olur.

"İşte şef geliyor!" girerken annesini ağladı. "Şimdi doktor,
Doğal gününü kutladığını görebilirsiniz. "

"Cadıyı yürürlüğe koyuyor," dedi babası "ve bizi yaşıyor,
Mutlu avlar. Bize katılacak mısın Doktor? "

"Lachesis beni değerli düşünüyorsa. Operasyon acı verici mi?"

Ruth bir kutu cazip geldiğinde cevap alamadı
Havanas. Birini seçti ve kutuyu bir sandalyeye yerleştirerek,
Yüksek döşenmiş şömine rafı, bu yüzden küçük bir makas aldı ve
Puro noktasını ustaca kesti. Oldukça bilinçsiz görünüyordu
Hepsi onu izliyordu. Louis ona ışıklı bir maç verdi ve
Dudakları arasında puro, onu hayata geçirdi. Doktor eğlendirildi.

Kokulu dumanın bir çelenkini havaya uçurdu ve babasına teslim etti,
söz konusu,--

"Bu yılki sevgiyle baba."

Doktor ilgilendi.

Başka bir tane aldı ve zarif bir şekilde aydınlatıyor ve
Bohemizme en ufak bir yaklaşım, onu Louis'in uzanmışına verdi
el.

"Kuyu?" Konuşana kadar dudaklarından tutarak önerdi.

"Size dilemek için yeterince önemsediğin hiçbir şey düşünemiyorum."

"Hiç bir şey?"

"Değilse," ani yaramazlık ile, "sana rahat bir yatak diliyorum
Yıl boyunca-ve hoş rüyalar, Louis. "

"Bu çok," diye cevapladı bir duman bulutu çizerken.

Doktor beklenti oldu.

Ruth'un utanması, döndüğünde ve ona bir puro teklif ettiği için belirgindi.

"Sigara içiyor musunuz?" Diye sordu, kutuyu tutarak.

"Bir baca gibi," diye yanıtladı, ona baktı, ama hiçbirini almıyor "ve içeri
diğer ortak ölümlülerle aynı şekilde. "

Hareketsiz durdu, ama sanki ipucunu itiyormuş gibi elini biraz geri çekti
Sözleri aktarıldı; Bunun üzerine hemen bir puro seçti,
Yaptığı gibi, "Yani yazın doğdunuz-tüm iyi şeylerin zamanı.
Peki, 'En sevgili dileğin, keşke seni' ve geçmeyebilir
Sigara! "

Onu derin, sahte bir nezaket süpürdü. Bundan sonra Ruth konuşmaya oldukça sessiz bir dinleyici oturdu. O
avantajların artılarını ve eksilerini tartıştıklarını biliyordu
Ev hayatı üzerinde kulüp hayatının bir lisans. Louis'in yaptığını biliyordu
Bazı parlak sözler,-görünen gizliliğin
İkincisi dehşete düştü ve eskisinin tanınmış tanıtımı
ikincisinden daha fazla izole olduğu için aldatıcıydı. Hepsi
Doktor, dönüşümlü olarak epigramatik olarak güldü.

"O zaman fakir lisans için sadece bir boşluk var," Bayan Levice
özetlendi, "ve bu evlenmek. Louis kulüpten şikayet ediyor ve
Büyük bir evde bir tür cynosure düşünüyor. Sen, doktor,
Bir lisans kuruluşunda Coseyness isteğinden şikayet edin. Eyalet
Basitçe, bir eşe ihtiyacın var. "

"Ve benim pooh-ba! Madam, o kadar eski bir hazineyi bilmiyorsun
Askerim. Ona gerçek bir Martha dersem, olacağım ama olacağım
evimi tuttuğu düzgünlüğe uygun bir haraç ödemek ve
keten; Damakımı bir corinne onun salonu kadar eğlendiriyor,
Ve-asla yolumda ya da düşüncelerde değil. Bana herhangi bir kadını övebilir misin
Kendinden vazgeçme mi? "

"Birçok kadın, ama karısı yok, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Ama birine ihtiyacın var."

"Öyleyse! Dua, eksikliğin belirgin olduğunu açıklayın."

"Ah, bana değil, ama--"

"Bir eşi bir doktorun sertifikasına ek olarak görmenizi kastediyorsunuz."

"Bu kadınlarla büyük bir garanti", Louis'e koy "
kendi foibles'lerine karşı sabırsızlığa karşı. Sadece ev pratiğini düşünüyorlar
yeterli toleransı güvence altına alabilir. Eh, Esther Teyze? "

"Saçma, Louis!" Bay Levice'i kesintiye uğrattı; "Bununla ne ilgisi var
yetenek?"

"Beceri bir şeydir; insanın tarzı başka bir kadın-kadınlarla."

Kemp, "Bu düşünülmeye değer-veya müfredata ekleme" dedi.
Arnold'a sabit, sessiz bakışlarını çeviriyor.

Ruth, iki adamın aynı pozisyonu aldığını fark etti-
Birbirleri kendi kolay bedellerinde, başları geri atıldı
Yastıklar, kolları sandalye silahlarına dayanıyor. Louis's'de bir şey
Örtülü gözler onun müdahale etmesine neden oldu.

"Oynar mısın Louis?" diye sordu.

"Geceye değil, Ma kuzeni," diye cevapladı, ona alçaltılmış bir bakarak
kapaklar.

"Gece için isteğe bağlı değil, Louis," diye ısrar etti şakacı,
yükselen; "Oynamaya istekli oluruz."

"Ya da ihanet için cezalandırılacak mı? Majesteleri başka bir eşya var mı?"

"Hayır; Yaprakları senin için bile çevireceğim."

"Ne yaprakları,-hafıza? Rote ile oynayacağım."

Piyanoya doğru yürüdü ve oturdu. Birkaç rastgele vurdu
akorlar, bazıları yumuşak, bazıları florid, bazıları sert, bazıları erime; Onlara gerildi
birlikte ve sonra solmuş olan rüya gibi, melodik bir ritime kaydı
Kuş benzeri bir Hallelujah'a,-şimdi ihtişamın içine şişiyor, sonra bayılıyor
hıçkırık içine, sonra o kadar parlak bir şekilde şaşkına dönen bir allegro haline geldi
Kapanış akorları bir organın pealing tonları gibi geldiğinde, Ruth
son kalan titreşimlerle uzun bir iç çekti.

"Bu nedir?" diye sordu Levice, yeğenine merakla bakarak,
Müzik sandalyesini açtı, tekrar puro aldı.

"Bu," diye yanıtladı, palto yakasından bir külü flecking, "adı yok
bildiğim; Bazı insanlar buna 'ruh' diyorlar.

Ruth aracılığıyla sözleriyle vurulan acı dolu bir his, çünkü açıkça
doğaçlama yapıyordu ve oynadığını hissetmiş olmalı.

"İşte Ruth, bunu söyle," diye devam etti, dönerek ve
Müzik sayfası.

"Ne?" Hareket etmeden sordu.

"'Bugle;' Beğendim."

Kemp ona bekledi. Söylediğini bilmediğini söyledi; Ancak
Yaptığından beri sesinin kontralite olduğundan emindi.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü yüzün kontralit."

Sanki ona zarar vermiş gibi gözlerinden döndü ve Louis'in
taraf.

Şarkı söyleme olarak adlandırılamazdı. Louis sık sık sesini söylemişti
sadece müzik olmak için ritmik zamana ayarlanması gerekiyordu; takip ederek
Hangi fikri eline geçirecekti.
süslü, okumasını söyle ve okurken ona uyum sağlayacaktı
anlamına ve ölçüsüne göre bir eşlik
Çizgiler,-Büyük bir şekilde ciddi, kirli bir şekilde açma veya çılgınca ilham verici. Oldu
Bir şarkıdan daha çok bir ilahi gibi. Geceye Tennyson'un bugle şarkısını seçti.
Sesi, bayılmasını sallayan eşliğe itaatkardı,
Tatlı Bugle notları ilk başta pembe bir ihtişamda olduğu gibi; yükseldi ve şişti
ve yankılandı ve yankılandı ve sanki ayrılmak için lazım gibi yavaşça öldü.
Arnold'un oynaması şiirdi, Ruth'un Sesi Müzik Şair
Yazdığı gibi duymuş olabilir, bir keman olarak tatlı, duygu kadar derin
evrimleşti,-çünkü başlangıç ​​çizgisine geldiğinde, "Ah, aşk, ölüyorlar
Yon Rich Sky'da, "Biriyle yalnız durmuş olabilir, biraz yüksek,
net bir yer, o kadar yumuşak sesinin heyecanıydı, bu yüzden rapt
yüzünün ifadesi. Kemp, ses çıkarsa yorulmayacakmış gibi görünüyordu
"sonsuza kadar ve sonsuza kadar büyümeli".

Bayan Levice yatağa gittikten sonra uyanıktı. Kocası da
Geceyi uzatmaya meyilli görünüyordu, çünkü soyunmaya hareket etmedi.

"Jules," dedi düşük, gizli bir tonda, "
Kızı yirmi iki mi? "

Ona yarım memurla baktı.

"Bu onun doğum günü değil mi?"

"Yirmi saniyesi ve hala evli değil."

"Kuyu?"

"Şey, zamanı geldi. Görmek istiyorum."

"Ben de," belirgin bir kararla tanıştı.

Bayan Levice kendini yatakta düzeltti ve kocasına baktı
hevesle.

"Mümkün mü," diye bağırdı, "
Parti? "

Şimdi Bay Levice'in ilgilenen bir pozisyona başlama sırası gelmişti.

"Kim," diye sordu biraz kısıtlama, "Konuşuyor musun?"

"Sus! Buraya gel; bir süredir özlem duydum ama asla
bir ruha nefes aldı-Louis. "

"Levice oldukça solgun olmuştu, ama tanıdık adı telafi ederken,
Renk yanağına geri döndü ve şaşırmış bir bakış ona
gözler.

"Louis? Neden böyle bir şey düşünüyorsun?"

"Çünkü onları özellikle çok uygun düşünüyorum. Ruth, affet beni,
Sevgili, çok tuhaf ve yüksek flown kavramlarını emdi. Sadece
Sıradan genç adam onu ​​mutlu ederdi. Bir adamın bazı fikirleri olmalı
Bir an geçirecekse, günlük hayatının ona getirdiği şeyin dışında
İlgilenen düşünce. En uygun olanlardan bazılarını püskürttü
Belli bir nedenden ötürü gelişir. Şimdi bir rap umursamıyor
Toplum için ve sadece kesin olduğum için gidiyor. Bu koşul değil
genç bir kızın batmasına izin vermesi; Bir görev borçlu
onun geleceği. Bunu sana söylüyorum çünkü elbette hiçbir şey görmüyorsun
Böyle bir kursta tuhaf. Ama senin rouse edilme zamanı; Biliyorsun
Senden bir bakış benden bir vaaza değer. Benim düşünceme gelince
Louis, iyi, uygunluklar listemin üzerinden geçerken, yerine getirdiğini gördüm
Her durum,-iyi görünümlü, zeki, yetiştirilmiş, iyi yapılacaklar ve-
İyi bir aile. Neden olmamalı? Birbirlerini seviyorlar ve yeterince görüyorlar
Sevmeyi öğrenmek için birbirlerinin. Ancak biz onu bir kafaya getirmeliyiz. "

"Önce kalpleri sağlayın, küçük kadın. Ne yapabilirim, Louis'e veya
Ruth?"

"Jules," diye döndü, "Ne kadar çocukça! İyi hissetmiyor musun?
Yanakların oldukça kızardı. "

"Biraz sıcaklar. Çocuğu iyi gece öpmeye gidiyorum; o
Kemp'i görürken kaçtı. "

Ruth beyaz giyinmiş, ağır koyu saçları onun hakkında oturdu,
Fırçası elinde boşta. Babası sessizce kapıda durdu,
Onunla ilgili olarak, kalbinde büyük bir korku çekiyor. Jules Levice bir
insan yüzünün keskin öğrencisi ve hafif bir bakış attı
Ruth şarkı söylerken doktorun gözlerinde bir şey. Olduğunu biliyordu
Zararsız, sırtını çevirmişti, ama güvence vermek istedi
kendisi.

"Henüz yatakta değil, çocuğum?"

İçeri girerken karışıklığa başladı. "Ne düşünüyordun sevgilim?" Elini koyarak devam etti
Yumuşak beyaz çenesinin altında ve gözlerine derinlemesine bakıyor.

"Şey," diye cevapladı yavaşça, "Ben önemli bir şey düşünmüyordum;
Seni düşünüyordum. Önümüzdeki hafta Beacham'a gidiyoruz-ve
İnce ipek gömlek var mı? "

Doyurucu, rahatlamış bir kahkaha güldü.

"Şey, hayır," diye yanıtladı; "Bu tür tüm hayalleri bakımına bırakıyorum. Yani biz
Gelecek hafta git. Memnunum; Ve sen?"

"Ben? Oh, yaz elbisesinde ülkeyi seviyorum, biliyorsun."

"Evet. İyi geceler, aşk." Yüzünü ellerinin arasına aldı ve
Onu ona çizdi, öptü. Hala onu tutuyor, dedi tatlı ile
ciddiyet,-

"'Rab seni korusun ve seni koru.

"'Rab yüzünü sana parlıyor ve sana zarif ol.

"'Rab sana karşı karşıya kalmayı kaldır ve sana barış verin.'"



Bölüm XIII

Ağustos oldu. Levices kasabayı terk edene kadar ertelenmişti
Bayan Levice, eşcinsel, neşeli kalabalıklar kayboldu.
Sessiz sonbahar, iyileşmesine bir taç koyabilirdi.

Ruth, üçünü de hazırlamak için oldukça yoğun bir zaman geçirdi.
Dönene kadar ev işlerinin yönetimine devam edin,
ay sonra. Bunun yanı sıra, çok sayıda küçük özel arızalı
bir ay boyunca koşu siparişi verildi ve bir pang ile fark etti
Bu parçası olan basit, samimi proteinlerinden bazılarıyla ayrılmak
Hayatı geri çekildi, geri kalanı yetersiz bir şekilde solacaktı.

Ayrılmalarından önceki akşam adımların üzerinde duruyordu
Pranda sonrası bir dumandan zevk alan Louis ile veranda.
Bay ve Bayan Levice, yaz sonu yumuşak altın gloaminginde,
Çiçek yatakları arasında kol kolu dolaşıyorlardı. Bayan Levice, olmadan
Açıkçası onlara bakıyorum, Ruth'un
Değiştirmek için vakti olmayan düz bir siyah elbiseye iyi bakmak
geç alışverişinden sonra. Bunu bilmiyordu, yakın ve izole
Genç erkek ve kadın dururken, sadece sessiz değillerdi, her biri
diğerinin varlığından habersiz görünüyordu.

Ruth, elleri arkasında sıktı ve Arnold, çelenkleri üfleyerek
Heliotrop kokulu havaya mavi duman, sanki bir
Dream-Spell.

Bayan Levice kulak çekiminden geçerken Ruth, kırılganların kopmalarını duydu
cümle,--

"Jennie-iyi-güne."

Bu onu gerisinden çıkardı ve annesine çağırdı,-

"Neden, söz verdiğim gibi bu öğleden sonra Jennie's'e düşmeyi unuttum."

"Ne kadar sinir bozucu! Ne kadar hassas olduğunu ve ne kadar kızgın olduğunu bildiğinizde
herhangi bir ihmalde. "

"Şimdi oradan kaçabilirim. Yeterince hafif."

"Ama bir saatten daha kısa bir sürede karanlık olacak. Louis, dışarı çıkacak mısın?
Jennie Ruth ile? "

"Eh? Oh, kesinlikle beni isterse."

"Kendin dilersen gelmeni diliyorum. Koşup şapkamı alacağım
Ve sen karar verirken ceket. "

Ruth birkaç dakika içinde bir şakacı küçük denizci şapkası ve bir
Louis'e onun için tutması için verdiği açık gri ceket.

"Yeni?" Diye sordu, arkada yerine çekerek.

"Evet," diye yanıtladı; "Seyahat ettiği için hoşunuza gitti mi?"

"Bir tozun altında. Aksi takdirde hassas ten rengi
Beacham'a vardığınızda çil. "

Şapkasını kolaylıktan saygınlığa çekti ve onu takip etti
kapıya doğru. Köşeyi döndüler, güneye doğru yürüdüler
vadi. Bayan Levice ve kocası kapıda durdu ve onları izledi
Saunter. Oldukça gözden kaçtıklarında Bayan Levice döndü
etrafında ve Bay Levice'e eşcinsel bir şekilde şarkı söyledi, "Ca Va Bien! '"

Diğer ikisi sessizce yürüdü. Akşam mükemmeldi. Batı'ya
ve Golden Gate'e doğru süpürmek, puslu bir zafer gökyüzü gül rengini temizledi
ve erimiş altın, mor ve gümüş; Ve sonra soluk yeşil parlamacılış denizleri
Kuzeyde güzellikleriyle göze çarptı. Hava yumuşaktı ve
Çok sıcak bir günün ardından kesin; ara sıra bir piyano, keman veya
Mandolin açık pencerelerden geliyordu; dinlenmenin barışı ve güzelliği
etraflı. Van Ness Bulvarı'na birkaç blok devam ettiler ve bilinçsizce
Bölünen sokaklardan birine Franklin'e doğru dönüştü. Aniden Arnold
arkadaşının başladığını hissetti ve uzak bakışlarını aldığını gördü
manzara. Gözlerinin yönünü takiben de düzleşti
yukarı. Rahatsız edici nesne, bir bahçeye bağlı hafif bir siyah sütundu
Çit ve Rulman Küçük Altın Harflerde Basit İsim, Dr. Herbert
Kemp.

Yakına yaklaştıkça Arnold, olacağını kesin olarak biliyordu
Doktorun propinquity hakkında daha fazla konuşma işareti olun. Tahmini
hatalı değil.

Kemp'in şirin, koyu kırmızı yazlık, çiçek kenarlı çimleri ile
Üstünde uzanan düşük granit basamaklardan oluşan bir uçuşla ulaşıldı
Tıbbi beyefendi şahsen. Cennete bakıyordu ama görünüyordu
Altındaki çiçeklerin tütün ilham kaynağı meditasyonuna daldı.
Arnold'un hızlı gözü, küçük kulağa yükselen pembe sifonu tespit etti
kuzeninin. Taş kaldırımdaki ayak izlerinin sesi
Kemp'e hafifçe geldi; Gözlerini yavaş ve kayıtsız bir şekilde kaldırdı. .
Kayıtsızlık onları tanıdığında kayboldu.

Aceleci bir hareketle purodan attı ve koştu
adımlar.

"İyice," dedi, eski sarkma şapkasını yükseltti ve tutukladı
Onların yoluna devam etme niyetleri. Geldiler,
Perforce ve onunla adımların dibinde tanıştı.

"Güzel bir akşam," dedi başlangıçta, samimi bir el tutarak
Arnold ve Ruth'ta mutlu gözlerle bakıyor. Olduğunu fark etti
görünüşünde kullanıldığı herhangi bir şeyden belirgin fark
ile. Figürü, gevşek bir karanlık kadife içinde özellikle uzun ve kolay görünüyordu
Ceket, geniş göğsünden açıldı; Büyük Sombrero benzeri şapka
Koyu saçlarını görmek için başının arkasına sola yerleşmişti
dikkatsizce geriye doğru fırçalanmış; Alışılmadık bir renk yanağındaydı ve
Gri gözlerinde sıcak parıltı.

"Umarım," diye devam etti, dikkatini Ruth'a aktardı, "bu
Hava devam edecek. Muhteşem bir sonbaharımız olacak; Orman
muhteşem görünmeye başlamalı. "

"Yarın daha iyi bileceğim."

"Yarın?"

"Evet; Beacham'ın yarın için ayrılıyoruz."

"Hayır, bilmiyordum;" Tanımlanamayan bir gölge yüzünü aşırı buldu, ama
Hızlı bir şekilde dedi,-

"Bu benim eski bir avcılık alanım. Nehir benekle dolu
hazineler. Eski Walton'un öğrencisi misin, Bay Arnold? "Diye ekledi,
Sessiz Fransızlara nezaketle dönüyor.

"Balıkçılık mı demek istiyorsun? Hayır; hayat bir günün mizahımı asamayacak kadar kısa
Bir çizginin sonunda. Beacham'ın hiç bulunmadım. "

"Güzel bir yer. Muhtemelen bu yıl oraya gideceksin."

"İşim beni şu anda şehre bağlı tutuyor. Bir profesyonel
İnsanın böyle bir bağı yoktur; Onun iradesi onun efendisidir. "

"Zor ya da uzun zaman önce kabloları kaydırmalıydım. Destekli bir gece
Bazen haftalarca bilinmeyen hoşgörü. "

Bakışları Arnold'un şeftali yanağından hareket etti ve Ruth'a düştü,
Endişeli sorgulamada karanlık gözlerinin ona dayanmasını şaşırttı. O
gülümsedi.

"Devam etmeliyiz," dedi eldivenli bir el tutarak.

"Uzun sürecek misin?" diye sordu, samimi bir şekilde bastırdı.

"Yaklaşık bir ay."

"Kaçırılacaksın-Flynns. Şapkasını o gibi kaldırdı
ona baktı.

Arnold kolunu onun içine çekti ve yürüdüler.

Bir Fransız'ın İngilizceyi incelemede öğrendiği ilk şeyin
Dil, bu son derece etkileyici duygu çıkışının kullanılmasıdır, "lanet olsun."
Arnold eski bir zamanlayıcıydı, ama ilkinin cazibesini aşmamıştı
dilsel zafer; Ve şimdi Kemp'e cevap olarak şapkasını değiştirirken,
Farklı bir şekilde serin bir şekilde "lanet olsun" dedi.

Ruth ona baktı, ürküyor; ancak bestelenen, taahhüt dışı ifade
Yüzü onu kulaklarının onu aldattığına inanmasına yol açtı.

Birkaç blok daha geçti ve iddialı bir şekilde durdular,
Çok sayıda, Kraliçe Anne House. Ruth adımları hafifçe yükseldi, onu
Kuzeni yavaşça takip ediyor. Bayan Lewis tarafından kapı açıldığında zili neredeyse hiç basmamıştı
kendini.

"İyi, Ruth; Neden, Bay Arnold bizi yaptığını söylemek anlamına gelmiyor
onur? "

Bay Arnold bu tür hiçbir şey söylememişti; Ama feragat teklif etmedi,
Ve ona gevşek bir el sıkışması vererek içeri girdi.

"Hemen yemek odasına gel," diye devam etti. "Sanırım
Beni salonda bulduğuma şaşırdım; Sadece koymaktan gelmiştim
çocuklar yatağa. Yaramaz ruhlardaydılar ve onları rahatsız ettiler
Bu akşam çok sessiz olmak isteyen baba. "

Bu zamana kadar salonun sonunda odaya ulaştılar, kapı
açık attı.

Yahudi halkı, kural olarak, oturmak için yemek odalarını kullanın,
Sadece şirket için çizim odaları. Bu her zaman varsayıyorlar
Ekstra oturma odası yok. Sonuçta, bir yemek odası kötü bir yer değil
Aile toplantısı için, objektif bir uçak olarak büyük bir masaya sahip olmak
Okuma maddesi için bir destek olarak da hizmet veren yuvarlak bir oyun; sırasında
Ekonomik bir bakış açısından, çizim odalarını korur
Resepsiyon sertliği ve törensel yenilik.

Girdikleri daire büyük ve kare idi ve
Düzenleme sandalyeleri, masa ve gümüş ve kristal yüklü büfe.

Şömine parçasının üzerine, balmumu konik bir yanma
Bir bardak yağda, odaya sessiz bir Şabat Havası.

"Annem için 'Yahrzeit' var," diye açıkladı Jo Lewis,
ziyaretçilerini selamladıktan sonra konik. Tekrar sessizce oturdu.

"Her zaman ışığı yakıyor musun?" diye sordu Arnold.

"Her zaman. Bir annenin anısına yılda bir kez bir ışık,
bir oğul. "

"Anneni kaybettiğin için ne kadar sürer?" Ruth'u nazikçe sorguladı.

Jo Lewis, çok az ortak noktası olan bir adamdı. Ona
Bir fikre sahip gibi görünüyordu,-servetin toplanması. Onunla daha fazla
bunun için sürekli çabalayan entelektüel istek, dışlanmaya
tüm daha yüksek özlemlerden, onu onun için çok dar bir uçağa koy
temel. Çözülmemiş kesinlikle öyleydi, ama kaba, maruz kalan tahıl
İnce olmayan doğası birçok güç ve erkeklik katmanını gösterdi. Bunda
nazik ruh hali, onu bir şekilde ona çeken bir hassasiyet ortaya çıkmıştı
Akrabalık dokunuşu.

"Otuz yıl," diye cevapladı Musyly,-"Otuz yıl. Uzun zaman,
Ruth; Ama her yıl konikliği aydınlattığımda, sanki ama dün
Ağlayan bir çocuktum çünkü annem sonsuza dek gitmişti. "Güçlü
Adam gözlerini sildi.

"Küçük ışık uzun bir ışın atıyor," dedi Ruth. "Aşk inşa eder
kendi deniz feneri ve onun pırıl pırıl ile bir sıçrama gibi geri seyahat ediyoruz
bu sonsuza dek kayboldu. "

Jo Lewis içini çekti. Şu anda ona bu kadar güçlü bir şekilde sahip olan düşünceler
bir çıkış buldum.

"Senin için bir kadın vardı!" Parlayan gözlerle ağladı. "Neden Arnold,
Erkeklerin büyük finansör olduklarından bahsediyorsunuz; Acaba ne olurdu
Annemin gösterdiği güçlere dedi. Biz fakirdik, ama bir dereceye kadar fakirdik
hiçbir şey bilemezsin. Büyük bir küçük aileyle
Yalnız mücadele ettiği ve bizi sadece hayatta tutmayı başardığı çocuklar,
Ama temiz ve saygın. Köyümüzde Sara Lewis bir isim
Her erkek ve kadın sanki bir prensese aitmiş gibi onurlandırıldı. Jennie
İyi bir kadın, ama hayat onun için kolaylaştırıldı. Sık sık ne kadar büyük olduğunu düşünüyorum
Annem burada olsaydı hissederdi ve ona her şeyi verebildim
konfor. Tanrı ne kadar gururlu ve mutlu olacağımı bilir, 'sen
yeterince mücadele ettiler, anne; Hayat dünyada bir cennet olacak
Şimdi sen. ' Peki, düşünmenin iyi olanı nedir? Yarın
Anı değil, kasabaya gidip erkeklerle başa çıkacağım; daha fazlası
karlı. "

"Her zaman değil," dedi Arnold, kuru bir şekilde. İki adam bir işe sürüklendi
Ne Bayan Lewis ne de Ruth'un takip etmeyi umursamadığını tartışıyor.

"Oldukça hazır mısın?" sordu Bayan Lewis, sandalyesini yaklaştırarak
Ruth's.

"Tamamen," diye yanıtladı; "Sabah 8.30 trenine başlıyoruz. "

"Bir ay giteceksin, değil mi?"

"Evet; Tatiller için geri dönmek istiyoruz. Yeni Yıl 12'de düşüyor
Eylül ayının ve eve her zamanki tatil temizliğini vermeliyiz. "

"Zaten başladım. Bir şekilde olmayı hiç düşünmemiştim
uzak."

"Neden, hep tapınağa gidiyoruz, biliyorsun; ve
Çok şey için kefaret hizmetleri. "

"Neden herkes gibi 'Yom Kippur' demiyorsun?"

"Çünkü 'kefaret' İngilizce ve benim için bir şey ifade ediyor.
Bunda garip bir şey var mı? "

"Sanırım hayır. Bu arada, sahip olmak istediğiniz bir şey varsa
Sen uzaktayken bitti, bana haber ver. "

"Sanırım her şeye gördüm. Şimdi koşabilir ve Louis'i görebilirsin
ve daha sonra."

"Louis," Bayan Lewis anında dedi. "Sık sık geldiğinizden emin olun
insanlar gittiğinde akşam yemeği. "

"Teşekkür ederim; yapacağım. Seninle yediğim son akşam yemeği yeterince lezzetliydi
herhangi bir sözlü davetiyeyi bir başkasına yapmak. "

Ruth'un yükseldiğini ve kuzenlerini vedalaştığını gördü.

Bayan Lewis sözleriyle zevkle ışınlandı.

"Şimdi, gitmeden önce bir şey almayacak mısın?" diye sordu. "Ruth, var
en güzel kekler. "

"Ah, Jennie," Kuzenleri patlarken Ruth'u yeniden canlandırdı, "
Sadece dined. "

"Kendinden zevk almasına izin ver," diye gözlemledi Louis; "O asla o kadar mutlu değil
Birini besliyor. "

Gözlüklerin Clink'i yakında duyuldu ve Bayan Lewis'in pembe yüzü ortaya çıktı
Küçük gözlük ve bir tabak zengin, kahverengi görünümlü bir tepsinin arkasında
Küçük kek.

"Jo, Kirsch al. Birini denemelisin, Ruth; onları kendim yaptım."

Onu keklerinde iltifat ettiklerinde ve Louis ona sarhoştu
Bir sonraki girişim, Jo Lewis tarafından önerilen ziyaretçiler ayrıldı.

Bir dizi blok için neredeyse tamamen sessizlik içinde yürüyorlardı.
Ruth aniden ona dönüp büyük bir ciddiyetle söylediğinde-

"Louis, senin sorunun ne? Son birkaç gündür var
Benimle pek konuşulmadı. Seni rahatsız etmek için bir şey yaptım mı? "

"Sen? Neden, hayır, hatırladığım kadar değil."

"O zaman, lütfen, biz gitmeden önce tekrar benimle dostça ol."

"Korkarım ki çok komik bir mizaç değilim."

"Yine de başkalarıyla konuşmayı başarıyorsun."

"Son zamanlarda seninle konuşan çok umursadın mı?"

Yanak starlight'da renk değiştirdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bir şey ya da hiçbir şey."

Ruth ona kibirli bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey yoksa," diye devam etti, alçaltılmış kapaklardan gözlemleyerek,
"Söyleyeceğim şey zararsız olacak. Bir şey varsa, umarım hala
affedilebilir bulacak. "

"Ne söyleyeceksin?"

"Uzun sürmeyecek. Karım olacak mısın?"

Ve yıldızlar hala cennette parladı!

Niphetos yükselirken yüzü beyaza döndü.

"Louis," dedi sonunda ve zorlukla konuşarak, "Neden soruyorsun?
ben bu? "

"Neden herhangi bir erkek bir kadından karısı olmasını istiyor?"

"Genellikle onu sevdiği için."

"Kuyu?"

Eğer açıkça konuşmuş olsaydı, ona cevap vermiş olabilirdi; Ama basit
tek heceli, kısıtlanmış bir avowal dünyasını ima eden, onunla karşılaştı
Daha önce sessiz kaldığı bir duvar.

"Bana cevap ver, Ruth."

"Eğer demek istersen, Louis, çok, çok üzgünüm."

"Neden?"

"Çünkü asla karın olamam."

"Neden?"

"Seni sevmiyorum-benziyor."

Yarım blok sessizlik, adamın dudakları birlikte sertçe bastırdı
Onun bıyığı, kızın kalbi boğuluyor. Konuştuğunda onun
Sessiz gece havasında tuhaf bir şekilde net geliyordu.

"'Böyle' ile ne demek istiyorsun?"

Küçük eli koluna uzanırken sıkıca takıldı. Mükemmel
Her bir hareketi izleyen sessizlik her hareketi önemli kıldı.

"Biliyorsun,-Bir kadın adamı sevdiği gibi, evlenecekti, sevdiği gibi değil
Kardeş kuzeni. "

"Fark bana açık değil-ama-nasıl öğrendiniz.
fark?"

"Nasıl cüret edersin?" Ağladı, üzerine bir çift karanlık, ıslak göz parladı.

"Böyle bir durumda, 'Bir erkek olabilecek her şeyi yapmaya cesaret ediyorum.' Ayrıca, hatta
Bir fark varsa, hala senden eşim olmanızı istiyorum. Yapmazsın
Pişman ol Ruth, sanırım. "

Sesi yumuşak değildi, ama hakkında kesin bir yalvardı
onu ifade edemez bir şekilde acı çekti.

"Louis," dedi, yavaş farklılıkla, eli aşağı doğru hareket ediyor
Ona dokundu, "Bunu hiç bir olasılık olarak düşünmedim. Nasıl olduğunu biliyorsun
Seni her zaman sevdim canım; Ama oh, Louis, seni çok incitecek mi
Çok, hayır demek zorunda kalırsam beni affedecek misin, karın olamam? "

"Bekle. Bunu iyi düşünmenizi dilerim. Sana her şeyi sunuyorum
dünyada var; aşağılık değil. Ailen, biliyorum, olurdu
memnun. Ayrıca, senin için iyi olurdu-Tanrı bilir, çünkü ben değil
Ben neydi, ama başka nedenlerle. Beklemek. Bana cevap vermemen için yalvarıyorum
Sen düşünene kadar. Beni tanıyor musun; Ben aziz değilim ama bir adam
hayatını senin için verirdi. Senden koruma hakkından başka bir şey istemiyorum
senin. Şimdi bana cevap verme. "

Bloklarının köşesini çevirmişlerdi.

"Zamana ihtiyacım yok," dedi Ruth, sesinde üzücü bir hıçkırık ile; "Gelemem
Seninle evlen, Louis. Cevabım yarın veya sonunda aynı olurdu
Her zaman,-Asla, asla karın olamam. "

"O zaman korktuğum gibi-her şey."

Kızın eğimli kafası, acı sözlerinin tek cevabıydı.

"Şey," dedi, sert bir kahkaha ile, "o zaman sona erdir.
seni rahatsız et. Cevabınız onu tamamen aklıma getirdi. Olmalıyım
İstediğiniz kadar kolay unutursanız memnun oldum. Çok düşünmüyorum
Sabah buluşacağız. Şimdi kulübe gidiyorum. Veda;
eğlenin. "

Elini dikkatsizce uzattı; Ruth onu her ikisinde de ona taşıdı
dudaklar. Kapıda olmak, şapkasını bir gülümsemeyle kaldırdı ve uzaklaştı.
Ruth gülümsemedi; Arnold ondan döndüğünde de yoktu.



Bölüm XIV

Beacham'ın iç sahil aralığının bir çukurunda yatıyor ve ulaşılıyor
Günümüzde en iyi mühendislik becerilerinden biri aracılığıyla
Durum. Dağların içindeki kıvrımlı yol, sehpa köprüleri üzerinden
Bu, araba pencerelerinden, dipsiz chasms gibi görünen bir şey,
Korkuları dengelemek için ihtiyaçlar sonunda biraz tazminat tutmalı
yolda ortaya çıktı. Ne kadar yüksek olursa o kadar güzel olur
Mamut gibi duran vahşi, muhteşem redwoodlar arasındaki manzara
cennete işaret eden kılavuzlar; Ve Beacham'ın beklentisini fark ediyor.

Bir oteli ve iki ekli ile sessiz küçük bir yer
kulübeler, eski, kullanılmamış testere fabrikası, küçük okul binası ötesinde
Peri benzeri ormanlar, bir genel ürün mağazası, peynir burada
ve Calico, şapkalar ve çapalar, jambon ve hominy,
talep. Hiçbir şekilde şık bir tesis değildir; Levices vardı
Del Monte ve Coronado'dan farklı olarak bir şey aradı.
Şampanya'nın aksine. Güzel, sağlıklı bir yer arıyorlardı
İyi konaklama ve birkaç sosyal cazibe merkezi ve Beacham'ın sunulması
Bu.

Hayal kırıklığına uğramadılar. Ruth'un beklentisi,
nehri gördüm. Rus Nehri, görüntüleyebileceği kadar güzel bir dere
bir yaz gününde. Burada Beacham's'ta çok dar ve sığ,
her iki bankada düşük, raf plajları ile; Ama küçük sıra teknesinde
Hemen güvence altına aldığı Ruth, büyüye doğru ilerledi. .
Bir vahşi doğada dolaşan zarif koylardan içeri ve dışarı nehir rüzgarları
neredeyse şeffaf olan brambles ve dantel benzeri eğrelti otları
bükün ve gümüş sulara doğru daldırın; Rocky'ye tırmanmak
Uçurumlar, Bracken ve kokulu yerba-buena, yüksekte, onlar
Ormanın büyük sekoyaları ve çamları hakkında huşu içinde sanki sürünüyor.

Sabah ve gece Ruth, küçük teknesinde, lisping sularını canlandırdı.
Genellikle bir sabah annesi onun arkadaşıydı; Daha sonra babası veya
Küçük Ethel Tyrrell; Akşam Tyrrell erkeklerinden biri, genellikle
Will, onun cesur Chevalier'di. Ama kürek çeken her zaman Ruth'du-Ruth
Güçlü yuvarlak kolları ve istikrarlı bir şekilde güzel denizci bluzlarında
Browning elleri; Ruth, kremsi yüzü ve boynu kışkırtıcı bir şekilde kaldı
Reddened ve sanki bir çizgi gibi sadece biraz daha derin bir renk tonu aldı
Bistre yumuşak bir şekilde uygulanmıştı. Yeterince hoştu kürek
Ruth ile aşağı akış; "Nancy Lee" yi ne zaman söyleyeceğini her zaman biliyordu ve
"Beyaz kanatlar" en güzel geldiğinde. Çok sayıda koy vardı
Ayrıca, teknesini plaj etmeyi sevdiği yerde,-burada bir şişeyi doldurmak için
Rolling küçük bir bahardan bal tatlı su, neşeyle gelen
kayaların üzerinde fırlamak, burada bazı hassas eğrelti otları toplamak için veya
masayı dekore etmek veya sonucu olan kızlık saç
Yerba-buena tekneyi süslediği için. Ama Ethel Tyrrell, üç yaşında,
O ve Ruth'un kürek çektiği "en değerli" zamana sahip olduklarını düşündüm
Gözden geçmiş, atladı ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıyor
ve Wading için gerekli diğer ön hazırlıkları yapmak, desen
çakıl altının üstünde, keskin bir taş geldiğinde çığlık atıyor
ihale ayakları ve su biraz daha yükseldiğinde gülmek neşeyle
pazarlık yaptıklarından daha; Sonra, oldukça yorgun olduğunda emekli olurlardı
plaja veya tekneye ve kendilerini yumuşak şam ile kurutun
güneş.

Ruth mutluydu. Onun anısının olduğu anlar vardı
Louis ile son toplantı, etkisiz bir yaz bulutu gibi geldi
Gökyüzünün parlaklığı ve kalbinde keskin bir pang hissetti; Hala,
Louis ile farklı olduğunu düşündü. Onun hissi olamazdı
Reddesi boyunca dokunaklı bir şekilde acı çekecek kadar güçlü olun. O
neredeyse bir hevesten daha fazla sorduğuna ikna olmuştu
İyi fantezi, ani bir arzu, belki de onun yakınlığı için bir tercih
arkadaşlık, daha derin bir duygudan daha çok evlendiğinde. İçinde
Bu yansımaların sonucu, onlar kadar üzücü değildi
aksi takdirde olabilir.

Ailesi, özgürlüğünün özgürlüğünü nasıl canlandırdığını görmek için güldü.
nehirde olmasına rağmen kesinlikle eski moda küçük nokta
"Yüzmeden." Sezonun geç kalmıştı ve çok az konuk vardı
Otelde. Levices evlerden birini işgal etti, diğeri
bir çift gecikmiş kaplumbağa arası tarafından kullanılır,-karısı bir kızarma dotu
kadın, kocası yürüyüşlerinde ona eğilen aşırı büyümüş bir genç
sadık bir ağlayan willow gibi; Tüketici olan genç bir adam vardı
öksürük, yalnız bir tatilde küçük bir stenograf ve
Altın saçlı Tyrrell ailesi, az ve büyük, Papa Tyrrell için
Zor kazanılan dinlenmesinin bir ve hepsi olmadan tadını çıkarmayın. Onlar böyle bir
rafine, mutlu, tatlı aile, tüm sıkışmış koşulları için,
Levisler bir kerede onlara çekildi. Bayan Tyrrell ile birlikte olmak
Bütün bir gün, Bayan Levice, liberal bir eğitim olduğunu söyledi-çok parlak, yani
Şikayetsiz, çocukları için çok hırslı o ve böyle bir yardım
ve çalışkan kocasına ilham kaynağı. Bay Levice,
Tyrrell ve Brier-Wood boruları ile ormanlar ve ahlaki takdir
Mutlu bir yüz ve küçük umutla mücadele eden bir adamın cesareti
herhangi bir dünyevi dinlenme. Ama çocuklar!-Floy hayali yüzü ve meşgul
eskiz kitabı, altın saç halesi, erkeksi figürü ve
Geniş, açık hırslar, yoğun adımı ve balık tutma işlemi ile patron ve
Bebeğim Ethel, The Wee Darling, Ruth'un ardından ilk gördüğünde koşan sevgilim
O ve onunla birlikte oynaması için yalvardı; O zamandan beri kurdu
Ruth'un eteğinin veya oldukça hantal bir kolye perdesinin bir parçası
boynu hakkında. Bebeklerin nimetini bozan her kız
Evde onları karışık ve tutkuyla seviyor. Ruth hayırdı
istisna; bayanları çocuğu kucaklamasını ve merak ettiğini izlemek için eğlendirdi
Bebek konuşmasında yüksek sesle.

Will bir sonraki favori uydusuydu. Winsome ile genç bir kız,
Sempatik yüz ve doyurucu bir şekilde, kolayca sırdaş olabilir
On dört iyi bir adam. Kolu onun içinden sıkışmış olacak
Alacakaranlıktan sonra etrafta dolaşın ve ona tüm hırslarını anlatın.

Cennetin öyle göründüğü dağlarda yumuşak, yıldızlı akşamlar
Yakın, sadece böyle bir konuşma zamanı.

Böylece bir akşam nehre doğru yürüyorlardı, Ruth kremsi
elbisesi ve başının üzerine atılan beyaz bir yanık ile şapkasını tutacak
elinde ve tatlı havanın saçından oynamasına izin vermek, sevdiği gibi
yapmak.

"Sizce en büyük meslekler nedir Bayan Ruth?" sordu
çocuk aniden.

"Şey, yasa bir-" diye başladı.

"Papa böyle başlıyor," diye kesintiye uğradı; "Ama söyleyeceğim
Sanırım en iyisi. Tahmin et, şimdi. "

"Bakanlık?" Giriş yaptı.

"Ah, elbette; ama bunun için yeterince iyi değilim,-
istisnalar. Tekrar tahmin et. "

"Şey, güzel sanatlar ya da asker var,-işte bu. Sen bir
Cesur Asker, Willikins, adamım. "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı, başını geri çekerek; "Almak istemiyorum
hayatlar; Onları kurtarmak istiyorum. "

"Bir doktor mu demek istiyorsun?"

"Bu-ama tam olarak değil-yani bir cerrah.
cesaret mi alıyor? Ve asker olmaktan daha uzun bir manzara; O
Öldürmek için kan çizer, tasarruf etmek için yaparız. Ne düşünüyorsun Bayan Ruth? "

"Gerçekten, haklısın," diye cevapladı rüya, düşünceleri dolaşıyor
nehrin ötesinde. Böylece yürüdüler; Ve onlar
yamaç iniş, tulum ve deri çanta taşıyan bir adam geldi
aniden gloaming içinde. Stokta durdu, ağzı
Geniş boşluk.

Ruth, Steward Ben olduğunu görünce güldü.

"Neden Ben!" diye bağırdı.

Adamın ağzı yavaşça kapandı ve eli kapağına çıktı.

"Affonun yalvarıyor, bayan,-yani af,-Lord beni affet, ben
Seni Lady Madonna ve parlayan saçlarla kutsanmış çocuk için aldı.
Şimdi, bana söyleme, değil mi? "

"Gerçekten de yapmayacağız; kendimize oldukça iltifat tutacağız.
Posta mısın? Benim için bir mektup olup olmadığını merak ediyorum. "

Ben hemen küçük paketini çizdi ve ikisini verdi. Oldu
Hala okuyacak kadar hafif; Ve Ben devam ederken ayağa kalktı ve açıldı
onlara.

"Bu," diye açıkladı kurs olarak açıkladı, "Bayan Dorothy'den
Gwynne, şirketimin zevkini yüksek bir yerde isteyen
Cumartesi. Bu, yoksa saman-sürüş, Will? Ve bu-bu-- "

Ele alınan basit bir zarftı

                Bayan Ruth Levice--
                   Beacham'ın
                 ... İlçe--
                         Cal.

Cümlesinde artışa neden olan çizgilerin manzarasıydı,
ve kalbini büyük bir acele bağladı. Muhafaza
nokta.


San Francisco, 18 Ağustos 188--.

Bayan Ruth Levice:

Sevgili arkadaşım,-beni çok küstah olarak kınamayabilirsin, ben
Bir kerede bunu Bob'un acil arzusuna yazdığımı açıklayacak. O
uzunlukta çiçekçinin pozisyonunu aldı ve bana söylememi söylüyor
Sen artık mutlu olduğun. Dün gece oraya düştüm; Ve ne zaman
Bana bu mesajı verdi, ona bir şekilde alacağından korktuğumu söyledim
reklamcılık. Sadece gülümsedi, yatan bir marechal niel aldı
Sayaç ve "Bunu bırak. Bu benim izim; anlayacak." Dedi.
İşte Bob's Rose ve özürüm.

Herbert Kemp.

Nadiren bekleyen çocuğa döndüğünde solguntu. BT
çok soğuk bir nottu ve sıcak tutmak için cebine koydu. .
Will'e gösterdi ve ona gönderenin hikayesini anlattı.

"Sana söylemedim," diye bağırdı, bittiğinde, "bir doktor
Dünyanın en büyük fırsatı harika olmak-ve bir cerrah yaklaşıyor
BT? Diyorum, Bayan Ruth, Dr. Kemp'iniz bir tuğla olmalı. O değil mi? "

"Erkekler ona öyle derdi," diye cevapladı hafifçe titreyerek.

Bob'un doyurucudaki talebini yerine getirmek için onun gibiydi, diye düşündü.
dostça yol; yazdığını anlamasını istediğini varsaydı
Sadece Bob'un Amanuensis'i olarak,-yeterince açıktı. Ve yine de ve
Yine de, tutkuyla düşündü, ortaktan daha fazlası olmazdı
Kendinden annesine dostça bir kelime göndermek için görgü kuralları. Yine de
Not atılmadı. Kızlar çok irrasyonel; Eğer sahip olamazlarsa
El sallamak, kendilerini eldivenin görüşünden memnun edecekler.

Ve sıcak, zonklama, yaz günlerinde Ruth mutluydu. O değildi
her zaman aktif; sadece varlığın olduğu uzun öğleden sonraları vardı
yoğun güzel. Yumuşak çim üzerinde tam uzunlukta yatmak
küçük büyülü ormanların derinlikleri ve sayısız duyar ve hissedin
Doğanın büyüleri, söylenemez bir tecavüzdü.

"Ah, Floy," diye bağırdı bir öğleden sonra, yüzü geldi
masmavi gökyüzüne karşı kalabalık gibi görünen büyük yeşil dallara,
"Eğer biri ne hissettirirse! Bu sessiz, yaşayan ağaçlara bak
Bu güçlü bir büyü altında tüm ihtişamlarında duruyor; Nasıl
Harika cennet yapraklardan çalır ve mavi yumuşaklığını atar
Alacakaranlık kasveti üzerine; Burada ayaklarımızda yumuşak, yeşil eğrelti otları,
Ve her şeyden önce Redwood'ların tarif edilemez kokusu. Oraya dön,
Sağınızda, küçük sanatçı, o dağda yüksek; Görebiliyor musun
Pırıltı pusuyla havada sanki hareket eden harika bir takım?
Dore'un mistik eserindeki bethshemitlerin vizyonu gibi,
Vadi gözlerini kaldırdılar ve gemiyi geri döndüler. Ah,
Floy, doğa değil; Tanrı'dır. Ve Tanrı'yı ​​kim boyayabilir? "

"Kimse. Biri onu boyayabilirse, artık harika olmazdı," diye yanıtladı
Kız, Ruth'un yakalanmış yüzleşmesinde ayık gözlerini dinlendirdi.

Bir öğleden sonra Ruth bu peri için tramvay üzerinde bir kitap ve Ethel aldı
leke. Çok sıcak ve hareketsizdi. Bayan Levice kendini uyumak için sallamıştı
hamakta ve Bay Levice uyuşuyordu ve koparıyordu.
Aynı şekilde Levises'in verandasına dayanan Tyrrells. Tüm doğa
Ruth küçük olanla dolaşırken uykulu muydu.
onun olmadığı gibi.

"Ben ve sen Yunnin'den uzaklaşıyorsun," diye sohbet etti; "En iyiye gidiyoruz ve
İki 'ittle kuşu bizi geniş yaprakları örtecektir. Benim! Benim
Mamma üzgün mü? Darlin '' ittle Ethel artık Pank ve Tiss'e. Fakir
Mamma! "

"Ethel Mamma'nın ona şaplak atmayı sevdiğini düşünüyor mu?"

"Evet; Mamma sevdiği şeyi yapar."

"Ama ancak Ethel yaramaz olduğunda, Mamma onu kapsıyor. Burada,
Tatlım, güneş kemiğini daha sıkı bağlayayım. Şimdi Ruth yalan söyleyecek
Burada okuyun ve bu ağaçlar hakkında her şeyi saklambaç oynayabilirsiniz. "

"Bir bwook tarafından yara ve dat kütük üzerinde oturabilir miyim?"

"Evet."

"Ah, ben afwaid. Ben dweffully afwaid."

"Neden, dönüp benimle her zaman konuşabilirsin."

"Ama kimse yanımda oturmayacak."

"Ben burada beni görebileceğin yerdeyim; ayrıca, Tanrı hemen yanında olacak
Sen."

"O?

Ruth şapkasını çıkardı ve tadını çıkarmaya hazırlandı. Kafası dokunurken
Yeşil Dünya, küçük kızlık koltuğunu kütükte gördü ve
Yüzünü yanlara çevirerek, diyelim ki hoş, boru sesiyle,-

"Nasıl-Do, DoD?" Ve onu kabul ettikten sonra, tüm korkuları
kayboldu.

Ruth kendine yumuşak bir şekilde güldü ve düz okumaya başladı. .
Öğleden sonra kendini yaktı. Ethel oynadı ve şarkı söyledi ve dans etti
O, sıcaktan oldukça habersiz, yorgun olana kadar kendini attı
Ruth'un kollarına.

"Şimdi şarkı söyle," diye sordu uykulu bir şekilde; "Gecesi ödeyin ve sen ve
Ben bir yockin'-chair'de, düşük araziye gidiyorum. "

Ruth, çocuğun yorgun olduğunu fark etti ve küçük kafasını çekti
Onun koynunu, büyük güneş kemiğini fırlattı ve nemli, altın fırlattı
kilitler.

"Ne şarkı söyleyeceğim sevgilim?" O Musluk: Şarkı söylemeye kullanılmadı
uyumak için bebekler. Aniden duyduğu küçük bir anaokulu melodisi
Ona geldi ve zengin bir şekilde zengin, hassas bir şekilde şarkı söyledi.
sallanan beşik şarkısı:-

                "Bir beşikte, ağaç tepesinde,
                        Küçük bir kuş uyur;
                Annenin cıvıltısından daha tatlı ses
                        Henüz duyulmadı. Bakın, yeşil yapraklar perdeler gibi yayılmış
                        Küçük yatağın etrafında,
                Annenin kanatları, uzanma,
                        Shield-Tiny-baş mı? "

Sesi yavaşça sessizce öldükçe Ethel'in ona baktığını buldu
omuz ve başını sallıyor.

"Hayır; söylemeyeceğim," dedi yüksek sesle.

"Ne söyle?" diye sordu Ruth, eğlendirdi.

"Sus! Parmağını Mouf'a koydu-Sh!"

"DSÖ?" diye sordu Ruth, başını aceleyle çevirerek. Göremiyorum
Ağaçtan, hala çocuğu tutarak ayağa kalktı.
İki ağaç arasında Dr. Kemp,-dr. Kemp
Gevşek, açık gri tüvitler ve beyaz pazen gömlek; Onun arkasında
Kafa, döndüğünde kaldırdığı küçük, yumuşak keçe bir şapkaydı-bir dalga
aksiyon ile yanağına yayılan renk. Ruth'a gelince,-bir kadının
yüz bazen konuşmaya cesaret edemez.

"Seni korkuttum mu?" diye sordu, yavaşça ileriye, elinde şapka,
Kafasına ve figürüne düşen güneşin altın şaftları.

"Evet," diye cevapladı, sakince konuşmaya ve başarısız olmaya çalıştı,
sessizlik.

Ona doğru hiçbir hareket yapmadı, ama çocuğun yumuşakça kaymasına izin ver
onun yanında durana kadar.

"Seni kesintiye uğrattım," diye devam etti; "Benimle el sıkışır mısın
yine de?"

Elini, dokunuşta kalan birine koydu; Ve
Sonra, ona bakmadan, eğildi ve çocukla konuştu. O
Kendini bestelemek için zamanı vardı.

"Sık sık bu şekilde mi çıkıyorsun?" sorguladı.

Çocuktan döndü, kendini düzeltti ve bir kolu eğdi
Ağaca karşı cevap verdi,-

"Her yaz bir veya iki kez insanlıktan birkaç gün kaçıyorum,
Ve genellikle kendimi ülkenin bu bölgesinde buluyorum. Bu benim
Spotları seçin. Onu daha da uzaklaştıracağını biliyordum. "

"Burada çok güzel. Ama şimdi eve gidiyoruz; öğleden sonra
Yaşlanıyor. Gel, Ethel. "

Konuşurken karanlık gözlerine bir gölge düştü, neredeyse ona bakmadı.
Neden onun gelişinde acele etsin?

"Üzgünüm, varlığım seni rahatsız ediyor," dedi sessizce; "Ama yapabilirim
Tekrar kolayca uzaklaş. "

"Çok kaba mıydım?" Diye sordu, ani bir gülümsemeye bakarak. "Yapmadım
öyle demek; Ama Ethel'in annesi onu şimdi isteyecek. "

"Ethel taşımak istiyor," diye yalvardı.

"Pekala; Ruth seni taşıyacak" ve onu yetiştirmek için eğildi; ama
Bunu yaptı, Kemp'in güçlü eli koluna atıldı ve onu geri tuttu.

"Ethel omzumdan eve gidecek," dedi eşcinsel, kazanan sesle
Çocuklarla ne kadar iyi kullanılacağını biliyordu. Bebeğin mavi gözleri gülümsedi
Geniş omzuna hafifçe sallarken ona yanıt. Orada
Bir kadın için biraz daha güzel bir şey değil, biraz
Çocuk güçlü bir adamda.

Böylece yumuşak, altın güneş ışığı boyunca yavaşça eve doğru yürüdüler.



Bölüm XV

Bahçe yolunu aşağı çeken Bay Levice, üçlünün yaklaştığını gördü.
Bir an için yaz kıyafetlerinde beyefendiyi tanımadı.
O zaman, sürpriz, o zaman zevk, sonra bir sorgu ruhu,
ona sahip oldu. Beklenmedik bir şekilde Ruth'un
Kemp'in gözlerinde belirsiz bir şey tarafından doğum gecesi. Ancak duygu,
doktorun her zaman sahip olduğu bilgisinde yavaş yavaş kaybolmuştu
Tuhaf bir şekilde niyetli bir bakış ve dahası kimse yardım edemezdi
O gece onun hoşluğunu takdir etmek. Bu kendi başına getirecek
bir erkeğin tarzına yumuşaklık; Ve şüphesiz korkuları olmuştu
temelsiz,-Kelime koymaya cesaret edemediğinden korkuyor. Yaşlı adam için
Olduğu gibi, Dr. Kemp'in güçlü kişiliğinin şöyledir.
onurlandırmayı umursadığı herhangi bir kadına tehlikeli bir şekilde baştan çıkarıcı olduğunu kanıtlardı
onun lehine; Ama bir "seni arkamdan al, Şeytan" arzusu, o
soruyu ondan koymuştu. Ruth'un yemini alabilirdi
Kalp-uyumsuzluk, ama şimdi, arkadaşını tanıdığı gibi,
üç kat döndü. Ancak nazik beyefendi,
Geldiler. "Bu bir sürpriz, doktor," diye bağırdı, kapıyı açarak
ve elini uzatıyor. "Seninle burada buluşmayı kim düşünürdü?"

Kemp elini yürekten kavradı.

"Ben bir tür sürpriz partiyim," diye cevapladı Ethel'e salladı
zemin ve onu scamper otele kapalı izlemek; "Ve dahası,"
devam, ona dönerek, "Bir engel getirmedim, bu da
Benim. "

"Ev sahibiniz olmadan hesaplarsınız," diye yanıtladı Levice; "Bu bir
gerçek süt ve bal ülkesi. Gel ve karımı dinle
Rhapsodize. "

"Nasıl?" diye sordu, onunla dönüp bir bakış yakalayarak
Ruth'un kaybolma figürü.

"Kendini iyi hissediyorum," diye yanıtladı Levice; "Şimdi bir sabırsızlık
Çılgın kış sezonu. "

"Ben öyle düşündüm," diye güldü doktora; "Ama tavsiyemi alırsan yapacaksın
Biraz biraz çizin. "

Bayan Levice onu görmekten çok memnun oldu; Bunun görüşü gibi olduğunu söyledi
Bir çölde bir kablo arabası. Böyle muazzam bir karşılaştırmayı protesto etti,
ve kukla dahil olmadığını açıkça belirtmesi konusunda ısrar etti. .
Kısa öğleden sonra akşama girdi ve Dr. Kemp otele gitti
ve Levices'in masasında dined.

Ruth, beyaz yün bir elbiseyle, karşısında oturdu. İlk defa
Onlarla yemek yemişti; Ve üzerinde tekil bir duygudan zevk aldı
durum. Bayan Levice neredeyse bir
Sürekli konuşma akışı, doyurucu bir yemek yedi ve o ruth,
Alışılmadık derecede sessiz, tadı neredeyse hiç bir şey yok. Babası da gözlemledi,
ve katı bir sürveyansın üzerine çözüldü. Duyduğu için mutluydu
Yine de doktorun sabahın erken saatlerinde trene gitmesi gerektiğini
Tabii ki öyle söylemedi. Daha sonra dolaşırken başardı
Kızı yanında tutmak ve Kemp'in karısını uygun hale getirmesine izin vermek.

Sonunda yazlık adımlarına sürüklendiler ve güzelliğin tadını çıkarıyorlardı
Gecenin Tyrrell ne zaman onlardan önce sunduğu.

"İyi yüzlü," dedi, dibinde dururken şapkasını çıkararak
adımlar. "Bay Levice, baba sonunda iki tane korktuğunu söylüyor
beyler; Ve lütfen gelip bir lastik ıslık çalacak mısın? "

Bay Levice kendini koşulların kurbanı hissetti. O ve Bay Tyrrell
Birkaç rakip arıyordu ve neredeyse vazgeçmişti
aramak. Şimdi, kesinlikle hareket etmeye itiraz ettiğinde,
Kalpsiz gitmemek.

"Beni düşünme," dedi doktor tereddütünü gözlemleyerek. "Eğer
Seni rahatlatacağım, seni en azından özlemeyeceğimden eminim. "

"Hemen devam et Jules" karısını çağırdı; "Ruth ve ben bakacağız
Doktor. "

Ruth'a bakmaya söz vermiş olsaydı, daha fazlası olurdu
zihni; Ama karısı orada olduğundan, ne zarar verebilir?
varlık önleyecek mi? Samimi bir özürle
otel.

Geride ne kadar takdire şayan bir yardımcı olduğunu takdir etmedi
karısı.

Kemp üst adımda oturdu ve sırtını korkuluklara yasladı;
Dışa doğru sürekli düşük bir konuşma sürdürmesine rağmen
Rocker'da ve fro tarafından sallanan Bayan Levice, dikkatle
Ruth'un beyaz figürünün bilincinde, pencere şiline tünemiş.

Bayan Levice, konuyu nasıl ortaya çıkardı, Ruth asla bilmiyordu; Ama o
Kemp'in ona hitap ettiğini algıladığında oldukça şaşırdı.

"Sana kahramanlığımı göstermek istiyorum, Bayan Levice."

"Ne?" diye sordu, biraz şaşkın.

"Ruth, Ruth," diye güldü annesine, "Duymadığını mı söylüyorsun
Kürekteki tüm parlayan iltifatlarımın bir kelimesi? "

"Ve annene tüm tevazu içinde bir
Alma materimde güzel kürek. "

"Ve öneriyi tehlikeye attım," diye ekledi Bayan Levice, "
Güzel bir gece, küçük bir sıra almanızı önleyecek hiçbir şey yok,
Ve sonra her biri diğerinin üstünlük iddiasını yargılayabilir mi? "

Ruth, "İddiam hiç tespit edilmedi," dedi. "Asla
Herhangi birinin küreklerimi gasp etmesine izin verdi. "

"Henüz," diye düzeltti Kemp. "O zaman senin hakkında bir şeyler sarar mısın ve
Nehre mi iniyorsun? "

"Kesinlikle yapacak," diye cevapladı annesi; "İçeri gir ve biraz sarsın,
Ruth."

"Sen de geleceksin, anne?"

"Tabii ki; ama Dr. Kemp'in uzunluğu göz önüne alındığında
Tekne meşhur trumpery olacak. Yine de sanırım sana güvenebilirim
İki çatlak kürekçisi, ancak teknede en ufak bir titremeyi biliyorsun
En adil hava muhtemelen benim açımdan bir fırtına yaratacak. "

Dr. Kemp sıra yapmak isterse, kürek çekmeli; Ve Yahudi Bayan'dan beri
Grundy hazır değildi, zararsız bir şekilde keyifli bir şeye izin verildi.

Ruth içeride gitti. Bu kesinlikle pazarlık yapmadığı bir şeydi
için. Annesi arzusunu bilmemek veya hissetmeyecek kadar kör olabilir
Kemp'den kaçmak için? Kendisi için olumlu bir saygısızlık hissetti
Varlık onu olduğu gibi etkilemelidir; Ona bakmaya cesaret edemedi
Kalp gözlerine çırpınmalı. Muhtemelen ekran onu eğlendirdi. Ne
Zaten ona mıydı ama içinde flört edebileceği bir kız
Boşta anlar? Peki (kollarının tutkulu bir fırlamasıyla),
Nonce için kontrol edilemeyen küçük çırpıcıyı söndür; olurdu
uzun bakışlarının her birini ayni olarak karşılayın ve cevaplayın.

Başının etrafına siyah bir dantel şal sardı ve bazı sargılarla
Annesi çıktı.

"Omuzlarına bir şey koymadın mı?" sordu
Görünüşe göre ertelendi.

"Ve geceyi takdir eksikliği ile tiksinti mi?"

Sundurmanın bir köşesine döndü ve ona bir çift kürek kaldırdı
omuz.

"Neden," dedi şaşkınlıkla ona doğru geliyor, "küreklerini tutuyorsun
Ev?"

"'Ne borçlu ne de borç veren; Buluyoruz
Hem zaman hem de dalak tasarrufu sağlar. "

Onları omzunda hafifçe yerinde tuttu.

"Bırak bana," dedi elini küreklere koyarak.

Bir çelişki ruhu ona sahip oldu.

"Gerçekten, hayır," diye yanıtladı; "Neden yapmalıyım? Onlar hiç ağır değiller."

Direnen parmaklarını tek tek kaldırdı ve geniş bir şekilde kaldırdı
Omzuna çekişme kemiği. Sonra bir bakmadan döndü ve
kolunu Bayan Levice'e sundu.

Kriketler çitlerde cıvıltı; ara sıra bir ateş böceği yanıp söndü
onlardan önce; Ağaçlar, görkemiyle sessiz huşu içinde sarılmış gibi görünüyordu
Şaşırtıcı cennet. Nehre yaklaştıkça zayıf Susurra
Onlara geldi, bir gitar sesi ile karıştı ve bazıları şarkı söylerken
mesafe.

"Diğerleri de kendilerinden zevk alıyor," diye belirtti ayakları dokunurken
Çakıl plajı. Suyun üzerinde hafif bir hilal ay parladı. Ruth gitti
Doğrudan kıyıdaki küçük tekneye.

"Bir cockle kabuğuna benziyor," dedi, sonra bir ayağını koyduğu gibi
itmek. "Kıta mı yoksa yayda mı oturacak mısın, Bayan Levice?"

"Yayda; onlara gelmeden önce tehlikeleri görmekten hoşlanmıyorum."

Onun yerine dikkatlice yardım etti; Ona gülünerek ona teşekkür etti
Son derece güçlü bir kol ve Ruth'a döndü.

"Benim yerimden hareket etmeni bekliyordum," dedi meydan okur.
Yaramazlık, teknenin yanında hareketsiz durur.

"Senin yerin? Ah, evet; şimdi," dedi elini ona tutarak, "
İçeri giriyorsun? "

Elini aldı ve içeri girdi; İkisi de ayakta duruyordu ve
Küçük kabuk salladı, onu yakalamak için bir hareket yaptı.

"Otursan iyi olur," dedi kürekçinin koltuğuna hareket ederek.

"Peki sen?" diye sordu.

"Senin yanında oturacağım ve diğer kürekleri kullanacağım," diye cevapladı
Karşılıksız bir şekilde, ona gülümseyerek.

Yarım memnuniyet duyan bir rahatsızlık hissi ile Ruth kendini oturdu
Stern, bunun üzerine Kemp tartışılan tahtta oturdu.

"Sana sırtımı çevirmemi mazur görmelisin, Bayan Levice,"
dedi hoş bir şekilde.

"Bu, volubilitem için bir engel değil, söylemekten memnuniyet duyuyorum; bir sırt değil
Çok ilham verici veya etkileyici, ama Ruth sıkıldığında bana söyleyebilir
Eğer çok söylemsel balmumu. "

Küçük bir tekneydi; Ve böylece oturmuş, Kemp'in dizleri yarım ayak değildi
Ruth'un beyaz elbisesinden.

"Beni yönetecek misin?" Dedi, etrafta süpürürken. "Kürek çekmedim
Bu nehir iki ya da üç yıl. "

"Biraz mesafe için doğrudan ilerleyebilirsin," dedi geriye yaslanarak
onun koltuğunda.

Kürük yaparken figürünün kolay hareketini fark edemedi
Hafifçe nehirden aşağı. Boğazda düşük olan pazen gömleği,
geniş omuzlarından bir sütun gibi yükselen güçlü beyaz boyun ve
Sabit gri gözleri olan karanlık yüzü, mezarla ona baktı
tatlılık. Ondan dönebilecek kadar memnun olurdu
aralarında kısa görüş aralığı; Ama yıldızlar ve nehir ona
İyi bir bakış açısı ve üzerlerinde bakışlarını düzeltti.

Bayan Levice parlak ruhlardaydı ve aşmaya çalışıyor gibiydi
Gece parlaklık içinde. Bir süredir Kemp bir tür korudu
Onunla iyi bir konuşma için Roland; Ama gözleriyle
Önündeki kıza sürekli olarak sapıyor, daha çok oldu
zor. Nehirdeki bazı neşeli kürekçiler kolej şarkıları söylüyorlardı
uyumlu bir şekilde; Ve Bayan Levice yakında onlarla birlikte mırıldanmaya başladı, sesi
yavaş yavaş hafif bir mırıltıya düşüyor. Balmy, yaz temizliği
Air onu uykulu hissettirdi. Ruth'un ara sıra dinledi
Kemp ve Oars'ın hızlı daldırma uyarıları.

"Şimdi bir gerginlik için açık bir yelken var," dedi Ruth,
geniş eğri. "Çektiğimizde alabora olacağını düşündün mü
Bu engelin üzerinde, Mamma? "

Kemp'i geçerek biraz daha ileri doğru eğildi.

"Mamma!"

Sonra kendini koltuğuna düzeltti. Kemp, aniden dikkat çekiyor
yanağına koşan ve yanağından sifon, bakmak için yarıya döndü
Bayan Levice. Kafası bayrak personeline yaslanıyordu; Gözleri
kapalı, daha dikkatli şaperonlar tarzında,-Mrs. Levice uyudu.

Dr. Kemp sessizce eski pozisyonuna taşındı.

Nehrin çok ötesinde bir kadının gümüş sesi tatlı yaşlı şarkıyı söylüyordu
Aşk şarkısı, "Juanita;" Tepegöz, Altın Hilal ayı alçaktan asılı
Yıldızlarla titreşen cennetin zemini; Tutkulu, ihale idi
Gece ve Ruth, yüzü kutsal güzelliğe yükseltilmiş bir rüya gibi
bir parçası. Siyah danteline karşı başıyla yüzü gibi parladı
Bir kamera hücresi, gözleri kahverengi yıldız ışığıydı; Neredeyse hiç görünmüyordu
Nefes al, yine de oturdu, ince elleri kucağına gevşek bir şekilde sıkıldı.

Kemp onun karşısında oturdu-ve Bayan Levice uyudu.

Küçük tekneyi yavaş ve daha yavaş hızlandırdı; uzun nazik vuruşlar dokundu
su; Ve şu anda kürekler kilitlerinde boşta kaldı,-
bilinçsizce sürükleniyor. Su batırdı ve yanlara oturdu; .
Suyun karşısındaki ihale kadının sesi onlara çaldı, aşk şarkı söyledi;
Gözleri bir araya geldi-ve Bayan Levice uyudu.

Her zaman, zaman sonra, Ruth o şarkıyı duyduğunda, yine
Güzel nehirde ve bir adamın derinliğinde zayıf sırada sallanan,
Mezar gözleri onun altına kadar asla gitmesine izin vermeyecek gibi tuttu
Gözlerine ibadet etmek yavaş kendinden geçmiş gözyaşlarıyla dolu.

"Doktor", ürkütücü bir ses olarak adlandırılan, "Row Out;
ağaçlar. "

İkisi de başladı. Bayan Levice, şüphesiz uyanıktı. Vardı
Bir koya sürüklendi ve aşırı asılı dallardan kaçıyordu.

"Gitilmeyi umursamıyorum; gözlerin neredeydi Ruth?" o
Kemp mutlu, özür dileyen bir kahkaha atarken şikayet etti. "Yapmadım
Nereye gittiğimizi görüyor musun? "

"Hayır," diye cevapladı biraz nefessiz; "Büyüdüğüme inanıyorum
uzak görüşlü. "

"Şimdi evi görme zamanı olmalı," dedi annesi; "Ben oldukça
serin."

Beş dakika içinde Kemp tekneyi topraklamış ve Bayan Levice'e yardım etmiştir.
Ruth'a döndüğünde, zaten karaya çıkmıştı ve başlamıştı
yamaç yukarı; ilk kez kürekler dibinde unutulmuş
tekne.

"Bizi bekle Ruth", Bayan Levice ve hafif beyaz figür olarak adlandırıldı
Onlar gelene kadar durdu.

"Çok yavaşsın," dedi pervasız küçük bir gülüşle; "Sanki hissediyorum
Eve uçabilirim. "

"Hafif başlı mısın Ruth?" diye sordu annesine ama kız düşmüştü
arkalarında. Henüz gözleriyle buluşamadı.

"Gel, Ruth, ya bizimle ya da hemen önümüzde kal." Bayan Levice,
Uyanık, örnek bir Duenna idi.

"Burada yurtdışında hiçbir şey yok," diye cevapladı,
onlardan önce.

Kemp, "Ve böyle bir gecede stanch, sessiz arkadaşlar," diye belirtti Kemp,
yumuşak bir şekilde.

Kapıya ulaşana kadar onlardan önce tuttu ve içinde durdu
Yakınlaştıkça.

"O zaman Pazartesi gününe kadar evde olmayacaksın," dedi Bayan Levice'nin
el ve şapkasını kaldırıyor; "Ve ben sabahın erken saatlerinde trendeyim.
Veda. "

Kapıya dönerken, Ruth'a elini tuttu. Parmakları
Yumuşak bir şekilde kapalı, onun üzerinde sıkıca; Neredeyse duyulmuyor olduğunu duydu,-

"Pazartesi gününe kadar."

Utangaç gözlerini parlayanlara kısa bir saniye kaldırdı; Ve o
Geçti, gölgeli yoldan aşağı, karanlık bir figür.

Bay Levice ıslık oyunundan döndüğünde, sessizce açtı.
Kızının yatak odasının kapısı ve içeri baktı. Her şey iyiydi; Kurt vardı
ayrıldı ve kuzu katında güvenli uyudu.

Ama karanlıkta kuzularının gözleri gizemli bir şekilde parlaktı. Uyumak! İle
Bu yeni taç onun üzerine! Güzel dilenci hizmetçisi olması gerektiği gibi alçakgönüllü
Kral onu yetiştirdiğinde hissetti, neden böyle olduğunu merak etti
onun üzerinde çok ölçülemez bir şekilde düşündüğü biri tarafından seçildi. Ve bu
kadının sevgisinin başka bir aşamasıdır-sevgili her şeyin ötesinde yüceltiyor
akıl yürütme.



Bölüm XVI

Saat altıda, donuk kahverengi ve yeşilliklerin yumuşak halılarındaki tepeler
güneşin ilk ışınlarının altında hafifçe ısınıyordu. Yedi'de erken tren
Dr. Kemp'in almanın ayrılacağını iddia etti. Ruth, bu bilgi ile
Kalbinde, yumuşak bir şekilde yükselmiş ve kulübeden ayrılmıştı. Depo'nun arkasına yakın
ormanlık bir tepe gül. Sık sık Tyrrell Boys ile tırmanmıştı; Ve
Bunu şimdi yapmasını engelleyecek ne vardı? Mükemmel bir manzarayı sağladı
İstasyon.

Altıdan çok küçüktü ve tepeye yükselmeye başlamıştı.
Tatlı sabah havası burun deliklerinde idi ve genişliği itti
şapka mutlu gözlerini oluşturur. Bir an durdu, ormana bakarak
Güneşin gümüşte mücevher olduğu tepe üstü.

"Orada güzel bir şey görüyor musun?"

Etkisiz bir ağlama ile etrafta dolaştı ve Dr. Kemp ile karşılaştı
elin genişliği.

"Ah," diye bağırdı, yanan yanaklarla geri adım attı, "demek istemedim-ben
Beklenmedim-"

"Ben de yapmadım," dedi alçak bir sesle; "Şans bizim için daha naziktir
Kendimiz-inanıldı. "

Düşük, yoğun kelimede oldukça beyazlaştı.

"Dün gece beni anladın-ve ben de yok muydu?"

Şapkasının geniş ağzı yüzünü saklayana kadar başı daha düşük sarktı.

Hızlı bir adımla yanına ulaştı.

"Ruth, bana bak."

Zorlayıcı sesine asla direnememişti; Ve şimdi bir
hızlı çizilmiş nefes başını geri attı ve ona adil bir şekilde baktı,
Tüm ruhu gözlerinde.

"Memnun musun?" Diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı bir harekette olduğu gibi onu ona çekti.

"Noel Baba Filomenim," diye mırıldandı dudaklarıyla saçlarına karşı, "bu
ömür boyu beklemeye değer; Ve uzun süre bekledim. "

Yakın, tutkulu toka yüzü gizlidi; O pek cesarete cesaret edemedi
Sonunda onu ondan tuttuğunda gözleriyle tanış.

"Neden, bana bakmaktan korkmuyorsun? Kimse seni benden daha iyi tanımıyor
Sayın; Bana güvenebilirsin, sanırım. "

"Biliyorum," dedi eli çırpınıyor; "Ama değil-tren
gelen?"

"Gitmemi sağlamak için çok endişeli misin?"

Eli onun etrafında sıkıca kapandı.

"Çünkü," Sakallı yanağını adil olana yatırmak, "
sana soracak bir şey. "

"Bana sormak için?"

"Evet; şaşırdın mı, tahmin edemez misin? Ruth, beni hala kutsasın
daha öte? Benim karım olacak mısın, aşkım? "

Onun üzerinde garip bir heyecan çaldı; Sesi şaşırtıcı varsaymıştı
hassasiyet. "Eğer beni gerçekten istiyorsan," diye cevapladı hıçkıran bir gülerek.

"Yakında?" devam etti.

"Neden?"

"Çünkü yapmalısın. Bana aşkta bir tiran bulacaksın, benim Ruth."

"Senden korkmuyorum efendim."

"O zaman olmalısın. Düşün, çocuk, ben yaşlı bir adamım, zaten otuz beş;
Beni erkekler arasında kral yaptığınızda hatırladın mı? "

"O zaman ben oldukça yaşlı bir bayanım; yirmi iki yaşındayım."

"Bu kadar eski? O zaman bana cevap verebilmelisin. Yakında yap,
Tatlım."

"Neden, nasıl yalvarıyorsun-bir kral için. Ayrıca, bilirsin, bilirsin; o
Benim için her şeye karar veriyor. "

"Biliyorum; ve ona zaten kağıt üzerinde sordum. Bekleyen bir not var
O otelde; En son verilen için çok şey aldığımı göreceksin
Gece, ve-ah, düdük! Bu hangi gün Ruth? "

"Cuma."

"İyi Cuma, tatlı, sanırım."

"Ah, hiç batıl inançlı değilim."

"Ve Pazartesi dört gün izin. Pekala, kaybettiğimiz her şeyi telafi etmek zorundadır.
Pazartesi dört gün bir araya gelecek. "

"Unutma," diye devam etti aceleyle, "Şimdi iki kat değerlisin,
Sevgilim ve 'auf wiederssehn'ımıza kadar kendine iyi bak.'

"Ve-ve-bunu benim için de hatırlayacaksın, D-Doctor?"

"Kim? Burada bildiğim doktor yok."

"Ama ben bir tanıyorum-HERBERT."

"Tanrı bunun için seni korusun canım!" Gravelly cevapladı.

Bay Levice, yastığını uykuyla açarak, düdüğünü duydu
İyi huylu memnuniyetle giden tren. Dr. Kemp alıyordu
Ait olduğu,-yoğun pratiğine--ve çocuğunun barışını terk etmek
rahatsız edilmemiş. Zaten adamı karıştırın! Musluk etti; O'na sahip olmuştu
Onlara bu şekilde düşmek ve iştahını Rob Ruth ve
Mutlu konuşma? Kuşkusuz, gösterdiği ilgiyle gurur duymuştu
onun içinde; Ama o çok yaşlı ve bir beyefendi için çok onurlu
flört etmek ve daha derin her şey söz konusu değildi. O yapmalı
Kesinlikle bu sabah çocukla biraz düz bir konuşma yapın ve,
"Ebenezer!" ayrılışında. Bu sonuçla,
Yumuşak bir şekilde yükseldi, sakin uyuyan karısını rahatsız etmemeye özen gösterdi,
asla dokuza kadar uyanmayı hayal etmedi.

Ruth genellikle onu kahvaltıda bekledi, ama etrafında görmedim,
İçeri girdi ve yalnız bir yemek aldı. Daha sonra daha sonra
otel sundurması, şapkası, onun altındaki çubuğu ve yoğun bir şekilde aydınlatıyor
Puro, bilardo odasının kapısında katiplerden biri tarafından karşılandı.

"Dr. Kemp bunu bu sabah senin için bıraktı," dedi küçük bir
mektup. Bir sifon, yaşlı beyefendinin kemerli yanağına yükselirken
BT.

"Teşekkür ederim," dedi; "Birkaç tane buraya geleceğime inanıyorum
dakikalar. "

Katipten geçti ve kendini derin, kamışlı bir sandalyeye oturttu
pencerenin yakınında. Gözlüklerinin kablosu için biraz
gergin bir şekilde ve aceleyle ayarladı. Missive ele alındı
Kesinlikle; Ve hiç şaşırmadan aç ve okudu:-


Beacham'ın Cuma sabahı.

MR. Levice:

Sevgili Efendim,-Bu iletişimin aceleci doğasını affedin, ama ben
Önemli bir operasyona sahip olan geliş eden trende kısa bir süre ayrılmalı
bu sabah üstlenmek; Aksi takdirde seni hazırlamayı sevmeliydim
Daha eksiksiz, ancak zaman basar. Basitçe, o zaman kızını seviyorum. Ben söyledim
dün gece nehirde ve beni en gurur verici ve
Aşkımı döndürerek erkeklerden en mutlu. Ne istediğimin farkındayım
Senden senden karım olmasını istediğimde senden. Beni şahsen tanıyorsun; Sen
Finansal duruşumu bilin; Başarısızlıklarımı hatırlamana güveniyorum
Büyük aşkımızın bilgisinde merhamet. Pazartesi gecesine kadar, o zaman ben
Onu ve mutluluğumu düşüncenize ve sevginize bırakın.


En büyük saygı ile,

Saygılarımla,

Herbert Kemp.


"Tanrım!"

Kapıda yanında duran katip aceleyle döndü.

"Herhangi bir sorun var mı?" diye sordu, ona doğru ilerleyip küllü solgunluğu fark etti
yüzünün.

Yaşlı adamın eli kağıt üzerinde spazmodik olarak kapandı.

"Hiçbir şey," diye cevap vermeyi başardı, adamı sallayarak; "Beni fark etme."

Varlığının istenmeyen olduğunu gören katip, konumunu aldı.
yine kapı.

Levice oturdu. Ondan daha fazla ses kırılmadı; onu takmıştı
Dişler sert. O zaman buna gelmişti. Onu sevdi; Çok geçti. Eğer adamın kalbi tek başına endişe duysaydı, kolay olurdu
konu; Ama onunki, Ruth. Tanrı! Gerçekten sevseydi, babası biliyordu
Sadece nasıl seveceği çok iyi. Adam deli miydi? Tamamen
Aralarında yatan körfezi mi unuttunuz? Büyük terleme damlaları
alnına yükseldi. İki fikir onu umutsuz bir mücadelede tuttu,-onun
çocuğun mutluluğu; Bir ömür boyu önyargı. Fethedilen Bir Şey
Sonunda sessizce ortaya çıktı ve yavaşça yürüdü.

Ağaçlardan kahkaha duydu. Yürüdü ve onu gördü
Sallanan Tyrrell.

"Baban var," diye bağırdı patron, bir ağacın uzuvundan.

Yukarı baktı, ürküttü. Yeni doğmuş bir utangaç ile çabaladı
Babasıyla bu toplantıyı erteleyin. Salıncaya başka bir itiş verdi
ve kalbi yenmek için yaklaşımını bekledi.

"Çocuklar seni mazur görecek, sanırım; Kısa bir süre gelmeni dilerim
benimle yürü. "

Onun sesiyle, nazik ciddiyeti bile
Tyrrell Boys'un anlayışı, sırrının bilindiğini hissetti.

Kolunu boynuna koydu ve ona her zamanki sabah öpücüğünü verdi,
Onu tutarken uzun süren arayışında yavaşça kızarıyor.
Gerekçesiyle dönüp vururken onu neredeyse körü körüne takip etti
ormana giden şeride. Bay Levice, amaçsızca yürüdü
Çitlerdeki karahindiba ve Camomile ile çubuğu ile deviriyor.
Konuştuğu bir anahtarla oldu.

"Çocuğum," dedi ve şimdi çubuk bir destek olarak hareket etti, "Ben sadece
Dr. Kemp'den bir not verdi. Benden elini istedi. "

Ruth'un sevimli yüzünü takip eden duraklamada şapkasında gizlendi.

"Ayrıca bana seni sevdiğini söyledi," diye devam etti yavaşça "ve sen
aşkını geri döndür. Yüzünü bana çevirir misin, Ruth? "

Bunu haysiyetle yaptı.

"Bu adamı seviyor musun?"

"Evet." Sunaktaymış gibi saygılı bir şekilde onunla karşılaştı ve cevap verdi
baba. Tüm sevgisi ona yetiştirdiği gözlerinteydi. Altında
Happy Glow Levice battı ve sabit dudakları solgunlaştı.

Ormanın barınağındaki insanlıktan uzaktaydılar, kuşlar eşcinsel
Matinlerini üstlerindeki Carolling.

"Ve onun karısı olmak istiyor musun?"

Boyun, yüz ve kulaklar boğulurken renkle zarar gördü
istikrarsız bir şekilde,-

"Ah, baba, beni seviyor." Sonra şaşkınlıkla, diye bağırdı,
kollarını dürtüsel olarak boynuna atmak ve yüzünü onun içinde saklamak
Omuz, "Çok mutluyum, çok mutluyum! Olmak için neredeyse çok güzel görünüyor
Doğru. "

Yaşlı adamın titreyen eli, yumuşak küçük saçları düzeltir
Bu pimlerinden kaçmıştı. Bu yüzden bir inilti bastı
silahsızlandırılmış.

"Peki ne," diye sordu, tatlı gözleri geri çekilirken onu tutuyor,
"Herbert Kemp, M.D. hakkında ne düşünüyorsun?
damadı baba sevgilim? "

Levice'nin eli aniden omzuna düştü. Kendini okudu
Sessizce gülümseyin.

"Dr. Kemp benim harika bir arkadaşım. O bir beyefendi
dünya onurları, sadece profesyonel değeri için değil, aynı zamanda erkeksi için
nitelikler. Onu sevdiğine şaşırmadım, ne de o seviyor
Sen-bir şey hariç. "

"Peki bu?" diye sordu, ona güvenle gülümseyerek.

"Çocuk, sen bir Yahudisin; Dr. Kemp bir Hıristiyan."

Ve hala kızı güvenle gülümsedi.

"Birbirimizi sevdiğimiz için bu ne fark yaratabilir?" diye sordu.

"Bana inanacak mısın, Ruth, tek istediğim senin olduğunu söylediğimde
mutluluk?"

"Baba, biliyorum."

"O zaman sana asla bir evliliği onaylamaya getiremeyeceğimi söylüyorum
Siz ve bir Hıristiyan arasındadır. Böyle bir gerçek mutluluk olamaz
birlik."

"Neden olmasın? Bana bakmayı öğrettiğin hayatım boyunca
Hıristiyan arkadaşlarım Yahudi benim gibi ve onu kabul ettiğinden beri
Her açıdan geri dönülemez, neden kocam olamaz? "

"Hiç böyle bir evliliğin neyi gerektirdiğini düşündün mü?"

"Asla. "

"O zaman şimdi yapın: her fedakarlığı, sosyal ve dini düşünün,
zorlar; Yahudi ırkı arasındaki büyük farkı düşünün ve
Hıristiyanlar; Ve eğer, en ölümcül ile ölçtükten sonra
Evli yaşamın getirdiği her görev, yine de inanabilirsiniz
Mutlu olacağını, sonra onunla evleneceğini. "

"Berbazınızla mı?" Onun sevimli, yalvaran gözleri hala onu tuttu.

"Her zaman nimetimle, çocuk. Bir şey daha fazla: Dr. Kemp
Bunun için bir şey var mı? "

"Hayır; benim yaptığım gibi unutmuş olmalı ya da daha doğrusu,
Bu, sadece geçen bir gölgeydi. Bunu düşüncesiyle bir kenara bıraktım
Sen ve ben böyle bir durumu hiç tartışmamış olsak da, herkese göre
Hıristiyanlarla ilişkilerimizdeki diğer eylemleriniz, yukarıda olursunuz
Böyle bir şeyi iki insanın mutluluğuna karşı ciddi bir engel olarak düşünmek. "

"Görüyorsunuz, harekete geçtiğinde, geniş görüşlerim azalıyor
Detay ve ben sadece eski moda fikirleri olan yaşlı bir adamım. Ancak ben
Dr. Kemp'e bu ciddi düşünceyi hatırlatacak ve sonra-
buna itiraz değil mi? "

"Ah, hayır; ama biliyorum-biliyorum--" Büyüklük dışında ne biliyordu
Babasının tüm önsözlerini yok edecek olan sevgisinden mi?

"Evet," babası yarı konuşulan düşünceyi cevapladı; "Ben de biliyorum. Ama
Bunu iyi düşünün, onun üzerinde ısrar edeceğim gibi; Sonra Pazartesi gecesi,
İkiniz de tatmin edici bir şekilde birbirinize cevap verdiğinizde
Bu korkunç fark, söyleyecek başka bir şeyim olmayacak. "

Aşk çok bencil. Ruth, mutluluğuna sarılmak, başarısız oldu, olduğu gibi
Daha önce hiç başarısız olmamış, giyilen sesi, soluk yüzü ve
Babasının üzücü gözleri.

"Annen yakında uyanık olacak" dedi; "Geri dönmedin mi?"

Beklediği bir şey bu toplantıda istiyordu; O baktı
Kaskatlı bir şekilde, ağzı gözle görülür bir şekilde titriyor.

"Nedir?" diye sordu nazikçe.

"Neden baba, sen çok soğuk ve zorsun ve sen de yok-"

"Pazartesi gecesine kadar bekle Ruth. O zaman bana sorduğun her şeyi yapacağım. Şimdi
Annene geri dön, ama anlayın, henüz ona bir kelime değil. BEN
bunu tekrar tekrarlamayacak; Bu arada ikimiz de bir şeyimiz olacak
düşün. "

O öğleden sonra Dr. Kemp aşağıdaki kısa notu aldı:-


Beacham's, 25 Ağustos 188--

Dr. Kemp:

Sevgili Efendim,-Kızımın bir Yahudi olduğunu unuttunuz mu? sen
Hıristiyan mı? Pazartesi gecesine kadar bunu düşünmenizi bekleyeceğim
olası her bakış açısından soru. Eğer o zaman hem sen hem de benim
kızı, şüphesiz birçok itirazı tatmin edici bir şekilde geçersiz kılabilir
Var, arzularınız için hiçbir engel oluşturmayacağım.

Saygılarımla arkadaşın

Jules Levice.


Bu arada Ruth her şeyi düşünüyordu. Aşk onu kör ediyordu
onu göz kamaştırıyor; ve ondan önce yükselen devler,
Gravelle bakmaya çalıştığı, ancak sadece başarılı olduğu pygmies
zayıflıklarında gülümseyerek. Aşk bir armada idi ve
Düşünce çağrılan ve hepsini atomlara sürükleyen az silahlanma.

Öyleyse, Pazartesi sabahı geri dönüşlerinde küçük bir merak
Rose Delano, arkadaşının yüzüne bakarak Ruth'un odasında durdu.
rüya gibi, yıldızlı gözler, düşünceli çukurlarda dolaşan gülümsemeler
Ağzının köşeleri, gizemli bir şeyin tüm havası,
şaşkına döndü ve şaşkına döndü.

Ruth'un yazı tablosu üzerine bir sepet hassas Marechal Niel
Tomurcuklar, neredeyse ihale kızlık saçında örtülü; Anonim gönderen değildi
bilinmiyor.

"Seninle iyi anlaştı Bayan Levice," dedi Rose, nazikçe,
Hasta sesi, genç yüzüyle devam etmekten çok uzak görünüyordu. "Sen
Sanki bir aşk-likir içine batırılmış gibi bak. "

"Ben de var," diye güldü Ruth, eli kadifemsi tomurcuklara sapıyor; "BT
bence bir 'fındık kahverengi mayde' yaptı, bence Rosebud. Ama söyle bana
Şehir haberleri. Her şey koşu sırasındaki her şey? Söyle bana."

"Her şey senin nazik yardımın istediği gibi. Hoş bir küçük
Post Street'te orta yaşlı bir çift olan oda. Tamamen on kazanıyorum
Gerçek aylık masraflarım üzerinden dolar. Oh, Bayan Levice, ne zaman yapacağım
Ne kadar minnettar olduğumu anlamanızı sağlayabilmek? "

"Asla, gül; inan bana, derin şeyleri asla anlayamadım; yani
Neden bu kadar mutluyum. "

"Şimdi alay ediyorsun, o yaramaz ışık gözlerindeki. Yine de
Yüzünü ilk gördüğümde ya senin olduğunu ya da olacağını düşündüm
tarih."

"Üzgün ​​mi?" Sorunun ani dokunaklılığı güldü.

Sesi kadar ciddi olup olmadığını not etmek için ona hızlı bir şekilde baktı
kulağa geldi. Karanlık gözler cesurca gülümsedi, meydan okurcasına ona.

"Ben büyücü değilim," diye cevapladı kaçamaklı ama hafifçe; "Bak
cam ve gör. "

"Bana Floy Tyrrell'i hatırlatıyorsun. Pooh! Başka bir şeyden bahsedelim.
O zaman Çarşamba günleri olamaz mı? "

"Herhangi bir gün olabilir. Çocukların Cuma günleri olabilir."

"Bay Page'ın nasıl olduğunu biliyor musunuz?"

"Büyük operasyonları duymadın mı-dr. Kemp-
Cuma?"

"HAYIR." Kendini anlatma, kaçınılmaz acele için sarsabilirdi
Yüzünü aşan kan. Rose görülürse, hiçbir işaret yapmadı; O vardı
Bir ders vardı.

"Onun çizgisinde böyle bir şeyin olduğunu bilmiyordum. Bayan veriyordum
Dora Kreşte Bir Ders. Yaşlı hemşire ikisini getirmişti
orada olanlar ve hepimizi içeri ve dışarı koşan çadır hook'larında tuttu. Bir
Doktorlardan Wells, sanırım, bayıldığını söyledi; Çok
hassas ve tehlikeli operasyon. Dersim bittiğinde kaydım
sessizce dışarı; Dr. Kemp çıktığında koridordan geçiyordum
Odalardan birinin. Oldukça soluktu. Beni hemen tanıdı;
Ve doğrudan geçmek istesem de beni durdurdu ve salladı
El çok dostu. Ve şimdi bunun büyük bir başarı olduğunu duydum. Oh, özledim
Levice, kendisinin dışında paralellik yok! "

Onu duymak için Ruth'a abartılı gelmedi, böylece çok şey yaptı. BT
sadece çok tatlı ve doğruydu.

"Onu gördüğümde ne olması gerektiğini biliyordum," diye bağırdı kız; "O
Neden ona gittim. Onun arabasıyla doktor olduğunu biliyordum ve onun
Güçlü, kibar yüz benim tek uyaranımdı. Ama orada, beni affetmelisin
Eğer seni yorarsam; Seni bana gönderdiğini görüyorsun. "

"Beni yormuyorsun, Rose," dedi ağır bir şekilde. Ve aynı ifade
Akşama kadar yüzüne dayandı.



Bölüm XVII

Pazartesi gecesi gelmişti. Ruth yarısı ağır sarı bir tomurcukta ağır bir tomurcuk saklarken,
Düşük kıvrılmış saçlar, onun kaynağının ağırlığı derinleşmiş gibiydi. Bu
Kısmen babasının etkileyici yüzü ve sesinin sonucu.
Gülümsemiş olsaydı, o kadar hafif bir titreşti ki unutuldu
takip eden baskı görünümünde. Öğleden sonra vardı
Ona birkaç rahatsız edici kelime konuştu:

"Annene Dr. Kemp'in belirli bir kez görüşmeye geldiğini söyledim
Proje ve varlığınızı istemektedir. Oldukça erken emekli olmayı planlıyor,
Ve onu almanızı önleyecek hiçbir şey yok. "

Uzak saygılı bir tonda bir çift ürkütücü göz yetiştirdi. O
sanki bazı açıklamalar bekliyormuş gibi sabırla ile ilgiliydi.

"Elbette bu röportajda hazır bulunmamı istemiyor musun?" o
Sorgulandı, sesi biraz titriyor.

"Sadece bu değil, aynı zamanda en ciddi ilginizi ve sakin olmanızı istiyorum
Akıl Yürütme Yetkileri size getirilecek. Ne olduğumu unutmadın
Düşünmeni söyledim, Ruth? "

"Hayır baba."

Sık sık hissettiği gibi, daha büyük ölçüde olsa da
çocukluk, onu biraz boşuna göreve alırken, giymişti
Aynı üzücü ve uzak görünüm. Onu asla nominal olarak cezalandırmamıştı; .
Kendisinin gösterdiği acı onu her zaman en şiddetli kınama olarak etkilemişti
Asla yapamazdı.

Basit beyaz elbisesinde huzurlu, tatlı yüzlü bir rahibe gibi görünüyordu,
Ayaklarına uzun düz kıvrımlarda düştü; Başka bir renk işareti değil
onun üzerindeydi.

Bir sakinlik, yumuşak ışığı hareket ettirirken tüm insanı kapladı
çizim odası ve Kemp'i bekledi.

Odaya gösterildiğinde, bu huzur onu vurdu
hemen.

Ona doğru geldiğinde hala durdu. Kesinlikle biraz vardı
Eski zaman görgüler, onun için hissettiği saygıyla önce ona neden oldu
Hepsi elini dudaklarına yükseltmek için. Meraklı, tanınmış flush gülü
eylemdeki hassas yüzüne yavaşça; Onu yakaladığında
Hızla ona, hıçkırık bir iç çekişten kaçtı.

"Nedir?" diye sordu, onu yanında bir koltuğa çekti. "Sen misin
Zaten yorgun, aşkım? "

"Senden değil; beklemekten," diye cevapladı, görünüşünü yarısı utanarak buluştu.

"Bunu pek beklemiyordum," dedi bir duraklamadan sonra; "Baban uçtu mu
Düşmandan bedensel olarak ve onunla yalnız yüzleşmenizi sağladın mı? "

"Tam olarak değil. Ama bir süreliğine uzak durması gerçekten bir şeydi.
Değil miydi? "Diye sordu basitçe.

"Alışılmadık derecede nazikti. Sanırım, ancak
girişinde çıkış. "

"Hayır," diye güldü sessizce; "İzleyicinin rolünü oynayacağım
bu akşam. Varlığımı açıkça istiyor; Ama eğer farklıysan-- "

Ona merakla baktı. Selamladığı ciddiyet
Yüzüne bir maske gibi yerleşti. Onun tutan el onu çizdi
çabucak göğsüne.

"Bence iyi kalıyorsun," dedi, "çünkü herhangi bir
Ana noktada oran,-birbirimizi seviyoruz. Her zaman bu sevgilim? "

"Her zaman o-aşk."

İlk kez onu çok okşayan alçak, tatlı ses
tuhaf bir şekilde; Ancak salonda ölçülen bir adım duyuldu ve Ruth taşındı
Bir sandalyeye kuş gibi. Adımın sesinin sahip olduğunu bilemezdi
Ona, ona hitap etmek için anlık cesaret verildi.

Bay Levice girerken ertelendi. İki adam bir
çarpıcı kontrast. Kemp, bir ok olarak uzun boylu, koruyucu duruyordu;
Levice, kısa boyu, eğim omuzları ve gümüşi ile
Saçların düşmesi ve biraz yumuşatılması, sade Yahudi yüzü, hizmet etti
diğerinin parlak, yakışıklı figürüne bir folyo olarak.

Kemp onunla tanışmak için öne çıktı ve elini kavradı. Hiçbir şey daha fazlası
Erkekler arasında bu eller sallamaktan tamamen etkileyici. Bu bir
Kadınların eksik olduğu ve kaybedenleri olduğu Masonluk. Öpücük bir
duygu işareti; El-Kelpiye güçlü bir saygı veya başka türlü.
Levice'nin eli doktorun büyük olanı hakkında sıkıca kapandı; vardı
Bu ikisi arasında büyük karşılıklı saygı hissi.

"Sen ve karın nasılsınız?" diye sordu doktora, kendini alçakta oturuyordu,
Levice'in karşısında bir tane alırken ipeksi kolay sandalye.

"O iyi, ama bu akşam yorgun ve yatağa gitti.
Sana hatırlanmak için. "Konuşurken yarısı başını nereye çevirdi
Ruth bir köşeye oturdu, biraz kaldırıldı.

"Neden orada oturuyorsun Ruth?"

Ortaya çıktı ve elinizde başka uygun koltuk görmüyor,
Meraklı fildişi tepeli sandalye. Böylece oturmuşlar, bir figürü oluşturdular
ikizkenli üçgen, Ruth Apex'te, erkekler açılarında
taban. Bu, her birini giyen, ikizkenlerin katı bir taslaktır.
Diğerlerinden bir uzaylı işaret edin.

Oturduktan sonra bazı anlar için rahatsız edici bir duraklama vardı
Ruth'un nasıl olduğunu belirtti,
Arkasındaki aplik babasının kafasına düştü, her gümüş saç gibi görünüyordu
Sessiz yaşlılıktan bahsediyorum.

Kemp ilk konuşan kişi oldu ve her zamanki gibi doğrudan noktaya geldi.

"Bay Levice, çalıların etrafında gizlenmenin veya dövülmenin bir faydası yok
Tüm zihinlerimizde en üst düzey düşünce. Şimdi sana soruyorum
Kişi, geçen Cuma yazılı olarak sana sorduğum şey-bana verecek misin
kızım karım mı? "

"Sana yazılı olarak yaptığım gibi cevap vereceğim. Olduğunuzu düşündün mü
bir Hıristiyan; O bir Yahudi mi? "

"Ben var."

Bu ilk silah ve yorucu bir savaşın cevaplama atışıydı.

"Peki sen, çocuğum?" Ona sahip olduğu eski tatlı şekilde hitap etti
öğleden sonra özledim.

"Ben de bunu en iyi şekilde yaptım."

"O zaman Dr. olma arzunuza engel olmadığını gördünüz.
Kemp'in karısı? "

"Hiçbiri."

İki adam, küçük belirleyici kelimenin sesine derin bir nefes aldı,
Ama bir farkla. Kemp'in yüzü son derece parladı. Levice bastırdı
Ürkütücü nefesi onu terk ederken birlikte dudaklar sert; Onun ağır tutkusu
Eller sıkı bir şekilde izlendi; Ancak konuştuğunda sesi oldukça
barışçıl.

"Ebeveynlerin danışılması eski ve sadece özel bir
Karı veya eş seçimleri üzerine çocuklar. Fransa'da ebeveynler
kızından önce danışıldı; Kötü bir plan değil. Sık sık biraz tasarruf eder
Gereksiz Pangs-kızı için. Bu durumda üzgünüm
Fransa'da yaşamıyor. "

"O zaman itiraz mısın?" Kemp neredeyse ona sözleri fırlattı.

"Sabrını canlandırıyorum," diye cevapladı yaşlı adama yavaşça; "Büyüdüm
kasıtlı olarak bir şeyler yapmaya alışkın ve bu konuda acele etmeyecek
misal. Ama soruyu söylediğiniz gibi, şimdi size cevap verebilirim. evet
en ciddiyetle ve ciddi bir şekilde itiraz. "

Ruth, dikkatle babasını dinlerken oturdu, yavaşça soluklaştı. Doktor
Ayrıca renk değiştirildi.

"Çocuğum," diye devam etti Levice, ne yazık ki yüzüne bakarak, "
uyarı yapmadan, bu soruna körü körüne düşmenize izin vermek benim
Hıristiyanlar ile herhangi bir ilişki için görünen yaptırım, seni yaptım
büyük bir yanlış; Bunu acıla itiraf ediyorum. Affetmenizi soruyorum. "

"Yapma baba!"

Dr. Kemp'in eli eli dizine güç geldi. O
dudaklara beyazdı, çünkü Levice çok sessizce konuşsa da, güçlü bir
Kararlılık her kelimede açıkça ortaya çıktı.

"Bay Levice, saygısız bir şekilde konuşmadığıma inanıyorum," diye başladı.
Erkekçe sesi açıkça tedirgin oldu, "ama bunun harika olduğunu söylemeliyim
Kızınızı attığınızda,
Hıristiyan toplumuna,-onu sevme ya da olma yoluna koy
Herhangi bir Hıristiyan tarafından sevilen, böyle bir durumun hepsini bilerek
hiçbir şeye yol açamaz. Sadece yanlış değil, aynı zamanda bu görüşleri tutmak,
acımasızdı. "

"Suçluluğumu kabul ediyorum; tek mazeretim böyle olduğu gerçeğinde yatıyor
Bir olay kendimi hayal gücüm için bir olasılık olarak sunmadı. Eğer
Oldu, muhtemelen kendi Yahudi vicdanına güvenmeliydim
Ve büyütmek, onun düşünmesine izin vermesini protesto ederdi
cidden böyle bir konu üzerine. "

"Ama efendim, istisnanızı anlamıyorum; sen ortodoks değilsin."

"Hayır; ama ben yoğun bir şekilde Yahudi," diye cevapladı yaşlı adam, gururla
antagonisti. "Sana bu evliliğe itiraz ettiğimi söylüyorum; bu değil
buna karşı olduğumu söylüyorum. Onunla bağlantılı bazı şeyler var
Ne sen ne de kızımın muhtemelen düşünmediği. Bana göre
mutluluğunuzun güçlü engelleridir. Yaşlı bir adam olmak ve daha fazlası
Deneyimli, bu noktaları önermeme izin verecek misin? Arkadaşım, ben
Çocuğumun mutluluğundan başka bir şey aramıyorum; Eğer gözleri açarak
İkiniz de gelecekteki refahını neyin tehdit ettiği için neyi önleyebilirim
Sözler ama bazen sefalet, yapmalıyım, geç olsa da. Eğer,
Görüşümü söylediğimde, beni yanıldığım konusunda ikna edebilirsin, yapacağım
ikna olun ve itiraf edin. Planımı kabul edecek misin? "

Kemp başını eğdi. Ağzı ve gözleri hakkındaki ciddi ciddiyet
derinleşti; Bakışlarını sürekli ve dikkatle Levice üzerine sabit tuttu.
Tüm acı verici sahnenin nedeni olan Ruth, uzak görünüyordu ve
gölgeli.

"Dediğin gibi," başladı Levice, "Ortodoks değiliz; ama biz olmadan önce
Ortodoks veya reform, biz doğarız ve doğmakla birlikte,
Dönüşü olmayan bazı kalıtsal özellikler. Her Yahudi onun içinde
ihtişam, zafer, sefalet, İsrail'in iğrençliği kan. .
Nesiller boyunca hareket ediyoruz, söndürme mirası büyüttü.
Bu zamanlarda çoğu ülkede iğrençlik kayboluyor; sahibiz
ayaklarımıza yerleştirildi; Yürümemize izin verildi; Başlıyoruz
Gülümsemek,-yani bazılarımız. Babalarına yardım edilenler
Adamın olması gerektiği gibi daha yakın olanlar, babaları hala
Groveling. Çocuğum, bence, hangi kültürün mükemmel bir tür ve
Araştırma verebilir. O bir istisna değil; Binlerce var
Yahudi kızlarımız arasında. İçsel olarak saf bir Yahudi alın
daha kaba çevresi ve ona en yüksek avantajları verir ve
en azından herhangi bir insanın eşitliğini öne çıkaracak; Ama karıştıramadı
sonsuza kadar sahaya ve tanımsız kal. "

"Hiç kimse yapamazdı," diye gözlemledi Kemp, Levice dururken. "Ama bunlar nedir
Bana bir şeyler? "

"Hiçbir şey; ama Ruth'a, çok. Bu,
Sen. Muhtemelen iyileştirme duygunuz benim için hiç rahatsız olmamıştı
aile; Ama ziyaret ettiğimiz ve sevdiğimiz birçok aile var,
Tüm iyilik alt tabakalarına sahip olmasına rağmen, hiç taşınmamış
iyi zevkinizi dikecek olan yüzey dikenlerini atmak için
herhangi bir fiziksel ağrı olarak keskin bir şekilde. Bu, elbette, onlar
Yahudiler, ama çevrelerindeki arıtma etkilerinden yoksun oldukları için.
Bu işaretleri arıyoruz ve mazur görüyoruz; Birçok Hıristiyan onları
yarışın kaçınılmaz izleri ve daha fazla bakmadan,
Kültürlü bir Yahudi imkansızdır. "

"Bay Levice, ben Hıristiyan dünyasında bir atom ve sen kim
Arkadaşlarınız arasında birçoğu bu kadar süpürülmemeli
İddialar. Dünya dar görüşlü; Bireyler daha geniş. "

"Doğru; ama oylamaya karar veren çoğunluktan bahsediyorum ve
Çocuk şüphesiz dışlanmış olurdu. Bu sadece sizin halkınız tarafından; ile
Bizimki daha kötü olurdu,-çünkü o korkunç bir engel oluşturacaktı
dininden vazgeçmek. "

"Dinimi asla terk etmeyeceğim, baba."

"Böyle bir evlilik sadece dünya için anlamına gelir;
her iki taraftan da kesin, çünkü tüm kadınlar
haklı olarak istedikleri yere aittir. "

"Efendim," diye kesti Kemp, "sana böyle bir durumun nerede olduğunu göstermeme izin verin
İşler, eğer olması durumunda, hiçbir sonucu olmazdı. Arkadaşlar biz
Eğer değişmeden kalırsak, bakımın ve kimin umurunda olan düşmeyecek.
Çünkü kızını seviyorum ve o beni seviyor ve ikimiz de
Sevgimizin Tanrı ve insanın gözünde onurlandırılmasını arzu edin
HERİYOR MUSUNUZ? Hala aynı erkek ve kadın olarak kalacağız. "

"Mutsuzca dünya böyle düşünmezdi."

"O zaman onların bağnaz görüşlerini tutmalarına izin verin; değersiz ve
Birbirimize sahip olmak, onlardan vazgeçebiliriz. "

"Tutkunun sıcağında konuşuyorsun; ve böyle bir zamanda
Hayatın balayının oluştuğunu anlamanın imkansız
İkiden fazla ve üçüncü bir varlık onu sefil hale getirebilir. .
saygı duyduğumuz insanların bizden uzak tuttuğu bilgisi acıdır. "

"Ama böyle bir bilgi," diye kesintiye uğradı Ruth'un tatlı sesi, "soyulurdu
tüm acı, sevdiğimiz her şey tarafından kuşatıldığında. "

Babası, cesur yüze şaşkınlıkla baktı.
onun.

"Çok iyi," diye cevap verdi; "Dünyayı hiçbir şey olarak sayın. Sadece var
dedi, benim ruth, dininizden vazgeçmeyeceksin. Nasıl olabilir
Ondan vazgeçmeyecek bir Hıristiyan kocanız olduğunda mı? "

"Umarım olmazdı; herhangi bir adama çok az saygı duymalıyım
Kutsal mahkumiyetlerinden kim vazgeçecek çünkü ben onun içine girdim
hayat. Dinime gelince, ben bir Yahudi ve öleceğim. Tanrım
sabit ve değiştirilemez; O bir ve bölünmez; İlahi Vasfı'nı bölmek için
Her şeye kadirliğini inkar etmek olurdu. Formlara gelince, siz, baba,
Bana birkaç kişi dışında bir hor görüyorum. Cumartesi her zaman benim Şabatım olacak, hayır
Sözleşmenin beni ne yapacağı önemli. Yazmaya karar verdik
Ya da dikiş veya memnuniyet, çünkü kimseye zarar vermediği için, bu konuda artık bir günah değil
gün diğerinden daha; boş ellerle oturmak ve dedikodu veya iftira
daha fazlası. Ama o gün kalbim her zaman Şabatını tutar; Bu
Gelenek kuvveti. Alışmış olsaydık, herhangi bir gün de yapardı
Hangisinin ilk ve yedinci sayımı kim olduğunu kim söyleyebilir?
Yaratılış? Yeni yılımızda hala kutsal bir zaman döngüsünü hissetmeliyim
geçmişti; Ama sadece bir zaman kaydına göre yaşıyorum ve yeni
Yıl düşer her zaman 1 Ocak'ta. Kefaret kutsal bir gündür
Ben; Desecrate edemedim. Hizmetlerimiz muhteşem güzel,
Ve kutsallıklarından ayrılırsa bir suçlu gibi hissetmeliyim. Olarak
Oruç, sen ve ben tutan herhangi bir fiziksel cezayı kabul ettik
Düşüncelerimiz Tanrı'dan bir an ve onları şölenin üzerine koyar
Gel, sadece sahte ve iddialı. Bunlardan sonra baba, nerede
Din kendini gösteriyor mu? "

"Elbette," diye cevapladı biraz acıyla, "Birkaç Yahudi ayini var.
Peki, bunları devam ettirebileceğini mi düşünüyorsun? Ve sen, Dr. Kemp? "

Ruth konuşurken Dr. Kemp dikkatle dinliyordu. Gözleri
cevap verirken parlak bir şekilde yaktı,-

"Neden yapmasın? Bütün orisonları onu güzelleştirdiyse, beden
Ve ruh, benim gibi, onun bu kadar devam etmesini engelleyecek ne var?
Ve eğer karım tatillerinde onunla gitmeme izin verirse
Güzel tapınak, kimse benden daha saygılı bir şekilde dinlemez. Sevmek
O, ibadet bulduğu şey bana saygı duymaktan başka bir şey bulamazdı. "

Açıkça Bay Levice, onları zenginleştirmek için olan kuyuları unutmuştu
hayatlar; Ama bazı emprenye edilemez zırhların onları örttüğünü algıladı
zararsız her atış yaptı.

"Anlayabiliyorum," diye cesaret etti, "
en azından dışa doğru, herhangi bir kişinin dinine saygısızlık gösterir.
Siz, doktor, huşu ile bile gelebilir.
Her şeye dayanıyordu ve henüz küçümsemedi, ancak
Takipçiler zulüm gördü. Küçük formlarının çoğu yavaşça ölüyor
dışarıda ve yakında sadece tarihsel olarak hatırlanacak; Bu tarih ait
herkese. "

"Kesinlikle. Ancak, söz konusu noktaya bağlı kalalım. Sen bir
dininin özünü emen ve en çok atan adam
gereksiz dışsallarının. Benim için aynısını yaptın-senin için
kız çocuğu. Bu sizi ayırt ediyor. Karakteristik söyleyecek olsaydım
Gözlerimde hiç rahatsız olmadı, neyin ihtiyaç duyduğunu mazur görmeliyim
mazeret yok. Şimdi, efendim, ben de, genel olarak konuşan bir Hıristiyanım; Daha
Resmi olarak, bir Unitarian. İnançlarımız çok farklı değildir. İkimiziz
liberal; Aksi takdirde aramızdaki evlilik ciddi bir deney olabilir. Gibi
formlar için, benim için onlar bir gösteri, ama birçoğu için bir zorunluluktur,-
Düşebilecekleri bir tür ahlaki omurga. Pazar benim için bir
Hastalarımın bana ihtiyacı yoksa dinlenme günü. İyi bir vaaz duymaktan zevk alıyorum
Herhangi bir asil, geniş fikirli adam tarafından ve sadece bunun için kiliseye git,
Ama ruhsal eğilimlerimin nazikçe verilmesinin zevkine göre
Karıştırıyor. Tutmayı ve tutmayı sevdiğim bir tatil var; yani
Noel."

"Ve seni bunun için onurlandırıyorum; ama günlerin bu gününü seviyorum,
karşılaştığın her şeyden sempati, kendi evinde nasıl olacak
Sevdiğiniz karısı diğerlerinin üstünde soğuk bir şekilde durur ve izler
Cevapsız bir sempati olmadan duygularınız mı? Bu üremeyecek mi
Kelimelerde olmasa da, en azından ruhla? Hissetmeyecek misin
ister misin? "

Dr. Kemp sessizdi. Soru bir şeydi ve gerekli
düşünce; Bu nedenle Ruth ona cevap verdiğinde şaşırdı. O
Sessiz ses histerik duygu duygusu taşımadı, ama mezardan biri
lütuf.

Babasına hitap etti; her biri başvurmaktan kaçınmıştı
diğer. Yeni, büyük aşklarının ışığında durum gerildi
ve doğal olmayan.

“Hiçbir eksiklik hissetmemesi gerektiğini söyledi” dedi; "Şimdiye kadar
Noel söz konusu olduğundan ben de bir Hıristiyanım. "

"Anlamıyorum." Babasının dudakları kuru, sesi husky.

"Yargılayabildiğimden beri," diye açıkladı kız sessizce,
"Mesih benim için en güzel ve şimdiye kadarki en iyi adamlardan biri oldu
yaşadı. Sen kendin, baba, hayatına hayran ve saygı duyuyorsunuz. "

"Evet?" Gözleri acı çekiyormuş gibi yarı kapalıydı; Ona işaret etti
devam etmek.

"Ve böylece, çalışmamızda, o asla büyük olandan başka bir şey değildi ve
iyi. Daha sonra, 'Dağdaki Vaazını' okuduğumda, görmek için büyüdüm
Vaaz ettiği şey çok güzeldi. Dinimi değiştirmedi; BT
Beni gerçek anlamda daha az bir Yahudi yapmadı, ama yumuşaklığa yardımcı oldu.
Bana göre o en yüksek sevginin somutlaşmışı oldu,-Mükemmel aşk,
Ama sıcak ve insan; insan aşkı o kadar görkemli ki ilahiliğe ihtiyaç duymaz
üzerimizdeki gücünü artırmak için. Tanrı'nın onaylamasıydı, Tanrı'nın sembolü
Ne adam olabilir. Kardeş sevginin bir öğretmeni olarak o yüce. Yani ben
Kendime Hıristiyan diyebilir, ancak küçük bir mektupla heceliyorum. BT
böyle bir adamın doğum gününün sevgiyle hatırlanması gerektiği doğrudur; BT
Adının ne kadar tatlı bir güç olduğunu gösterir, o zaman yaklaştıkça,
Herkes herkesi daha iyi seviyor gibi görünüyor. Öyle hissediyorum, yanlış olur
O gün kocamın eylemlerine katılmam için? "

Cevap almadı. Sadece babasına sevgi dolu
Caddelik ve Kemp'in üzerine eğilen hayranlık görünümü oldukça
kayıp.

"Bu yanlış olur mu baba?" çağırdı.

Sanki bir yük altındaymış gibi sandalyesinde düzeltti. Karanlık,
Söyleme yüzü yıpranmış ve daha fazla haggard gibi görünüyordu.

"Görüşte kendimi her zaman sadece ve liberal hayal ettim"
cevap verdi; "Seni böyle yapmaya çalıştım. Asla sıçrayabileceğini düşünmemiştim
şimdiye kadar. Seni annene bırakmış olsaydım daha iyiydi. Yanlış? HAYIR;
Gerçek duygular ifadesini vermekten başka bir şey olacaksın. Ama böyle bir
İfade yas tutar-koruyun; Mutluluğunu düşüneceğim. "O
Bir şeyi yutmuş gibiydi ve aceleyle devam etti: "Biz hala
Bu konuda, çocuğumun evlenemeyeceğinin farkında mısınız?
Yahudi bir haham tarafından mı? "

Algılanabilir bir şekilde başladı.

"Doktor C ---- tarafından evlenmeyi sevmeliyim." O telaffuz ederken
Büyük Old Rabbi'nin adı, saygılı bir aşk tonu eşlik etti.

"Biliyorum. Ama ikame olarak adalet almalısın."

"Bir Unitarian Bakanı, bizi birleştirmede hiçbir yasa çiğnemeyecekti ve ben
Bunu yapmak için itiraz etmeyeceğini düşünün; Tabii ki, yoksa
itiraz. "Doktor ona sorgulayarak baktı. Levice tarafından cevaplandı
Ruth'a dönüyor. Elini alnının üzerinden geçti.

"Sence," diye sordu, "bir tören yapıldıktan sonra,
Dr. C ---- bizi kutsasın muydu? Bir arkadaş olarak reddetmek zorunda kalır mı? "

"Açıkça bir evliliğe göre,
Haham hukuku hiç evlilik değildir. Sence bunu yapacak mı
Senin için dostluğuna bakılmaksızın? "Babasını geri döndürdü. İkisi de
Ona dikkatle baktı.

"Ah, iyi," diye cevapladı, başını geri attı, yarım mezar geliyor
Onun soluk dudakları, "Bu bir duygu ama bence vazgeçebilirdim, sanırım.
Kişi bazen harika şeylerden vazgeçmelidir. "

"Evet; ve bu birincisi olurdu. Çocuklarım, bir şey var
Daha önce çok fazla göz ardı etmemiz ve mazur görmemiz gerektiğinde radikal olarak yanlış
evlilik. 'Güne yeterli olan kötülük;' Ve neden yapmalı
Gelmeden önce zaten yüklü günlere sorun katıyor muyuz? "

"Tüm bunları sorun olmadığını bulmalıyız," dedi Kemp; "Ve sorun ne var
bizden sonra? Şimdi mutluluğumuzun neresinde var; Ne, Tanrı'nın
İsim, daha fazlasını mı istiyorsun? "

"Dediğim gibi, Dr. Kemp, biz ciddi bir insanız. Evlilik bir adımdır
hafifçe girilmedi. Boşanma, bu nedenle nadiren duyulur
bizimle ve bu nedenle mutsuz evliliğimiz var. Biliyoruz
Önceden her çeyrekte beklediğimiz şey. Soru yok
bir Yahudi ile gerekli olacaktı. Onun yolları bizim ve az sayıda
İstisnalar, bir kadının ondan bekleyecek mutluluktan başka bir şey yoktur. Nasılım
Bundan eminim seninle? Bir öfke anında bu inanç farkı
Birbirlerinin dişlerine fırlatılabilir ve o zaman ne? "

"Bana güvenemezsin demek istiyorsun."

Sessiz, güçlü kelimelere hiçbir duygu belirtisi eşlik etmedi. Onun
Derin gözler, yaşlı beyefendinin yüzüne her zamanki gibi saygılı bir şekilde dinlendi.
Ama saldırı Levice üzerine zor bir saldırı oldu. Tapınağında bir damar fırladı
Cevabını hızla düşündüğü için mavi öneme. "Sana güveniyorum efendim, bir beyefendi herhangi birinde diğerine güveneceği gibi
taahhüt; Ama ne bekleyeceğime dair aynı bilgiye sahip değilim
Kızımın elini isteyecek herhangi bir Yahudi'den olması gerektiği gibi. "

"Bunu anlıyorum," diye itiraf etti diğeri; "Ama birkaç dakika önce sen
bana imkansız olacak bir olasılık empoze etti
beyefendi. Bazıları arasında bu tür olayları duymuş olabilirsiniz, ancak
Bu tür bir olay,
kutuplar. Her şey ilgili taraflara bağlı. "

"Ayrıca baba," diye ekledi Ruth, tatlı sesi dolu, "ne zaman
Kişi çok seviyor, biri aşk yoluyla harika. Gerçek evli aşk gelebilir
bölünmüş ve buna batırılacak mı? "

Küçük beyaz ve altın saat geçti; Tek ses buydu.
Levice'nin alnının, gümüş saçlarının asıldığı eline dayanıyordu.
Kemp'in güçlü yüzü bir granit bloğu kadar sakindi; Ruth's soluktu
düşünce ile.

Aniden yaşlı adam başını geri attı. İkisi de başladı
Vahiy: Büyük karanlık halkalar gözleriyle ilgiliydi; Ağzı bir
gergin gülümseme.

"Ben-ben," diye bir şey sözünü engelliyormuş gibi boğazını temizledi-"Ben
Yapacak son bir öneri var. Çocuklarınız olabilir. Ne olacak
Dinleri? "

Küçük saat geçti; Karanlık bir renk tonu Kemp'in yüzünü aştı. Gelince
Kız, neredeyse hiç duymadığı görülüyordu; Gözleri ona perçinlendi
Babanın yüzü değişti.

"Kuyu?"

Doktor Ruth'a hızlı bir bakış attı ve cevap verdi-

"Eğer Tanrı bizi bu kadar kutsasın, bence sevginin basit dini
çocukluk için. Daha sonra, yargıları olgunlaştıkça onlara izin vermeliyim
Herkese izin verilmesi gerektiği gibi kendileri seçin. "

"Peki sen, Ruth'um?"

Bir ürperti çerçevesini salladı; Mekanik olarak cevap verdi,-

"Kocam tarafından yönlendirilmeliyim."

Küçük saat, ileri ve öne doğru ilerledi, ileri ve arkaya,
Dully, "Zaman uçar, zaman uçar."

"Oldukça bitirdim," dedi Levice, Rising.

Kemp de aynı şekilde yaptı.

"Sonuçta," dedi erteleme, "soruma cevap vermedin."

"Ben-düşünüyorum-var," diye yanıtladı yaşlı adam yavaşça. "Ama ne soruya
REVEREN MİSİNİZ? "

"Basit olan-bana kızını verecek misin?"

"Hayır, efendim; yapmayacağım."

Kemp kendini çizdi, alçakta eğildi ve başka bir kelime beklerken durdu,
Yüzü küllü beyaz. Levice'nin dudakları gergin bir şekilde titredi ve sonra konuştu
Nazik, kısıtlı bir şekilde, özür dileyen ve garip bir kontrastla
eski şiddetine.

"Görüyorsun, ben eski fikirlere dayanan yaşlı bir adamım; eşim, çok yaşlı değil,
Benimle bu konuda tutuyor. Ne kadar çılgınca alacağını bilmiyorum
Önerme. Ama Dr. Kemp, daha önce de söylediğim gibi, itiraz etsem de,
bu evliliğe karşı değil. Kızımı koyamayacak kadar çok seviyorum
Mutluluğunu düşündüğü şeyin bir engel olarak inançlar; öyle
Hayatı yaşamak zorunda kalacak, ben değil. Siz ve ben, efendim,
Arkadaşlar; Bunun dışında büyük bir fark, ben kime ait değil
Çocuğuma daha memnuniyetle güvenir. Sizi bir beyefendi olarak onurlandırıyorum ve saygı duyuyorum
çocuğumu ona olan sevgisinde onurlandırdı. Seni incitirsem
Bu acı sözler, beni affet; Kızımın kocası olarak
Arkadaştan öte."

Elini uzattı. Doktor onu aldı ve sıkıca tutarak,
Biraz şaşkın cevap verdi,-

"Bay Levice, teşekkür ederim. Artık daha fazla söyleyemem, ancak oğlu olmaması
Seni benden daha çok sevebilir ve onurlandırabilir. "

Levice başını büktü ve hareketsiz oturan Ruth'a döndü
doğrudan önüne bakıyorum.

"Sevgilim," dedi babası, elini kafasına koydu ve
Güzel yüzünü yükseltmek, "Bencil ve tuhaf görünüyorsam, güven
Ben, canım, sana sevgi eksikliği olmadı. Beni düşünmeyin;
Unut, eğer istersen, söylediğim tek şey. Belki daha iyi olabilirsin
Sizin için en iyisini yargılayabilirim. Dr. Kemp'i sevdiğin için ve sonra
Bütün bu düşünce, onunla mutlu olacağını hissediyorsun, sonra onunla evlen. Onu çok tuttuğumu biliyorsun ve dürüstçe verememe rağmen
Ona göre seni ondan korumayacağım. Çocuğum, kapı açık; Sen
elim olmadan geçebilir. İyi geceler, benim küçük kızım. "

Sesi ne yazık ki eski zaman evcil hayvan isminin üzerinde dururken ve
onu öptü. Doktorun elini tekrar geçerken ve aniden çarptı
Odayı terk etmek için döndü. Geçmek için uzun bir odaydı. Kemp ve Ruth
Gözleri ile birlikte, eskisinin küçük, hafifçe eğimli figürü
adam yavaş yavaş dışarı çıkar. Ağır portiere yerine düştükçe
Arkasında, doktor Ruth'a döndü, hala sandalyesine oturdu.



Bölüm XVIII

Mükemmel bir şekilde. Gözleri boşluğa bakıyor gibiydi.

"Ruth," dedi yumuşak bir şekilde; Ama hareket etmedi. Kendi yüzü işaretler gösterdi
geçtiği duyguların
Uzun, muzaffer bir mücadeleden sonra. Yakına geldi ve elini koydu
nazikçe omzunun üzerine.

"Aşk," diye fısıldadı, "beni tamamen unuttun mu?"

Elini hafifçe salladı; Ancak Ruth, gördüğü veya duyduğunu gösteren hiçbir işaret vermedi.

"Bu senin için çok fazla," dedi.
göğüs. Oraya bir trans içinde, gözleri kapalı gibi uzanıyordu, yüzü
ona karşı zambak-beyaz. Birkaç dakika boyunca bu pozisyonda kaldılar
pasifliğinden endişe duyana kadar.

"Yorgunsun sevgilim," dedi yanağını okşayarak; "Gideyim mi
Sen?"

İlk kez varlığına yaşıyormuş gibi başladı ve
ayaklarına fırladı. Sike döndü ve ona doğru sallandı. Yakalandı
onun kollarında.

"Ben çok başım," diye güldü kırık bir sesle, kuru bakarak,
ona gözlerini parlatıyor; "Beni bir dakika tut."

Kollarını onun etrafında sıkarken bir sürpriz hissi yaşadı.
boyun; Ruth okşamalarıyla çok utangaçtı.

Gözleri uzun, garip bir görünümle tanıştı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu düşük bir sesle.

"Eskiden şarkı söylediğim eski bir Alman şarkısı var," diye yanıtladı Musingly;
"Kendini bana tekrarladığını söylersem çok aptalca düşünecek misin
Şimdi tekrar tekrar? "

"Nedir canım?" diye sordu, onu mizah ederek.

"Almanca anlıyor musun? Oh, elbette öğrencim; ama bu üzücü
eski şarkı; Öğrenciler böyle şeyler söylemezler. Bunlar bazı kelimeler:
'Beh te gott! es savaş Zu Schoen Gewesen. ' Keşke-- "

"Bu sefil bir şarkı," dedi hafifçe; "unut gitsin."

Kendini kollarından ayırdı ve oturdu. Bazı geç roisterers
Sokakta geçerken bir mandolinin twang'ına şarkı söylerken duyuldu.
Tam, derin bir şarkıydı ve gündelik sesler mükemmel bir şekilde harmanlandı
anlaşma. Uyum işitmeden yüzerken,
unutulmaz bir gülümseme.

"İnsanlar her zaman bize şarkı söylüyorlar; keşke olmasalar da. Müzik çok üzücü;
Kalp kırılması gibi. "

Yanında diz çöktü; Uzun boylu bir adamdı ve eylem doğal görünüyordu.

"Soluk ve yorgunsun," dedi; "Ve ben bir doktora götüreceğim
ayrıcalık ve sizi yatağa gönder. Yarın ne daha iyi cevap verebilirsin
duymak çok uzun. Babanın ne dediğini duydun; Cevabınız dinleniyor
tamamen seninle. Yazacak mısın yoksa gelelim mi? "

"Biliyor musun," diye cevapladı, gözleri solgun yüzünde yanıyor, "sen
Çok güzel, yumuşak koyu saçlarınız var mı? Göründüğü kadar yumuşak mı geliyor? "
Elini kaldırdı ve parmaklarını kısa süren kısa sürede koştu,
kalın saç.

"Neden," dedi parlak bir şekilde, "İşte senin üzerinde bazı gümüş iplikler
Tapınaklar. Sorunlar sevgilim? "

"Onları dışarı çekeceksin," diye cevapladı küçük elini ona çekerek
dudaklar.

"Orada, git," dedi çabucak, onu kaptı ve hareket ettirdi
O yükselirken sandalyesinden. Dirseğini şömine rafında dinledi,
Ve gümüş şamdandan gelen mumlar yüzünde parladı; Baktı
gergin ve yorgun. Kemp'in kaşları gördüğü gibi kaşlarını çattı.

"Bu dakikaya gidiyorum," dedi; "Ve aynı anda yatmanı dilerim.
Uykudan başka bir şey düşünmeyin. Söz ver bana en kısa sürede yatacaksın
Ben ayrılırken. "

"Çok iyi. "

"İyi geceler tatlım," dedi, onu yumuşak bir şekilde öperek, "
Rüyalar. "Ellerini öpmek için tekrar eğildi ve kapıya doğru hareket etti.

"Herbert!" Eli portiere üzerindeydi ve ona alarm verdi
Garip arama.

"Nedir?" diye sordu, ona doğru bir adım attı.

"Hiçbir şey. Demme-diyorum. Diyorum. Sadece yüzünü görmek istedim.
Sana yazacağım. İyi geceler."

Ve perde arkasına düştü.

Çakıl yürüyüşünden geçerken, bir hack çizildi ve önünde durdu
evin. Louis Arnold fırladı. İki adam yüz yüze geldi.

Arnold derhal doktoru tanıdı ve geri çekildi. Kemp gördüğünde
Kimdi, eğildi ve geçti. Arnold da aynı şekilde yaptı, ama içeri girdi
diğeri dışarı çıktı.

Gece yarısından sonra geç kaldı. Gecikmiş bir güneyde yeni gelmişti
tren. O sabah ailenin eve geldiğini biliyordu. Dr. Kemp
ziyaret yaparken oldukça erken; Ayrıca yapması da uzun sürdü.

Louis anahtarını mandal içine koydu ve kapıyı açtı. Çok sessizdi;
Herkesin emekli olduğunu düşündü. Şapkasını fırlattı ve bir
sandalye ve merdivene doğru yürüdü. Çizim odasını geçerken,
Portiere'nin altından bir ışık akışı geldi. Tereddüt etti
Sürpriz, her şey çok sessizdi. Muhtemelen sonuncusu unutmuştu
Işıkları söndürmek için. Gürültüsizce yukarı çıktı ve odaya girdi.
Ayakları, koyarak hareket ederken yumuşak halıya ses çıkarmadı
Işıklardan dışarı. Mumları üflemek için mantelde yürüdü, ama
Durdu, sersemletildi, bir ayağı içinde. Onu rahatsız eden şey
kuzeninin hareketsiz beyaz figürüydü. Bu bir
Mermer heykel, çok cansız görünüyordu, yüzü onun içinde gizlenmiş olsa da
eller.

Bir an için Arnold dehşete kapıldı; Ama duygu hemen
enfes acıdan biri tarafından başarılı oldu. O yavaş tahmin etmek için bir adamdı;
Bazı sezgilerle anladı.

Zihin varlığını geri kazandı ve sessizce odadan çıkmak için döndü;
Doğuştan gelen incelik bunu talep etti. Düşük, iniltiğinde döndü ama döndü
Ses onu tutukladı; Kesinlikle geri döndü.

"Aradın mı, Ruth?"

Sessizlik.

"Ruth, seninle konuşan ben, Louis. Ne kadar geç olduğunu biliyor musun
mi? "

Nazik kuvvetle parmaklarını yüzünden çekti. Sessiz sefalet
Orada zavallı tasvir edildi.

"Gel, yatağa git, Ruth," dedi bir çocuk için.

Yükselmek için bir hareket yaptı, ama tekrar battı.

"Çok yorgunum, Louis," diye yoruldu, yorgun bir gözyaşları sesiyle yalvardı
çocuk.

"Evet, biliyorum; ama sana yardım edeceğim." Tanıdık olmayan, nazik kalitesi
Sesi uyuşmuş duyularına bile nüfuz etti.

Onu karısı olmasını istediğinden beri onu görmemişti. HAYIR
Bunun hatırlanması ona geldi, ama varlığı yeni bir şey tuttu
ve dinlendirici. Onu ayağına çekmesine izin verdi; Ve sakince
Kardeş onu üst katta ve odasına götürdü. Soru olmadan yaktı
onun için gaz.

"İyi geceler, Ruth," dedi maçı üfleyerek. "Doğru yatağa git;
Kafan uyku ile rahatlayacak. "

"Teşekkür ederim Louis," dedi, bir şey için minnettar hissediyorum
ima edilen kelimeler; "iyi geceler."

Arnold, arkasındaki kapıyı gürültüyle kapattı. Hızlı bir şekilde kilitledi ve
En yakın sandalyeye oturdu.

Elleri o kadar sıkı bir şekilde birbirine geçti ki, tırnakları izler bıraktı
et. Dikkate alınması gereken bir şey vardı. Ah canım, çok basitti
şey; Babasının kalbini mi kıracak mıydı, kendi ve-? O
babası ya da onun.

Oturup tekrarlamak çok aptalcaydı. Elbette uzun zaman önce karar verildi.
Uzun zaman önce, babasının sevgi dolu yüzü giydiğinde
sefalet. Her zaman böyle görünüyor mu? Hayır, hayır, hayır! O olmazdı
BT; Cesaret etmedi; Çok sefil oldu.

Yine de, tapınaklarının düşüncesinde bir tane daha vardı
çılgınca çarptı. Ona zarar verirdi; biliyordu. Bir düşünce
Moment sefil bir ecstasy idi; onu sevdi,-onun, basit ruth
Levice,-Tüm şüphe ötesinde onu sevdiğini biliyordu; Ve oh, baba,
Baba, onu nasıl sevdi! Neden hepsini bırakmalı? Sorguladı
şiddetli; Kendisine hiçbir görev borçlandı mı? Tüm sürükleyecek miydi
Yorgun hayatının geri kalanı sevgisi olmadan? Hayat! Kalıcı olurdu
Ölüm ve henüz yıllar içinde gençti. Diğer kızlarla evlendi
Graver engelleri, ebeveynleri ile açık rüptürde ve
mutlu. Neden o yapamadı? Sanki hatalı gibi değildi; hiç kimse
adil şöhretine karşı bir kelime nefes almaya cesaret etti. Onun güçlü bakmak için
Yakışıklı yüz güven anlamına geliyordu. O zaman odadan ayrıldı.

Başka biri de odayı terk etmişti. Onu seven biri
hayatı, yirmi yıldan fazla bir süredir alışmış olan biri
Sesini memnuniyetle dinleyin, her dileği tahmin etmek, onu şu şekilde tutmak için
Sevgi dolu bir elin avucunda, onu sormak ve üzerinde durmadan dinlenmek
Aşk. O da odadan ayrılmıştı; Ama güçlü ve yakışıklı değildi,
Küçük bükülmüş omuzlarıyla fakir, zavallı yaşlı baba. Ne sefil
Bir şey yaşlı olmak ve böyle olan kalp tellerine sahip olmak
Bu yıllar boyunca kendilerini güvenle büktüler, başka bir terbiyesizce kesildi
Kapalı,-ve bu tek çocuğunuz tarafından!

Düşüncede buzlu bir sessizce çaldı. Orada ne kadar oturdu
Musing, tartışıyor, bilmiyordu. Gri şafak kırıldığında yükseldi
Sakin bir şekilde ve kendini yazı tablosuna oturttu. Sürekli yazdı
Tek bir kelimeyi silmeden bir süre. Zarfı ele aldı
İsim üzerinde bir sisör olmadan.

"Bu bitti," dedi duyulabilir ve kasıtlı olarak.

Bir horoz kalabalık. Başka bir günün başlangıcıydı.



Bölüm XIX

Dr. Kemp dizginleri adamına fırlattı, arabasından fırladı ve
evine acele etti. "Burke!" Kapıyı kapatırken aradı,
"Burke!" Evin arkasına ve mutfağa doğru yürüdü,
Hala arıyor. Boş buldu, tekrar yürüdü ve bir
Hala çeşitli odalardaki mobilya parçaları hakkında avlanın. Yapı
Başarısız, yatak odasına girdi, aceleci bir tuvalet yaptı ve acele etti
Yine mutfağa.

"Neredesin Burke?" O yedek görünümlü olarak haykırdı
Persona döndü, elinde kaşık, menzilden.

"Tam burada, General," diye cevapladı şaşkınlıkla, "dışarı çıktığım zaman hariç."

"Şey; benim için buraya herhangi bir posta geldi mi?"

"Küçük bir Billy-Do, General. Akşam yemeğinin altına koydum; ve
Çorbaya servis yapalım mı?
Geri Çekme Formu.

"Ben çalana kadar bekle," dedi.

Yalnız plakasını kaldırdı, küçük mektubu kaptı ve oturdu
Aceleyle, hafif bir heyecanın bilincinde.

Adı ve adresi bir turdaki beyaz zarftan ona baktı,
sağlam el. Döngü mezarları hakkında ona hatırlatan bir şey vardı
ve elini okşayarak yüzeyin üzerinden geçti. Yapmadı
Mührü birkaç dakika kır,-Beklenti bazen daha tatlıdır
gerçekleşme. Sonunda bitti, ama gözlerini bir
ikincisi,-biraz dilediğinde hayatta kalan çocuksu bir hile
Aniden ona bahar etmek için beklenen zevk. Nasıl ele alacaktı
o? Son toplantılarının anısı ona cesaret verdi ve açıldı
gözleri. Dearoement rahatsız edici oldu. Doğrudan küçük
Beyaz Monogram Herhangi bir açıklamaya başlamadan başlamıştı:-

Benim gibi gitmene izin vermek benim için acımasızdı: Sen ne zaman umuyordun
sol. Sizi tamamen bencil bir nedenden dolayı bu duruma götürdüm. Sonuçta,
size son bir veda olduğunu bilmenin acılarını kurtardı; o zaman bile
Asla olamayacağını biliyordum. Asla! Sonsuza kadar!-Anlamını biliyor musun
Bu iki uzun kelime? Evet. Kendilerini geri dönülmez bir şekilde yaktılar
beynim; Onları anlamaya çalışın,-onlar kesin.

Babama söylediğim hiçbir şeyi varlığınızda geri çekmedim; Biliyorsun
Tam olarak bizi neyin ayırdığını hala nasıl değerlendiriyorum. Yanılıyorum. Sadece ben
Bu ayrılmaya neden oluyorum; Başka kimse yapamaz veya yapamaz. Suçlama
baba; Beni yazarken görecek olsaydı, bana vazgeçmem için yalvarırdı; O
Onun için mutluluğumu feda ettiğimi düşünürdüm. Hiç şüphem yok
Şimdi düşün. Gerçekten ne kadar farklı olduğunu anlamaya çalışayım
. Ben Jephthah'ın kızı değilim-o fedakarlık istemiyor ve yapıyorum
hiçbiri. Öğrenilmesi gereken en zor kelime olan görev beni yönetmiyor. Duydun
babanın sözleri; Ama onu benim gibi tutmuyor, yüzü geri tepemedi
Bir ölümün eli gibi kalbinin üzerine.

Tutarlı bir şekilde ve noktaya yazmaya çalışıyorum:
Ben! Şimdi söyleyeyim,-senden asla mutlu olamam. Hatırlıyor musun
Shylock,-Kırılma ile neşeli yapımdan çekilen yaşlı adam
kalp? Ağlarken neşeli yapamadım; Kalbim de ağlardı.
Ne kadar bencil olduğumu görüyorsun; Bunu kendi iyiliğim için yapıyorum ve hayır için
başka biri.

Ve bu yüzden şimdi senden beni affetmenizi istiyorum, çünkü asil değilim
Mutluluğum tehlikede olduğunda sizi düşünmek için yeterli. Sanırım öyleyim
Hafif bir insan, bir erkeğin kalbi ile oynayacak gibi görünüyor. Eğer
Bu yansıma seni pişman olabilir, düşün beni. Kulağa mı geliyor
Benim için küstah ya da ironik bir şekilde dua edeceğim mutlu olabilirsin
Bensiz mi? Eh, kalplerin aşk için kırılmadığı söyleniyor, yani değil
hızlıca. Sadece ne yaptığımı düşüneceksen, elbette yapacaksın
Serbest bırakılmanız için pişman değil; Henüz bir cennetle başka bir cennet bulabilirsiniz ve
daha iyi kadın. Hayır, sert veya mantıksız değilim; Ben bile olmayı umuyorum
mutlu. Neden sen değilsin-sen, sen, bir adam; Ben bir kadın mı? Beni unut. İçinde
Meşgul, tam hayatınız bu kolay olmalı. Güven bana, hiçbir kadın layık değil
hayatını senin için bozmak.

Kalemim devam ediyor; Summer Alacakaranlık gibi ayrılmaktan nefret. BEN
Ben böyle bir kadınım. Yüzünü bir daha asla göremeyebilirim. Affetmeyecek misin
Ben?

RUTH.

Burke'de sigara içerken ayakta duran kansız bir yüzle baktı
çorba.

"Ben-ben-çalmayı unutmuştun," diye kekeledi, şok etti
değişmiş yüz.

"Al," dedi efendisi kısır, sandalyesinden yükseldi. "BEN
Akşam yemeği istemeyin, Burke. Ofisime gidiyorum ve olmamalıyım
rahatsız."

Adam ona ne yazık ki merak eden bir başının sallanmasıyla baktı ve
Daha anlaşılır tencerelerine ve su ısıtıcılarına geri döndü.

Kemp istikrarlı bir şekilde ofisine girdi, gazı yaktı ve ona oturdu
çalışma masası. Mektubu baştan yavaş yavaş okumaya başladı. Aldı
Uzun bir süre, çünkü çizgiler arasında okuyor. Derin bir inilti ondan kaçtı
Onu bıraktı. Konuşacağı gibi yazılmıştır; Görebiliyordu
Yüzünün yazılı kelimelerle ifadesi ve sefil bir boş
Güçsüzlük hissi ona geldi. Onu suçlamadı,-nasıl yapabilirdi
O, önündeki kalbinin kırıldığına dair bu üzücü kanıtla mı? Kalktı
ve zemini hızlandırdı. Başı zonkluyordu ve soğuk, hasta bir his
Neredeyse onu güçlendirdi. Mektubun sözleri kendilerini tekrarladı
o. "Başka, daha iyi bir kadınla cennet"-bunu bırakmış olabilir
dışarı; Daha iyi biliyordu; Sadece kendini aldatmaya çalışıyordu. "Ben de
mutlu olacak. "Bu değil, başka bir erkeğin karısı değil,-düşünce
Demoniacal. Geçerek camdaki yansımasını yakaladı. "Yapmalıyım
Bundan çık, "kuru, kavrulmuş dudaklarla güldü. Şapkasını ele geçirdi
ve dışarı çıktı. Rüzgar sert bir şekilde esiyordu; Saatlerce güreşti
ve sonra eve geldi ve ona yazdı:-

Seni asla affetmem; Love's Litany böyle bir kelime yok. Mutlu ol
Santa Filomena'm yapabilirsin; Bana çok yardımcı olacak-sen gerçeği
dünyanın bir yerinde ve ıssız değil, hayatı daha değerli hale getirecek
yaşamak. Seni her zaman seveceğimi bilmek seni güçlendirecekse,
Bilgi sonsuza dek doğru olacaktır. Nerede olursan ol
İhtiyaç duyuyorum-ben elimden geldim.

Herbert Kemp.

Bay Levice'in yüzü, bu cevaptan sonra Ruth'unkinden daha fazla haggard idi.
alındı, ağır bir gülümsemeyle ona geldi, ağır olmasına rağmen
gözlerinin etrafında gölgeler. "Her şey bitti baba," dedi; "Sonsuza dek ayrıldık. Belki ben
Onu ondan çok vazgeçecek kadar sevmedi. Her halükarda yapacağım
Seninle daha mutlu ol canım. "

"Emin misin sevgilim?"

"Oldukça emin; ve söylenecek başka bir şey yok. Unutmayın,
ölü ve gömülü; Bir daha asla birbirimizi hatırlatmamalıyız. Öp beni
Baba ve unut. "

Bay Levice uzun bir iç çekti, kısmen rahat, kısmen acı çekti
Güzel, kararlı yüzüne baktı.



Bölüm XX

Tamamen kendimiz yaşamıyoruz. Kader denir ama
diğer bireylerin dönmesinin sonucu,
bizim kendi yapımız; Yani bir birim olarak hiçbir hayat yargılanmamalıdır.

Ruth Levice dünyada yalnız değildi; Ne münzevi ne de
Bir dahi, ama birçok sevgi dolu arkadaşı ve güler yüzlü ev ömrü olan bir kız.
Dünyaya değişmeyen bir cepheye dayanmaya karar verdikten sonra dışarıya doğru
Her zaman yaptığı gibi yaptı. Annesinin gayretli dünyası geri döndü
Sağlığı ile; Ve Ruth bir eşcinsel için tüm planlarına düştü
Kış,-yani planlar eşcinseldi; Ruth'un varlığı pek olamazdı
öyle olarak adlandırıldı. Eski spontane gülüşün yerini nazik bir gülümseme, yerini aldı.
Belki de sempatik, ama asla neşesiz. Daha çok dinledi ve şimdi nadiren
Genel bir konuşmada liderlik yaptı, ancak hakkında bir cazibe vardı
Ciddi kişilerin, erkeklerin ve kadınların onsuz hissettiği bir tete-a-tete
tanımlayabilmek. Şüphesiz değişim için oradaydı.
Sanki coşkulu, mutlu bir el geçmiş gibiydi
kızlık ve yerine ciddi, düşünceli bir kadın bıraktı. Bir Dumtle
Bunun gibi değişim yabancılar tarafından hızlı bir şekilde fark edilmez; Kullanım gerektirir
Bir tanıdıktan önce,
mod. Ama ailesi bunu biliyordu. Bayan Levice, tamamen karanlıkta
Çünkü, açıkça merak etti.

"Yirmi iki yerine otuz, Ruth olabilirsin,
tavrınız. Diğer kızlar kız olarak gülüyor ve sohbet ederken
Mezardan oluşan bir kadının hoşgörülü haysiyetine bakmalısın
Endişeler. Sizi rahatsız edecek bir şeyiniz olsaydı, biraz olabilir
mazeret; Ama olduğu gibi, neden geri kalan gibi zevklere giremiyorsun?
Arkadaşların? "

"Değil mi? Neden, bu kadar sabit yaşayan başka bir kızı pek tanımıyorum
Guayety Ben olarak bu akşam ve topa yemeğe gitmeyeceğiz
yarın gece? "

"Evet; ama tüm zevk için bir cenazeye gideceksin
Bekliyor gibisin. Böyle büyük bir topla topa gelirsen
Ciddi hava, erkekler bir heykelden dans etmesini isteyecek en kısa sürede düşünecekler
senin gibi. Bir heykel nişinde güzel olabilir, ancak insanlar umursamıyor
anlamını bir topta incelemek. "

"Ne yapmamı istiyorsun anne? Bir ayrımdan nefret etmeliyim
Yakında olduğunu düşündüğünüz duvar çiçeği. Korkarım çok büyük bir kadın
Frolicsome olmak. "

"Sen hiç o kadar değildin, ama en azından bir kızdın. İnsanlar başlayacak
kendinizi onların üstünde düşündüğünüzü düşünmek için
gizli sorun. "

Ona cevap verdiği inanılmazlığın gülümsemesi
Kalp kırıcı anlaşılmış olsaydı. Fildişi solgunluğunu yıkamadı
Karanlıktaki bu itişlerdeki yüzünün; Louis asla sinirlenmedi
Şimdi bu şekilde. Eski zaman heyecanlı çelişkileri asla zorlanmadı
konuşmalarında kendileri. Aralarında sessiz bir bilgi yatıyordu
Hangi, ne kelime ya da görünümle, hiç söz konusu değil. Bayan Levice,
değişen ilişkilerini memnun edin. Louis'in alaycılığı yönlendirilmeyi bıraktı
Ruth'da; Ve tanıdık tartışma eksik olsa da, Bayan Levice
ona hitap ettiğinde ertelemesini tercih etti ve Ruth's
Onunla mezar nezaket. Kendi sonuçlarını çizdi ve kabul etti
Ruth'un bu hesapta daha fazla sabırla sessizliği.

Louis biraz anladı; Ve erkekliğinde bunu saklayamadı
Acısının ona yeni bir eylem koduna mal olmuştu. Ama yapamadı
Babası gibi anlayın. Cesur gülümsemesine rağmen Levice
Neredeyse kalp atışlarını okudu ve bilgi bir sertlik ve bir
acı pişmanlık. Yüzünü gizlice taramak için büyüdü, bakarak
Boşuna eski, şeylerin karşılanmamış zevkleri için; Ve ne zaman
Söz konusu gizli ıstırap belirtileri zaman zaman izler bırakacaktı
bir inilti ile dönecekti. Yine de yapılacak hiçbir şey yoktu. Biliyordu
Aşkının hafif bir şey olmadığını ya da vazgeçmesinin öyle olabileceğini;
Ama mevcut maliyet ne olursa olsun, sonuç
telafi, yarayı iyileştirmek için zamana güvendi. Bu arada kendi
Bu Times'da kendini suçladı.

Çünkü Ruth ikili bir hayat yaşadı. Gerçek olanı onun sessizliğine geçti
Oda, uzun yalnız yürüyüşlerinde ve kitabıyla oturduğunda,
Görünüşe göre okuyor. Boş, umutsuz gözlere bakardı,
onun ve tüm onun düşüncesi olduğunda eller ve sert dişler
Kayıp onu çalacaktı. Babası böyle bir bakış açısından yakalanmıştı
yüzü. Onsuz yaşamaya karar vermişti, ama başarı
O kadar kolay değil. Ayrıca, onu hiç görmemiş gibi değildi. San Francisco
o kadar büyük bir şehir değil ama bir köşenin dönmesi ile yapamazsın
Bir arkadaşla karşılaş. Ruth farklı türleri incelemek için büyüdü
yapılan araçların; ve bir doktorun arabasının yuvarlanan tekerlekleri
Onun nabzlarını korkutarak koyardı.

Bir gün Sutter Caddesi boyunca Octavia'dan Gough'a doğru yürüyordu.
Sokak, blokta ani bir düşüş derecesi alır. O idi
Bu çürüyü, erkeklerin lisesinden hemen önce bir
Taşıma hızla tepeye çıktı. Atlar bir sınır verdi
sanki dizginler sarsılmış gibi; Bir anlık flaş vardı
şapkasını kaldırırken insanın kıç, beyaz yüzü; Ve Ruth aşağı yürüyordu
Tepe, titreyen ve solgun. İlk kez oldu; Ve bir dakika
Kalbi atmayı bıraktı ve sonra çılgınca koştu. O
Herhangi bir tanınma işareti eğmiş veya yapmıştı, bilmiyordu. Yaptı
Önemli değil; Eğer soğuk ya da garip ya da başka bir şey düşünürse, ne
fark yaratabilir mi? Onun için sonsuza kadar kalırdı
Bu ölü boşluk. Bu sıradan toplantılar kaçınılmazdı; Ve o
yıpranmış ve ağır gözlü sonra eve gelirdi. "Hafif bir baş ağrısı"
onunla tekrarlayan bir bahaneydi.

Ortak arkadaşları vardı ve o şaşırtıcı olmazdı
onunla her zaman onun içinden gittiği farklı işlerde tanıştı
annenin arzusu. Ama ona gelmenin dehşeti yavaşça ayrıldı
Aylar onlarla birlikte döndü ve onlarla birlikte. Defalarca o
ona imalar duyardı. "Dr. Kemp kadın düşmanı gelişti,"
Dorothy Gwynne. "O,
Horizon, ama şimdi onu çizmek için hastalık mıknatısının gerektirir. Ben gerçekten
Olası bir ağrının semptomlarına bakmalıdır; Tuvalet ve ifade
Geçersiz bir şey çok oluyor, bilirsiniz. "

"Dr. Kemp, anaokulumuza günümüzde muhteşem bir bağışta bulundu.
Ülkedeki olduğumuzdan beri onu görmedim ve baktığımı düşündü
çok iyi. Ailenin peşinden sordu ve ben de ona bir
Gülümsediği konut. "Bu Bayan Levice'den. Ruth
ondan sonra kendinden acele ile sorabilmek için çok şey verildi, ama
Boğazının kasları şişti ve sessiz kaldığında onu boğdu.
Bob Bard'ı çiçek mağazasında görmek için ara sıra gitti; olurdu
Başarısız olmadan "arkadaşımızdan" sonra sorun veya ona geçtiğini söyle
O gün. İşte iyi bakıp bakmadığını sorma şansı,
Cevabın her zaman "evet" olduğu.

Bir gece operada, yumuşak güzelliğiyle oturdu.
Tatlı Madonna yüzünden sarhoş saçlar yuvarlandı. Birçok lorgnett
ona doğru bir saniye ve üçüncü kez yükseldi. Louis, yanına oturdu,
Uyumsuz vahşilikle kızdı Bu özgür hayranlık
Görmüyorum veya hissetmiyor. Perde ilk eylemde düştükçe dikkatini çekti
Biraz ünlü o zaman bayılır. Camını kaldırdı ama eli düştü
kucağında sinirsiz. Onu hemen takip eden Dr. Kemp geldi. Onların
Gözler buluştu ve hemen geçerek eğildi. Geri kalanı
Akşam bir kabus gibi geçti; Kalbinden başka bir şey duymadı,
Basit nezaketle onunla ilgili sevgili yüzünden başka bir şey görmedi.
Louis onun için operanın bittiğini biliyordu; Anlatım Bistrous
Gölgeler gözlerinin etrafında büyüdü ve ölümcül sessizleşti.

"Ne kadar muhteşem bir adam," diye mırıldandı Bayan Levice, "
Etkileyici yay var! "Ruth onu duymadı; ama ulaştığında
Kendi odasında, dayanılmaz olarak yatağında aşağı doğru yüzünü attı
Acı. Kolayca ağlayan bir kız değildi. Olsaydı, onu
Acı o kadar yoğun olmazdı,-taşkın kapıları olduğunda
Açılan nehir rahatlama bulur. Tekrar tekrar yapmasını diledi
Biraz aşk jetonu için bu hevesli, tutkulu özlemi öl ve bitir
O, ya da onunla nasıl olduğunu bilmesine izin verme gücü için. Ve o
her zaman yaşadığı sürece olurdu. Kendini aldatmadı;
Hiçbir arkadaşlık yeterli olmazdı,-ne var ya da hiçbir şey
oldu.

Bununla birlikte, fiziksel olarak, bu sürekli kısıtlamanın izini taşımadı. Açık
Aksine, ince figürü kadınca oranlara olgunlaştı. Biraz
çocuklar, onu gören, ona duyarlı bir şekilde gülümsedi veya istila edildi
Kollarına alındığında, onun hakkında çok hassas bir anne bakış vardı. İle
Dereceler arkadaşları, aklının ayrılmasını hissetmeye başladı ve
yüzünün sempatisi ve onu kraliçe olarak görmeye geldi
sırdaş. Sürekli aşk bölümleriyle genç kızlar ve
heyecanlar, hırslı gençler, tuhaf yaşam planları ve
Sevginin özlemleri, onu açıkça aradı. Bu ikincilerin azı cesaret etti
Her ne kadar büyük adamlardan herhangi biri olsa da, ondan herhangi bir düşünce için umut
onu seçtiği bilgisi için iyi bir anlaşma yapardı
onun düşüncesi.

Arnold hepsini içten memnuniyetle gördü. Belleğini gördü ama
bir tür palimpsest olarak; Ve sabırla kendisine kadar bekliyordu
İsim, diğerinin yeterince olması gerektiğinde tekrar görünmelidir
yok edildi.

Şiddetli bir kıştı ve herkes sıcak bir lüksü takdir etti
Ev. Aralık ıslak ve soğuk geldi ve La Grippe ülkeyi tuttu
anlaşılmaz bir tutuşu. Levisler kendilerini tebrik ediyordu
Akşam salgından kaçtılar.

"Sanırım sırrı, kodlamadığımız gerçeğinde yatıyor
Kendimiz, "diye gözlemledi Levice.

"Kendini biraz daha kodlayacak olsaydın," diye karşılık verdi karısını, "sen
Senin gibi her sabah öksürmezdi. Gerçekten, Jules, eğer yapmazsan
Bir doktora danışın, Kemp için kendim göndereceğim. Aslında düşünüyorum
seni zayıflatıyor. "

"Anlamsız!" Dikkatsizce cevap verdi; "Sadece biraz tahriş
Her sabah boğaz. Hava önümüzdeki hafta açıksa, gitmeliyim
New York'a. Eh, Louis? "

"Yılın bu zamanında!" diye bağırdı Bayan Levice, ekspostülasyonda.

"Bazıları gitmeli ve gereken tek kişi ben."

"Sanırım yönetebilirim," dedi Louis, "
Ben gittiğimde diğer ayarlama. "

"Hayır, yapamadın,"-Levice "hayır" dediğinde, nadiren nihai demekti
"Evet." "Ayrıca, yolculuk beni iyi yapacak."

"Seninle gideceğim," diye koy Bayan Levice, kesinlikle.

"Hayır, canım; New York'ta soğuk algınlığını tutamazdın ve ben olamazdım
bir kadının kavrama çuvalıyla uğraştı. "

"O zaman Ruth'u al."

"Seninle gitmeyi sevmeliyim baba," diye sordu sorgulamaya
gözlerinin bakış. Bir süre üzerinde düşünüyor gibiydi, ama salladı
Sonunda başı.

"Hayır," dedi tekrar; "Çok meşgul olacağım ve bir kadın
Bana sıkıntı. Ayrıca, bir süre yalnız kalmak istiyorum. "

Hepsi ona şaşkınlıkla baktı; Testis yapmak için çok kullanılmadı
notlar.

"Kadından yoruldu mu?" diye sordu Bayan Levice, şakacı bir şekilde. "Şey, eğer
Yapmalısın, yapmalısın; Sağlığınızı aşmayın ve ziyaret etmeyin ve bizi getirin
Güzel bir şey. Ne kadar süreceksin? "

"Bu mahkemelerin hızlılığına bağlıdır. Üç haftadan fazla
Ancak en üst düzeyde. "

Ertesi Çarşamba parlak ve güneşli, yola çıktı; .
Aile Körfezi onunla geçti.

"Annen Ruth'a bak," dedi ayrılıkta "ve kendiniz,
Soluk sevgilim. "

"Benim için endişelenme baba," dedi kürk yakasını yukarı çekerek;
"Gerçekten, iyiyim ve mutluyum. Bana inanabilseydin, belki
Beni eskisi kadar seviyorum. "

"O kadar! Çocuğum, seni şimdiden daha iyi sevmedim; bunu hatırla. Ben
Sanırım içindeki herkesi unuttum. "

"Yapma canım! Sana neden olması gerektiğini düşünmek beni perişan hissettiriyor
Anın huzursuzluğu. Her şeyin istediğim gibi olduğuna inanmayacak mısın? "

"Yapabilseydim, son dört ayın hafızasını kaybetmem gerekir.
Beni affetmek için elinizden gelenin en iyisini yap, çocuk. "

"Benden nefret etmezsen, bu düşünceyle beni tekrar incitme. Affediyorum
Sen? Ben, her şeyin sebebi kim? "

Gözyaşı dolu gözlerini şefkatle öptü ve ona bir işaretle döndü
anne.

Pencerede son sevdikleri yüzünü izlediler, Ruth üzücü bir
Gülümseme ve mendilinin sevgi dolu bir dalgası.

Köstebekte trajedilere tanık olmak için kötü bir yer değil. Pathos
Üst eli tutar ve karşılaşmalar bazen de yüreklendirir
İzin alımları. Bir kadın feribotta boş, çalışan bir yüzle durdu
gözyaşları dikkatsizce düştü; Bir adam, kocası döndü
Onu, şapkasını gözlerinin üzerinden çekti ve doğru takip etti
Geriye bakmadan tren. Ayrılık, bu konuda bir ölüm figürüdür
Saygı,-sadece kalanların yas tutmaya ihtiyacı vardır; diğerleri var
ötesinde yeni bir şey.



Bölüm XXI

Ateş ışığı duvarlara garip gölgeler attı. Ruth ve Louis
Kütüphane, ışıklar için çalacak hiçbir hareket yapmadı; Oldukça cosey
oldu. İkisi de çatlak odun-ışın yakınında çekilmişti, Ruth düşük
Rocker, Arnold Bay Levice'nin geniş kolay sandalyesinde.

"Kesinlikle bu akşam konsere gitmek istediğini düşündüm,
Louis, "dedi, ona bakarak."
ona eşlik. "

"Ne! Bir yangın yanan bir yangın olduğunda gönüllü olarak kendimi soğuğa koy
Tam burada mı? Ah, hayır. Her halükarda, annen iyi
Lewises, ve ben seninleyim. "

"Sana ısırmayacağım garantisi veriyorum; tamamen çok sert görünüyorsun
Yamyam eğilimlerim için. "

"Yumuşak hesaplanmaması gereken bir şey. Bence etin fazlalığı
Döşemenlikte taşan taşıyor. En kötü düşmanım suçlayamadı
Ben her iki hatadan da. "

"Ama en iyi arkadaşın ara sıra biraz çözülmez.
Kızlar bugün bana güvenen ve aşırı ağlanmış zeminde yürümenin
Sizinle sohbet ederken eşit bir temelde hiçbir şey yok. "

"Üzgünüm, çok kaygan bir müşteriyim. Yangın yakmıyor
yüz? Sana bir ekran vereyim mi? "

"Hayır; tost etmeyi seviyorum."

"Ama teniniz büyüyebilir; sandalyenizi biraz ileriye taşıyın."

"İki dakika içinde ışıklara sahip olmayı ve işimi düşürmeyi planlıyorum.
Beni izlemen seni yoruyor mu? "

"Sonuç olarak. Bölünmemiş dikkatinizi tercih ederim; çoğu zaman biz değiliz
Yalnız, Ruth. "

Biraz ürkütücü baktı; Nadiren kişisel açıklamalar yaptı. O
Dinler, zımnen bir şekilde atıfta bulunan önseziyle çırpınmaya başladı
Gömülü gizli yapılacaktı.

"Son zamanlarda dışarı çıkıp iyi bir anlaşma alıyoruz, bir şekilde
Festival hissetmiyorum, babam New York'u dondururken. Mamma
Jennie ısrar etmemiş olsaydı memnuniyetle evde gece kaldı. "

"Öyle mi? Çok istekli bir esir olmasını isterim;
benim için çok. "

"Nasıl?"

"Kelimelerde değil, ama gözleri ilginç okumuştu: önce,
Jennie'ye teslim, o zaman hızlı bir şekilde art arda, ilham, komuta,
Engely, bir meydan okuma ve geri çekilme, hepsi bana yöneldi. Muhtemelen bu
Dokunum sana kayboldu. "

"Tamamen. Yorumunuz neydi?"

"Ah, bu gizli.
Düşünceler, arzularını bilmek kendimle temas halindeydi. "

"Bir kadının merakını uyandırmak ve onu bırakmak ahlaksız bir zulüm
tatminsiz. "

"Zulüm değil; korkaklık."

Ona merakla baktı. Elma çiçeği yanakları daha robier bir parıltı giydi
normalden daha. Kutudan bir kütük ele geçirdi, yangına attı.
yüzlerini aydınlattı, pokeri kavradı ve öne doğru eğildi
Sandalye, alevlere tutarken ısınmasına izin verdi. Gözlükleri düştü
kordadan sarkmak; Ve onları ayarlarken merak uyandırdı,
Ruth'un özenli yüzünde yarı emilmiş bir gülümseme. Ateşe keskin verdi
Tırmık ve ona hitap etti, sıçrayan alevlere baktı.

"Sonuçta, karım kadar mutlu olamayacağınızı merak ediyordum."

Ölümden itibaren bir uyuşma onu aşırı yaydı.

"Sanırım seni mutlu edebilirim Ruth."

Takip eden hamile sessizliğe baktı ve onun üzgün buluştu,
Maskur gözler, pokeri yumuşak ama kararlı bir şekilde ortaya koydu; oradaydı
eylemde yöntem.

"Aslında seni mutlu edebileceğimi biliyorum."

"Louis, unuttun mu?" Keskin acı içinde ağladı.

"Hiçbir şeyi unutmadım," diye cevapladı. "Beni dinle Ruth.
Çünkü sana sorduğumu hatırlıyorum. Bana bakım hakkını ver
senin için ve bunlarda olabileceğinden daha mutlu olacaksın
durumlar."

"Ne sorduğunu bilmiyorsun, Louis. Yapabilsem bile, asla
memnun ol. "

"Beni dene Ruth," diye katıldı.

Kendini kolay, uzanmış pozisyonundan kaldırdı ve onu gördü
ciddiyetle.

"Ne arzu ettiğin," dedi kısıtlı bir şekilde, "küçük olurdu
Benim için bir suçtan yoksun. Benim için ne tür bir eş olmalıyım
Her düşünce başka birine mi verilir? "

Yüzü dişlerini sert kapatan birinin set görünümünü giydi
birlikte.

"Bu itmeyi bekledim," dedi bir duraklamadan sonra; "Peki ne var
Sadece bana güvence vermediğimi veya devam etme kararımı etkilemediğinden emin oldum
benim savunmam. "

"Kendini bir başkasına yakından bağlı hisseden bir kadınla evlenir misin?
ya da bir başkasının anısı, sanki evlilik ayini aslında
gerçekleştirildi mi? Louis, beni bu açıklamalara nasıl zorlayabilirsin? "

"Açıklama istemiyorum, ama devam etmem imkansız
şimdi sessiz. "

"Neden?"

"Neden? Çünkü seni seviyorum."

O kadar yakın oturdular ki,
el, ama mükemmel bir şekilde kaldı, sadece uzun süren soluk heyecanı
yüzünden konuşan baskı; Ama sözlerine geri döndü ve
sanki bir darbe almak üzereymiş gibi elini kaldırdı.

"Tazmiye olma," diye devam etti eylemi fark etti; "Aşkım yapamaz
Seni incitti, yoksa seni uzun zaman önce öldürürdü. "

"Ah, Louis," diye mırıldandı, "affet beni;
fazla."

"Nasıl yapmalısın? Ben koluma kalbimi giyecek bir adam değilim.
Seni hep sevdim; Ama yaşadığımız kadar tanıdık yaşamak,
Ne zaman dilediğimde seni görmek, bir gün bunun sona erebileceği düşüncesi
Bana hiç olmadı. Sadece başka bir olasılıktı
İnsanın sevgini iddia etmesi ve seni benden alması,
Kalbim ona karşı kollarında yükseldi-ve sonra senden benim olmanı istedim
eş."

"Evet," diye yanıtladı soluk yüzünü kaldırarak; "Ve reddettim. Aynı
Çünkü bu beni o zaman ve protesto etmeden gönderdiğin,
Şimdi beni yönetiyor ve biliyorsun. "

"Hayır; bilmiyorum. O zaman olası bir sorunu olan şey şimdi
ile bitti-ya da hata yaparım? "

Ağzı acımasızca titredi, ama başını indirirken gözyaşı gelmedi.

"O zaman beni dinle. Beni bile fakir bir adam düşünebilirsin
Bir başkasını sevdiğini garanti ettiğinde benimle evlenmenizi diliyorum. O
beni bir koca olarak sevmediğin anlamına gelir, ama
Beni asla sevemeyeceğini kanıtlamıyorum. "

"Sadece bunu kanıtlıyor. "

"Hayır, şimdi düşünebilirsin, ama sahtekarlığı görmeme izin ver
Düşüncenizden,-çünkü seni bir şey yapmaya zorlamak veya zorlamak istemiyorum
Sebebinize ve duygularınıza karşı iğrenç. Başlamak için sen
Benden hoşlanmıyor musun? "

Yüzü hevesinde acı vericiydi.

"Seni her zaman sevgili bir kardeş olarak sevdim."

"Bazı insanlar bunu düşmanlıktan daha kötü düşünürlerdi; ben de.
Soru: Hayatım veya kişiliğim hakkında bir şey var mı?
nesne veya hangisinin utandığınız? "

"Her ilişkinizde hepinizin ne kadar gurur duyduğumuzu biliyorsun
hayatın. "

"Herhangi bir oranda düşünecek kadar bencildim; aksi halde
Sana bu kadar güvenle yaklaşamadım. Peki, aşk-eğer
Will-ve saygı daha güçlü bir şey için kötü bir temel değildir. İrade
Tartışma uğruna, bir nedenden dolayı var
Muhalefetini unuttum ve benimle evlenmeye mi yol açtı? "

Gülümsemesinin üzücü hoşgörü ilham verici değildi, ama devam etti,-

"Şimdi, o zaman, sen benim karımsın; yani ben senin kocanım ve ben
Seni seviyorum. Aşkımı geri döndürmüyorsun, diyorsun; Olacağını düşünüyorsun
Benimle sefil çünkü bir başkasını seviyorsun. Yine de benimle evlisin;
Bu bana ne kadar olursa olsun, başka hiç kimsenin sahip olamayacağı haklar veriyor
Onu seviyorsun. Bana bağlıyorsun, ben ve mutluluğuna; Yani ben
Seni şimdi olduğundan daha mutlu etmek için kendime söz ver, çünkü yapacağım
Bu adamı unutuyorsun. "

"Yapamadın ve ben sadece senden nefret etmek için büyümeliyim."

"İmkansız," yüzünün solgunluğu yoğunlaşıyor; "Çünkü yapmalıyım
Öyleyse aşkım zevkini bekleyecekti: asla itmez
Kendisi başkasının yerine, ama zamanla diğerini gölgede bırakacaktı.
Çünkü hatırla, kocan olacağım. Sana başka bir hayat vereceğim;
Seni yanımda götüreceğim. Tüm eski arkadaşlarını terk edeceksin
ve bir süredir dernekler ve ben her zaman seninle olacağım,-
İnşaplı bir şekilde, ama zorunlu olarak. Sana her zevk vereceğim ve
Eski dünyanın karşılayabileceği yenilik. Aşkımı sana duş alacağım
Kendim değil. Karşılığında toleransınızı bekleyeceğim. Zamanla yapacağım
Beni seviyorsun."

Dinlerken sesi tutkusunun gücüyle salladı
Kalp-Sick korkusu. Onun tarzına taşındı, sanki sanki
nesnesini başarmıştı. Bundan sonra sessizleşti.

"Görmüyor musun, Ruth, tüm bu değişimin seni unutması gerektiğini mi? Ve eğer
Geçmişi senden başka bir sebep olmadan koymaya çalıştın
Karısı daha az yanlış olurdu, sen içgüdüleri takip edersin
gerçekten onurlu bir kadının. Bundan sonra hepsi kolay olurdu. Her
örnek bana kocan olarak bakmaya zorlanırsın
bana ait olurdu. Tüm çevrenizin yazarı olmalıyım; Ve
Her zaman beni nasıl görmeni istediğimi aklımda tutarak, seni böyle woo yapmalıyım
Net bir şekilde bilmeden nihayet vereceksiniz. O zaman ve sadece
O zaman, düşüncenizi birbirlerinin dışlanması için doldurduğumda
Dostum, seni eve getirmeliyim; Ve bence mutlu olmalıyız. "

"Ve çok fazla şey vermek ve çok az almaktan memnun olur musun?"

"Son bana geri ödeyecekti."

"Bu güzel bir hikaye," dedi ellerinin istikrarsız bir şekilde düşmesine izin verdi
onun kucağını, "ama deouement İspanya'da asla olmamamız gereken bir kale
yaşıyor. Sevginin ilk önce benimkini öldürecek kadar güçlü olduğunu düşünüyorsun
Tümü; Sana söylüyorum, bunun için yeterince güçlü bir şey yok. Bu gerçekle
Gerisi, konuşmaya gerek yok. Bu sadece senin hayalin
Louis; farkında olmadan içeri girdiğimi affet; gerçeklik
Kötü hayal kırıklığı,-Sadece hayal ettiğimizde mutluyuz. "

"Sen acısın."

"İlişkilerimiz döndü, o zaman;
Hayatın yararsızlığı teorileri. HAYIR; Yanılıyorum. Ölmek daha iyidir
sevmemektense. "

"Hayatını yaşadığını düşünüyorsun, o zaman. Seni ikna edemem
Aksi takdirde şimdi; Ama bunu düşünmen için yalvaracağım, denemek için
Kendini hayal etmek için karım. Kararınızı hızlandırmayacağım, ama bir
Haftanın zamanı bana evet ya da hayır cevap verebilmelisin. Bir şey yapabilirse
Sebebime yardım et, göz ardı edemem; Bu yüzden size şimdi bazıları için bunu söyleyebilirim
Gizli nedeni annenizin bir dileğinin seni görmektir karım. "

"Peki babam?" Sesi şimdi sertti.

"Babanız annenize böyle bir dersin vereceğini ifade etti.
ona mutlu. "

Aniden ezilmiş gibi yükseldi. Yüzü bir dereceye kadar sert görünüyordu. O
uzun ve katı, önünde durdu. Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, okudu
Yüzü o kadar dikkatle, sanki bir
saldırı.

"Söylediklerini düşüneceğim," dedi mekanik olarak.

Tepki o kadar beklenmedikti ki sersemlemiş ve yakalandı
Kendini sabitlemek için bir sandalyenin arkası.

"Beni bir hafta sürmeyecek," diye bir değişiklik olmadan devam etti
monoton; "Sana bir iki gün içinde bir cevap verebilirim. Yarın geceye,
belki."

Bir adım attı, elini ele geçirmek için bir hareket yaptı; Ama adım attı
geri döndü ve onu salladı.

"Bana dokunma," diye bağırdı bastırılmış bir sesle; "En azından sen değilsin
Kocam-evet. "

Başka bir kelime olmadan aceleyle kapıya doğru döndü.

"Beklemek!"

Canlı sesi onu dönmeye zorladı.

"Bir eş için şehit istemiyorum, ne de bir trajedi kraliçesi. Gelebilirsen
Bana ve dürüstçe, 'Sana mutluluğuma güveniyorum' deyin, iyi ve iyi.
Ama sana daha önce bir kez söylediğim gibi, ben bir aziz değilim ve her zaman yapamam
Bu gece yapmaya zorlandığım için kendimi kontrol et. Bu girişse
Zarar veren, hafifçe bir kenara bırakılamayacak kadar doğrudur. Seni gözaltına almayacağım
daha uzun. "

Bu loş mesafeden onunla ilgili kibirli ve soğuk görünüyordu. O
Naziklik ondan daha iyisini elde etmek için mücadele etti ve geri döndü ve
elini tuttu.

"Seni kırdıysam üzgünüm, Louis; iyi geceler. Affedmeyecek misin
bencillik?"

Gözleri gözlüklerinin arkasında parladı; Elini tutmadı, ama
Sadece bir ayin üzerinde olduğu gibi küçük barışa eğildi. Görme
Daha fazlasını yapma niyeti olmadığını, eli pasif olarak ona düştü
yan ve o odadan ayrıldı.

Kapı yumuşak bir şekilde kapandığında Arnold, umutsuz bir jestle battı
bir sandalye ve yüzünü ellerine gömdü. O bir stoacı değildi, ama
Adam,-Çok seven bir Fransız; Ama Arnold, kendi başına yarı kör
Aşk, kendi kendini korumanın derinliklerini neredeyse hiç takdir etmedi
Ruth, mutluluğun garantisini kabul etmek için yenmek zorunda kalacaktı
ona teklif etti.

Soru şimdi kendini bir görev ışığında sundu:
Eski suçunun verdiği pişmanlığı geri alabilir,
Fırsatı görmezden gelme hakkı mıydı? Kendi üzgün bir vizyon
yüz kendini mahvetti, ama onu sert bir şekilde ondan koydu. Eğer yapacak olsaydı
Bu şey, tek başına neden düşünülmelidir; Ve katı bir şekilde tuttu
Evliliğinin tek yolu olacağı gerçeği göz önüne alındığında
Baba, kayıp barışının akıl almaz bilgisinden kurtulabilir
zihin. Louis'e bir düşünce vermiş olsaydı, eylemin olasılığı
ona iğrenç olurdu. Daha önce sürekli sakladığı bir resim
O,-Babasının mutlu gözleri.



Bölüm XXII

Bayan Levice'nin bakışları, menekşelerden pencial olarak saptı
Ruth'un soluk yüzüne nakış. İkincisi her karıştırdığında
Annem bekleniyor; Ancak endişeyle beklenen açıklama değildi
Yaklaşan. Yağmurun dışında, somurtkan bir sağanak korudu ve
İç mekanlarda rahatlık hissi; Ama Bayan Levice, birinin diyebileceği şey değildi
rahat fikirli. Ruth'un yüzünün sık sık stokları
onu oradaki solgunluğun ve ağır, karanlık olduğuna inanmasına yol açtı
Gözleri hakkındaki gölgeler kesinlikle memnun olmayan bir şey anlamına geliyordu.

"İyi hissetmiyor musun Ruth?" Sonunda biraz endişeyle sordu.

Ruth ağır gözlerini kaldırdı.

"Ben? Oh, kendimi çok iyi hissediyorum. Neden soruyorsun? Hasta mı görünüyorum?"

"Evet, sen, yüzün solgun ve gözlerin yorgun görünüyor. Oturdun mu
Dün gece geç mi var? "

Bu önde gelen bir hareketti, ama Ruth daha derin anlamdan kaçtı
Şimdi ona açık.

"Hayır," diye yanıtladı; "Gittiğimde dokuz olamayacağına inanıyorum
Üst katta. "

"Neden? Oturmak için çok yorgun muydun yoksa Louis'in şirketi miydi
tatsız?"

"Ah, hayır," ani yanıttı ve gözleri açık sayfaya düştü
Tekrar.

Bayan Levice, bir zamanlar patikaya başladı, böyle bir şey tarafından şaşkına dönmeyecekti
taktikler. Ruth hasta olmadığı için,
bu yorgun görünüşü sonucuydu. Neredeyse hissetti
Louis'in dün gece flaştan bazı ilerlemeler yaptığını olumlu
Telgraf ifadesiyle tanıştığı zeka. BT
meraklı olması için doğaldı; Ruth'un böyle olması doğal değildi
rezerve. Duygularla biraz incinmemiş bir şey bilmeye karar verdi
Daha.

"Benim açımdan," diye gözlemledi, sanki bir tartışmaya devam ediyormuş gibi, "ben
Louis'i bir tete-a-tete'de büyüleyici düşünün,-
İlginç olun, genellikle başarılı olur. Sana değerli bir şey söyledi mi
tekrar mı? Sıkıcı bir öğleden sonra ve beni biraz eğlendirebilirsiniz. "

Yeni tamamladığı menekşe paktinden baktı ve
Ruth'un tam, sorgulama bakışıyla karşılaştı.

"Bilmek istediğin ne, anne?" diye sordu nazik bir sesle.

"Anlatmak istemediğin hiçbir şey," diye cevapladı annesi gururla, ama
Onun dikkatle.

Ruth elini kuzuna yorgun bir şekilde geçti ve bir an olarak kabul edildi
cevap vermeden önce.

"Sessizliğimle seni incitmek istemedim Mamma; ama benden önce
Bir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmeme karar verdi. Bana sordu
-evlenecek. "

Avowal, geleneksel karışıklık ve titremeyle yapılmadı.

Bayan Levice, onun tarzının ölü sakinliğiyle ürküyordu.

"Sanki Louis gibi bir adam için günlük bir olaymış gibi söylüyorsun
Arnold sana elini ve ismini sunacak. "

"Umarım olmaz."

"Ama sen yap. İtiraf et, sanırım benim kadar heyecanlı değilsin.
Neden bana daha önce söylemedin? Başka herhangi bir kız anlatmak için otururdu
geceleri annesi. Oh, Ruth sevgilim, çok mutluyum. Ben oldum
Büyüdüğünüzden beri bunu dört gözle bekliyorum. Ne demek istedin
Karar verene kadar beklemek istediğini mi söylüyorsun? Neye karar verdi? "

"Cevabım üzerine."

"Sanki sorgulayabilirsin, şanslı kız! Yoksa bekliyor muydun
Sana yardım etmem için? Nasıl olduğunuzu söylemem gerek yok
onurlandırıldı. "

"Onur her şey değil, anne."

O anda annesinin sempati için umutsuz bir özlem ele geçirildi
o; Ama bir sonraki dakika gereksiz üzüntü bilgisi
Durum ona geldi ve dudakları kapalı kaldı.

"Hayır," diye cevap verdi annesine "ve bundan daha fazlası var; elbette Louis
Sana söylemeyi ihmal etmedi. "

"Sanırım onun sevgisini kastediyorsun,-Evet, bende var."

"O zaman başka ne olurdu? Muhtemelen sana verebileceğini biliyorsun
Her lüks akıllıdır,-dürüst pratiklik için çok fazla. Olarak
Louis'in kendisi, en titiz olanı mağara için hiçbir şey bulamadı,-
Seni mükemmel bir koca yapacak. Ona yeterince aşinasın
Onun hatalarını bilin; Ama hiç kimse kusursuz değil. Umarım o kadar aptal değilsin
Biraz kız gibi ideal beklemek için,-tüm idealler altında öldü
Yaş, biliyorsun. "

"Benimki gibi. Hayır; bu hatta hayal gücünü aştım."

"O zaman neden tereddüt ediyorsun?" Annesinin gözleri parlıyordu; Yüzü
Hope'un heyecanı ile hayatta kaldı. "Başka bir şey var mı
İstiyor musun? "

"Hayır," diye cevap verdi Dully; "Ama artık bunun hakkında konuşmayalım,
Lütfen. Louis'i tekrar görmeliyim, biliyorsun. "

"Baban burada olsaydı, sana daha iyi yardım edebilir canım;" yoktu
Bayan Levice'in gerçeği nazikçe kabul etmesi; "O öyle olacak
mutlu. Orada, öp beni, girlie; Bir şeyleri düşünmeyi sevdiğini biliyorum
sessizce, ve verene kadar bunun hakkında başka bir kelime söylemeyeceğim
Ben gidiyorum. "

Sözünü tuttu. Kasvetli öğleden sonra sürüklendi. Dört O-Clock It
karanlıklaşıyordu ve Bayan Levice huzursuz oldu. "Şimdi babanıza yazmak için odama gidiyorum-
Günümüzde bir mektubun geri alınmaması için iyi azarlama; "ve
Üst katta kendini betook.

Ruth kitabını kapattı ve oda hakkında huzursuzca hareket etti. O dolaştı
ön pencereye ve ipeksi perdeyi bir kenara çekerek baktı
fırtına atmış bahçeye. Soluk heliotroplar ıslak ve tatlı yatıyordu
kafeslere karşı; Bazı gevşemiş gül petalleri gürültüsüz bir şekilde çırpındı
yere; Sadece muhteşem krizantemler gururla görünüyordu
unsurlara kayıtsız; Ve güzel, görkemli palmiye ağacı sadece
Pencerenin yanında zarif kollarını koruma gibi yaymak
tapınak. Aniden ezildi ve ateşli hissetti ve açtı
Uzun Fransız penceresi. Yağmur o zamandan sona ermişti ve adım attı
Verandada. Yağmur ıslatılmış çiçeklerin kokusu çaldı
onun duyuları; Yumuşak, tatlı esinti tapınaklarını okşadı; Hareketsiz durdu
Parfümlü tazelikte ve huzurunun tadını çıkardı. Tarafından ve başladı
Yukarı ve aşağı yürüyün. Akşam yaklaşıyordu ve Louis yakında evde olacaktı.
Dönüşünde onunla buluşmaya ve bitmesine karar vermişti. O
Kendini bir nezaket gösterisine okumak zorundadır. Şey olmamalı
Halves tarafından yapılır veya hiç yapılmamalıdır. Babasının mutluluğu;
Tekrar tekrar tekrarladı. Kendini hayal edecek kadar ileri gitti
kolları; Eski zaman nimet sözlerini duydu; Gülümsediğini gördü
gözler; ve tüm yüzünün üzerinde bir yumuşaklık çaldı, nazik bir asalet
garip bir şekilde tatlı yaptı. Çakıldaki yumuşak yağmur pateni
O ve içeri girdi; Ama daha iyi hissetti ve Louis'in gelmesini diledi
ruh hali onun üzerindeyken.

Bayan Levice bir şarkıyı mırıldanarak geri döndüğünde altıya yaklaşıyordu.

"Hala burada olacağını sanıyordum. Bir ışık yara, olur mu, Ruth;
Hades kadar zifiri, sadece yanan kütük arıtılmış görünüyor. "

Ruth gazı yaktı; Ve o gözetlenen gözlerle dururken
Burner, annesi ağırlığın ondan ayrıldığını fark etti
yüz. Bir rocker içine battı ve akşam gazetesini aldı.

"Saat kaç, Ruth?"

"Yirmi dakika ila altı," diye cevapladı saate bakarak.

"Bu kadar geç mi?" "Ve Louis henüz evde değil mi?" Demek istedi. Ancak
adından bahsetmek için.

"Şimdi çok yağmur yağıyor," dedi Ruth, ateşe bir kütük atarak.
Bayan Levice, çatlak gazeteyi açtı ve Ruth
panjurları çizmek için pencere. Eliyle dışarı bakarken dururken
Sandalyede, kapının yavaşça açıldığını gördü ve bir haberci çocuk
Yürüyüşü sanki güneşin üzerine akıyormuş gibi şaşkına çevirdi.

Ruth, yüzüğünü tahmin etmek için gürültülü bir şekilde dışarı çıktı. Belirsiz
Önsöz, beklerken dururken kanı dudaklarından sürdü
Açık salon kapısı. Akış ışığını görünce, çocuk
Salyangozunun hızını hızlandırın.

"Bayan Ruth Levice burada mı yaşıyor?" Diye sordu, kapıda durdu.

"Evet." Ona verdiği paketi aldı. "Herhangi bir suçlama veya cevap var mı?" o
sordu.

"Nom," diye cevapladı çocuğu; ve onun solgunluğunu ve endişesini fark ederek, "Ben
Senin için kapıyı shet, "diye ekledi elini düğmeye koyarak.

"Teşekkürler. İşte, gerekirse iki araba alın; yürümek için çok ıslak."
Ona çeyrek verdi ve çocuk geyle ıslık çaldı.

Ağır kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve bir sandalyeye oturdu. Tanıdı
Louis'in sargıdaki el yazısı ve kalbi uğursuzca çırpındı.
Nemli kaplamayı yırttı ve karşılaştığı ilk şey
Büyük karakterlerle yazılan başka bir sargı:-

Sevgili Ruth,-endişelenmeyin; Her şey yolunda. Ayrılmak zorunda kaldım
Overland'da kasaba 18: 00'da Önce mektubu, sonra telgrafı okuyun;
Açıklayacaklar.

Louis

Bu uyarıyı başlatan nazik duygu takdir edildi; bir
Korku durdu. Mektubu çizdi; Düşünceyle gördü
babasından geliyordu. Aceleyle açtı ve okudu:

New York, 21 Ocak 188--. Sevgili Louis,-Bunu yatağımdan yazıyorum, sınırlı kaldım
Geçen hafta pnömoni ile, her gün yazmayı başardım
posta. Oldukça hastaydı, ama tamirindeyim ve sadece endişeliyim
tekrar eve başlayın. Burada gerçekten dinlenemem ve düzenlemeler yaptım
yarın ayrılmak. Soğuk almaya karşı her önlem aldı,
Ve bir önemsiz ve öksürükten rahatsız olan bir önemsemenin yanı sıra, hepsi
Sağ. Doğrudan eve gelecek. Esther veya Ruth'a hiçbir şey söylemeyin;
Evimin telgrafı ile onları onaylayacak. Neredeyse tamamlanmıştı
iş ve gerisini Hamilton'a bırakabilir.

Hepinize aşkım.

Sevgi dolu amcan

Jules Levice.


Bu altında Louis kalem attı,

Bunu bu sabah 10.30'da aldı.

Ruth telgrafı açarken gözlerini kapattı; Sonra her sinirle
Titreyerek Sarı Missive'i okudu:-

Reno, 27 Ocak 188--.

Louis Arnold, San Francisco, Cal.:

Öksürüğüm tarafından gecikti. Yalnız seyahat etmek için çok zayıf hissetmek. Eğer gel
yapabilirsiniz.

Jules Levice.

Uzuvları otururken salladı; Dişleri gevezelik etti; Bir dakika o
Hastalandı ve bayıldı. Telgrafın altında Arnold yazmıştı:-

Eminim hiçbir şey. Hiç hasta olmamıştı ve daha korkmuş
daha deneyimli bir insan olurdu. Alarm vermeye gerek yok
Anne gereksiz yere, benden haber alana kadar hiçbir şey söylemeyin. Tel alacak
Ben gelir gelmez, yarın gece olacak.

Louis.

Annesine anlatmaktan nasıl kaçınabilir? Aniden zayıf hissetti
ve güçsüz. Ey Tanrım, tanrım, kalbi ağladı, sadece onu iyi yap!

Kütüphane kapının kapanışının sesi yayını ayağa kaldırdı; o
Anne onunla ilgili durdu.

"Ne, Ruth?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye bağırdı, sesi kırıldı,
sakin,-"Hiçbir şey.
Bu akşam kasaba ve onun için akşam yemeği beklememeyi söylüyor. "

"Bu çok garip," diye düşündü annesi, yavaşça ona doğru hareket ettiler ve
Not için elini tutarak; Ama Ruth gazeteleri ona itti
cep.

"Benim için, anne; ikinci el aşk konuşmalarını umursamıyorsun,
Sen? "Diye sordu, umutsuz bir eşcinsel varsayarak." Garip bir şey yok
bu konuda; Sık sık böyle bırakır. "

"Böyle havalarda değil ve sonra değil ---- evde bir adam olmayacak
bu akşam. Keşke babanın evde olsaydı; Eğer sevmezse
biliyordu. "Yemek odasına girerken hafifçe titredi.



Bölüm XXIII

Ertesi gün bir kabus gibi geçti. Onun sefaletine eklemek için
gizli, annesi sürekli eksikliğin devam etmesine başladı.
kocasından iletişim. Hava adil olsaydı, Ruth olurdu
onunla dışarı çıkmasında ısrar ettiler; Ama günün yağmuruna
Daha önce gereksiz bir keşif gezisi yapan ağır bir rüzgar fırtınası eklendi
Evden saçma.

Bayan Levice kendini baş ağrısına endişelendirdi, ama uzanmayacaktı. O
Bir sonraki teslimatın bir şey getireceğinden emindi. Zamanı değil miydi
ikinci teslimat için? Ruth lütfen postacı için izlemez mi?
Yarım past ile istasyonunu pencerede sadece görmek için aldı
Jaunty küçük kauçuk kaplı adam kayıtsız bir şekilde gider. Dördüncü yarıda
Bu sahne tekrarlandı ve sonra harekete geçmeye karar verdi.

"Telgraf ofisini çal, Ruth; Bir Gönderi göndereceğim."

"Neden, anne, muhtemelen posta gecikti; her zaman kışın.
Ayrıca, sadece babayı korkutacaksınız. "

"Saçma; iki gün abluka mazereti olmadan uzun bir gecikme. Git
Telefona lütfen. "

"Telefon dün kırıldı, biliyorsun."

"Unutmuştum. Şey, kızlardan biri gitmeli; hiçbir şekilde dayanamıyorum
daha uzun. "

"Böyle havalarda hiçbir kızı gönderemezsiniz; her iki hizmetçi de var
Korkunç soğuk algınlığı ve ona sorarsan Mary gitmezdi. Dinlemek! Öyle
Korkutucu. Bir mektup almazsak sabah gideceğine söz veriyorum,
Ama muhtemelen yapacağız. Bir süre dama oynayalım. "Zorla ile
Stoacılık, annesinin düşüncelerini dağıtmak için denedi, ama fakir
başarı. Sefil öğleden sonra sona erdi; Ve hemen sonra
Bir yemek gösterisi olan Bayan Levice yatağa gitti. Ruth'un önerisiyle aldı
Bazı baş ağrısı ilacı.

"Belki de beni uytıracak; ve bu endişelenmekten daha iyi olacak
uyanık ve hiçbir şey yapamıyor. "

Opiat yakında etkisi oldu; Ve rahat bir iç çekerek Ruth duydu
Annesinin düzenli nefes alması. Şimdi açık bir şekilde acı çekme sırası geldi
tilki yarası. Louis geceye duyacağını söylemişti; Ama ne zaman?
Şimdi saat sekizliydi ve çan her an çalabilir. Bayan.
Levice uyudu; ve Ruth kuru gözlü ve uyanık oturdu, kalbinin yükseldiğini hissederek
Pencereler her sallandığında veya kapılar sarsıldığında boğazını boğdu. Oldu
San Francisco'nun yaşadığı en çılgın gecelerden biri; Ağaçlar inledi,
Gates çarptı ve unsurların mükemmel bir savaşı yurtdışıydı. Ağlama
Ev hakkında rüzgar onu bazılarının ıssız çığlığı gibi perili yaptı
barınak için yalvarıyor. Ormolu saati geçti ve dokuzu ortaya çıkardı.
Hala annesi uyudu. Sandalyesinden Ruth, yanaklarının
doğal olmayan bir şekilde kızardı ve nefes alması acele etti; Ama herhangi biri
Oblivion derecesi, tehditkar için sabırsız görünümden daha iyiydi
Tidings. Isıtmalı odaya rağmen elleri soğudu ve sarıldı
Onları onu saran mütevazi şalta. Ona getirilen eylem
Babasının küçük ellerini örtü altına sokma şekline dikkat edin
Bir çocukken, uzun bir gecede boynuna yapıştıktan sonra,
Ve oradaydılar, "sadece bir tane" için patlayacaklardı
Daha fazla sıkın baba; "Bu oyunla iyi geceler ne kadar sürdü! O
ona asla diğer çocuklar gibi "baba" dememişti, ama her zaman sevmişti
en iyisi öyle. Tatlı olarak kirpiklerinden birkaç damla fırçaladı
Küçük Chimer on çan çaldı; Onunla kalp-yakalamaya başladı
düşünceler; Uzuvları sertlikle ağrıyordu ve nazik bir yürüyüşe başladı
Odada yukarı ve aşağı. Bütün gece devam eder mi? Orada! Elbette biri
çakıl yürüyüşünü kırıyordu. Uyuyan annesine bir bakışla,
Hızlı bir şekilde odadan ayrıldı, kapıyı dikkatlice arkasından kapattı. İle
Korkuluk üzerine eğildi kalbi çarpıntı yarattı; Yanlış bir alarm mıydı
Nihayet? Bir sonraki an, çanta şiddetli bir çekme vardı,
Gecenin ölümünde bazı doğaüstü çağrılar olarak şaşırtıcı. Önce
Ruth acele edebilir, Nora, çok şaşkın görünüyordu, çıktı
Odası ve kapıya koştu. Bir trice içinde tekrar geri döndü
telgraf ve Ruth'un ellerine koymuştu.

"On beş sent suçlama," dedi.

"Öde," diye döndü Ruth.

Hizmetçi döndükçe zarfı açtı. Yapmadan önce
Formu açın, onun üzerine sağlam bir el yerleştirildi.

"Bana bunu ver," dedi annesinin sesi.

Ruth geri çekildi; Bayan Levice, beyazında alışılmadık derecede sessizliğin önünde durdu
gecelik; Güçlü bir el ile Ruth'un parmaklarını rahatlatmaya çalıştı
gazeteden.

"Ama anne, bana hitap edildi"

"Bu bir hataydı, o zaman; bunun benim için olduğunu biliyorum. Bırakın anında,
Ya da kağıdı yırtacağım. Bana itaat et, Ruth. "

Sesi bir adam gibi sert geliyordu. Garip tonda Ruth'un parmakları
gevşedi ve telgrafı alan Bayan Levice, odaya tekrar girdi;
Ruth onu yakından takip etti.

Avizenin altında duran Bayan Levice okudu. Hiçbir değişiklik gelmedi
yüzü; Bitirdiğinde kağıdı tek kelime etmeden verdi
Ruth. Mesaj buydu:-

Reno, 28 Ocak 188--

Bayan Ruth Levice, San Francisco, Cal.

Babanızı sürekli olarak çok zayıf ve ateşli ve öksürük buldu.
Hemen eve dönmekte ısrar ediyor. Dr. Kemp'i bilgilendirmeyi söylüyor, kim
Anlayın ve Perşembe günü saat 11.30'da varışımızda onu evinde bulundurun.
Mevcut tehlike yok.

Louis Arnold

"Açıklayın," diye emretti annesine aşırı durumunda konuşarak
sanki bir yabancıya.

"Önce yatağa binebin Mamma, yoksa üşüyorsun."

Bayan Levice, orada liderlik etmek için acı çekti ve birkaç kelimeyle Ruth
ne bildiğini açıkladı. "Bunu dün tren gitmeden önce biliyor muydun?"

"Evet, anne."

"Ve neden bana söylemedin? Ona gitmeliydim. Oh, neden yapmadı
Bana mı söyledin? "

"Çok geç olurdu canım."

"Hayır, şimdi çok geç; duyuyor musun? Onu bir daha asla göremeyeceğim
Ve hepsi senin hatan-ne biliyorsun? Ağlamayı bırak! Duracak mısın
ağlıyor veya-- "

"Mamma, ağlamıyorum; ağlıyorsun ve şeyler söylüyorsun
doğru değil. Çok geç olmayacak; Belki de öksürükten başka bir şey değildir.
Louis tehlike olmadığını söylüyor. "

"Sus!" annesini ağladı, tüm figürü titriyor. "Olduğunu biliyorum
Şimdi tehlike, bu dakika. Oh, ne yapabilirim, ne yapabilirim? "
Ağla Tüm gücü yol açıyor gibiydi; Ağladı ve güldü
uzun zaman önce histeri; Ruth kollarını etrafına koymaya çalıştığında
Onu konvulsif olarak salladı.

"Bana dokunma!" Nefes aldı; "Hepsi senin hatan-istiyor
Bana-bana-ve oh, bana bak! Neden orada duruyorsun
hayalet? Çekip gitmek. Hayır, buraya gel-Dr. Kemp; Şimdi, aynı anda dedi ki
ona sahip olmak; Onun için gönder, Ruth. "

"Perşembe sabahı," diye cevap vermeyi başardı.

"Hayır, şimdi-yapmalıyım, yapmalıyım, ona sahip olmalıyım! Gitmeyecek misin? O zaman ben; hareket et
bir kenara. "

Ruth, tüm gücünü çağırarak, onu kollarında tutmaya çalıştı, hepsi
boşuna yok.

"Hareketsiz yalan," dedi sertçe; "Dr. Kemp'e gideceğim."

"Yapamazsın; gece ve yağmur yağıyor. Oh," diye devam etti yarısı
çılgınca, "Garip davrandığımı biliyorum ve beni sakinleştirecek. Ruth, ben
Sakin olmak istiyorum; Anlamıyor musun? "

Gürültüden korkan iki hizmetçi kapıda duruyordu. İkisi de vardı
Başları şallarla kaplı; Her ikisi de ağır soğuk algınlığı yaşıyordu.

"Gel, kızlar. Burada annemle kal; doktora gidiyorum."

"Ah, Bayan Ruth, korkmuyor musun? Korkunç bir gece ve siyah
Zift ve hepiniz yalnız mısın? "Diye sordu, geniş, korkmuş gözlerle.

"Korkmuyorum," dedi kız, sesinde büyük bir sakinlik
Annesinin ağlamasının üstünde konuştu; "Kal ve onu susturmaya çalış. Yapacağım
Uzun gitmiyor. "

Odasına uçtu, kapılarını çizdi ve Mackintosh, kavradı
çenesinin altına güvenli bir şekilde bağlandığı ve içine girdiği Sealskin Hood
Uluyan, şiddetli gece.

Gitmesi gereken birkaç bloğu vardı, ancak olağan koşullar altında
Tavsiye etmek yeterince anlaşılmaz olurdu. Yağmur indi
ağır, yabani seller; Rüzgar çılgınca kükredi, eteklerini sararak
uzuvları ve yürümeyi neredeyse imkansız hale getiriyor; Karanlık
birkaç kişi tarafından hasta, daha quavering ışık için aşılmaz bir tasarruf
Sokak lambaları, melek ziyaretçileri kadar ayrı. Başını indirmek ve
Figürünü olabildiğince dik tutarak cesurca mücadele etti.
Neredeyse hiç kimseyle tanıştı ve tanıştığı kişiler küçük bir zaman
ruhunu boğan olağandışı duyguların selinde huzursuzluk.
Başka bir zamanda varış noktanın düşüncesi lekelenecekti
diğer tüm algılar; Şimdi bu, birçok titrek vizyondan biriydi.
Sorun onu zorlaştırmaktı; Hayat onu bulacak küçük bir şeyi sunabilir
Teste eşitsiz. Geniş, terk edilmiş caddeden aşağı, karanlığı ile,
Konaklar dayatarak, sanki havada yalnızmış gibi acele etti
unsurlar. Yağmur onu dövdü ve yüzüne fırlattı; O yüzleşti
Denemelerinin küçük bir parçası olarak durmadan. Titrem olmadan koştu
Dr. Kemp'in adımları. Sadece parmağıyla birlikte durduğunda
Kimin karşılaşacağını fark ettiğini Bell-Button. O zaman
İlk kez uzun bir hıçkırık kendi kendine yeniden toplama verdi ve itti
düğme.

Burke hemen hemen kapıyı açtı. Ruth'un niyeti yoktu
giriş; Mesajını terk etmek ve eve acele etmek yeterli olurdu.

"Kim orada?" diye sordu Burke, karanlığa bakarak. "Bu bir divil
herhangi biri için bir gece ama-- "

"Dr. Kemp içeri mi?" Tatlı kadın-ses onu o kadar ürküttü ki açtı
kapı geniş.

"Gel anne," dedi özür dileyerek; "Gecenin dışına gel."

"HAYIR. Doktor içeride mi? "

"Bilmiyorum," diye homurdandı "ve burada kapı ile duramıyorum
açık."

"O zaman kapat, ama göründüğüne bakın, lütfen."

"Açacağım ve eğer içeri girebilir veya dışarıda kalabilirsin
kuru yüklü veya ıslak tabakalı; "Ve karıştırıldı. Kapı açıktı!
Babam ona bir zamanlar önce bunu garanti etmişti. İçeride sıcaklık vardı ve
ışık; Dışarıda, gölgede soğuk ve karanlık vardı. Burada durdu.
Adam asla geri dönmeyecek mi? Ah, burada acele etti; Drewed
kapıya yakın; Yarım ayak içinde hala kilitli çene ile durdu ve
yüzme duyuları.

"Benim iyi kadınım," dedi mezar, nazikçe seslendirirken
Onu sinirlendirmeden, "İçeri gel ve benimle konuş. Her yerde mi istedim? Gel
içinde lütfen; Kapı kapalı olmalı. "

Neredeyse insanüstü bir birlikte kendini çekti ve yaklaştı.
Karanlık, hareketli figürü görünce kapıyı açtı ve adım attı
içinde; Sonra kapanırken onunla yüzleşti, beyaz, haggard yüzünü açtı
ona.

"Sen!"

Şaşırmış gibi geri tepti, ama hızla kendini kurtardı.

"Seni bana ne sorun getirdi?" Ağladı.

"Annem," diye cevapladı düşük, boğulmuş bir sesle neredeyse
Anında uzak ve resmi bir tonda, "Bir kerede gelebilir misin? O
histeri ile acı çekmek ve sizi aralıksız olarak çağırıyor. "

Kendini çizdi ve soğuk, büyük bir hava ile ona baktı. Bu kız
hayatını önemli ölçüde etkileyen tek kadındı; Yine de o
Sadece bu soğuk tarzdı, aynı şeyi yönetebilirdi.

"Geleceğim," diye cevapladı, sinirsiz bakarak, çelik gri gözlerle,
Koyu kaputunda çerçevelenmiş beyaz tutkusuz yüzüne.

Başını eğdi-daha kötü sözler imkansızdı-ve
kapı.

Garip cıvatada kör aptallık içinde çekilmesini izledi, ama
yardımına geçmedi. Kafası karmaşıkın üzerine bükülmüştü
şey; Ama işe yaramazdı,-hareket etmezdi ve aniden büyüdü
Gözleri ona yalvararak; Gördüğü büyük bir his tiksinmesi ile
Gözyaşları içinde yüzüyorlardı. Kendi dudakları titredi ve kalbi
vahşi bir sıçrama verdi. O zaman bazen bu hesap verilemez ruh hallerinden biri
Üstat en iyisi onu güçlü bir şekilde salladı.

Orada onunla yalnızdı; İsteseydi onu tutabilirdi. Tek bakış
Güzel, sevilen yüzünde ve yüksek erkekliği kendini iddia etti. O
Kapıyı açmamış ve hala kapalı tutarak, bir erteleyerek dedi
ton,-

"Arabam için çalana kadar beklemeyecek misin?"

"Hemen gitmeyi tercih ederim."

Hiçbir şey kalmadı ama onun isteklerine uyması için; Ve o gibi
dışarı çıktı, hızla kendini uygun kıyafetlerine aldı, ele geçirdi
Ofisinden flakon ve onun peşinden koştu. Bu noktada fırtına
Korkunçtu. Caddede, etkisiz bir şekilde denemesini görebiliyordu
devam etmek için. Güçlü bir adam olarak, büyük gusts olmasına rağmen devam etti
nefesini kesti. Birkaç dakika içinde Ruth'un yanına geldi,
küçük bir ilerleme kaydediyordu.

"Kolumu alacak mısın?" diye sordu sessizce. "Sana yardımcı olacak."

Alarmla geri döndü.

Gale'nin kükremesinde belirsiz bir şekilde duydu.

Ancak onu görmek için ona yeterince yakın kaldı. Bu blok boyunca
Van Ness Bulvarı, uzun boylu, ağır temelli okaliptüs ağaçlarının bir sırasıdır;
Öfkeli rüzgarda fırlattılar, gıcırdattılar ve inlediler. Şiddetli Bir Gust
Neredeyse iki yayayı ayağından çıkardı, ama çok hızlı değil
Dr. Kemp, Ruth'a doğru bir adım atmak ve geri sürüklemek için. Aynı
an, ağaçlardan biri öne doğru uzandı ve bir kaza ile düştü
onlara. Büyük bir çaba ile döndü ve onu önünde tuttu,
sırtına daha büyük bir darbe aldı.

"Yaralandın mı?" diye sordu, başını yüzüne doğru eğerek
Kısa ıslak sakal yanağını fırçaladı.

"Hayır," dedi kendini ondan güreşti; "Sana teşekkür ederim-ama sende
Kendine zarar ver. "

"Yanılıyorsun," dedi aniden. "Kolumu al lütfen. "

Onu evet ya da nay beklemedi; Ama kolunu onun içinden çizmek
Sessizce dolaştı, kalbine karşı yakından pinyonlu tuttu.
Eve ulaştıklarında hem beyaz hem de nefes nefese kaldılar. Nora
onlar için kapıyı açtı.

"Ah, Bayan Ruth, acele et!" Ağladı, ellerini sıkarak
Doktor ceketini ve şapkasını attı; "Şimdi yaptığı tek şey bize bakmak
Dişleri ile her şey gevezelik ediyor. "

Doktor her seferinde üç adım attı, Ruth hızla takip etti.

Oda bir ışık yangıydı; Bayan Levice yatakta oturdu, onu
Büyük karanlık gözler boşluğa bakıyor, yüzü karlı kadar beyaz
Karşı pansiyon.

Kemp, başucuya geldiğinde bir güç sütuna benziyordu.

"Kuyu?" dedi, elini tutarak ve ona gülümseyerek.

Elini tutarken konuşmaya çalıştı; Ama hıçkırık sonuç
acı vericiydi.

"Bunların hiçbiri!" Dedi sert bir şekilde elini omuzlarına koydu. "Eğer
Deniyorsun, bunu durdurabilirsin. Şimdi bak, seni tutuyorum. Bana bak ve
Sessiz kalman gerektiğini anlayacaksın. "

İyi bilinen manyetizma gücünü kullandı. Yavaş yavaş titriyor
Omuzlar ellerinin altında sessizleşti; Bakan gözler rahatladı ve o
Yavaşça başını yastığın üzerine koydu.

"Gitme!" Ellerinin hareket ettiğini hissettiği için acımasızca dayattı.
o.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı parlak, yatıştırıcı bir sesle; "Bak, gidiyorum
Size birkaç damla vermek için, bu da sizi bir
Kısa zaman. Şimdi ağzını aç. "

"Ama doktor, seninle konuşmak istiyorum."

"Bunu aldıktan ve bir süre dinlendikten sonra."

"Ve gitmeyecek misin?" devam etti.

"Tam burada kalacağım." Dozu itaatkar bir şekilde yuttu; Ve o gibi
Kolay bir sandalye çizdi ve kendini oturdu, yüzündeki çizilmiş çizgiler
rahat.

"Seni burada olması çok güçleniyor," diye mırıldandı.

"Gözlerini kapatmanız daha güçleyici olacak."

Hala ıslak kıyafetlerinde duran Ruth, ışıkları indirdi.

"Kıyafetlerini hemen değiştirmiş olsan iyi olur," dedi Kemp,
sandalyesinden ton.

Ona bakmadı, ama sesiyle odadan ayrıldı.

Islak giysilerini hızla kaldırarak, gevşek, donuk bir
kırmızı elbise. Kuru sıcaklığı duyularına ulaştığında, aniden
ayaklarının ıslak olabileceğini hatırladı. Bir mum yaktı ve içine giriyor
Louis'in odası, dolabında duran bir çift terlik tahsis etti.

Şimdi gece yarısından geçti; Ama ona kadar uyku düşünülmedi.
Annesinin odasına girerken, yarı karanlıkta olduğunu algıladı.
Doktor kapalı gözlerle geri döndü. Ancak uykuda değildi, çünkü
Gözlerini hafif ayaklarına açtı. İçinde çok güzel görünüyordu
Ayrılmamış elbise, kremsi renksizliği arttıran kırmızı ton
yüzü.

"Onları giyecek misin?" Ses edilmiş bir sesle sordu,
terlik.

"Çok naziksin," diye yanıtladı, yüzüne aç gözlerle.
Onları almadığını görünce onları halıya yerleştirdi. .
Eylem onu ​​kendi kendine hatırladı ve onu gözaltına almak istedi, dedi,-

"Benim kadar büyük bir adama mı aitler?"

"Onlar benim kuzenim."

Ayrılmak için yarısı döndü.

"Ah," diye geri döndü, "ve benim durma fikrinden hoşlanacak mı?
ayakkabı?"

Hiçbir çift girişli amaçlanmadı, ancak Ruth'un düşünceleri bir sefil verdi
Arnold'a bağlı.

"Konforunuza eklemekten memnuniyet duyacak," diye konuştu Bayan Levice
yatak, böylece Ruth bir cevap kurtarmak.

"Onlara ihtiyacım yok," dedi doktor hızlı bir şekilde ona döndü; "Ve,
Bayan Levice, eğer uyumazsan gideceğim. "

"Ruth'un odada kalmasını istiyorum," diye mırıldandı.

"Çok iyi, anne," dedi Ruth, yorgun bir şekilde, kendini alçakta oturuyor,
Uzak bir köşede yumuşak yastıklı sandalye. Nasıl mükemmel oturacağını biliyordu
Hala. Bu tuhaf bir durumdu,-anne, araç
bu ikisini ilk ve son olarak bir araya getirmenin barışçıl bir şekilde uyudu; Ve o
Ve o, sefil Körfez ile evdeki tek uyanan ölümlüler
Aralarında orada tek kelime etmeden oturdu. Ruth'un tapınakları acı çekti; Zayıf ve yorgun hissetti; karşı
Sabah ağır bir uykuya battı. Kemp uyumadı; Onu tuttu
Yüz ondan döndü, düşüncelerini donuk ninni ile susturmaya çalışıyorum
yağmur. Ama ne zaman uyuduğunu biliyordu; Bakışları arama yaparak dolaştı
Odanın etrafında bir divan boyunca atılan bir uykuya düşene kadar.
Yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve aldı; Işık adımı içinde ses çıkarmadı
Yumuşak halı. Ruth'a geldiğinde, içe doğru bir inilti ile gördü
uyuyan yüzünde değiş. Harika, karanlık gölgeler gözlerinin etrafında yatıyordu
kıvırma kirpiklerinden kaynaklanmaz; Ağzı acımasızca sarktı
köşeler; Yumuşak saçlarının yuvarlandığı tapınakları
mavi damarlar; Eliyle saçlarına dokunması için çok şey verirdi,
Ama kapağı ona dokunmadan omuzlarının üzerine koydu ve
Dizleri ve ayakları üzerine hafifçe sıkıştı. Sonra ona geri döndü
sandalye. Anne ya da kızı onu açmadan önce saat beşti
gözler; Neredeyse aynı anda başladılar. Ruth sıcak elbiseyi fark etti
onun hakkında ve gözleri doktora hızlandı. Ancak o konuşuyordu
Loş ışıkta solgun ama sakin görünen Bayan Levice.

"Kendimi çok iyi hissediyorum," diyordu, "ve hemen kalkacak."

"Gereklilik nerede?" sordu. "Hala bugün yalan söyle; kötü değil
Yatakta kalmak için hava. "

"Ruth sana söylemedi mi?"

"Söyle bana?" Şaşırtıcı bir şekilde tekrarladı.

"Bu saldırının nedeni?"

"HAYIR."

"O zaman yapmalıyım. Kısaca, kocam geçmiş için New York'ta
beş hafta; Orada bir hafta boyunca akut pnömoni ile acı çekti, bize
Hiçbir şey, ama en kısa sürede eve acele ettim,-çok yakında, sanırım. Gün
Dünden önce yeğenim bu gerçekleri belirten bir mektup aldı ve,
Daha sonra, geciktiği Reno'ya gelmesini isteyen bir telgraf,
Yalnız daha uzağa gitmek için çok hasta hissediyorum. Bunu ilk duyduğum sonuncuydu
Gece, Ruth bu telgrafı Louis'ten aldığında. "
o.

Kemp'in okuduğu gibi, yüzüne belirgin bir yerçekimi yerleşti. O gibi
Kağıdı düşünceli bir şekilde katlayan Bayan Levice, ona tekrar hitap etti
tanıdık olmayan, sakin ses,-

"Anlayışınızla ne demek istediğini açıklar mısınız?"

"Evet; sanırım sana bir kerede anlatmam benim için uygun" dedi
Yavaşça, kendini yeniden inşa etmek ve bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi duraklamak.

"Geçen yıl," diye başladı, muhtemelen Şubat ayı kadar erken bir tarihte kocanız geldi
Bana göre onu gece ve sabahları rahatsız eden bir öksürükten şikayet etmek;
Ayrıca bana geldiğini hissettiğinde başka birine gittiğini söyledi
Daire sizi rahatsız etmemek için. Onu inceledim ve olduğunu buldum
astımın ilk aşamalarından muzdarip ve akciğerlerinden biri
zaten biraz hastalıklıydı. Ona tedavi ettim ve ona talimat verdim
Dikkatli yaşamak. Bundan hiçbir şey bilmiyor musun? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı kısırtı.

"Şey," diye nazikçe devam etti, "endişelenmenin bir nedeni yoktu; eğer kontrol edilirse
zaman, bir adam astım ile ikinci çocukluğa yaşayabilir ve
Bir akciğerin küçük kısmı mutlaka ölümcül değildir. Bunu biliyordu ve öyleydi
yavaş tamir etmek; Onu birkaç kez inceledim ve hiçbir artış bulamadım
Doku kaybı, bana öksürüğün çok zahmetli olmadığını söylerken. "

"Ama ayrılmadan önce birkaç hafta boyunca," dedi Bayan Levice, "her öksürdü
Sabah ve gece. Bir doktora görünmek için onu kuşattığımda bana alay etti
fikir dışında. Onu gitmeden önce nasıl buldun? "

"Bay Levice'i birkaç aydır görmedim," diye yanıtladı.

Bayan Levice ona sorgulayarak baktı, ama hiçbir açıklama yapmadı.

"O zaman sence," diye devam etti, "bu astım zatürreyi yaptı
Daha tehlikeli mi? "

"Kuşkusuz."

Parmakları konvulsif olarak tabakaya yapıştı; Ama onun gücü
ses ve yön kırılmamış kaldı.

"Teşekkür ederim," dedi, "bana çok samimi bir şekilde söylediğin için. O zaman olacak mısın
burada yarın sabah? "

"Onunla Oakland'da kapalı bir arabayla buluşmayı başaracağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Affed beni; ama onu sessizce almanız en iyisi olacak
Ev. Onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamalı. Hepsini hazırla
özellikle kendiniz. "

"Anlıyorum," dedi. "Ve şimdi doktor, senin için teşekkür edeyim
bana nezaket; "o iki elini de uzattı." Ruth'un sana göstermesine izin verecek misin
Bir oda ve dinlenirken bizimle kahvaltı edecek misin? "

"Teşekkür ederim; imkansız," diye yanıtladı saatine bakarak. "BEN
şimdi eve acele edecek. İyi sabah, Bayan Levice. Küçük olabilir
kaygı nedeni; Ve unutmayın, o kadar az heyecanlı kalırsanız o kadar çok
Ona yardım edebilirsin. "

Ondan döndü.

"Ruth, doktoru kapıya görecek misin?"

Onu eski günlerde olduğu gibi geniş merdivenden aşağı takip etti, ancak
bir fark. Sonra onunla yan yana gelmesini beklemişti ve
Birlikte inmişlerdi, hoş bir şekilde konuşuyorlardı. Şimdi tek kelime değil
dedi ağır dış paltosunu giyene kadar. Elini koyarken
Knob, Ruth konuştu,-

"Babam için yapabileceğim bir şey var mı?"

Yorgun, haggard bir yüzünü kendisine çevirirken başladı.

"Yatağını hazır ve tamamlamaktan başka bir şey düşünemiyorum
Ev hakkında sessiz. "

"Evet; ve-sence herhangi bir tehlike var mı?"

"Hayır, hayır! En azından umarım.
o. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

Başını salladı; Işıkta konuşmak için kendine güvenmemeye cesaret edemedi
ihale gözlerinin. Aceleyle kapıyı açtı ve eğildi, kapattı
çabucak arkasında.



Bölüm XXIV

Güneş San Francisco'ya her zamanki kış kayırmacılığıyla parladı
Perşembe sabahı. Yağmurdan sonra hava bir gün kadar heyecan verici hissetti
İlkbaharda. Fransızca olarak genç kızlar "rakamlarında" terk ettiler
var; Ve olgunlar bile sargılarını güler yüzlü altına aldı
Güneş ışınlarının wooing.

Levice konağı hakkında her şey sessizdi. Ne Ruth ne de onun
Anne konuşmaya meyilli hissetti; Bayan Levice pozisyonunu aldığında
Kocasının odasında Ruth alt katta dolaştı. Sessizlik görünüyordu
Korkularıyla vokal.

"Bu yüzden sana ikisini söylüyorum," diye açıkladı genç metresi geçerken aşçıya
Mutfaktan, "o darter ve baba akrabadan daha fazlası,
Soul-kin, bunun ne anlama geldiğini biliyorsan; Bir 'patronun kızı onu seviyor
yedi kez yedi kez daha fazla çocuk, böyle bir erkek-anjel 'a'
"Patron" için ona hizmet edenler için "
Melekler; "ve önceki gece duaları etkili bir itirazda bulunmuştu
refahı için.

Ruth, yüzü pencereye karşı, rahatsız edici kaygıyı izledi.
Bir süredir beklenmeyeceklerini biliyordu, ama daha iyiydi
Korku çekilmiş arka plandan daha burada durmak.

Aniden ve neredeyse mucizevi bir şekilde, ona benziyordu, bir araba durdu
kapıdan önce. Kapıya uçtu ve açıldığında eğildi
Duvara körü körüne bir saniye.

"Anneme geldiklerini söyle," diye giren hizmetçiye nefes aldı
salon.

Sonra dışarı baktı. İki adam aralarında yürüyüşe çıkıyordu.
Yaklaştıkça nasıl olduğunu gördü. Bu paketli figür o
babasının; Bu zayıflamış, karanlık, çatlak yüz babasının idi; ama
Ona adımları dikkatlice yardım ettiler ve yüksek sesle, acı verici, nefes nefese
Nefes ona geldi, onlar da babası mıydı? Gerek yok, Ruth,
ileriye doğru acele ve boşuna biraz kendinizden yırtılma gücü uygular
Solunum ondan saklandı. Hava, hava! Yani, adamım; Bir adım daha ve
sonra rahatlama. Ah!

Kapanış kapısı kapandığında merdivenlerin dibinde acı içinde durdu
Korkunç ses. Kaybedene kadar kutsamalarımıza asla değer vermiyoruz
onlara; kim düşünmeden nefes alabilmenin bir nimet olduğunu düşünen
aksiyon?

Onu görmemişti; Gözleri tükenmiş gibi kapanmıştı
Ona nazikçe yardım ettiler ve bir anda
Düşünülmesi gereken tek şey, bir tür yolla,
Akciğerlerinden engel. Oh, genç gücünde yapabilmek için
Zayıf, sevilen formu kollarında tutmak ve ona nefes almak
Taşan hayat soluk! Şu anda üst katta yürüdü; O olurdu
onu bekliyor. Üst inişe ulaştığında Kemp
Oda, arkasındaki kapıyı kapatıyor. Yatağı, bir yerçekimi ortaya çıkardı
daha önce hiç tanık olmamıştı. Sıkı düğmeli sabah takımında,
boğazındaki küçük beyaz kravat,
Bazı ciddi törenler. Ruth onunla yüzleşirken hala durdu
merdivenlerin başı ve sevimli, sefil gözleriyle tanıştı
sempati. Konuşmaya çalıştı, ama sadece ona bakmayı başardı
Suskun bir katılım.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı sessiz çekiciliğine; "Şok oldun
Duyduğunuz şey: Onu tamamen güçlendiren astımdı.
Hastalığı onu son derece zayıflattı. "

"Ve sen düşünüyorsun--"

"O dinlenene kadar beklemeliyiz; yolculuk,
durum."

"Bana gerçeği söyle, lütfen, çekincesi olmadan; tehlike var mı?"

İstekli, ani soruları neye acı çektiğini açıkça anlattı.

"Hiç ciddi bir hastalığı yoktu; eğer astım aşırı kesilmediyse
Kendisi, umduğumuz çok şeyimiz var. "

Amaçlanan teselli,
hemen kavradı.

"Bu demek-en kötüsü," dedi.
umutsuzluk dili. "Ah, doktor, çok şey bilen sen, yardım edemez misin
o? Düşün, her şeyi düşün; Bir şey olmalı! Sadece senin
En iyisi, elinizden gelenin en iyisini yapın; yapacaksın, değil mi? "

Derin, mezar gözleri, her ikisini de küçük bir şekilde alırken sessizce cevap verdi
ellerini güçlü birine sıkıştırarak, basitçe,-

"Güven bana, ama sadece insan gücümün içinde yattığı sürece. Biraz
hafifletti ve seni ister. Annene bak: kendini aşıyor;
Eğer ona olan sevginiz böyle bir fetih elde edebilirse, yapacaksın ama
mirasınızı iyilik yapıyor olun. Tekrar bir arada olacağım ve
Bir kerede bazı ilaçları gönder. "Her zamanki işyerinde sona erdi
Ton ve aceleyle aşağı yürüdü.

Ruth girerken odada mükemmel bir sessiz oldu. Yüksek Propped
Birçok yastık, Jules Levice yatağında yatıyordu; Karısının kolu onun hakkındaydı;
Başı koynuna dayanıyordu; Onun ayrık eliyle yumuşattı
Beyaz saçları. Aralarındaki fark asla daha belirgin değildi
Şimdi, güzel yüzü onun üzerinde parladığında,
Destroyer zaten üzerinde; Aralarındaki aşk asla daha belirgin değildi
Şimdiye kadar, asla başarısız olmayan ona zayıflığına yaslandığında
tüm evli yıllarında.

Gözleri sanki dinleniyormuş gibi yarı kapalıydı; Ama girdiğini duydu ve
Bayan Levice, Ruth yaklaşırken onu heyecanlandıran titremeyi hissetti.

"Çocuğum."

Old'un yumuşak fısıldayan aşk adı onu titredi; Gülümsedi
Gözyaşları ile, ama zayıf kolları onu ona çekmeye çalıştığında,
Dikişti ve onları boynuna bıraktı, yanağını üzerine koydu.
Birkaç dakika boyunca bu üçü yakın bir kucaklamada örgü kaldı; Aşk,
Güçlü ve hassas, bu sessizlikte konuştu ve cevap verdi.

"Evde olmak güzel," dedi zorlukla konuşarak.

"Sensiz evde değildi canım," diye mırıldandı karısını dudaklarını bıraktı
Yumuşak bir şekilde alnına. Ruth, yatağın yanında diz çökmüş, nasıl olduğunu fark etti
Giydiği karanlık işaretli halka ince parmağına asıldı.

"Hasta görünüyorsun, Ruth'um," dedi bir duraklamadan sonra. "Başımı yat,
Esther Love; Yorgun olmalısın. Önümde otur canım, seni görmek istiyorum
Birlikte iki yüz. "

Gaunt gözleri birinden diğerine uçtu.

"Biriyle çekmek adil bir resim," diye fısıldadı.

"Biriyle tutmak için," diye yumuşak bir şekilde karısının sesini titredi; Gözleri onunla tanıştı
Komiser bir gülümsemede.

Aniden başladı.

"Ruth," diye nefes aldı, "Louis'e gidecek misin? Yıpranmalı mı?"

Odayı aceleyle terk etti. Hafif vuruşu hemen değildi
cevap verdi ve yumuşak bir şekilde aradı; Cevap almadan,
eline veren düğme. Güneş ışınları oda hakkında neşeyle dans etti
Kederli bir tavırla ışıklarında oturan genç adam. O
Açıkçası tuvaletinde hiçbir değişiklik yapmamıştı; Ve Ruth'un durduğu gibi
Yanında fark edilmeden, gözleri gri, tıraşsız yüzünün üzerinde dolaştı,
seyahat lekeli ve bir dereceye kadar yorgun. Elini onun üzerine koydu
omuz.

"Louis," diye aradı nazikçe.

Dokunuşunun altında salladı, ama onu bildiğine dair daha fazla işaret yapmadı
mevcudiyet.

"Çok yorgun olmalısın, Louis," diye devam etti sempatik bir şekilde.

Kelimeler olabilirdi, ton olabilirdi,
Aniden, önsezi olmadan gizli düşüncelere dokunduğunu,
Göğsünü kaldırdı ve sadece bir adam hıçkırabileceği gibi ağır bir şekilde ağladı.

Acı çekti. Böyle bir duygu çok doğurabilir Louis
Arnold bir harikti. Uzun sürmedi; Ve sandalyesinden yükselirken
alışılmış, sessiz tonunda konuştu.

"İnsancılığımı affet," dedi; "Bana gelmenin bir şeydi."

"Çok hasta görünüyorsun Louis; seni yenileyecek bir şey getiremez miyim?
Yoksa uzanacak mısın? "

"Göreceğiz; bana sormak istediğin bir şey var mı?

"Hiç bir şey."

Bir duraklamadan sonra dedi ki,-

"Umutsuz olmamalısın; o iyi ellerde ve yapabilecek her şey
yapılacak yapılacak. Şimdi dinleniyor mu? "

"Evet; böyle nefes almak için dinlenmek. Oh, Louis, nasıl olduğunu düşündüğümde
Aylarca yalnız acı çekti, neredeyse beni delirtiyor. "

"Neden düşünün, o zaman? Yoksa, eğer gerekirse, bunu aşarak hatırla
Bencillik sana çok endişe kurtardı; çünkü yardım edemezdin
o."

"Sempatimizle değil mi?"

"O değil, Ruth; onun için acı çektiğini bilmek-olurdu-olurdu
Onun taç üzümü. Şimdi yapabileceğim bir şey var mı? "

"Hayır, sadece bir an için kendini düşünün; belki biraz dinlenebilirsin
İhtiyacın için canım. "

Alışılmadık sevgiye yanağında yanan bir renk alevi.

"Şu anda sana bir fincan çay getireceğim," dedi onu terk ederken.

Sabah öğleden sonra geçti. Sessizlik eve asıldı. Bir kart
kapı-çeliğinin altına sabitlenmişti; Ve içinde birçok arkadaş
Hasta adamın gelişinden bu yana kısa süre hastalığını duymuştu,
Sessizce düştü ve geldikçe ayrıldı.

Dr. Kemp öğle yemeğinden sonra geldi. Bay Levice uyuyordu,-gerçekte,
Kişi kolayca söyleyebiliriz, ancak doktor diğerlerinden çok sayıldı. O
Dr. H ----- danışma için bekleniyor. Bu bir kupon olarak yapmıştı
ve hiçbir şeyin geri alınmayacağına dair bir tür rahatlatıcı güvence.
Dr. H ----- Blandly'ye geldi; Gravelly dışarı çıktı. Olacak çok az şey vardı
söz konusu.

Kemp, meslektaşı ayrıldıktan sonra düşünceli bir şekilde yürüdü ve gitti
Doğrudan Arnold'un odasına. Evin özgürlüğü onun idi; o görünüyordu
sadece onun ciddiyetiyle burada kendisini kurmuş ve
özveri.

"Bay Arnold," dedi masasından hızla yükselen Fransız'a,
"Teyzenizi ve kuzenini en kötüsüne hazırlamanı istiyorum. Sen
Bunu bilin; Ama eğer bir öksürük büyüsü olması gerekiyorsa, son olabilir
birden."

Soğuk bir solgunluk, sırrının onaylanmasında Louis'in yüzünü aştı
korkular.

Hafif eğildi ve cevap vermeden önce boğazını temizledi.

"Gereklilik olmayacak," dedi; "Amcam bunu yapmak istiyor
kendisi. "

"Heyecanla acele etmemeli," dedi Kemp,
kapı.

"Bu kaçınılmaz," diye döndü Arnold. "Onun bir nesnesi olduğunu bilmelisin
Acele ederken. "

"Bilmiyordum; ama gereksiz konuşmak için herhangi bir çabayı önleyeceğim. Eğer
Bunu onun için yapabilirsin, değil mi? "

"Gelemem."

"Ve bunun ayrıntılı olarak ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"O zaman onun uğruna--"

"Ve diğerleri için konuşmasına izin verilmeli."

Kemp onu istikrarlı bir şekilde gördü ve izlenimini nereye bıraktığını merak etti
ondan çıkan gizli güç. Odayı bırakmadan terk etti
başka bir kelime.

Dr.
Kemp girdi; "Gözleri bile aynı şeyi ifade etmek için eğitildi
his; Biraz hariç-"

"Orada, orada," diye sessiz Kemp; "Kendini tüketmeyin. Bayan Levice,
Fan, lütfen. Biraz daha yüksek mi? Bu nasıl? "

"Gitme, doktor," dedi zayıf; "Söyleyecek bir şeyim var, yapacak
Ve sen-seni istiyorum-bana bir şey elde et-şimdi söylemeliyim. Esther, nerede
Sen misin? "

"İşte aşk."

"Bay Levice, şimdi konuşmamalısınız," diye yazdı Kemp'e.
"Söylediğiniz her şey sabaha kadar sürecek."

"Ve ben?"

"Ve sen. Şimdi uyu."

Bayan Levice onu kapıya kadar takip etti.

"Şimdi bir hemşire ile konuştun," dedi soluk dudaklarından; "BEN
Birini istemeyeceğim: Ben yalnız onu hemşire yapabilirim. "

"Çok gerekli; yeterince güçlü olduğunuzdan şüpheliyim."

"Ben güçlüyüm."

Elini onayladı; Onu inkar edemedi.

"İçeri gelip seninle gece kalacağım," dedi basitçe.

"Sen. Neden yapmalısın?"

"Çünkü ben de onu seviyorum."

Ağzı titredi ve yüzünün çizgileri titredi, ama onu çizdi
Hızlı bir şekilde el koyun.

Kemp yatağa keskin bir bakış verdi; Ruth başını bırakmıştı
Babasının yanında ve elini tuttu. Böyle bir evde, her Yahudi'de
Ev, kişi ailenin en iyi hemşirelerini bulur.



Bölüm XXV

Soluk güneş ışığının şaftları odaya daldı ve Bay Levice'in üzerine oturdu
Saç, gümüş bir ihtişamla örtüyorlar,-ipeksi boyunca izlediler
kapak, ama orada durdu; Küçük bir ışın yavaşça saptı ve neredeyse
Sanki niyetle, Arnold'a doğru, yatağın ayağının yakınında oturuyordu.
Porsasında sevimli Ruth, yanına oturdu; Bayan Levice, diğer tarafta
Yatağın tarafı, kocasının yakınına yerleştirilmiş sandalyesine geri döndü
yastık; Daha uzak, yanlışlıkla öyle olsa da, Dr. Kemp. Tarafından
Bay Levice'in bu dördünün burada toplandığı arzusu.

Oturuyordu, birçok yastık tarafından destekleniyordu; Yüzü içi boştu ve
renksiz; Elleri saygısız bir şekilde karşı kutunun üzerine uzanıyordu. Kimse Dokunmuyor
o; Güneş ışığında yıkandı, olduğu gibi, diğerleri gölgede görünüyordu. O zaman
Konuştu, sesi neredeyse bir fısıltı, ama belirgin bir şekilde duyulabilirdi
dört niyetli dinleyiciye; Sadece saat eşlik ediyor gibiydi
Staccato konuşması, başarısız gücü ile olduğu gibi bir yarış yürütüyor.

"Güzel bir dünya," dedi rüya gibi, "çok güzel bir dünya;"
Güneş ışınları solgun ellerini ona teşekkür ediyormuş gibi öptü; Kimse karışmadı
Yaşlı adamın zaman ayırmasına izin vermek. Sonunda hepsinin olduğunu fark etti
Onu beklemek ve yüzüne güçlü ve güçlü bir şekilde fırladı.

"Dr. Kemp," diye başladı, "Sana söyleyecek bir şey var-
özellikle ve kızım Ruth'a. Karım ve yeğenim kısaca biliyor
Söylemem gereken; Bu nedenle acı verici olay üzerinde durmam gerekmiyor
Bu geçen Eylül burada oldu; Gördüğün zaman beni affedeceksin
Gereklilik, çünkü ona geri döndüğüm için. "

Her birinin gözleri ona dayanıyordu,-yani Arnold'un dışında hepsi,
Cupids ile gizli bir cemaat tutuyor gibi görünüyordu
Tavan,-ve Ruth'un yüzüne süpürülen konvülsif acı görünümü
fark edilmedi.

"Tüm uzun, çeşitlendirilmiş hayatımda," diye devam etti, "
Bana kararını söyledikten sonra yaptım,-çünkü tüm bu yıllar boyunca kimse
benim içinden acı çekmişti; Yani, bildiğim kadarıyla.
Bilinçsiz ya da öfkeyle, pek çok kişi incitmiş olabilirim, ama asla olduğu gibi
Bu dava, daha önce bilgiyle,-darbe kendi başıma düştüğünde
çocuk. Hayır verdiğimi söylediğimde anlayacaksın ve belki de affedeceksin
Sana düşündüm. Bana tatlı, feragat eden elleriyle geldi
dışarıda ve kendi kendini yönetme gülümsemesiyle, 'Baba, sen
Sağ; Bu adamdan memnun olamazdım. ' Şu anda inandım
Görüşlerimi benimsediğini düşünerek; Ama tüm cesaretiyle, onun
Gerçek duygular onu fethetti ve gördüm. Geri dönüşmez konuştuğu için değil,
Ama gerçeği sadece kısmen ima etmişti, çocuğumun beni sevdiğini biliyordum,
Ve dürüstçe, acımın onu mükemmel mutluluktan soyacağı anlamına geliyordu
Seninle,-Acım kararacak kadar güçlü bir tutulma oluşturur
her şey. Sizce bu bilginin beni mutlu ettiğini mi yoksa gurur duyuyor mu? Yapıyor musun
nasıl sevgiyi bil, stopajda kendini haklı çıkardığını, muzdarip olduğunu
Acı verildi mi? Ama dedim ki, 'Sonuçta, sanırım; o
Bir gün bana teşekkür edecek. ' Ben tamamen bencil değildim lütfen
Unutma. Sonra, onun sessiz güreşini gördüğümde, kendime güvensizlik geldi;
İki, daha genç ve daha yanılamaz olduğumu hatırladım
kendim. Bana şüphe duyduğum anda bana saldırdım, bakmaya çalıştım
Diğer taraf; Kendimi eski önyargılardan kurtulmaya çalıştım, eski
batıl inançlar, inancın eski darlığı; işe yaramazdı-ben de
Yaşlı ve önyargılarım benim bir parçam haline gelmişti. Bu durumdaydı
Bir gün sarayın en üst katına çıktığım pertürbasyon
Otel. Teşekkürler Doktor. "

İkincisi sessizce yükselmiş ve bir uyarıcı uyguladı. Devam ederken
Koltuğu Levice devam etti:

"Market caddesine bakan bir pencerede oturdum. Altımda bir
Siyah kalabalık, jostling, acele eden varlıklar, şimdiye kadar kaldırıldı
Her biri büyük ve arkadaşlarından daha büyük olmayan küçük noktalar gibi görünüyordu.
Üstlerinde aynı mavi cennet kemerini uzattı, nefes aldılar
aynı hava, birbirlerinin ayak izlerinde trod; Ve yine de hepsi olduğunu biliyordum
Çok farklı,-Cehalet Aydınlanma ile yürüdü, erdemle mengene,
Zavallı zengin, düşük ile düşük,-ama hissettim, bu yüzden üst üste hazır,
Aynı Tanrı'nın yaratıkları olduklarını. Bir kez git ve yapacaksın
duyguyu anlayın. Ve bu uzaylıları yargıladım. Daha büyüktü;
Hangisi daha azdı? Bu, doğum ve mirastan
doğum yoluyla herhangi birine veya bu birine eşit olmak ve
Miras iyi ve güzel olana körü körüne göz kırpıyor mu? Karakter ve
Durum tamamen kendi yapımız değildir; Onlar,
büyük ölçüde, üzerinde bulunmadığımız kalıtsal eğilimlerin sonuçları
Kontrol,-Seçimde, doğum yeri kazaları yoktu
ses. Dünyanın en yüksek seviyesi tamamen kendi ışıklarıyla parlamıyor,
Kendi tartışmalarında düşük bir büyüyü tamamen yapmayın,-
insanlık için özür. Ben bir duygu ile boğulmuştum-sadece tanrı
bu tür koşullu kanıtları tartabilir; Biz, küçük bilgimizde
sonuçlar, cümleyi telaffuz edin, ancak nihai karar daha yüksek bir
Mahkeme, körü körüne yakalandığımız çapraz amaçları görüyor.
Yani her şeyle. Altımda Hıristiyan ve Yahudi, Mohammedan ve
Brahmin, Idolater ve Agnostik. Neden bu şekilde bir adam farklıydı
arkadaşlarından mı? Çünkü o kadar doğdu, çünkü ailesi öyle,
Çünkü öyle yetiştirildi, çünkü doğal ve uygun görünüyordu
öyle kal,-gelenek ve çevre dinini yapmıştı. Çünkü İsa
Mesih mevcut geleneklerine ve inançlarına, Yahudilere saldırmaya cesaret etti.
Sonra güçlü, önce revize edildi, sonra korktu, sonra onu öldürdü; çünkü
Yahudiler dürüstçe 'Bu adamın bir Tanrı olduğuna inanıyorum' diyemeyeceklerdi.
Eminence'larından fırladı ve yüzyıllar boyunca sürüklendi, yaşıyor
toz. Ve yine de neden? Çünkü Tanrı saklandı ve hala bundan alıkoyuyor
Küçük grup Mesih'e Oğlu olarak inanmanın gücü. Hıristiyanlar arar
Bu kasıtlı bir zayıflık; Yahudiler buna güç diyor. Sonuçta, kim
bunun için övgü mi yoksa suçlanıyor mu? Tanrı. O zaman Yahudi'yi yenmek yerine ve
Hıristiyanda küçümsemek yerine, her biri diğerine acımasına izin verin; Çünkü
Biri, hangisinin zayıf olduğunu bilmiyorum, diğeri de hangisini bilmiyorum,
güçlü. Binadan ayrıldım; Sokağa geldim. Ben hissettim
Her birini kardeşim olarak selamlamak. Biraz düzensiz bir çocuk bana dokundu
Ve elimi kıvırcık kafasına koyarken, insanlığın heyecanını çekti
benim aracılığımla.

"New York'a gidene kadar o zaman duygular değildi
Deneyimli kesin bir şekil aldı. Orada, eski uğraklarımdan çıkarıldı,
Yapabildiğim zaman yalnız dolaştım. Sonra seni düşündüm dostum
Sen, çocuğum ve senin yanında zavallıydım-zavallı, çünkü benim
darlık kendimi bir kaybolmayı destekleyecek kadar güçlü düşünmüştüm
kısıtlama. Pratik olmaya karar verdim; Olmakla suçlandım
bir hayalperest. İki görüntünüzü benden önce kavradım ve paralellikler çizdim.
Sosyal olarak her biri diğeri kadar yüksekti. Zihinsel olarak kadın o kadar güçlüydü
Adam onun içindeyken. Fiziksel olarak her ikisi de mükemmel türlerdi
saf, sağlıklı kan. Ahlaki olarak her ikisi de geri dönüşü olmayan. Dini olarak
Her biri Tanrı ve insan için geniş bir sevgi tuttu. Hükümlü durdum; İçindeydim
Önünde güzel bir resimle, kör bir aptalın konumu,
Paslamadaki paslan bir çiviye, kritik bakışlarını tutturur
Geride duvar,-şimdi gevşedi ve başka bir nesilde bir çivi
yerinden edilecek. Yine de ne yapacağım? Geri dön ve sana söyle
gereksiz yere acımasız mıydı? Bu ne faydalanır? Doğru, seni yapabilirim
Artık yanınızda evliliği düşünmediğime inanıyorum; ama
bizi bu kadar kolay mutlu eden dünyanın
Ya da başka türlü, gördüğüm gibi görmedim. Bu girdapta hastalandım.
Sana nasıl olduğunu söylemek için sana acele etmek istedim
Ben ve sanki sana asla ulaşamıyormuşum gibi görünüyordu. 'Bu düşman mı,'
'Yoksa ilahi müdahale mi?' Bu yüzden Louis gelene kadar mücadele ettim. Daha sonra
Her şey daha kolaydı. Ona her şeyi söyledim ve 'Louis, ne yapmalı
Evet?' 'Sadece bu,' diye cevapladı basitçe: 'Onlara mutlu olduklarını söyle
Evlilik senin mutluluğunuz olacak ve dünyanın geri kalanı gibi olacak
Birbirini seven bu ikisi için hiçbir şey yok. '"

Yaşlı adam durakladı; Küçük güneş ışınının sonuna ulaşmıştı
örtü ve Louis'in omzuna bir açının parmağı gibi bir sıçradı,
Ancak bakışları tavandaki Cupidlere sabit kaldı. Ruth vardı
Yüzünü elleriyle kapladı. Bayan Levice yumuşak bir şekilde ağlıyordu.
Louis'de gözleri. Dr.
Levice'nin gözleri.

"İnanıyorum-ve karım inanıyor," dedi Levice, sanki kelimeler gibi
o kadar çok yük vardı, "çocuğumuz sadece karın olarak mutlu olacak,
Ve bunun tüketilmesinin önünde hiçbir şey durmamalı
mutluluk. Dr. Kemp, kızımı hala sevdiğinden emin oldun.
Ruth!"

Sadece babasına bakarak ayağa kalktı.

"Küçük olan," diye bağırdı, "cehaletimde çok acımasızdım."

"Bunu düşünme baba," diye fısıldadı.

"Yapmalıyım," dedi elini tutarak. "Kemp, elin lütfen."

Güçlü beyaz eli kavradı ve ikisini bir araya getirdi; ve
Kemp'in büyük eli küçük olanı üzerinde sıkıca kapandı, Levice onu eğdi
Kafa, onları öptü, böylece sıktı ve elini üzerlerine koydu.

"Bir şey daha var," dedi. "En üst düzeyde var ama birkaç günüm var
yaşamak için. Mutluluğunu görmeyeceğim: Seni görmeyeceğim, benim
Ruth, seni sık sık hayal ettiğim gibi. Ah, sevgilim, bir baba olabilir
Tek çocuğunun tatlı hayallerine izin verdi. Her zaman iyi oldun
kızım ve şimdi senden daha fazlasını yapmanı isteyeceğim-sen de,
Doktor. Şimdi, bu gün, burada, burada evlenecek misin, böylece henüz kutsasın
Yeni hayatın? Bunu görmeme izin verir misin? Ve dinle,-izin verir misin
dünya benim yaptırımla evli olduğunuzu biliyor ve yapmak zorunda değildi
Yaşlı adam ölene kadar bekle? Bunu benim için yapacak mısın sevgili var mı? "

"Yapar mısın Ruth?" diye sordu Kemp, yumuşak bir şekilde, parmakları nazikçe bastırdı.

Ruth, babasının istekli gözleriyle tanışırken bir hıçkırık boğdu.

"Yapacağım," diye cevapladı o kadar düşük ki odadaki yoğun sessizlik
duyulabilir hale getirdi.

Levice ellerini ayırdı ve yanaklarının her birine bir tane tuttu.

"Çirkin yaşlı babası için her zaman bir şeyler yapıyor," diye mırıldandı; "Bu sefer
Tüm kızların çok sevdiği güzel bir düğün gününden vazgeçmek. "

"Ah, sus, sevgilim."

"Doktor, yapacağınız bir tane olmadıkça, misafiriniz olmayacak
sahip olmak isterim. "

"Sanırım değil," diye karar verdi, solgun, yorgun bir yüzünü bir pang ile not ederek
Levice; "Her şeye olabildiğince sessizce olacağız. Şimdi dinlenmelisin
Ve her şeyi bana bırak. Dr. Stephens'i mi yoksa adaleti mi tercih edersiniz? "

"Ya. Dr. Ancak Stephens, tanıdığım iyi bir adam; Ve bir iyi
Yasal haklı adam seninle evlenmek için bir başkası kadar iyidir. "

O zaman çok daha fazlası vardı. Kemp Bayan Levice'e döndü ve büyüdü
elini dudaklarına. Arnold onunla solgun, gülümseyen bir yüzle yüzleşti;
İki adam birbirlerinin elini tuttu, hemen birlikte geçti
sonrasında.



Bölüm XXVI

Herbert Kemp ve Dr. Stephens sessizce Bay Levice ile konuştu. .
ikincisi sabah eforundan beri zayıf görünüyordu ve başı yatıyordu
Destek minnettarmış gibi yastıklar arasında. Hala onun
istekli gözler, yakın dudaklı ağza ve genişliğinde keskin bir şekilde sabitlendi,
Çok sessiz ve hoş konuşan bakanın kaşını konuşuyor. Kemp,
Soluk ve yakışıklı görünüyor, itiraz edildiğinde uygun bir şekilde cevaplandı ve tutuldu
Kapının üzerinde bir göz. Ruth girdiğinde ilerledi
Onunla tanışın, kolunu onun içinden çekti. Birlikte hiçbir sözleri yoktu
Sabah burada herhangi bir toplantı yoktur; Ve şimdi, o
yatağa doğru yürüdü, gözleri kadar gelen nazik gülümseme
hepsi babası için. Düşünce o gün onun için rakip olamazdı.

"Bu Bayan Levice, Dr. Stephens," dedi Kemp. Bir Swift
Rahip Beyefendinin Böbeği Brows'ın altına geçilen harikaların görünümü
Elinin üzerine eğildi. Bu uzun, güzel kız kızı olabilir mi
Küçük Jules Levice? O saf Madonna yüzünü nereden aldı,
Regal yatak, o mobil ve etkileyici ağız? Açıklama
Bayan Levice girdiğinde yeterli. Konuşuyorlardı, çok değil, ama
Bu gezinme, herhangi bir taahhütten önce gelen zorunlu yolda. Onlar
Arnold'u bekliyorlardı; Şu anda bir sürü solukla geldi
Heliotropes. Her zaman iyi görünüyordu ve giyinirken karakter
bazı sosyal olaylar; Sanki bu tarz elbise için yapılmış gibiydi,
Onun için stil değil. Yanaklarının hassas pembesi daha çok benziyordu
Her zamankinden daha genç bir kızın şam derisi; Ancak gözleri arkasında
Gözlükleri örtülü. Ruth'u çiçek verdiğinde, dedi,-

"Doktordan sana bunları vermeme izin vermesini istedim. Onları tutacak mısın
aşkımla? "

"İkisi de benim için çok değerli," diye yanıtladı, çiçekleri ona kaldırarak
dudaklar.

Basit tören olurken kokuları odayı doldurdu
gerçekleştirildi. Çarpıcı bir resimdi ve biri olması muhtemel değil
unutulmuş. Levice'nin gözleri gururlu, affedilebilir gözyaşlarıyla dolu
kızına baktı,-çünkü asla onun içinde günümüze bakmamıştı
Basit beyaz elbise, yüzü bir manolya tomurcuğu gibi, kokulu bir rüya;
Kemp'in yanında duran, iyi çift formlar fark edildi. Eşit
Arnold, kalbi ezilmiş bir kurşun gibi, kabul etti
Acı istifada. Onun için sahne sessiz olanlardan biriydi,
çelik ve düşünce duyuları ile yaklaşılan arıtma anları
bir mengene. Diğerlerine geçti, sanki bir
rüya. Kemp ilk kez dudaklarını eğip bastırdığında bile
Karısının üzerine, gerçekleşenlerin gerçek anlamı çok uzak görünüyordu
Ruth'a uzağa; Şim
Yastıkla yüzleşin. Annesinin kollarını etrafında hissetti; biliyordu
Louis elini dudaklarına kaldırmıştı, başını çekmişti
aşağı ve öptü, Dr. Kemp sessizce yanında duruyordu,
Bakanın ağır hoş sözler konuştuğunu; Ama tüm
Kendini hepsinden uzaklaştırmak ve o istekli katlamak isterken,
Sevgi dolu, ölmekte olan yüzü. Sonunda bunu yapmasına izin verildi; Ve
Uzanmış kollara çekildiğinde, sadece uzun süre vardı
aşk sessizliği.

Kemp, Dr. Stephens ile odadan ayrıldı ve daha iyisi daha
ona izinsiz. Bu evliliğin kısa duyurusu, Dr.
Stephens, akşam gazetelerine ekleme için verdi, bir dünyayı yarattı
konuşmak.

Kemp tekrar girdiğinde, Levice onu elini tutarak ona çağırdı.
Doktor bunu her zaman bir tonik olan o sert toka ile kavradı. "Diz çökecek misin?" diye sordu Levice; Kemp karısının yanında diz çöktü ve eskisi
Babam onları şimdi çifte bir ciddiyet tutan kelimelerle kutsadı:-

"'Rab seni korusun ve seni koru.

"'Rab yüzünü sana parlatıyor ve sana zarif olmayı sağlıyor.

"'Rab sana karşı karşıya gelmesini ve sana barış ver.' '

"Sanırım sakıncası yoksa canım, şimdi gözlerimi kapatacağım" dedi
Ortaya çıktılar.

Ruth, panjurları kapatarak hareket etti.

"Tüm güneşi kapatma," dedi babası; "Seviyorum,-bu bir
eski dostum. Sonuçta, uyuyacağımı sanmıyorum; Burada yalan söyleyeyim ve
Bir süre sana bak. Louis, oğlum, gitmeli misin? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı, kapıdan geri dönüp bir
sandalye.

"Teşekkür ederim; ve şimdi beni düşünme. Konuşmaya devam et; bu bir
Burada yalan söylemek ve dinlemek için daha iyi bir şeyin öngörüsü. Esther, sen misin
soğuk? Bir ürperti elinden geçtiğini hissettim, aşk. Ruth, ver
anne bir şal; Unutma, bazen birinin bunu görmesi gerektiğini
Annen soğuk değil. Sadece konuş, olur mu? "

Böylece konuştular, yani erkekler yaptı. Mezarları, derin sesleri ve
Geçersiz çok nefes alan odadaki tek seslerdi.
Sonunda, Alacakaranlık çaldıkça, oldukça hareketsizdi. Levice vardı
bir çeşit stupora düştü. Kemp o zaman ortaya çıktı.

"Şu anda geri döneceğim," dedi Bayan Levice,
konuşurken algılanabilir bir şekilde başladı. "Verecek birkaç yönüm var
Tamamen unuttuğum adamım. "

"Birini gönderemedik mi? Şimdi uzak durmamalısın."

"Hemen geri döneceğim. Bay Levice'nin bana ihtiyacı yok
Uyur ve bu talimatlar önemlidir. Karıştırma, Arnold; Biliyorum
Çıkış yolum. "

Yine de Arnold ona kapıya eşlik etti. Ruth çok az dikkat etti
hareketlerine. Ajite kalbi,
Babasının yüzündeki çizgiler zayıfladı ve soluklaştı, nefes alıyordu
daha kısa ve daha rasping; Onu geçip eline dokunduğunda
soğuk ve cansız görünüyordu.

Dokuz yaşında doktor tekrar geldi; onun içindeki tek kayda değer fark
Gitmek ya da gelmek kimsenin yükselmemesi ya da resmi bir açıklama yapmadığıydı. O
Yatağa çıktı ve elini uyuyan kafaya koydu. Bayan Levice
Kendini yatağın kenarına otururken sandalyesini hafifçe hareket ettirdi
ve Levice'in elini tuttu. Ruth, onu geniş, şişmiş gözlerle izliyor,
Asla bırakmayacağını düşündüm. Acı çekerek keskinleşen duyuları oku
yüzündeki her değişiklik. Elini geri çekerken uzun bir süre verdi,
istemsiz inilti. Hızla ona döndü.

"Nedir?" Diye sordu, mezar gözleri onu endişeyle taradı.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi. Onunla konuştuğu ilk kelimeydi
Öğleden sonra töreninden beri. Levice'ye döndü, kulağını indirdi
göğsüne. Serbest, neredeyse algılanamayan bir duraklamadan sonra ortaya çıktı.

"Sanırım hepsiniz daha iyi yatmış olman," dedi yumuşak bir şekilde. "Oturacağım
O ve hepiniz dinlenmeye ihtiyacınız var. "

"Dinleyemedim," dedi Bayan Levice; "Bu sandalye ihtiyacım olan tek şey."

"Burada kanepede uzanırsan," diye çağırdı, "
daha kolay pozisyon. "

"Hayır, hayır! Yapamadım."

Ruth'a baktı.

"Ben geçeceğim," diye yanıtladı.

Arnold çoktan dışarı çıkmıştı.

Ruth'un aralıksız olduğu gibi uzanır. Kemp "Argonaut" i aldı.
Masanın üzerine katlanmış olan yer. Çok okumadı, gözleri sapıyor
Önündeki basılı sayfadan "Finis" e yavaş yavaş yazmaya kadar
Jules Levice'in yüzünde ve bundan sonra Ruth'un soluk profiline; o idi
Ağlama,-o kadar sessizce, ama görünür gözyaşları için bir seyirci
bunu bilmiyor olabilir; Kendisi yapmadı,-kalbi sessizce
taşan.

Sabah Levice aniden yatakta fırladı ve sıçradı gibi
yerde. Kemp'in hızlı, güçlü elini geri tuttu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu. Bayan Levice anında onun yanında durdu.

"Ah," diye soluk soluk, gözleri ona düşüyor, "eve gitmek istedim;
Ama şu anda hepsi. Çocuk yatakta mı Esther? "

"İşte o; hala yalan söyle, jules; hasta olduğunu biliyorsun. "

"Ama şimdi değil. Ah, Kemp, şimdi kalkabilirim; oldukça iyiyim, biliyorsun."

"Sabaha kadar bekle," diye diredi, bu kaçınılmaz özdeyiş mizahtı.

"Ama şimdi sabah; ve kendimi çok hafif ve iyi hissediyorum. Kepenkleri aç,
Ruth; Bkz. Esther; güzel bir gün. "

Dawn'dan hemen önce gelen karanlıkla oldukça karanlıktı;
Pencereler gecenin damıtmalarıyla ıslatıldı,
Işık üzerlerine düştükçe parladı.

Bayan Levice kendi yanında oturdu.

"Çok erken, Jules," dedi, umutla gülümseyerek, bunu bilmeden
Bu aldatıcı duygu, batan güneşin gül uçağı; "Ancak
Gün kırıldığında iyi hissediyorsanız kalkabilirsin, doktora değil mi? "

"Evet."

Levice birkaç dakika boyunca kapalı gözlerle geri döndü. Titreyen bir gülümseme
yüzünü geçti ve gözleri açıldı.

"O şarkıyı şimdi mi söylüyordun, Ruth, meleğim?"

"Ne oğlum baba canım?"

"Bu-'Adieu,-Adieu-Pays-AMOURS'-Söyledik-Biliyorsun-ayrıldığımızda
Birlikte ev-annem dediğim için-çok küçüktüm-çok küçük-ve çok-"

Ruth Kemp için çılgınca baktı. Odayı terk etmişti; O gitmeli
onun için. Salona girerken onu gördü ve Louis aceleyle
koridorun ilerlemesi. Onu görünce yanına ulaştılar
nefes.

"Git," diye fısıldadı soluk dudaklar; "Bununla nefes alıyor ..."

Kemp elini omzuna koydu.

"Burada bir saniye kal; oldukça huzurlu olacak."

Ona acı içinde baktı ve Louis'den sonra körü körüne yürüdü.

Onu terk ettikleri gibi yalan söylüyordu, Bayan Levice'in elinde.

"Sıkı tutun sevgilim," diyor çıngırak sesi. "Alma
-bir başkası alana kadar-o zaman zor olmayacak. "Aniden o
Louis'in yatağın dibinde solgun ve düz durduğunu gördü.

"İyi oğlum," diye boğuldu, "diye iyi oğlum, Tanrı kutsasın--" Gözleri
tekrar kapalı; Paler ve Paler yüzünü büyüdü.

"Baba!" Ruth'u acı içinde ağladı.

Gülümsemesine baktı.

"En tatlı kelime," diye mırıldandı; "Bu-ihtişamımdı."

Sessizlik. Bir ruh geçiyor; basit, sevgi dolu bir ruh, sorunsuz
pasajı; Tahliyeleri düşürmek, sonsuzluk ile genişlemek. Tamamen değil
gitmiş; Ölümsüzlük, bizimkine dokunan kalplerde bize güvence verir.

Sessizlik. Bir gölge düşer ve Jules Levice'in çalışması yapılır; Ve birincisi
Güneş ışınları onun hakkında süzüldü, bir an ayaklarına uzandı, sessizliğe dokundu
Eller, bir benediction gibi kafaya düştü ve orada dinlendi.



Bölüm XXVII

"Bu saatte sessiz olacağını sanıyordum," dedi Rose Delano, oturma
Kendini kütüphanede arkadaşının karşısında, Perşembe akşamı
Cenaze. Azalan ışıkta bile çok farklı görünüyordu-Ruth
Yumuşak siyahta, beyaz yüzü kasvetli elbisesinin üzerinde bir zambak gibi parlıyor,
Gül, parlak bir ateş böceği gibi, bir kriket üzerine tünemiş, yanakları pembe, onu
Keskin, soğuk rüzgara karşı yürümekten parlayan gözler.

"Şimdi her zaman sessiziz," diye cevapladı yumuşak bir şekilde; "Arkadaşlar gelip gider,
Ama biz çok sessiziz. Seni görmek bana güzel, Rosebud. "

"Öyle mi?" Tatlı gözleri mutlu bir şekilde gülümsedi. "Eğer düşmeyi özlemiştim
Sadece bir dakika elinizi tutmak için; Ama tam olarak nerede yapacağımı bilmiyordum
seni bul. "

"Neden, burada dışında nerede olabilirim?"

"Muhtemelen kocanızın evine taşındığını düşündüm."

İkinci bir Ruth ona harika bir şekilde baktı; Sonra yavaş zengin renk
Monte, inç inç, yüzü bir olana kadar küçük kulaklarına geri dön
Rosy Cloud.

"Hayır; hemen devam ettim."

"Doktoru günümüzde gördüm," diye sohbet etti. "Solgun görünüyor; çok meşgul mü?"

"Bilmiyorum,-yani, sanırım. Dersler nasıl, Rose?"

"Her şey harika gelişiyor; çok mutluyum sevgili Bayan Kemp ve
Söylemek istediğim, tüm mutluluğun ve tüm nimetlerin yapması gerektiğiydi
Dua et, bana çok fazla olan ikinize düş. Bayan Gwynne bana söyledi
İyilik yapmak senin doğum hakkın. Cenazenin
Zengin, fakir, yaşlı, genç, güçlü ve sakat arkadaşların geniş bir araya gelmesi
Toplumun her sınıfından, hayatının bir vahiyiydi.
Onu en iyi tanıdıklarını düşündüm. Böyle tatlı ile çok gurur duymalısın
hatıralar."

"Evet," diye onayladı Ruth, gözleri hızla gözyaşlarıyla acı çekti.

Bir süre sessizce oturdular, Rose'a kadar, kriketinden yükselene kadar,
arkadaşını sessizce öptü ve ayrıldı.

Azalan ışık, dantel perdelerden yumuşak bir şekilde düşerek şirin baskı
Duvarlarda ve mobilyalarda arabeskler ve odayı zengin bir şekilde yıkamak
sarı ışık. Evin önünde bir araba yuvarlandı. Dr. Kemp
dizginleri adamına verdi ve hizalandı. Yavaşça yürüdü
kapı. Akşam Alacakaranlık Evi ile ilgiliydi. O
şapkasını başına itti ve açık mavi gökyüzüne baktı,
Sanki keskin esinti tapınaklarına hoşluydu. Sonra hızlı
Hareket, sanki düşüncelerini hatırlıyormuş gibi, döndü ve zili çaldı.
Hanehalkının mandalı onun değildi.

Gölgelerde oturan Ruth, yüzüğü neredeyse hiç duymamıştı. O idi
yeni bir düşünce treninde emildi. Rose Delano ilk kişiydi
gerçekten evli olduğu düşüncesini ona getirmişti.
Diğer arkadaşlarıyla çok sessiz kalmıştı ve her biri bakıyordu
keder yüzünde, ne olacağını belirtmekten büzülmüştü.
Tebrikler için çağrıldı. Rose, sadece bu ikisini bilen, doğal olarak
değişen ilişkileri üzerinde durdu. Kocası! Uykuda olan aşkı verdi
exultant bir sınır. Duygu dalgası üzerine dalgalanma kalbi üzerinde dövüldü; o
ayaklarına fırladı; Kapı açıldı ve içeri geldi.
hafifçe karanlıkta özetlendi.

"İyi," dedi, uzatılmış elle yavaşça ona doğru geliyor;
"Günümüzde iyi oldun mu?" Parmaklarının titrediğini hissetti
Yakın tokası ve yavaşça düşmelerine izin verdi. "Bob sana bunları erken gönderdi
menekşeler. Gazı yakalım mı? "

"Eğer istersen."

Ondan döndü ve odayı hızla ışıkla doldurdu.

"Annen nerede?" diye sordu, tekrar ona doğru döndü. Yüzü
Menekşelerde gizli.

"Louis ile üst katta. Düzenleyecek bir şeyleri vardı. Görmek istedin mi
O? "Ruth'un tarzından yargılamak için Kemp bir ziyaretçi olabilirdi.

"Hayır," diye yanıtladı. "Oturacaksan, sessizce konuşabiliriz.
Girin."

Yüksek sırtlı sandalyesine devam ederken ve kendini bir başkasına oturttu
Ondan önce, yüzünde yeni bir değişiklikten anında vuruldu. .
Bu üzücü günlerde onunla tanıştığı uzak, kişisel olmayan görünüm
beklediği şey olmuştu ve güçlü bir irade ile kesilmişti
Herhangi bir daha yakın tanıma için her dürtü. Ama bu yeni görünüm,-ne yaptı
demek? Korkunç görünme çabasında, koyu renk yükselmişti
kendi yanakları.

"Günümüzde oldukça hoş bir küçük karşılaşma yaşadım," dedi; "mi
Sana söyle? "

"Eğer seni yormazsa."

Gözlerini başının üstünde resme sabit tutarak,
Onun üzerine süpürülürken gözlerinde yaşayan endişeli sevgiye bakış.

"Ah, hayır," diye cevap verdi, hatırlama için hafifçe gülümseyerek. "Ben
Bu öğleden sonra ofis adımlarımdan geliyor ve yeni ulaşmıştı
Ayak, parlak yüzlü, parlak saçlı bir çocuk önümde durduğunda
gözlerinde istekli ışık. "Dr. Kemp değil mi?" diye sordu nefessizce
Koşan biri gibi. Büyüttüğü anda onu hatırladım
Altın saç nimbusundan şapkası. 'Evet; Ve sen Will Tyrrell, '
Hemen cevap verdim. 'Neden, nasıl hatırladın?' diye sordu şaşkınlıkla;
Beni sadece bir kez gördün. 'Boş ver; O gece hatırlıyorum, 'diye cevapladım.
"Bu bebek kız kardeşin nasıl?" "Ah, o iyi," diye yanıtladı
Konuyu Kardeşliğin sağladığı telif hakkıyla reddetmek. 'BEN
Söyle, bugünlerde Bayan Levice'i hiç görüyor musunuz? ' Ona baktım
Yarı Smile, onu doğru olup olmayacağını bilmeden, nihayetinde
Bulanıklaştı, 'O şimdiye kadar tanıştığım en iyi kız. Onu iyi tanıyor musun
Doktor? ' 'Şey,' diye cevapladım, 'Onu biraz biliyorum,-o benim karım.' '

Küçük olayı parlak bir şekilde söylemişti; Ama sonuna geldiğinde,
Ses yavaş yavaş azaldı ve son sözü telaffuz ederken gözleri
onun aradı. Göz kapakları çırpındı; Nefesi askıya alınmış görünüyordu.

"Karım olduğunu söyledim," diye tekrarladı yumuşakça, öne doğru eğildi, onun
Sandalye silahlarını kavrayan eller.

"Peki ne," diye sordu Ruth, sesinde biraz heyecanlı bir yüzük,-"Ne yaptı?
Söyleyecek mi? "

"Kim umursadı?" diye sordu, hızla ona yaklaştı; "yapıyor musun?" Yakalandı
Elinde ne dediğini bilerek kıt ve parmaklarını birbirine bağladı
onunla.

"Ruth," diye sordu nefesinin altında, "
Birbirinize mi? "

Onunla yüzleşmek için acımasız bir sevgilinin eylemi, koynunu
nefes nefese, yüzü beyazdan kırmızıya ve kırmızıdan beyaza değişiyor.

"Sen, tatlı aşk mı?" ısrar etti.

"Hayır," diye fısıldadı, başını ondan çevirmeye çalıştı.

"Hayır, kim?"

Tersin edilemez bir hareketle fırladı, elini itti
onun. O da yükseldi, yüzü solgun ve rahatsız ve tarif edilemez korku
onu aşmak.

"Demek istiyorsun," dedi sessizce, "artık beni sevmiyorsun-şimdi söyle
Ve bitti. "

"Ah," diye bağırdı enfes acı içinde, "Neden beni çok planlıyorsun-
görüyorsun-- "

Çok güzel görünüyordu, böylece ani ecstacy ile çizdi
Ona ve dudaklarını uzun bir öpücükle bastırdı.

Biraz sonra Bayan Levice ve Louis aşağı indi. Bayan Levice girdi
önce ve hareketsiz durdu; Louis, omzunun üzerinden baktı, gördü
Çok da-ama Ruth'un kocasının koluyla çevrili duran Ruth; o
Ona bir ifadeyle ona bakan güzel yüz gülümsedi
Bu, Arnold'un yüzünden her kan damlasını sürdü. Bir an için
görünmüyordu; Ama varlığını ilk hisseden Ruth,
Kemp'den bir suç işlenmiş gibi başladı, Arnold öne çıktı
tamamen rahat.

Kemp, Bayan Levice ile uzanmış eller ve gülümseyen gözlerle tanıştı.

"İyi, anne," dedi; "Senden yeni bahsetmiştik."
Bayan Levice, derin, hassas gözlerine baktı ve kolunu kaldırdı, Drew
Başı aşağı indi ve onu öptü.

Ruth rahat bir sandalyeyi öne sürdü ve yanında durdu
Utangaç, tatlı bir bakış, annesi oturdu ve onu yanına çekti.
Üzüntü Bayan Levice'yi harika bir şekilde yumuşatmıştı; Ve aşk arıyor, o
Herkesi kendi tarzına göre canlandırdı.

"Benim hakkımda ne diyorsun?" diye sordu Ruth'un elini onun içinde tutarak
ve şömine rafına yaslanan Kemp'e bakarak yüzü
Memnuniyetle parlak.

"Bu harika evden çıkmanın iyi olacağını söylüyorduk
Küçük olanıza, daha iyi bir şey bulana kadar. "

Bayan Levice, piyanoda duran Louis'e baktı, sırtını
Yarı döndü, bir kitabın üzerinden bakıyorum.

"Şimdi hepiniz tarafından aranmak çok tatlı" dedi, o
ses biraz titriyor; "Ama bu evi asla terk edemedim
Yabancılar,-her oda çok eski derneklerle dolu ve tatlı
onun anıları. Louis yakında onunla sahilden aşağı inmemi istiyor,
Coronado'da bir ay kadar duruyor. Bu arada kulübenize gidin
kendiniz; Ben bile davetsiz misafir olmalıyım. Orada, Ruth, bilmiyor muyum? Ve
Geri döndüğümüzde göreceğiz. Hepsi yerleşti, değil mi Louis? "

O zaman döndü.

"Evet, sahnede bir değişikliğe ihtiyacım olduğunu hissediyorum ve sahip olmak istiyorum
Benimle; Şimdi ona ihtiyacın yok. "

Ruth, bakımlı yüzüne baktı ve ihale isteğiyle söyledi-

"Haklısın Louis."

Ve böylece karar verildi.





Projenin Sonu Gutenberg Eşit Olmakla Eşzamanlı Emma Wolf tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OTHER THINGS BEING EQUAL ***

***** This file should be named 1839.txt or 1839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/1839/

Produced by Barbara Cantalupo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
