*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Financier (Finansçı)
Yazar: Theodore Dreiser
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #1840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Financier, by Theodore Dreiser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Financier

Author: Theodore Dreiser

Release Date: February 25, 2006 [EBook #1840]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FINANCIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kirk Pearson ve David Widger tarafından üretilmiştir

THE FINANCIER

Theodore Dreiser tarafından

Bölüm I

Frank Algernon Cowperwood'un doğduğu Philadelphia, iki yüz elli bin ve daha fazla nüfusa sahip bir şehirdi. Güzel parklar, dikkat çekici binalar ve tarihi anılarla doluydu.
Bizim ve onun daha sonra bildiğimiz şeylerin çoğu o zamanlar yoktu: telgraf, telefon, ekspres şirketi, okyanus vapuru,
şehir içi posta dağıtımı. Posta pulu veya kayıtlı mektup yoktu. Tramvay gelmemişti. Onun yerine çok sayıda omnibüs ve daha uzun seyahatler için yavaş yavaş gelişen demir yolu sistemi vardı
hala büyük ölçüde kanallarla birbirine bağlıydı.

Cowperwood'un babası Frank doğduğunda banka memuruydu,
ama on yıl sonra, çocuk dünyaya çok
sağduyulu, canlı bir gözle bakmaya başladığında, Bay Henry Worthington Cowperwood,
bankanın başkanının ölümü ve bunun sonucunda diğer memurların önüne geçmesi nedeniyle, terfi eden veznedarın boşalttığı yerin mirasçısı oldu, kendisi için yılda otuz beş yüz dolar gibi cömert bir maaşla. Hemen, karısına neşeyle söylediği gibi, ailesini 21 Buttonwood Caddesi'nden 124 New Market Caddesi'ne, çok daha iyi bir mahalleye taşımaya karar verdi, orada şu anki iki katlı evlerinin aksine üç katlı güzel bir tuğla ev vardı. Bir gün daha da iyi bir yere gelmeleri ihtimali vardı,
ama şimdilik bu yeterliydi. Son derece
minnettardı.

Henry Worthington Cowperwood, yalnızca gördüğüne inanan ve
olduğu gibi olmaktan memnun olan bir adamdı: bir bankacı ya da potansiyel bir bankacı. O zamanlar önemli bir figürdü: uzun, zayıf, sorgulayıcı, katip gibiydi;
kulaklarının neredeyse alt loblarına kadar uzanan güzel, pürüzsüz, kısa kesilmiş favorileri vardı. Üst dudağı pürüzsüz ve tuhaf bir şekilde uzundu ve
uzun, düz bir burnu ve sivri olma eğiliminde olan bir çenesi vardı.
Kaşları gür, belirsiz, gri-yeşil gözlerini vurguluyordu ve saçları kısa, pürüzsüz ve güzelce ayrılmıştı. Her zaman bir redingot giyerdi; o günlerde finans çevrelerinde oldukça yaygın bir şeydi bu ve bir de silindir şapka takardı.
Ellerini ve tırnaklarını tertemiz tutardı.
Tavırlarına sert denebilirdi; ancak aslında
sert olmaktan çok daha kültürlüydü.

Sosyal ve mali açıdan ilerlemek için hırslı olduğundan, kiminle veya kiminle konuştuğuna çok dikkat ediyordu. Kötü bir karakterle görülmekten korktuğu kadar, kuduz veya popüler olmayan bir siyasi veya sosyal görüş ifade etmekten de korkuyordu, ancak ifade edecek büyük siyasi öneme sahip bir görüşü yoktu. Köleliğe karşı değildi veya kölelik yanlısı değildi, ancak hava köleliğin kaldırılması duygusu ve buna karşı çıkanlarla fırtınalıydı. Sadece sermayeye ve o ilginç şeye, manyetik bir kişiliğe sahipse demiryollarından büyük servetler kazanılabileceğine içtenlikle inanıyordu - başkalarının güvenini kazanma yeteneği. Andrew Jackson'ın Nicholas Biddle ve United States Bank'a muhalefetinde tamamen yanıldığından emindi, bu günün en büyük sorunlarından biriydi; ve muhtemelen ortalıkta dolaşan ve sürekli olarak bankasına gelen, iskonto edilmiş ve yine kaygılı borçlulara kârla dağıtılan, kaçak paranın mükemmel fırtınasından endişe ediyordu. Onun bankası, Philadelphia'nın ve aslında o zamanlar neredeyse tüm ulusal finansın merkezinde bulunan Üçüncü Ulusal Philadelphia'ydı - Üçüncü Cadde - ve sahipleri bir yan iş olarak bir aracılık işi yürütüyordu. O günlerde, büyük ve küçük eyalet bankalarının mükemmel bir salgını vardı, neredeyse hiçbir düzenleme olmadan, güvensiz ve bilinmeyen varlıklar üzerine senet çıkarıyorlardı ve şaşırtıcı bir hızla başarısız oluyor ve askıya alıyorlardı; ve bunların hepsinin bilgisi, Bay Cowperwood'un pozisyonunun önemli bir gereksinimiydi. Sonuç olarak, ihtiyatlı bir ruh haline gelmişti. Ne yazık ki, onun için, herhangi bir alanda fark yaratmak için gerekli olan iki şeyden büyük ölçüde yoksundu: manyetizma ve vizyon. Büyük bir finansçı olmaya mahkûm değildi, ancak orta derecede başarılı biri olarak belirlenmişti.

Bayan Cowperwood dindar bir mizaca sahipti - açık kahverengi saçlı ve berrak, kahverengi gözlü, kendi zamanında çok çekici olan, ancak oldukça ciddi ve gerçekçi hale gelmiş ve üç oğlunun ve bir kızının anne bakımını çok ciddiye almaya meyilli küçük bir kadındı. En büyüğü Frank tarafından yönetilen ilki, onun için önemli bir rahatsızlık kaynağıydı, çünkü şehrin farklı bölgelerine sürekli seferler düzenliyor, muhtemelen kötü çocuklarla görüşüyor ve ne görmeleri ne de duymaları gereken şeyleri görüyor ve duyuyorlardı.

Frank Cowperwood, on yaşında bile, doğuştan bir liderdi. Gittiği gündüz okulunda ve daha sonra Central Lisesi'nde, her durumda sağduyusuna kesinlikle güvenilebilecek biri olarak görülüyordu. Sağlam yapılı, cesur ve meydan okuyan bir gençti. Hayatının en başından itibaren ekonomi ve politika hakkında bilgi edinmek istiyordu. Kitaplara hiç aldırış etmiyordu. Temiz, sapasağlam, biçimli bir çocuktu, parlak, temiz hatlı, keskin bir yüzü; büyük, berrak, gri gözleri; geniş bir alnı; kısa, sert, koyu kahverengi saçları vardı. Keskin, hızlı hareket eden, kendine yeten bir tavrı vardı ve sürekli sorular sorardı, zekice bir cevap almak için keskin bir arzu duyardı. Hiçbir zaman ağrısı veya sızısı olmadı, yemeğini iştahla yerdi ve kardeşlerini demir bir sopayla yönetirdi. "Hadi, Joe!" "Acele et, Ed!" Bu emirler kaba bir şekilde değil, her zaman kesin bir şekilde verilirdi ve Joe ile Ed geldi. Frank'e en başından beri bir usta olarak bakıyorlardı ve söyledikleri
hevesle dinleniyordu.

Sürekli düşünüyordu, düşünüyordu -bir gerçek onu
diğeri kadar şaşırtıyordu- çünkü bu şeyin -bu hayatın- nasıl organize edildiğini anlayamıyordu. Bütün bu insanlar
dünyaya nasıl
geldiler? Burada ne yapıyorlardı? Her neyse, her şeyi kim başlattı? Annesi
ona Adem ve Havva'nın hikayesini
anlattı ama o buna inanmadı. Evinden çok da uzak olmayan bir balık pazarı vardı ve orada, bankada babasını görmeye giderken veya kardeşlerini okul sonrası
seferlerine götürürken, bir mağazanın önündeki belirli bir tanka
bakmayı severdi. Orada Delaware Körfezi balıkçıları tarafından getirilen
tuhaf deniz canlılarının örnekleri tutuluyordu. Bir keresinde orada bir denizatı gördü -biraz ata benzeyen tuhaf küçük bir deniz hayvanı- ve bir başka sefer Benjamin Franklin'in keşfinin açıkladığı elektrikli bir yılan balığı gördü. Bir gün tanka konulmuş bir kalamar ve bir ıstakoz gördü ve onlarla bağlantılı olarak hayatı boyunca aklından çıkmayan ve entelektüel olarak her şeyi önemli ölçüde netleştiren bir trajediye tanık oldu. Boşta duran seyircilerin konuşmalarından anlaşıldığı kadarıyla ıstakoza yiyecek teklif edilmemişti, çünkü kalamar onun haklı avı olarak kabul ediliyordu. Berrak cam tankın dibinde sarı kumun üzerinde yatıyordu, görünüşe göre hiçbir şey görmüyordu -boncuk gibi siyah gözlerinin hangi yöne baktığını söyleyemezdiniz- ama görünüşe göre kalamarın vücudundan hiç ayrılmamışlardı. Soluk ve mumsu dokuda olan, domuz yağına veya yeşim taşına çok benzeyen kalamar torpido gibi hareket ediyordu; ama hareketleri görünüşe göre düşmanının gözünden hiç
çıkmıyordu, çünkü vücudunun küçük parçaları yavaş yavaş kaybolmaya başladı, takipçisinin amansız pençeleri tarafından koparıldı. Istakoz, mürekkep balığının görünüşe göre
boş boş hayaller kurduğu yere bir mancınık gibi atlıyordu ve çok tetikte olan mürekkep balığı
aynı anda bir mürekkep bulutu
fırlatarak uzaklaşıyordu, bunun arkasında kayboluyordu. Ancak, her zaman
tamamen başarılı olmuyordu. Vücudunun küçük parçaları
veya kuyruğu sık sık aşağıdaki canavarın pençelerinde kalıyordu.
Dramanın büyüsüne kapılan genç Cowperwood her gün izlemeye geliyordu.

Bir sabah tankın önünde duruyordu, burnu neredeyse cama değecek kadar bastırılmıştı. Kalamarın sadece bir kısmı kalmıştı ve mürekkep torbası her zamankinden daha boştu. Tankın köşesinde ıstakoz oturuyordu, görünüşe göre harekete geçmeye hazırdı.

Çocuk olabildiğince uzun süre orada kaldı, bu acımasız mücadele onu büyülüyordu.
Şimdi, belki de bir saat veya bir gün içinde, kalamar ıstakoz tarafından öldürülebilirdi ve ıstakoz onu yiyebilirdi. Köşedeki
yeşilimsi-bakırımsı yıkım makinesine tekrar baktı ve bunun ne zaman olacağını merak etti. Bu gece, belki. Bu gece geri dönecekti.

O gece geri döndü ve işte! beklenen olmuştu. Tankın etrafında küçük bir
kalabalık vardı. Istakoz köşedeydi. Önünde
ikiye bölünmüş ve kısmen yutulmuş kalamar vardı.

"Sonunda onu yakaladı," diye gözlemledi yoldan geçenlerden biri. "Bir saat önce tam burada duruyordum ve o sıçrayıp onu yakaladı. Kalamar çok yorgundu.
Yeterince hızlı değildi. Geri çekildi ama o ıstakoz bunu
yapmasını hesapladı. Uzun zamandır hareketlerini hesaplıyordu.
Bugün onu yakaladı."

Frank sadece baktı. Bunu kaçırmış olması çok kötü. Kalamar için en ufak bir üzüntü
dokusu, onun öldürülmesine bakarken ona geldi. Sonra
galip gelene baktı.

"Sanırım böyle olması gerekiyor," diye kendi kendine yorumladı. "O
kalamar yeterince hızlı değildi." Anladı.

"Kalamar ıstakozu öldüremezdi, silahı yoktu. Istakoz
kalamar kalamarını öldürebilirdi, ağır silahlıydı. Kalamarın besleneceği hiçbir şey yoktu; ıstakozun avı kalamardı. Sonuç ne olacaktı? Başka ne olabilirdi? Hiç şansı yoktu," diye bitirdi sonunda, eve doğru koşarken.

Bu olay onda büyük bir etki bıraktı. Geçmişte onu çok rahatsız eden o bilmeceye kaba bir şekilde cevap verdi: "Hayat
nasıl
düzenlenir?" Şeyler birbirleriyle yaşardı, hepsi bu. Istakozlar
kalamarlarla ve diğer şeylerle yaşardı. Istakozlarla yaşayan neydi? Elbette insanlar!
Elbette, hepsi bu! Peki insanlarda yaşayan neydi? diye sordu kendi kendine. Başka insanlar mıydı? Vahşi hayvanlar insanlarla yaşardı. Ve Kızılderililer ve yamyamlar vardı.
Ve bazı insanlar fırtınalar ve kazalar yüzünden öldü. Erkeklerin erkeklerle yaşadığından pek emin değildi; ama erkekler birbirlerini öldürüyordu. Peki ya savaşlar, sokak kavgaları ve kalabalıklar? Bir keresinde bir kalabalık görmüştü. Okuldan eve dönerken Public Ledger binasına saldırmışlardı. Babası nedenini açıklamıştı. Kölelerle ilgiliydi. Hepsi bu! Elbette, erkekler erkeklerle yaşıyordu. Kölelere bakın. Onlar erkeklerdi. Bu günlerde tüm bu heyecanın sebebi buydu. Erkeklerin diğer erkekleri öldürmesi -zencileri.

Çözümünden oldukça memnun bir şekilde evine gitti.

"Anne!" diye bağırdı eve girerken, "sonunda onu yakaladı!"

"Kime ulaştı? Neye ulaştı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Git ellerini yıka."

"Neden, o ıstakoz geçen gün sana ve babama bahsettiğim kalamarı aldı."

"Eh, bu çok kötü. Seni bu tür şeylere ilgi duymaya iten ne?
Koş, ellerini yıka."

"Eh, böyle bir şeyi sık sık göremezsiniz. Ben hiç görmedim." Arka bahçeye çıktı, orada bir yangın musluğu ve üzerinde küçük bir masa olan bir direk ve onun üzerinde parlayan bir teneke tava ve bir kova su vardı. Burada yüzünü ve ellerini yıkadı.

"Söyle baba," dedi babasına, daha sonra, "şu kalamar balığını tanıyor musun?"

"Evet."

"Eh, öldü. Istakoz onu kaptı."

Babası okumaya devam etti. "Eh, bu çok kötü," dedi, kayıtsızca.

Ama Frank günler ve haftalar boyunca bunu ve içine atıldığı hayatı düşündü, çünkü bu dünyada ne olması gerektiğini ve nasıl geçinmesi gerektiğini çoktan düşünüyordu. Babasının para saymasını gördükten sonra,
bankacılığı seveceğinden emindi; ve babasının ofisinin olduğu Üçüncü Sokak ona dünyanın en temiz, en büyüleyici
sokağı gibi geldi.

Bölüm II

Genç Frank Algernon Cowperwood'un büyümesi, rahat ve mutlu bir aile hayatı olarak adlandırılabilecek yıllarla oldu. Hayatının ilk on yılını geçirdiği Buttonwood
Street, bir çocuğun yaşayabileceği
güzel bir yerdi. Çoğunlukla küçük iki ve üç katlı kırmızı tuğla evler, ön kapıya çıkan küçük beyaz mermer basamaklar ve ön kapı ile pencereleri çevreleyen ince beyaz mermer süslemeler içeriyordu. Sokakta ağaçlar vardı - bol miktarda. Yol kaldırımı, yağmurlarla parlak ve temiz hale gelen büyük, yuvarlak parke taşlarından oluşuyordu; kaldırımlar ise kırmızı tuğladandı ve her zaman nemli ve serindi. Arkada, ağaçlar, çimenler ve bazen çiçeklerle dolu bir bahçe vardı, çünkü arsalar neredeyse her zaman yüz fit derinliğindeydi ve evlerin ön cepheleri, öndeki kaldırıma yakın bir şekilde, arkada rahat bir alan bırakıyordu.

Cowperwood'lar, anne ve baba, çocuklarıyla mutlu ve neşeli olma doğal eğilimine giremeyecek kadar zayıf ve dar değildiler; ve böylece Frank'in doğumundan sonra her iki veya üç yılda bir çocuk oranında artan ve dört çocuk sahibi olan bu aile, on yaşındayken ve New Market Street'teki eve taşınmaya hazır olduklarında oldukça ilginç bir olaydı. Henry Worthington Cowperwood'un bağlantıları, pozisyonu daha sorumlu hale geldikçe arttı ve giderek oldukça önemli bir kişi haline geliyordu. Bankayla iş yapan daha zengin tüccarların birçoğunu zaten tanıyordu ve bir katip olarak görevleri diğer banka evlerinde çalışmasını gerektirdiğinden, Bank of the United States, Drexels, Edwards ve diğerlerinde aşina ve olumlu bir şekilde tanınıyordu. Aracılar onu çok sağlam bir kuruluşu temsil eden biri olarak tanıyorlardı ve zihinsel olarak parlak biri olarak görülmese de, çok güvenilir ve itibarlı bir birey olarak biliniyordu. Genç Cowperwood babasının bu ilerlemesinde kesinlikle pay sahibiydi. Cumartesileri bankaya gelmesine sıklıkla izin verilirdi, o zaman
işin aracılık bölümündeki
senli fatura değişimini büyük bir ilgiyle izlerdi. Tüm para türlerinin nereden geldiğini,
neden indirim talep edildiğini ve alındığını, adamların aldıkları
tüm parayla ne yaptıklarını bilmek istiyordu. Babası, onun ilgisinden memnundu,
o kadar ki, daha bu erken yaşta bile -on ila on beş yaşları arasında- çocuğun ülkenin mali durumu hakkında geniş bir bilgi edinmesini memnuniyetle açıklardı--bir devlet bankasının ne olduğu ve ulusal bankanın ne olduğu; aracıların ne yaptığı; hisse senetlerinin ne olduğu ve değerlerinin neden dalgalandığı.
Paranın bir değişim aracı olarak ne anlama geldiğini ve tüm değerlerin
birincil değere, yani altın değerine göre nasıl hesaplandığını açıkça görmeye başladı.
O, içgüdüsel olarak bir finansçıydı ve bu büyük sanata ait tüm bilgiler,
bir şair için hayatın duyguları ve incelikleri kadar
doğaldı. Bu değişim aracı olan altın, onu
çok ilgilendiriyordu. Babası ona altının nasıl çıkarıldığını anlattığında,
bir altın madenine sahip olduğunu hayal etti ve uyandığında keşke olsaydı diye düşündü. Aynı şekilde
hisse senetleri ve tahviller konusunda da meraklıydı ve bazı hisse senetleri ve tahvillerin
üzerlerine yazıldığı kağıt kadar değerli olmadığını, diğerlerinin ise
yüz değerlerinden çok daha fazla değerli olduğunu öğrendi.

Bir gün babası ona, "İşte oğlum," dedi, "bu civarda bunlardan bir demetini sık sık göremezsin."
British East India Company'deki bir dizi hisseden bahsetti, bunların
yüz bin dolarlık bir borç için
yüz değerinin üçte ikisi oranında teminat olarak yatırılmıştı.
Bir Philadelphia zengini bunları hazır nakit olarak
kullanmak üzere ipotek ettirmişti. Genç Cowperwood onlara merakla baktı. "Pek bir şeye benzemiyorlar, değil mi?" diye yorumladı.

"Yüz değerlerinin sadece dört katı değerindeler," dedi babası,
kurnazca.

Frank onları tekrar inceledi. "British East India Company," diye okudu. "On
pound--bu elli dolara oldukça yakın."

"Kırk sekiz, otuz beş," diye yorumladı babası kuru bir şekilde. "Şey, eğer bunlardan bir deste olsaydık çok fazla çalışmamıza gerek kalmazdı. Fark edeceksin ki
üzerlerinde neredeyse hiç iğne izi yok. Çok fazla
gönderilmiyorlar. Sanırım bunlar daha önce hiç teminat olarak kullanılmadı. "

Genç Cowperwood bir süre sonra onları geri verdi, ama finansın geniş kapsamlı sonuçlarına dair keskin bir his olmadan değil. Doğu Hindistan Şirketi neydi? Ne yapıyordu? Babası ona anlattı.

Evde de finansal yatırım ve macera hakkında önemli konuşmalar dinliyordu. Bir kere, Virginia'dan büyük bir sığır spekülatörü olan Steemberger adında ilginç bir karakterden bahsedildiğini duydu. Steemberger, babasının söylediğine göre, Nicholas Biddle, Lardner ve United States Bank'taki diğerlerine yakındı veya en azından onlarla dosttu ve bu organizasyondan istediği her şeyi elde edebiliyordu. Virginia, Ohio ve diğer eyaletlerde sığır satın alma faaliyetleri çok büyüktü, aslında Doğu şehirlerine sığır eti tedarik etme işinin tamamen tekeline denk geliyordu. Babasının söylediğine göre, iri yarı, kocaman bir adamdı ve yüzü de buna benzer bir şeydi. bir
domuz; ve yüksek bir kunduz şapkası ve büyük göğsü ve karnının etrafında gevşekçe sarkan uzun bir redingot giyiyordu. Sığır eti fiyatını pound başına otuz sente çıkarmayı başarmıştı, bu da tüm perakendecilerin ve
tüketicilerin isyan etmesine neden olmuştu ve onu bu kadar dikkat çekici kılan şey buydu. Eskiden,
yaşlı Cowperwood'un bankasının komisyonculuk bölümüne, on iki ayda yüz bin veya iki yüz bin dolar kadar gelirdi - Birleşik Devletler Bankası'nın bin, beş bin ve on bin dolarlık banknotları. Bunları, daha önce Birleşik Devletler Bankası'na tüm miktar için dört ayda kendi banknotunu vermiş olduğu için, nominal değerlerinin yüzde on ila on iki altında bozdururdu. Maaşını Üçüncü Ulusal komisyonculuk gişesinden, eşit değerde Virginia, Ohio ve batı Pennsylvania banknotlarından oluşan paketler halinde alırdı, çünkü ödemelerini
esas olarak bu eyaletlerde yapıyordu. Üçüncü Ulusal ilk etapta orijinal işlemde yüzde dört ila beş kar elde edecekti; ve Batı banknotlarını iskontolu olarak aldığından, onlardan da kar elde etti.

Babasının bahsettiği bir başka adam daha vardı - Washington'da ünlü bir gazete muhabiri ve lobicisi olan Francis J. Grund, her türden sırrı, özellikle de mali mevzuatla ilgili olanları ortaya çıkarma yeteneğine sahipti. Başkan ve Kabine'nin, ayrıca Senato ve Temsilciler Meclisi'nin sırları ona açık görünüyordu. Grund, yıllar önce, bir veya iki aracı aracılığıyla, çeşitli Teksas borç sertifikaları ve tahvillerinden büyük miktarlarda satın almıştı. Teksas Cumhuriyeti, Meksika'dan bağımsızlık mücadelesinde, on veya on beş milyon dolar değerinde çok çeşitli tahvil ve sertifikalar çıkarmıştı. Daha sonra,
Teksas'ı Birlik Devleti yapma planıyla bağlantılı olarak,
ABD'nin bu eski
borcun söndürülmesi için kullanılacak beş milyon dolarlık bir katkı sağlayan bir yasa tasarısı kabul edildi. Grund bunu ve ayrıca bu borcun bir kısmının,
özel ihraç koşulları nedeniyle, tamamen ödeneceği,
diğer kısımlarının ise azaltılacağı ve eski sertifikaları kar amacıyla satın almaya başlamış olabilecek yabancıları korkutmak için bir oturumda yasa tasarısının kabul edilmemesinin sahte veya önceden planlanmış bir şekilde olacağı gerçeğini biliyordu. Üçüncü Ulusal Banka'yı bu gerçekle tanıştırdı ve tabii ki bilgi, kasiyer olarak Cowperwood'a ulaştı. Karısına bundan bahsetti ve böylece oğlu, bu dolambaçlı yoldan bunu duydu ve berrak, iri gözleri parladı. Babasının neden durumdan yararlanıp kendisi için birkaç Teksas sertifikası satın almadığını merak etti. Grund, babasının söylediğine göre ve muhtemelen üç veya dört kişi daha,
kişi başı yüz bin dolardan fazla kazanmıştı. Tam olarak
meşru değildi, diye düşündü, ama öyleydi de. Bu tür
içeriden gelen bilgiler neden ödüllendirilmesin? Frank, bir şekilde babasının çok dürüst, çok dikkatli olduğunu fark etti, ancak büyüdüğünde, kendi kendine, bir
aracı, bir finansçı veya bir bankacı olacağını ve bunlardan bazılarını yapacağını söyledi.

Tam bu sırada Cowperwood'lara, daha önce aile hayatında görünmemiş bir amca geldi. Bayan Cowperwood'un kardeşiydi - ismi Seneca Davis'ti - sağlam, yağlı, beş fit on inç boyunda, iri, yuvarlak bir vücuda, yuvarlak, pürüzsüz, oldukça kel bir kafaya, berrak, kırmızı bir tene, mavi gözlere ve kalan az miktarda saça sahipti. O günlerde geçerli olan standartlara göre aşırı derecede iyi giyinmişti, çiçekli yelekler, uzun, açık renkli redingotlar ve (oldukça zengin bir adam için) değişmez olan yüksek şapka giyiyordu. Frank hemen ona hayran kalmıştı. Küba'da bir plantasyon sahibiydi ve hala orada büyük bir çiftliğe sahipti ve ona Küba yaşamına dair hikayeler anlatabilirdi - isyanlar, pusu, kendi plantasyonunda bıçaklarla göğüs göğüse çarpışmalar ve bu tür şeyler. Yanında bağımsız bir servet ve birkaç köleden bahsetmemek için bir grup Kızılderili curie getirmişti - Manuel adında uzun boylu, kemikleri kemikli bir siyahi, sürekli hizmetçisiydi, bir nevi hizmetçisiydi. Plantasyonundan ham şekeri teknelerle Philadelphia'daki Southwark rıhtımlarına gönderiyordu. Frank onu seviyordu çünkü hayatı içten, neşeli bir şekilde yaşıyordu, bu biraz sessiz ve çekingen hane için oldukça sert ve umursamazdı. "Neden, Nancy Arabella," dedi Bayan Cowperwood'a bir Pazar öğleden sonra gelip, ev halkını onun beklenmedik ve beklenmedik görünümüyle neşeli bir şaşkınlığa sürüklerken, "bir santim bile uzamamışsın! Ben, burada yaşlı ağabey Hy ile evlendiğinde, senin de ağabeyin gibi şişmanlayacağını düşünmüştüm. Ama baksana! Yemin ederim ki sen beş kilo bile değilsin." Ve onu belinden yukarı aşağı salladı,
çocukların çok rahatsız olmasına rağmen, daha önce annelerini hiç bu kadar samimi bir şekilde
tutulmuş görmemişlerdi.

Henry Cowperwood, bu oldukça zengin akrabanın
gelişiyle fazlasıyla ilgilendi ve bundan memnun oldu; on iki yıl önce, evlendiğinde, Seneca Davis ona pek dikkat etmemişti.

"Şu küçük, macun suratlı Philadelphialılara bak," diye devam etti, "Küba'daki çiftliğime gelip bronzlaşmalılar. Bu, o mumsu görünümü
giderirdi." Ve Anna Adelaide'in yanağını çimdikledi,
şimdi beş yaşında. "Sana söylüyorum Henry, burada oldukça güzel bir yerin var." Ve oldukça geleneksel üç katlı evin ana odasına eleştirel bir gözle baktı.

Yirmiye yirmi dört ölçülerinde ve taklit kiraz ağacından yapılmış, bir takım yeni Sheraton salon mobilyasıyla birlikte tuhaf bir şekilde uyumlu bir görünüm sunuyordu. Henry veznedar olduğundan beri aile Avrupa'dan getirilen bir piyano edinmişti -o günlerde kesin bir lüks- ve Anna Adelaide'in yeterince büyüdüğünde çalmayı öğrenmesi amaçlanmıştı.
Odada birkaç sıra dışı süs vardı -bir örnek olarak bir gaz avizesi, içinde japon balığı olan bir cam kase, birkaç nadir ve cilalı deniz kabuğu ve bir sepet çiçek taşıyan mermer bir aşk tanrısı. Yaz mevsimiydi, pencereler açıktı ve dışarıdaki ağaçlar, genişçe uzanan yeşil dallarıyla tuğla kaldırımı gölgeleyerek hoş bir şekilde görülebiliyordu. Amca Seneca arka bahçeye doğru yürüdü.

"Bu yeterince hoş," dedi, büyük bir karaağacı fark etti ve bahçenin kısmen tuğla döşeli olduğunu ve
yanlarında sarmaşıkların tırmandığı tuğla duvarlarla çevrili olduğunu gördü. "Hamakınız
nerede? Yazın burada hamak germiyor musunuz? San Pedro'daki verandamda
altı veya yedi tane var."

"Komşular yüzünden bir tane koymayı düşünmemiştik ama
güzel olurdu," diye katıldı Bayan Cowperwood. "Henry bir tane almak zorunda kalacak."

"Oteldeki sandıklarımda iki veya üç tane var. Zenci kardeşlerim
aşağıda yapıyor. Sabah Manuel'i onlarla birlikte göndereceğim. "

Asmaları kopardı, Edward'ın kulağını çekti, ikinci çocuk Joseph'e ona bir Kızılderili tomahawk getireceğini söyledi ve eve geri döndü.

"İlgimi çeken çocuk bu," dedi bir süre sonra elini Frank'in omzuna koyarak. "Ona tam adını ne koydun, Henry?"

"Frank Algernon."

"Eh, ona benim adımı verebilirdin. Bu çocukta bir şeyler var.
Küba'ya gelip bir çiftçi olmak ister misin, oğlum?"

"Ben pek de istediğimden emin değilim," diye cevapladı en büyüğü.

"Eh, bu açık sözlülük. Buna karşı ne duyuyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne biliyorsun?"

Çocuk bilgece gülümsedi. "Pek fazla değil sanırım."

"Peki, sen neyle ilgileniyorsun?"

"Para!"

"Aha! Kemikte ne var, ha? Babandan biraz olsun al, ha? Bu iyi bir özellik. Ve bir erkek gibi konuşmak da! Bunu daha sonra daha fazla duyacağız. Nancy, burada bir finansçı yetiştiriyorsun sanırım. Bir finansçı gibi konuşuyor."

Şimdi Frank'e dikkatlice baktı. O sağlam genç bedende gerçek bir güç vardı - şüphesiz. O büyük, berrak gri gözler zekayla doluydu. Çok şey ima ediyorlardı ama hiçbir şey açığa vurmuyorlardı.

"Akıllı bir çocuk!" dedi kayınbiraderi Henry'ye. "Kıyafetini beğeniyorum. Parlak bir ailen var."

Henry Cowperwood kuru bir şekilde gülümsedi. Bu adam, Frank'i seviyorsa, çocuk için çok şey yapabilirdi. Sonunda ona servetinin bir kısmını bırakabilirdi. Zengin ve bekardı.

Seneca Amca eve sık sık gelen bir ziyaretçi oldu; kendisi ve hem İngilizce hem de İspanyolca konuşan zenci koruması Manuel, çocukların şaşkınlığına
çok; ve Frank'e giderek daha fazla ilgi duymaya başladı.

"Oğlan ne yapmak istediğini öğrenecek kadar büyüdüğünde, sanırım
ona bunu yapmasına yardım edeceğim," diye belirtti bir gün kız kardeşine; ve kız kardeşi ona çok
minnettar olduğunu söyledi. Frank'le çalışmaları hakkında konuştu ve kitaplara veya yapmak zorunda olduğu çalışmaların çoğuna pek önem vermediğini gördü. Dilbilgisi iğrençti. Edebiyat aptalcaydı. Latince
hiç işe yaramıyordu. Tarih--peki, oldukça ilginçti.

"Muhasebe ve aritmetiği severim," diye belirtti. "Ben dışarı çıkıp
çalışmaya başlamak istiyorum. Yapmak istediğim bu."

"Oldukça gençsin, oğlum," diye gözlemledi amcası. "Şimdi kaç yaşındasın? On dört mü?"

"On üç."

"Eh, on altıdan önce okuldan çok fazla ayrılamazsın. On yedi veya on sekiz yaşına kadar
kalırsan daha iyi olur. Sana
zarar veremez. Tekrar
çocuk olmayacaksın."

"Çocuk olmak istemiyorum. Çalışmak istiyorum."

"Çok hızlı gitme, oğlum. Yakında adam olacaksın. Bankacı olmak istiyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim!"

"Eh, zamanı geldiğinde, her şey yolundaysa ve kendine iyi
davrandıysan ve hala istiyorsan, sana iş hayatına başlamanda
yardım edeceğim. Senin yerinde olsam ve bankacı olacaksam, önce
bir yıl kadar iyi bir tahıl ve komisyon evinde geçirirdim. Orada iyi
bir eğitim var. Bilmeniz gereken çok şey öğreneceksiniz.
Ve bu arada, sağlığınızı koruyun ve öğrenebileceğiniz her şeyi öğrenin. Nerede olursam olayım,
bana haber ver, ben de yazıp senin nasıl idare ettiğini öğreneyim."

Çocuğa bir banka hesabı açması için on dolarlık bir altın verdi. Ve söylemesi garip değil, Cowperwood'un tüm evini, bu dinamik, kendine yeten, zengin genç için daha çok seviyordu.

Bölüm III

Genç Cowperwood on üçüncü yaşındayken ilk ticari girişimine başladı. Bir gün, ithalat ve toptan satış yapan işletmelerin olduğu Front Street'te yürürken, bir toptancı marketin önünde asılı duran bir
müzayedeci bayrağı gördü ve içeriden müzayedecinin sesi geldi: "Bu olağanüstü Java kahvesi partisi için ne teklif ediyorum, toplam yirmi iki torba, şu anda pazarda toptan fiyatı yedi dolar otuz iki sente satılıyor? Ne teklif ediyorum? Ne teklif ediyorum? Hepsi bir olarak gitmeli. Bana ne teklif edildi?"

"On sekiz dolar," diye önerdi kapının yanında duran bir tüccar, her şeyden çok
teklifi başlatmak için. Frank durakladı.

"Yirmi iki!" diye seslendi bir diğeri.

"Otuz!" üçüncüsü. "Otuz beş!" dördüncüsü ve böylece yetmiş beşe kadar çıktı, değerinin yarısından daha az.

"Yetmiş beş teklif edildi! Yetmiş beş teklif edildi!" diye seslendi müzayedeci, yüksek sesle. "Başka teklif var mı? Yetmiş beşe bir kez; bana seksen teklif edildi mi? Yetmiş beşe iki kez ve"--durakladı, bir elini dramatik bir şekilde kaldırdı. Sonra diğerinin avucuna bir şaplak atarak indirdi--"Bay Silas Gregory'ye yetmiş beşe satıldı. Bunu bir yere not et,
Jerry," diye seslendi yanındaki kızıl saçlı, çilli yüzlü kasiyerine.
Sonra bir başka bakkal zımbasına yöneldi - bu sefer nişasta,
on bir varil.

Genç Cowperwood hızlı bir hesaplama yapıyordu. Eğer, müzayedecinin dediği gibi, kahve açık pazarda poşet başına yedi dolar otuz iki sent değerindeyse ve bu alıcı bu kahveyi yetmiş beş dolara alıyorsa, o zaman orada seksen altı dolar dört sent kazanıyordu,
perakende satarsa ​​ne kadar kâr edeceğinden bahsetmiyorum bile.
Hatırladığı kadarıyla, annesi pound başına yirmi sekiz sent ödüyordu. Kitaplarını kolunun altına sıkıştırarak yaklaştı ve bu işlemleri yakından izledi. Kısa süre sonra duyduğuna göre, nişasta varil başına on dolar değerindeydi ve sadece altı dolar getiriyordu. Birkaç sirke fıçısını değerlerinin üçte birine düşürdüler, vb. Keşke teklif verebilseydi; ama
parası yoktu, sadece biraz harçlığı vardı. Müzayedeci, çocuğun neredeyse burnunun dibinde durduğunu fark etti ve çocuğun ifadesindeki
duygusallıktan--sağlamlıktan--etkilendi.

"Şimdi sana güzel bir Kastilya sabunu teklif edeceğim--yedi kasa, daha az değil--ki, eğer sabun hakkında bir şey biliyorsan, şu anda
bir kalıp on dört sente satılıyor. Bu sabun şu anda herhangi bir yerde
kasa başına on bir dolar yetmiş beş sent değerinde. Ne teklif edildi?
Ne teklif edildi? Ne teklif edildi?" Müzayedecilerin olağan üslubuyla hızlı konuşuyordu, gereksiz vurgularla; ama Cowperwood
aşırı derecede etkilenmemişti. Zaten kendisi için hızla hesap yapıyordu. On bir dolar yetmiş beş sente yedi kasa sadece
seksen iki dolar yirmi beş sente değerdi; ve eğer yarıya giderse--eğer yarıya giderse--

"On iki dolar," diye yorumladı bir teklif veren.

"On beş," diye bir başkası teklif etti.

"Yirmi," diye seslendi üçüncüsü.

"Yirmi beş," dördüncüsü.

Sonra sıra dolar artışlarına geldi, çünkü Kastilya sabunu o kadar da önemli bir
mal değildi. "Yirmi altı." "Yirmi yedi." "Yirmi sekiz." "Yirmi dokuz."
Bir duraklama oldu. "Otuz," diye gözlemledi genç Cowperwood kararlı bir şekilde.

Kısa, zayıf yüzlü, gür saçlı ve keskin bakışlı zayıf bir adam olan müzayedeci ona merakla ve neredeyse inanmaz bir şekilde baktı ama
duraksamadan. Bir şekilde, istemeden de olsa, çocuğun tuhaf gözünden etkilenmişti; ve şimdi, nedenini bilmeden, teklifin muhtemelen yeterince meşru olduğunu ve çocuğun paraya sahip olduğunu hissediyordu. O
bir bakkalın oğlu olabilir.

"Bana otuz teklif verildi! Bana otuz teklif verildi! Bu güzel Kastilya sabunu için bana otuz teklif verildi. Güzel bir parti. Bir külçesi on dört sent değerinde.
Herhangi biri
otuz bir teklif verecek mi? Herhangi biri
otuz bir teklif verecek mi? Herhangi biri
otuz bir teklif verecek mi?"

"Otuz bir," dedi bir ses.

"Otuz iki," diye cevapladı Cowperwood. Aynı işlem tekrarlandı.

"Bana otuz iki teklif verildi! Bana otuz iki teklif verildi! Bana otuz üç teklif
edecek mi? Güzel sabun. Yedi kasa güzel Kastilya sabunu. Herhangi biri otuz üç teklif edecek mi?"

Genç Cowperwood'un aklı çalışıyordu. Yanında hiç parası yoktu; ama
babası Üçüncü Ulusal Banka'nın kasiyeriydi ve onu referans olarak gösterebilirdi. Tüm sabununu aile bakkalına satabilirdi, kesinlikle;
ya da değilse, diğer bakkallara. Diğer insanlar bu sabunu bu fiyata almak için can atıyorlardı. Neden o olmasın?

Müzayedeci durakladı. "Otuz iki bir kere! Otuz üç mü teklif ediyorum? Otuz iki iki kere! Otuz üç mü teklif ediyorum? Otuz iki üç kere! Yedi güzel sabun kutusu. Daha
bir şey teklif ediyor muyum? Bir, iki! Üç kere! Daha bir şey teklif ediyor muyum?" - eli tekrar kalktı - "ve Bay--'a mı sattı?" Eğildi ve genç teklif sahibinin
yüzüne merakla baktı.

"Frank Cowperwood, Üçüncü Ulusal Banka'nın kasiyerinin oğlu," diye cevapladı çocuk kararlı bir şekilde.

"Ah, evet," dedi adam, bakışlarıyla sabitlenmiş bir şekilde.

"Ben bankaya koşup parayı alana kadar bekler misin?"

"Evet. Uzun süre gitme. Bir saat içinde gelmezsen
tekrar satarım."

Genç Cowperwood cevap vermedi. Aceleyle dışarı çıktı ve hızla koştu; ilk olarak,
evinin bir blok ötesindeki dükkânı olan annesinin bakkalına.

Kapıdan otuz fit uzakta yavaşladı, kayıtsız bir tavır takındı ve
içeri girerken, Kastilya sabunu aradı. Oradaydı, aynı türden, bir kutuda sergilenmişti ve tıpkı sabunu gibi görünüyordu.

"Bu bir kalıp ne kadar, Bay Dalrymple?" diye sordu.

"On altı sent," diye cevapladı o değerli adam.

"Size tıpkı bunun gibi altmış iki dolara yedi kutu satabilseydim,
alır mıydınız?"

"Aynı sabun mu?"

"Evet, efendim."

Bay Dalrymple bir an hesapladı.

"Evet, sanırım alırdım," diye cevapladı ihtiyatla.

"Bugün bana ödeme yapar mısınız?"

"Bunun için size notumu veririm. Sabun nerede?"

Komşusunun oğlunun bu beklenmedik teklifi karşısında şaşkına dönmüş ve biraz şaşırmıştı. Bay Cowperwood'u iyi tanıyordu ve
Frank'i de.

"Bugün sana getirirsem alır mısın?"

"Evet, alırım," diye cevapladı. "Sabun işine mi gireceksin?"

"Hayır. Ama o sabundan ucuza nereden alabileceğimi biliyorum."

Tekrar aceleyle dışarı çıktı ve babasının bankasına koştu. Banka mesai saatleri dışındaydı; ama nasıl gireceğini biliyordu ve babasının onun otuz dolar kazandığını
görmekten
memnun olacağını biliyordu. Parayı sadece bir günlüğüne ödünç almak istiyordu.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu babası, nefes nefese ve kızarmış bir yüzle
göründüğünde masasından başını kaldırıp.

"Bana otuz iki dolar borç vermeni istiyorum! İster misin?"

"Neden, evet, verebilirim. Bununla ne yapmak istiyorsun?"

"Biraz sabun almak istiyorum--yedi kutu Kastilya sabunu. Nereden
alabileceğimi ve satabileceğimi biliyorum. Bay Dalrymple alacak. Bana bunun için altmış iki teklif etti bile. Otuz ikiye alabilirim. Bana parayı verir misin? Geri dönüp müzayedeciye ödeme yapmam gerek."

Babası gülümsedi. Bu, oğlunun sergilediği en iş odaklı tavırdı. On üç yaşında bir çocuk için çok istekli ve tetikteydi.

"Frank," dedi, birkaç banknotun olduğu çekmeceye giderek,
"şimdiden finansçı mı olacaksın? Bunu kaybetmeyeceğinden eminsin? Ne yaptığını biliyorsun, değil mi?"

"Parayı bana verir misin, baba, olur mu?" diye yalvardı. "Birazdan sana
göstereceğim. Bana ver. Bana güvenebilirsin."

Av kokusu alan genç bir tazı gibiydi. Babası onun itirazına karşı koyamadı.

"Elbette, Frank," diye cevapladı. "Sana güveniyorum." Ve Üçüncü Ulusal'ın kendi basımı olan altı beş dolarlık sertifikayı ve iki tane daha saydı. "İşte buradasın."

Frank, kısa bir teşekkürle binadan koşarak çıktı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
müzayede salonuna geri döndü. İçeri girdiğinde, şeker
müzayede ediliyordu. Müzayedecinin
katibine doğru yürüdü.

"O sabunu ödemek istiyorum," diye önerdi.

"Şimdi mi?"

"Evet. Bana bir makbuz verir misin?"

"Evet."

"Bunu teslim ediyor musun?"

"Hayır. Teslimat yok. Yirmi dört saat içinde götürmen gerekiyor."

Bu zorluk onu rahatsız etmedi.

"Tamam," dedi ve satın alma belgesini cebine koydu.

Müzayedeci dışarı çıkarken onu izliyordu. Yarım saat sonra geri döndü
bir yük arabasıyla--iş bekleyen bir rıhtım-sedde yalakası.

Frank onunla sabunu altmış sente teslim etmesi için pazarlık etmişti.
Yarım saat daha sonra şaşkın Bay Dalrymple'ın kapısının önündeydi, dışarı çıkıp kutulara baktıktan sonra onları çıkarmaya çalıştı. Planı, operasyon herhangi bir nedenle başarısız olursa, bunları kendi evine taşımaktı. Bu onun ilk büyük girişimi olmasına rağmen, cam kadar soğukkanlıydı.

"Evet," dedi Bay Dalrymple, gri kafasını düşünceli bir şekilde kaşıyarak. "Evet,
aynı sabun. Alırım. Sözümü tutarım. Nereden
aldın, Frank?"

"Burada Bixom'un açık artırmasından," diye cevapladı, açık sözlü ve yumuşak bir şekilde.

Bay Dalrymple, yük arabası sürücüsüne sabunu getirtti; ve biraz formaliteden sonra--çünkü bu durumdaki acente bir çocuktu--otuz gün için notunu yazdı ve ona verdi.

Frank ona teşekkür etti ve notu cebine koydu. Babasının bankasına geri dönmeye ve başkalarının yaptığını gördüğü gibi iskonto etmeye karar verdi, böylece
babasına geri ödeme yapmış ve kendi karını nakit olarak elde etmiş oldu. Bu, mesai saatleri dışında herhangi bir günde yapılamazdı; ama
babası onun için bir istisna yapardı.

Islık çalarak aceleyle geri döndü; içeri girdiğinde babası gülümseyerek baktı.

"Peki, Frank, nasıl anladın?" diye sordu.

"İşte otuz günlük bir not," dedi, Dalrymple'ın ona verdiği
kâğıdı göstererek. "Bunu benim için indirim yapmak ister misin? Otuz iki dolarını bundan çıkarabilirsin."

Babası kâğıdı yakından inceledi. "Altmış iki dolar!" diye belirtti. "Bay.
Dalrymple! Bu iyi bir kâğıt! Evet, yapabilirim. Sana yüzde on maliyeti olacak," diye şakayla ekledi. "Ama neden saklamıyorsun? Ay sonuna kadar otuz iki doları sana vereceğim."

"Ah, hayır," dedi oğlu, "sen onu indirimden al ve paranı al. Benimkini isteyebilirim."

Babası onun iş gibi tavrına gülümsedi. "Tamam," dedi. "Yarın
düzelteceğim. Bana bunu nasıl yaptığını anlat." Ve oğlu ona anlattı.

O akşam saat yedide Frank'in annesi bunu duydu ve zamanı gelince Amca Seneca.

"Sana ne demiştim, Cowperwood?" diye sordu. "O gençte bir şeyler var. Ona dikkat et."

Bayan Cowperwood akşam yemeğinde oğluna merakla baktı. Bu, çok da uzun olmayan bir süre önce göğsünde emzirdiği oğlu muydu? Kesinlikle hızla
gelişiyordu.

"Pekala, Frank, umarım bunu sık sık yapabilirsin," dedi.

"Ben de öyle umuyorum, anne," oldukça belirsiz bir cevaptı.

Ancak her gün açık artırma satışları keşfedilmiyordu ve evinin bakkalı makul bir süre içinde yalnızca bir kez böyle bir işlem için açıktı, ancak genç Cowperwood en başından itibaren para kazanmayı biliyordu. Bir erkek gazetesine abonelikler alıyordu; yeni bir tür buz pateni satışı için acentelik yapıyordu ve bir keresinde mahalle gençlerinden oluşan bir grubu yazlık hasır şapkalarını toptan satın almak amacıyla bir sendikaya
düzenlemişti. Tasarruf ederek zengin olabileceği onun fikri değildi.
En başından itibaren cömertçe harcamanın daha iyi olduğu ve bir şekilde geçinebileceği fikrine sahipti.

Bu yıl veya biraz daha önce kızlara ilgi duymaya başladı. En başından itibaren aralarındaki güzellere karşı keskin bir gözü vardı; ve kendisi de yakışıklı ve çekici olduğundan, ilgi duyduğu kişilerin sempatik ilgisini çekmesi onun için zor değildi. Sokakta daha yukarıda yaşayan on iki yaşında bir kız olan Patience Barlow, onun dikkatini çeken veya ona ilgi duyan ilk kişiydi. Siyah saçları ve parlak siyah gözleri vardı,
sırtında güzel örgüler ve zarif bir figüre uyan zarif ayakları ve bilekleri vardı. Quaker bir anne babanın kızı olan bir Quaker'dı,
utangaç küçük bir başlık takıyordu. Ancak, mizacı canlıydı
ve bu kendine güvenen, kendine yeten, açık sözlü çocuğu seviyordu.
Bir gün, ara sıra bakıştıktan sonra, bir gülümseme ve içinde doğuştan olan cesaretle şöyle dedi: "Benim tarzımda yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, biraz telaşlı bir şekilde -bu sonuncusu okul çantasını gergin bir şekilde sallamasıyla kendini gösterdi--"Bir-kırk bir numarada oturuyorum."

"Evi biliyorum," dedi. "Seni içeri girerken gördüm. Kız kardeşimle aynı okula gidiyorsun, değil mi? Sen Patience Barlow değil misin?" Oğlanlardan bazılarının onun adını söylediğini duymuştu. "Evet. Nereden biliyorsun?"

"Ah, duydum," diye gülümsedi. "Seni gördüm. Meyan kökü sever misin?"

Ceketini karıştırdı ve o zamanlar satılan taze çubuklardan
birkaçını çıkardı.

"Teşekkür ederim," dedi tatlı bir şekilde, bir tane alarak.

"Pek iyi değil. Uzun zamandır taşıyorum. Geçen gün biraz şekerleme
yemiştim."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı, ucunu çiğnerken.

"Kız kardeşim Anna Cowperwood'u tanımıyor musun?" diye tekrarladı, kendini tanıtarak. "Senden daha düşük bir sınıfta ama
belki de onu görmüşsündür diye düşündüm."

"Sanırım kim olduğunu biliyorum. Onu okuldan eve gelirken gördüm."

"Tam orada oturuyorum," diye itiraf etti, sanki bilmiyormuş gibi yaklaşırken kendi evini işaret ederek. "Sanırım seni burada göreceğim."

"Ruth Merriam'ı tanıyor musun?" diye sordu, kendi kapısına ulaşmak için
arnavut kaldırımlı yola sapmaya hazır olduğunda.

"Hayır, neden?"

"Gelecek salı günü bir parti veriyor," diye gönüllü oldu, görünüşte anlamsızca, ama sadece görünüşte.

"Nerede yaşıyor?"

"Yirmi sekizde orada."

"Gitmek istiyorum," diye sıcak bir şekilde onayladı, ondan uzaklaşırken.

"Belki sana sorar," diye seslendi, aralarındaki mesafe açıldıkça daha da cesaretlendi. "Ona sorarım."

"Teşekkürler," diye gülümsedi.

Ve neşeyle koşmaya başladı ileri.

Gülümseyen bir yüzle ona baktı. Çok güzeldi.
Onu öpmek için güçlü bir arzu duydu ve Ruth Merriam'ın partisinde neler olabileceği gözlerinin önünde canlı bir şekilde canlandı.

Bu, zaman zaman zihnini olayların karışımında tutan erken aşk ilişkilerinden veya yavru aşklarından biriydi.
Patience
Barlow, başka bir kız bulmadan önce gizlice birçok kez öptü onu. O ve sokaktaki diğerleri, bir kış gecesinin karında oynamak için dışarı
çıktılar veya günler erken karardığında kendi kapısının önünde alacakaranlıktan sonra oyalandılar. O zamanlar onu yakalayıp öpmek ve
partilerde onunla aptalca konuşmak çok kolaydı. Sonra Dora Fitler geldi, o on altı yaşındayken ve o on dört yaşındayken; ve Marjorie Stafford geldi, o on yedi yaşındayken ve o on beş yaşındayken. Dora Fitter esmerdi ve
Marjorie Stafford sabahki kadar açık tenliydi, parlak kırmızı yanakları,
mavimsi gri gözleri ve keten saçları vardı ve bir keklik kadar tombuldu.

Okulu bırakmaya karar verdiğinde on yedi yaşındaydı.
Mezun olmamıştı. Lisede sadece üçüncü yılı bitirmişti; ama
yeterince olmuştu. On üçüncü yılından beri aklı
finanstaydı; yani Üçüncü Cadde'de tezahür ettiğini gördüğü biçimde. Ara sıra biraz para kazanmak için
yapabildiği garip şeyler olmuştu. Amcası Seneca, onun Southwark'taki şeker rıhtımlarında yardımcı tartıcı olarak çalışmasına izin vermişti; burada,
üç yüz kiloluk çuvallar, Birleşik Devletler müfettişlerinin gözleri önünde
hükümet tahvil
depolarına tartılıyordu. Bazı acil
durumlarda babasına yardım etmesi için çağrılırdı ve bunun için para alırdı. Hatta Bay Dalrymple ile cumartesileri ona yardım etmesi için bir anlaşma bile yaptı;
ama babası bankasının kasiyeri olduğunda ve yılda dört bin dolar gelir elde ettiğinde, Frank on beşinci yaşına geldikten kısa bir süre sonra, Frank'in artık böylesine düşük bir işte çalışmaya devam edemeyeceği aşikardı.

Tam bu sırada, tekrar Philadelphia'ya dönen ve her zamankinden daha güçlü ve baskın olan Amcası Seneca bir gün ona şöyle dedi:

"Şimdi, Frank, eğer buna hazırsan, senin için iyi bir
iş fırsatı olduğunu düşünüyorum. İlk yıl için maaş olmayacak, ama
p'lerine ve q'larına dikkat edersen, o zamanın sonunda sana muhtemelen bir hediye olarak bir şeyler vereceklerdir. İkinci Cadde'deki Henry Waterman & Company'yi biliyor musun?"

"Onların yerini gördüm."

"Bana, senin için bir muhasebeci olarak yer açabileceklerini söylediler.
Bir bakıma onlar komisyoncular -- tahıl ve komisyoncular. O işe girmek istediğini söylüyorsun. Okul bittiğinde aşağı inip Bay Waterman'ı görürsün - ona seni benim gönderdiğimi söylersin, o da sana bir yer ayarlar sanırım. Bana nasıl sonuçlandığını bildir."

Amca Seneca artık evliydi, serveti nedeniyle fakir ama hırslı bir Philadelphia sosyete hanımının dikkatini çekmişti;
ve bu nedenle Cowperwood'ların genel bağlantıları büyük ölçüde
iyileşmiş olarak kabul ediliyordu. Henry Cowperwood, o zamanlar nehrin güzel bir manzarasına hakim olan ve bazı büyüleyici konutların inşasına tanıklık eden
Kuzey Ön Sokak'ta ailesiyle birlikte oldukça uzağa taşınmayı planlıyordu. Bu İç Savaş öncesi
zamanlarda yıllık dört bin doları hatırı sayılırdı.
Akıllı ve muhafazakar yatırımlar yaptığını düşünüyordu ve temkinli,
muhafazakar, saat gibi davranışları nedeniyle bir gün bankasının başkan yardımcısı ve muhtemelen başkanı
olabileceğini makul bir şekilde
bekleyebileceği düşünülüyordu.

Amca Seneca'nın onu Waterman & Company'ye sokma teklifi Frank'e doğru bir başlangıç ​​için tam da doğru şey gibi geldi. Bu yüzden Haziran ayında bir gün 74 South Second Street'teki o organizasyona rapor verdi ve
Bay Henry Waterman, Sr. tarafından içtenlikle karşılandı. Kısa süre sonra öğrendiğine göre, yirmi beş yaşında genç bir adam olan Henry Waterman, Jr. ve elli yaşında bir kardeş olan George Waterman vardı; kendisi gizli iç adamdı. Elli beş yaşında bir adam olan Henry Waterman, Sr., örgütün genel başkanıydı; gerektiğinde müşterileri görmek için yakındaki bölgede seyahat ediyor, kardeşinin işleri ayarlayamadığı durumlarda son danışman olarak görev alıyor, ortaklarının ve ücretlilerinin gerçekleştirdiği yeni girişimleri öneriyor ve tavsiyelerde bulunuyordu. İlk bakışta, soğukkanlı bir adamdı; kısa boylu, tıknaz, gözleri kırışmış, karnı biraz şişkin, kırmızı boyunlu, kırmızı yüzlü, biraz da şaşı ama kurnaz, nazik, iyi huylu ve nüktedandı. Doğal olarak sağduyulu fikirleri ve oldukça hoş mizacından dolayı burada sağlam ve başarılı bir iş kurmuştu. Yaşlanıyordu ve oğlu tamamen işe uygun olsaydı, onun içten işbirliğini memnuniyetle karşılardı. Ancak, öyle değildi. Babası kadar demokratik, zeki veya elindeki işten memnun değildi, iş aslında onu rahatsız ediyordu. Ve eğer iş onun bakımına bırakılsaydı, hızla ortadan kaybolurdu. Babası bunu önceden gördü, üzüldü ve sonunda işe ilgi duyacak, işi daha önce olduğu gibi ele alacak ve oğlunu dışlamayacak genç bir adamın ortaya çıkmasını umuyordu. Sonra Seneca Davis'in kendisine bahsettiği genç Cowperwood geldi. Ona eleştirel bir şekilde baktı. Evet, bu çocuk yapabilirdi, diye düşündü. Onda kolay ve yeterli bir şeyler vardı. En ufak bir
telaş veya huzursuzluk içinde görünmüyordu. Defter tutmayı bildiğini söyledi, ancak tahıl ve komisyon işinin
ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
İlgisini çekiyordu. Denemek istiyordu.

"O adamı seviyorum," diye itiraf etti Henry Waterman, Frank ertesi sabah rapor vermesi için talimat aldığı anda kardeşine.
"Bir şeyler var onda. O, buraya
birçok gündür gelen en temiz, en canlı, en canlı şey."

"Evet," dedi George, çok daha zayıf ve biraz daha uzun boylu bir adamdı, koyu, bulanık, düşünceli gözleri ve kel kafasının yumurta şeklindeki beyazlığıyla garip bir şekilde tezat oluşturan ince, büyük ölçüde kaybolmuş kahverengi-siyah saçları vardı. "Evet, iyi bir genç adam.
Babasının onu bankasına
almaması şaşırtıcı."

"Eh, alamayabilir," dedi kardeşi. "O sadece oradaki kasiyer."

"Doğru."

"Ona bir şans verelim. Kazandığı her şeye bahse girerim. O, olası görünen bir genç."

Henry ayağa kalktı ve ana girişe doğru yürüdü ve İkinci Cadde'ye baktı. Doğudaki binaların duvarı tarafından doğu güneşinden gölgelenen serin Arnavut kaldırımları -ki kendisi de bunlardan biriydi- gürültülü kamyonlar ve arabalar, ileri geri koşturan kalabalıklar onu memnun etti. Yolun karşısındaki binalara baktı -hepsi üç ve dört katlı, büyük ölçüde gri taştan ve hayatla dolu- ve başlangıçta bu kadar müreffeh bir mahallede yerleşmiş olduğu için yıldızlarına teşekkür etti. Keşke bunu satın aldığında daha fazla mülk getirseydi!

"Keşke o Cowperwood çocuğu benim istediğim türden bir adam olsaydı," diye düşündü kendi kendine, düşünceli bir şekilde. "Bu günlerde bana çok fazla koşuşturmacadan tasarruf ettirebilir."

İlginç bir şekilde, çocukla sadece üç veya dört dakikalık bir sohbetten sonra, bu belirgin verimlilik kalitesini hissetti. Bir şey ona iyi iş çıkaracağını söylüyordu.

Bölüm IV

Frank Cowperwood'un o sıradaki görünümü, en azından, baştan çıkarıcı ve tatmin ediciydi. Doğa ona yaklaşık beş fit on inç boyunda olmasını yazmıştı. Başı büyük, biçimli, belirgin şekilde ticari bir görünüme sahipti, kalın, koyu kahverengi saçlarla kaplıydı ve kare omuzlara ve tıknaz bir vücuda sabitlenmişti. Gözleri zaten ince düşünceli yılların getirdiği bakışa sahipti. Anlaşılmazlardı. Gözlerinden hiçbir şey anlaşılmıyordu. Hafif, kendinden emin, yaylı bir
adımla yürüyordu. Hayat ona ne ciddi şoklar ne de sert uyanışlar yaşatmıştı. Hiçbir şekilde hastalık, acı veya yoksunluk çekmeye zorlanmamıştı. Kendisinden daha zengin insanlar görmüştü ama kendisi zengin olmayı umuyordu. Ailesi saygı görüyordu, babası iyi bir konumdaydı. Hiçbir erkeğe borcu yoktu. Bir keresinde bankada küçük bir banknotunun vadesi geçmiş olmasına izin vermişti ama babası öyle bir
şekilde kavga çıkardı ki bunu asla unutmadı. "Kağıdımın protesto için gitmesine izin vermektense ellerim ve dizlerim üzerinde sürünmeyi tercih ederim," diye belirtti yaşlı beyefendi; ve bu, bu kadar
keskin bir şekilde vurgulanması pek de gerekmeyen bir şeyi zihnine kazıdı: kredinin önemi. Hiçbir
kağıdı
itiraz etmedi veya onun ihmali nedeniyle
geçici olarak teslim edilmedi.

Waterman & Co. şirketinin gördüğü en verimli katip olduğu ortaya çıktı. İlk başta onu yardımcı muhasebeci olarak deftere geçirdiler, yardımcısı Bay Thomas Trixler görevden alındı ​​ve iki hafta sonra George
şöyle dedi: "Neden Cowperwood'u baş muhasebeci yapmıyoruz? O, bir dakikada o Sampson'ın asla bilemeyeceğinden daha fazlasını
öğreniyor."

"Tamam, transferi yap, George, ama fazla telaşlanma. Ama uzun
bir
süre muhasebeci olmayacak. Birazdan bu transferlerin bazılarını benim için halledip
işleyemeyeceğini görmek istiyorum."

Baylar Waterman & Co.'nun defterleri, oldukça karmaşık olsa da, Frank için
çocuk oyuncağıydı. Bunları bir kolaylık ve hızla gözden geçirdi
bu da eski amiri Bay Sampson'ı şaşırttı.

"Neden, o adam," dedi Sampson, Cowperwood'u çalışırken gördüğü ilk gün başka bir katibe, "çok çevik. Kötü bir çıkış yapacak. Ben o tür insanları tanırım. O acele kredi ve transfer günlerinden birini alana kadar biraz bekleyelim." Ancak Bay Sampson'ın beklediği kötü çıkış gerçekleşmedi. Bir haftadan kısa bir sürede Cowperwood, Bay Waterman'ın mali durumunu onlar kadar iyi biliyordu --daha iyi--bir dolara. Hesaplarının nasıl dağıtıldığını; hangi bölümden en çok işi çektiklerini; kimin kötü ürün, kimin iyi ürün gönderdiğini biliyordu--bir yıl boyunca değişen fiyatlar bunu gösteriyordu. Kendini tatmin etmek için muhasebe defterindeki bazı hesapları tekrar gözden geçirdi, şüphelerini doğruladı. Muhasebe, bir kayıt, bir firmanın hayatının bir göstergesi olmaktan başka bir şey değildi. O
bunu uzun süre yapmayacağını biliyordu. Başka bir şey olacaktı; ama tahıl ve komisyon işinin ne olduğunu
anında gördü--her ayrıntısını.
Gönderilen malları sunmada daha fazla faaliyet olmaması nedeniyle--nakliyeciler ve alıcılarla daha hızlı iletişim,
etraftaki komisyoncularla daha iyi bir çalışma anlaşması--bu evin, ya da,
daha doğrusu, müşterilerinin, çünkü hiçbir şeyi yoktu, ciddi kayıplara katlandığını gördü. Bir adam, yükselen veya istikrarlı bir pazara karşı bir çekme botu veya bir araba dolusu meyve veya sebze gönderirdi; ancak aynı şeyi aynı anda on kişi daha yaparsa veya diğer komisyoncular meyve veya sebzeyle
doldurulursa ve bunları makul bir süre içinde elden çıkarmanın bir yolu yoksa, fiyat düşmek zorundaydı. Her gün kendi özel gönderilerini getiriyordu. Aniden, ağır gönderileri elden çıkaran bir dış adam olarak eve çok daha fazla faydası olacağı aklına geldi, ancak bu kadar erken bir şey söylemekten çekindi. Büyük olasılıkla, her şey kısa sürede düzelecekti.

Waterman'lar, Henry ve George, hesaplarını yönetme biçiminden çok memnundular. Onun varlığında bile bir güvenlik hissi vardı. Kısa süre sonra, Kardeş George'un dikkatini bazı hesapların durumuna çekmeye başladı ve olası tasfiyeleri veya durdurulmaları konusunda önerilerde bulundu, bu da o kişiyi çok memnun etti. Bu gencin zekası sayesinde kendi emeklerini hafifletmenin bir yolunu gördü; aynı zamanda onunla hoş bir arkadaşlık duygusu
geliştiriyordu.

Kardeş Henry onu dışarıda denemekten yanaydı. Siparişleri eldeki stokla doldurmak her zaman mümkün olmuyordu ve birinin satın almak için
sokağa veya Borsaya gitmesi gerekiyordu ve o da genellikle bunu yapıyordu.
Bir sabah, yol faturaları olası bir un fazlalığı ve tahıl kıtlığı gösterdiğinde -Frank bunu ilk gören kişiydi- yaşlı Waterman onu ofisine çağırdı ve şöyle dedi:

"Frank, sokakta karşılaştığımız bu durumla
ne yapabileceğini görmeni isterdim. Yarına kadar unla aşırı
kalabalık olacağız. Depolama ücreti ödeyemeyiz ve siparişlerimiz bunu
yemeyecek. Tahıl kıtlığımız var. Belki unu o komisyonculardan birine satabilir ve bana bu siparişleri karşılayacak kadar tahıl getirebilirsin."

"Denemek istiyorum," dedi çalışanı.

Defterlerinden çeşitli komisyon evlerinin nerede olduğunu biliyordu. Yerel tüccar borsasının ve bu işlerle uğraşan çeşitli komisyon tüccarlarının ne sunduğunu biliyordu. Bu, yapmayı sevdiği şeydi: Bu tür bir ticaret zorluğunu ayarlamak. Tekrar havada olmak, kapı kapı dolaşmak hoştu. Masa başı işlerine, kalem işlerine ve kitaplara dalmaya karşıydı. Daha sonraki yıllarda söylediği gibi, beyni onun ofisiydi. Başlıca komisyon tüccarlarına koştu, un piyasasının durumunu öğrendi ve fazlalığını, olası bir fazlalık olmasaydı elde etmeyi bekleyeceği oranda teklif etti. Hemen teslim edilmek üzere (kırk sekiz saat hemen) altı yüz varil birinci sınıf un satın almak istiyorlar mıydı? Bunu varil halinde, doğrudan dokuz dolara teklif edecekti.
İstemiyorlardı. Bunu parça parça teklif etti ve bazıları bir kısmını, bazıları da başka bir kısmını almaya razı oldu. Yaklaşık bir saat içinde, iki yüz varillik bir parti hariç, hepsini güvenceye aldı. Bunu, firmasının hiçbir işi olmayan Genderman adında ünlü bir operatöre tek seferde teklif etmeye karar verdi. Kıvırcık gri saçlı, buruşuk ama yine de tombul yüzlü ve şişman göz kapaklarının arasından kurnazca bakan küçük gözlü iri bir adam olan ikincisi, Cowperwood içeri girdiğinde ona merakla baktı.

"Adın ne genç adam?" diye sordu, tahta sandalyesinde geriye yaslanarak.

"Cowperwood."

"Demek Waterman & Company'de çalışıyorsun? Plak yapmak istiyorsun, şüphesiz. Bana bu yüzden mi geldin?"

Cowperwood sadece gülümsedi.

"Peki, ununu alacağım. İhtiyacım var. Bana fatura et."

Cowperwood aceleyle dışarı çıktı. Walnut Street'teki bir broker firmasına doğrudan gitti ve şirketinin iş yaptığı
ve onlara ihtiyaç duyduğu tahılı geçerli oranlardan teklif ettirdi. Sonra ofise geri döndü.

"Pekala," dedi Henry Waterman, rapor verdiğinde, "bunu çabuk yaptın. Yaşlı Genderman'a doğrudan iki yüz varil sattın, öyle mi? Oldukça iyi gidiyor. O bizim defterlerimizde değil, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Ben öyle düşünmemiştim. Eğer sokakta bu tür işler yapabiliyorsan, defterlerde uzun süre kalmazsın. "

Daha sonra, zamanla Frank komisyon bölgesinde ve 'değişimde (Ürün Borsası) tanıdık bir isim haline geldi, işvereni için dengeleri sağladı, ihtiyaç duydukları tuhaf partileri aldı, yeni müşteriler çekti, tuhaf partileri beklenmedik yerlere
atarak aşırılıkları ortadan kaldırdı. Gerçekten de Waterman'lar bu konudaki
kolaylığına şaşırmışlardı. Takdir edici dinlemeler elde etme, arkadaş edinme, yeni diyarlara
tanıtım konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Waterman şirketinin eski kanallarından yeni bir hayat akmaya başladı.
Müşterileri daha memnundu. George onu ticareti canlandırmak için
kırsal bölgelere göndermekten yanaydı ve bu sonunda yapıldı.

Noel zamanına yakın Henry, George'a şöyle dedi: "Cowperwood'a cömert bir hediye
yapmalıyız. Maaşı yok. Beş yüz dolar nasıl olur?"

"Zamanların gidişatına bakılırsa aşağı yukarı öyle, ama sanırım buna değer. Kesinlikle beklediğimiz her şeyi ve daha fazlasını yaptı. Bu iş için biçilmiş kaftan."

"Bunun hakkında ne diyor? Hiç memnun olup olmadığını
duyuyor musun?"

"Ah, sanırım bundan oldukça hoşlanıyor. Onu benim kadar sık ​​görüyorsun."

"Eh, beş yüz yapacağız. O adam bir gün bu işte kötü bir ortak olmazdı. Bu işte gerçek bir yeteneği var. Görüyorsun ki
ikimizin de tek bir sözüyle beş yüz doları alıyor."

Bu yüzden Noel'den önceki gece, Cowperwood aradaki tatil için her şeyi yoluna koymak üzere bazı
nakliye faturalarına ve konsinye belgelerine bakarken, George Waterman masasına geldi.

"Çok zor," dedi, parlayan gaz lambasının altında durup
hareketli çalışanına büyük bir memnuniyetle bakarak.

Akşamın erken saatleriydi ve kar ön taraftaki pencerelerden benekli bir desen oluşturuyordu.

"Bitirmeden önce birkaç nokta," diye gülümsedi Cowperwood.

"Kardeşim ve ben, son altı ayda buradaki işi ele alış şeklinizden özellikle memnun kaldık. Bir teşekkür etmek istedik ve yaklaşık beş yüz doların uygun olacağını düşündük. 1 Ocak'tan itibaren sana haftada otuz dolar düzenli maaş vereceğiz."

"Kesinlikle sana çok minnettarım," dedi Frank. "Bu kadarını beklemiyordum. İyi bir anlaşma. Burada öğrendiğim önemli şeyleri
öğrendiğim için mutluyum."

"Ah, bundan bahsetme. Bunu hak ettiğini biliyoruz. İstediğin
kadar bizimle kalabilirsin. Aramızda olmanıza seviniyoruz."

Cowperwood içten, cana yakın gülümsemesiyle gülümsedi. Bu onay kanıtının altında kendini çok
rahat hissediyordu. İyi yapılmış İngiliz tüvit
giysileri içinde parlak ve neşeli görünüyordu.

O akşam eve giderken bu işin doğası hakkında spekülasyon yaptı. Bu hediye ve maaş vaadine rağmen orada uzun süre kalmayacağını biliyordu. Elbette minnettardılar; ama
neden olmasınlardı ki? Verimliydi, bunu biliyordu; onun altında her şey
düzgün
iyice ilerliyordu. Kendisinin katiplik alanına ait olduğu hiç aklına gelmemişti. Bu insanlar onun için çalışması gereken ve çalışacak olan türden varlıklardı. Tavrında vahşi hiçbir şey yoktu, kadere karşı hiçbir öfke, başarısızlıktan kaynaklanan karanlık bir korku yoktu.
Çalıştığı bu iki adam onun gözünde zaten karakterlerden başka bir şey değildi; işleri kendini gösteriyordu. Onların zayıflıklarını ve
eksiklerini görebiliyordu çok daha yaşlı bir adamın bir çocuğunkine bakabileceği gibi.

O akşam yemeğinden sonra, kız arkadaşı Marjorie Stafford'u ziyarete gitmeden önce babasına beş yüz dolarlık hediyeden ve
vaat edilen maaştan bahsetti.

"Bu harika," dedi yaşlı adam. "Düşündüğümden daha iyi gidiyorsun. Sanırım orada kalacaksın."

"Hayır, kalmayacağım. Sanırım gelecek yıl bir ara bırakacağım."

"Neden?"

"Aslında tam olarak yapmak istediğim şey bu değil. Sorun değil, ama
sanırım aracılık işini denemeyi tercih ederim. Bu bana cazip geliyor."

"Onlara söylemeyerek onlara haksızlık ettiğini düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Bana ihtiyaçları var. "Bu arada aynada kendine bakıyor,
kravatını düzeltiyor ve ceketini düzeltiyordu.

"Annene söyledin mi?"

"Hayır. Şimdi yapacağım."

Annesinin olduğu yemek odasına çıktı ve kollarını onun küçük
bedenine dolayarak şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun, anne?"

"Ee, ne?" diye sordu, şefkatle gözlerinin içine bakarak.

"Bu gece beş yüz dolar alıyorum ve gelecek yıl haftada otuz dolar alıyorum.
Noel için ne istiyorsun?"

"Söylemiyorsun! Bu hoş değil mi! Bu iyi değil mi! Seni seviyor olmalılar.
Çok yakışıklı oluyorsun, değil mi?"

"Noel için ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey istemiyorum. Çocuklarım var."

Gülümsedi. "Tamam. O zaman hiçbir şey."

Ama onun kendisine bir şey alacağını biliyordu.

Dışarı çıktı, kız kardeşinin belini şakacı bir şekilde tutmak için kapıda durdu ve gece yarısı civarında döneceğini söyleyerek aceleyle Marjorie'nin evine gitti, çünkü onu bir gösteriye götürmeye söz vermişti.

"Bu yıl Noel için istediğin bir şey var mı, Margy?" diye sordu, loş ışıklı salonda onu öptükten sonra. "Bu gece beş yüz aldım."

O masum küçük bir şeydi, sadece on beş, hile yok, kurnazlık yok.

"Ah, bana hiçbir şey almana gerek yok."

"İhtiyacım yok mu?" diye sordu, belini sıkarak ve tekrar ağzını öperek.

Dünyada bu şekilde ilerlemek ve bu kadar iyi vakit geçirmek güzeldi.

Bölüm V

Ertesi Ekim, on sekizinci yaşını neredeyse altı ay geçmişti ve artık hiçbir şey yapmak istemeyeceğinden emindi Waterman Şirketi tarafından yürütülen tahıl ve komisyon işiyle,
Cowperwood onlarla ilişkilerini kesmeye ve bankacılar ve brokerlar olan
Tighe & Company'nin hizmetine girmeye karar verdi.

Cowperwood'un Tighe & Company ile görüşmesi, Waterman & Company'de dışarıdan bir adam olarak görevlerinin olağan bir şekilde yerine getirilmesi sırasında gerçekleşmişti.
Bay Tighe, ilk andan itibaren bu kurnaz genç elçiye karşı büyük bir ilgi duydu.

"Sizinle işler nasıl gidiyor?" diye sorardı, cana yakın bir şekilde; ya da, "Bu günlerde
çok fazla senet aldığınızı mı gördünüz?"

Ülkenin istikrarsız durumu, menkul kıymetlerin aşırı enflasyonu, kölelik ajitasyonu vb. nedeniyle, zor zamanlar yaşanması bekleniyordu. Ve Tighe -size nedenini söyleyemezdi-
bu genç adamın tüm bunlarla ilgili olarak konuşmaya değer olduğuna ikna olmuştu.
Bilecek kadar yaşlı değildi ama yine de biliyordu.

"Ah, işler bizim için oldukça iyi gidiyor, teşekkürler Bay Tighe," diye cevap verirdi Cowperwood.

"Sana söylüyorum," dedi bir sabah Cowperwood'a, "bu kölelik
hareketi, eğer durmazsa, sorun yaratacak."

Küba'dan gelen bir ziyaretçiye ait bir zenci köle kaçırılmış ve serbest bırakılmıştı, çünkü Pensilvanya yasaları özgürlüğü, ülkenin başka bir bölümüne transit olarak bile olsa, eyalete getirilen her zencinin hakkı haline getirmişti ve bu yüzden büyük bir heyecan vardı.
Birkaç kişi tutuklanmıştı ve gazeteler bunu
ağır ağır tartışıyordu.

"Güney'in buna izin vereceğini sanmıyorum. Bizim işimizde
sorun yaratıyor ve başkaları için de aynısını yapıyor olmalı.
Burada bir gün ayrılık yaşayacağız, kader kadar kesin." En belirsiz aksanla konuşuyordu.

"Sanırım geliyor," dedi Cowperwood sessizce. "Bence
iyileştirilemez. Zenci tüm bu heyecana değmez, ama onlar
onun için ajitasyon yapmaya devam edecekler - duygusal insanlar bunu her zaman yapar. Başka
yapacakları bir şeyleri yoktur. Güney ticaretimize zarar veriyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm. İnsanlar bana bunu söylüyor."

Genç Cowperwood dışarı çıkarken yeni bir müşteriye döndü, ama yine
çocuk ona finansal konularda
anlatılmayacak kadar sağlam ve derin düşünen biri gibi geldi. "Eğer o genç adam bir yer isterse, ona veririm," diye düşündü.

Sonunda, bir gün ona şöyle dedi: "Benim için 'bozuk para' olarak
kat görevlisi olmayı denemek ister misin? Burada genç bir adama ihtiyacım var.
Memurlarımdan biri gidiyor."

"İsterim," diye cevapladı Cowperwood, gülümseyerek ve yoğun bir şekilde
memnun görünerek. "Bir ara seninle konuşmayı düşünmüştüm."

"Eğer hazırsan ve değişikliği yapabilirsen, yer açık. 
İstediğin zaman gel."

"Diğer yerde makul bir süre önceden haber vermem gerekecek," dedi Cowperwood sessizce. "Bir veya iki hafta beklemeyi düşünür müsün?"

"Hiç de değil. O kadar önemli değil. İşleri yoluna koymak için
olabildiğince çabuk gel. İşverenlerini rahatsız etmek istemiyorum."

Frank, Waterman & Company'den ayrılışının üzerinden sadece iki hafta geçti, yeni beklentileriyle ilgileniyordu ama hiçbir şekilde telaşlanmıyordu.
Ve Bay George Waterman'ın üzüntüsü büyüktü. Bay Henry Waterman'a gelince, bu kaçış onu gerçekten rahatsız etmişti.

"Neden, diye düşündüm," diye haykırdı, Cowperwood kararını bildirdiğinde, "işten hoşlandığını. Maaş meselesi mi?"

"Hayır, hiç de değil, Bay Waterman. Sadece
doğrudan aracılık işine girmek istiyorum."

"Eh, bu kesinlikle çok kötü. Üzgünüm. Sizi
kendi çıkarlarınıza karşı kışkırtmak istemiyorum. Ne yaptığınızı biliyorsunuz. Ama George
ve ben bir süre sonra size bu işte bir pay teklif etmeyi kabul etmiştik. Şimdi kalkıp gidiyorsunuz. Lanet olsun, dostum, bu işte iyi
para var."

"Biliyorum," diye gülümsedi Cowperwood, "ama hoşuma gitmiyor. Başka planlarım var. Asla tahıl ve komisyoncu olmayacağım." Bay Henry Waterman
bu alanda bariz bir başarının neden onu
ilgilendirmediğini pek anlayamadı. Ayrılmasının işletme üzerindeki etkisinden korkuyordu.

Ve değişiklik yapıldığında Cowperwood bu yeni işin
her bakımdan kendisine daha uygun olduğuna ikna oldu - hem kolay hem de daha karlı,
elbette. İlk olarak, Tighe & Co. firması, Waterman & Co. firmasının aksine, o zamanlar ve sonrasında birkaç yıl boyunca finans bölgesinin kalbi olan 66 South Third Street'teki şık yeşil-gri taş bir binada bulunuyordu. Ulusal ve uluslararası öneme ve üne sahip büyük kurumlar yakındaydı: Drexel & Co., Edward Clark & ​​Co., Third National Bank, First National Bank, Borsa ve benzeri kurumlar. Yaklaşık yirmi tane daha küçük banka ve aracılık şirketi de yakınlardaydı. Bu endişenin başı ve beyni olan Edward Tighe, Bostonlu bir İrlandalıydı, o muhafazakar şehirde gelişip başarılı olmuş bir göçmenin oğluydu. Philadelphia'ya oradaki spekülatif yaşamla ilgilenmek için gelmişti. Arkadaşlarına hafif bir İrlanda aksanıyla "Elbette, uyanık olanlarımız için çok iyi bir yer," dedi ve kendini oldukça uyanık olarak görüyordu. Orta boylu, çok şişman olmayan, hafif ve erken yaşta grileşmiş bir adamdı ve hem canlı hem de iyi huylu, hem de savaşçı ve kendine güvenen bir tavrı vardı. Üst dudağı kısa, gri bir bıyıkla süslenmişti.

"Tanrı beni korusun," dedi, oraya geldikten kısa bir süre sonra, "bu
Pensilvanyalılar tahvil çıkarabilecekleri hiçbir şey için asla ödeme yapmazlar." Pennsylvania'nın ve bu konuda
Philadelphia'nın kredisinin, büyük zenginliğine rağmen çok kötü olduğu dönemdi. "Eğer bir
savaş
çıkacak olursa, Pennsylvanialı taburları etrafta dolaşıp
yemekleri için banknot teklif edecekler. Yeterince uzun yaşayabilirsem
Pensilvanya banknotları ve tahvilleri satın alarak zengin olabilirim. Sanırım bir
zaman ödeyecekler; ama Tanrım, onlar ölümcül derecede yavaş! Eyalet hükümeti bana şu an borçlu oldukları faizi asla ödeyemeden ölmüş olacağım."

Doğruydu. Eyaletin ve şehrin mali durumu
çok kınanacak durumdaydı. Hem eyalet hem de şehir yeterince zengindi; ancak her iki durumda da hazineyi yağmalamak için o kadar çok plan vardı ki
yeni bir iş yapılması gerektiğinde parayı
toplamak için zorunlu olarak tahviller çıkarılıyordu. Bu tahviller veya tahviller, dedikleri gibi, %6 oranında faiz taahhüt ediyordu. ; ancak faiz vadesi geldiğinde, ödemek yerine,
şehir veya eyalet hazinedarı, duruma göre, aynı şeyi
sunum tarihiyle damgaladı ve teminat daha sonra yalnızca orijinal nominal değeri için değil, aynı zamanda o zaman faiz olarak ödenmesi gereken miktar için de faiz getirdi.
Başka bir deyişle, yavaş yavaş bileşik faizle satılıyordu. Ancak bu, para toplamak isteyen adama yardımcı olmadı, çünkü teminat olarak
piyasa değerlerinin yüzde yetmişinden fazlasına ipotek edilemezlerdi ve
eşdeğerde değil, yüzde doksanda satılıyorlardı. Bir adam bunları haciz yoluyla satın alabilir veya kabul edebilirdi, ancak uzun bir süre beklemesi gerekiyordu. Ayrıca, çoğunun son ödemesinde kayırmacılık hüküm sürüyordu, çünkü hazinedar ancak belirli teminatların "bir arkadaşının" elinde olduğunu öğrendiğinde, şu ve bu teminatların --bildiği belirli olanların-- ödeneceğini duyururdu.

Dahası, Amerika Birleşik Devletleri'nin para sistemi ancak o zamanlar kaosa yaklaşan bir şeyden düzene yaklaşan bir şeye doğru yavaşça çıkmaya başlamıştı. Nicholas Biddle'ın atası olduğu Amerika Birleşik Devletleri Bankası 1841'de tamamen ortadan kalkmıştı ve alt hazine sistemiyle Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi 1846'da gelmişti; ancak yine de çok sayıda kaçak banka vardı ve bunlar ortalama bir borsa tezgahı brokerini solvent ve iflas etmiş kurumların yürüyen bir ansiklopedisi haline getirmeye yetecek kadar fazlaydı. Yine de işler yavaş yavaş iyileşiyordu çünkü telgraf sadece New York, Boston ve Philadelphia arasında değil, Philadelphia'daki yerel bir broker ofisi ile borsası arasında da borsa kotasyonlarını kolaylaştırmıştı. Başka bir deyişle, kısa özel telgraf tanıtılmıştı. İletişim daha hızlı ve daha özgürdü ve her geçen gün daha da iyileşiyordu. Güney, Doğu, Kuzey ve Batı'ya demiryolları inşa edilmişti. Henüz
bir borsa
sistemi ve telefon yoktu ve takas odası New York'ta ancak
son zamanlarda düşünülmüştü ve Philadelphia'da henüz
tanıtılmamıştı. Takas odası hizmeti yerine, kuryeler günlük olarak
bankalar ve aracılık şirketleri arasında gidip geliyor, hesapları hesap defterlerinde dengeliyor,
faturaları değiştiriyor ve haftada bir kez, sabit bir ulusal para birimi olmadığı için bakiyeler için kabul edilebilecek tek şey olan altın parayı transfer ediyorlardı. "Değişim günü", günün işinin
kapandığını duyuran gong çaldığında, Londra'dan ödünç alınan bir sistemden sonra "hesaplama memurları" olarak bilinen genç adamlardan oluşan bir şirket,
odanın ortasında toplanıyor ve günün çeşitli işlemlerini bir halkada karşılaştırıyor veya topluyor, böylece doğal olarak birbirini iptal eden belirli firmalar arasındaki tüm satış ve yeniden satışları ortadan kaldırıyordu. Uzun hesap defterleri taşıyorlardı ve işlemleri sıralıyorlardı - "Delaware ve Maryland Beaumont and Company'ye satıldı", "Delware ve Maryland Tighe and Company'ye satıldı", vb. Bu, çeşitli firmaların muhasebesini basitleştirdi ve daha hızlı ve daha heyecan verici ticari işlemlere olanak sağladı.

"Değişimdeki" koltuklar her biri iki bin dolara satıldı. Borsanın üyeleri, ticareti on ile üç arasındaki saatlerle sınırlayan kuralları yeni geçirmişti (bundan önce sabah ile gece yarısı arasındaki herhangi bir saatteydiler) ve brokerlerin daha önce uygulanan acımasız planlara rağmen iş yapabilecekleri oranları sabitlemişlerdi.
Buna uymayanlara ağır cezalar verildi. Başka bir deyişle, işler büyük bir değişim işi için şekilleniyordu ve Edward Tighe, diğer brokerlerle birlikte, önlerinde büyük bir gelecek olduğunu hissediyordu.

Bölüm VI

Cowperwood ailesi bu sırada, nehre bakan North Front Street'teki yeni ve daha büyük
ve daha zevkli döşenmiş evine yerleşmişti. Ev dört katlıydı ve avlusu olmadan, sokak cephesinde yirmi beş fit yüksekliğindeydi.

Aile burada küçük çaplı eğlenceler düzenlemeye başladı ve ara sıra onları görmeye
gelen, Henry Cowperwood'un kasiyer pozisyonuna doğru tırmanışında karşılaştığı çeşitli çıkarların temsilcileriydi. Çok seçkin bir topluluk değildi, ancak kendisi kadar başarılı olan bir dizi insan vardı: bankasında ticaret yapan küçük işletmelerin başkanları, kuru gıda, deri, bakkaliye (toptan) ve tahıl satıcıları. Çocuklar kendi aralarında yakınlık kurmaya başlamıştı. Ara sıra, kilise bağlantıları nedeniyle, Bayan Cowperwood öğleden sonra çayı veya resepsiyon düzenlemeye cesaret etti, hatta Cowperwood bile karısının davet ettiği kişileri karşılamak için etrafta aptalca bir şekilde durmaya çalıştı. Ve ciddiyetini çok ciddi bir şekilde koruyabildiği ve fazla konuşması gerekmeden insanları karşılayabildiği sürece, bu onun için çok acı verici değildi. Bazen şarkı söylemeye, ara sıra biraz dans etmeye düşkündü ve daha önce olduğundan çok daha fazla "akşam yemeğine gelen" oluyordu.

Ve işte burada, bu evdeki yeni hayatın ilk yılında, Frank, kendisini çok ilgilendiren Bayan Semple adında biriyle tanıştı. Bayan Semple'ın, Chestnut Caddesi'nde, Üçüncü Cadde'nin yakınında gösterişli bir ayakkabı mağazası vardı ve aynı caddede daha uzakta ikinci bir mağaza açmayı planlıyordu.

Toplantının sebebi, Semple'ların akşam ziyaretiydi, Bay Semple, Henry Cowperwood ile o zamanlar dünyaya giren yeni bir ulaşım özelliği, yani tramvaylar hakkında konuşmak istiyordu. Kuzey Pennsylvania Demiryolu Şirketi tarafından dahil edilen geçici bir hat, Willow Caddesi'nden Front boyunca Germantown Yolu'na ve oradan çeşitli caddeler boyunca o zamanlar Cohocksink Deposu olarak bilinen yere uzanan bir buçuk mil uzunluğundaki raylarda faaliyete geçirilmişti; ve zamanla bu ulaşım şeklinin, şehir merkezindeki caddeleri dolduran ve geçilmez hale getiren yüzlerce omnibüsten
kurtulabileceği düşünülüyordu. Genç Cowperwood en başından beri çok ilgiliydi. Demiryolu taşımacılığı, bir bütün olarak, zaten onu ilgilendiriyordu, ancak bu özel aşama en büyüleyici olanıydı. Zaten yaygın bir tartışma yaratıyordu ve o, diğerleriyle birlikte bunu görmeye gitmişti. Garip ama ilginç yeni bir araba türü, on dört fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde ve neredeyse aynı yükseklikte, küçük demir araba tekerlekleri üzerinde gidiyordu ve otobüslerden daha sessiz ve daha kolay sürülebilir olduğu için büyük memnuniyet veriyordu; ve Alfred Semple, meclisten bir franchise alabilirse, Beşinci ve Altıncı caddelerde çalışacak başka bir önerilen hatta yatırım yapmayı özel olarak düşünüyordu. Cowperwood, Senior, bunun için büyük bir gelecek gördü; ancak henüz bunun için sermayenin nasıl toplanacağını göremiyordu. Frank, Tighe & Co.'nun, franchise almayı başarması durumunda Beşinci ve Altıncı Cadde Şirketi'nin bu yeni hissesinin satış temsilcisi olmaya çalışması gerektiğine inanıyordu. Zaten bir şirket kurulduğunu, muhtemel franchise karşılığında büyük miktarda hisse senedi çıkarılacağını ve bu hisselerin nihai yüz dolar nominal değere karşılık beş dolardan satılacağını anlamıştı. Keşke bunlardan büyük bir blok alabilecek kadar parası olsaydı. Bu arada, Lillian Semple onun ilgisini çekti ve elinde tuttu. Bu yaşta onu çeken şeyin ne olduğunu söylemek zor olurdu, çünkü duygusal, entelektüel veya başka türlü ona gerçekten uygun değildi. Kadınlarla veya kızlarla deneyimi yoktu ve Marjorie Stafford ile hala geçici bir ilişkisi vardı; ancak Lillian Semple, evli olmasına ve ona karşı meşru bir ilgi duyabilmesine rağmen daha akıllı ve daha aklı başında değil, daha değerli görünüyordu. Frank'in on dokuzuna karşılık yirmi dört yaşındaydı, ancak yine de düşünceleri ve görünüşüyle ​​onun yaşındaymış gibi görünüyordu. O, kendisinden biraz daha uzundu - gerçi artık tam boyundaydı (beş fit on buçuk inç) - ve boyuna rağmen biçimli, sanatsal
bir yapıya ve yüze sahipti ve karakter gücünden çok anlayış eksikliğinden kaynaklanan bilinçsiz bir ruhsal dinginliğe sahipti. Saçları kurutulmuş bir İngiliz cevizinin rengindeydi, zengin ve gür,
ve ten rengi mumsuydu -krem mumu---dudakları soluk pembeydi ve gözleri
gördüğünüz ışığa göre
griden maviye ve griden kahverengiye değişiyordu. Elleri ince ve biçimliydi, burnu
düz, yüzü sanatsal olarak dardı. Parlak değildi,
aktif değildi, ama farkında olmadan oldukça huzurlu ve heykelsiydi.
Cowperwood görünüşüne kapılmıştı. Güzelliği,
şu anki sanatsal anlayışına uygundu. Güzeldi, diye düşündü -zarif,
saygın. Eğer bir eş seçme şansı olsaydı, bu istediği türden bir kız olurdu.

Şimdiye kadar, Cowperwood'un kadınlara ilişkin yargıları entelektüel olmaktan çok
huysuzdu. Zenginlik, prestij,
hakimiyet arzusuyla meşgul olduğu için,
mevki, sunulabilirlik ve benzeri konularla ilgili düşüncelerle kafası karışmıştı, hatta terbiye edilmişti. Yine de, çirkin kadın onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve tutkulu kadın çok şey ifade ediyordu. Kadınlar arasında ve erkekler arasında bu ve şu kurban edilen ruh hakkında aile tartışmaları duyuyordu -kocaları veya çocukları veya her ikisi için çalışan ve köle gibi çalışan, kriz anlarında veya kritik anlarda akrabalarına veya arkadaşlarına yol veren kadınlar, çünkü bunu yapmak doğru ve nazikti - ama
bir şekilde bu hikayeler ona çekici gelmiyordu. İnsanları -hatta kadınları- dürüstçe, açıkça çıkarcı olarak düşünmeyi tercih ediyordu. Size nedenini söyleyemezdi. İnsanlar aptal görünüyordu veya en iyi ihtimalle her koşulda ne yapacaklarını ve kendilerini nasıl koruyacaklarını bilmedikleri için çok talihsizlerdi. Ahlak hakkında çok konuşuluyordu, erdem ve nezaket hakkında çok fazla övgü ve Yedinci Emri çiğneyen veya çiğnediği söylenen insanlara karşı haklı bir dehşetle çok fazla el kaldırılıyordu. Bu konuşmayı ciddiye almıyordu. Zaten gizlice birçok kez çiğnemişti. Diğer genç adamlar çiğniyordu. Yine, sokaklardaki ve banyodaki kadınlardan biraz bıkmıştı. Bu tür temaslarla bağlantılı olarak çok fazla kaba, kötü özellik vardı. Kısa bir süre için, kötü şöhretli evin sahte simli parıltısı ona çekici geldi, çünkü lüksünde belli bir güç vardı - genellikle kırmızı peluş mobilyalar, gösterişli kırmızı perdeler, bazı kaba ama gösterişli çerçeveli resimler ve hepsinden önemlisi, orada yaşayan güçlü vücutlu veya şehvetli lenfatik kadınlar (annesinin tabiriyle) erkekleri avlamak için. Vücutlarının gücü, ruhlarının şehveti, bir sevgi veya iyi niyet gösterisiyle erkek üstüne erkeği kabul edebilmeleri onu şaşırttı ve daha sonra tiksindirdi. Sonuçta, akıllı değillerdi. Orada hiçbir düşünce canlılığı yoktu. Yapabildikleri tek şey,
esas olarak, tek bir şeydi, diye düşündü. Kendisine, sonraki sabahların kasvetini, sadece uykunun ve kazanç düşüncesinin en ufak bir yardımı dokunabildiği şeylerin bayat tortularını hayal etti; ve bir kereden fazla,
bu yaşta bile, başını salladı. Daha
samimi, incelikli, bireysel, kişisel bir temas istiyordu.

Böylece, onun için bir idealin gölgesinden başka bir şey olmayan Lillian Semple geldi. Yine de kadınlarla ilgili bazı fikirlerini netleştirdi.
Bugüne kadar lupanarlarda karşılaştığı diğer kadınlar kadar fiziksel olarak güçlü veya vahşi değildi -kabul edilmiş teorilerin ve kavramların
ham, utanmaz
muhalifleri- ve tam da bu nedenle ondan hoşlanıyordu. Ve düşünceleri, yeni iş girişiminde şimdi ışık parlamaları gibi geçen telaşlı günlere rağmen, onun üzerinde durmaya devam etti. Çünkü, bugün ilkel görünse de,
kendini içinde bulduğu bu borsa dünyası Cowperwood için çok
büyüleyiciydi. Üçüncü Cadde'de, Rıhtım'da, brokerların veya onların temsilcilerinin ve katiplerinin yüz elli kişilik bir araya geldiği odaya gittiğinde, sanatsal açıdan pek bir şey göremiyordu - altmışa altmış kare bir oda, dört katlı bir binanın ikinci katından çatısına kadar uzanıyordu; ama ona çarpıcı gelmişti. Pencereler yüksek ve dardı; merdivenlerden girdiğiniz odanın batı girişine büyük yüzlü bir saat bakıyordu; telgraf
enstrümanları, masaları ve sandalyeleriyle birlikte kuzeydoğu köşesinde yer alıyordu. Borsanın ilk günlerinde, yerde, brokerların oturduğu ve çeşitli hisse senetlerinin kendilerine teklif edildiği sıra sıra sandalyeler vardı. Borsanın daha sonraki tarihlerinde sandalyeler kaldırıldı ve farklı noktalara belirli hisse senetlerinin nerede alınıp satıldığını gösteren direkler veya zemin işaretleri yerleştirildi. İlgilenen adamlar bunların etrafında ticaret yapmak için toplandılar. Üçüncü kattaki bir salondan bir kapı, küçük ve kötü döşenmiş bir ziyaretçi galerisine giriş sağlıyordu; ve batı duvarında büyük bir kara tahta, New York ve Boston'dan telgrafla
gönderilen hisse senetlerindeki güncel fiyat tekliflerini taşıyordu. Odanın ortasındaki küçük bir çit, resmi kayıt memurunun masasını ve sandalyesini çevreliyordu; ve batıdaki üçüncü kattan açılan çok küçük bir galeri, yönetim kurulu sekreterine, özel bir duyuru yapması gerektiğinde yer veriyordu. Güneybatı köşesinden uzakta, raporların ve sandalyelerin yıllık özetlerinin kaldırıldığı ve çeşitli türlerdeki belirli stokların nerede tutulduğunu ve üyelerin kullanımına sunulduğunu gösteren farklı tabelaların olduğu bir oda vardı.

Genç Cowperwood, Tighe'ın ona ihtiyacı olduğunu hissetmesi ve çok faydalı olacağına inanması dışında, bir komisyoncu veya komisyoncunun temsilcisi veya asistanı olarak hiç kabul edilmeyecekti.
--Borsa kurallarına göre, bir adamı yere koymak için bu şekilde bir ortaklığı taklit etmek yasaktı, ancak komisyoncular bunu yapıyordu. Küçük ortaklar ve kat asistanları olarak bilinen bu adamlara alaycı bir şekilde "sekizinci kovalayıcılar" ve "iki dolarlık brokerlar" deniyordu, çünkü her zaman küçük siparişler arıyorlardı ve komisyonları karşılığında herhangi biri için alım satım yapmaya istekliydiler, tabii ki
işlerinin karşılığını şirketlerine ödüyorlardı. Cowperwood, içsel meziyetlerine bakılmaksızın, başlangıçta onlardan biri olarak sayıldı ve
Tighe & Company'nin düzenli kat görevlisi Bay Arthur Rivers'ın yönetimine verildi.
Rivers, otuz beş yaşında, iyi giyimli, iyi yapılı, sert, pürüzsüz, eşit şekilde yontulmuş bir yüze sahip, kısa, siyah bir bıyık ve ince, siyah, belirgin şekilde kalemle çizilmiş kaşlarla süslenmiş, aşırı derecede güçlü bir adamdı. Saçları, alnının ortasında, ikiye ayırdığı garip bir noktaya geliyordu ve çenesi hafifçe ve çekici bir şekilde yarıktı. Yumuşak bir sesi, sakin, muhafazakar bir tavrı vardı ve hem bu aracılık hem de ticaret dünyasının içinde ve dışında iyi bir biçimle kontrol ediliyordu. Cowperwood ilk başta Rivers'ın neden Tighe için çalışması gerektiğini merak etti - neredeyse o kadar yetenekli görünüyordu - ancak daha sonra şirkette olduğunu öğrendi. Tighe organizatör ve genel el sıkışan kişiydi, Rivers ise kat görevlisi ve dışarıdaki adamdı.

Frank'in kısa sürede öğrendiği gibi, hisse senetlerinin neden yükselip düştüğünü tam olarak anlamaya çalışmak
yararsızdı. Elbette Tighe'ın ona söylediği gibi bazı genel nedenler vardı, ancak bunlara her zaman güvenilemezdi.

"Elbette, her şey bir piyasayı yapabilir veya bozabilir"--Tighe narin aksanıyla açıkladı--"bir bankanın iflasından ikinci kuzeninizin büyükannesinin nezle olduğu söylentisine kadar. Bu çok sıra dışı bir dünya,
Cowperwood. Hiçbir adam bunu açıklayamaz. Hisse senetlerinde sizin asla açıklayamayacağınız düşüşler gördüm--kimse yapamazdı. Neden düştüklerini bulmak mümkün olmazdı. Aynı şekilde yükselişler gördüm. Aman Tanrım, borsadaki
söylentiler! Şeytanı yenerler. Eğer normal zamanlarda
düşüyorlarsa birileri boşaltıyordur veya piyasayı manipüle ediyorlardır.
Eğer yükseliyorlarsa--Tanrı bilir zamanlar iyi olmalı veya birileri satın alıyordur--bu kesin. Bunun ötesinde--peki, Rivers'tan size ipleri göstermesini isteyin. Ama benim için asla kaybetmeyin. Bu, bu ofisteki en büyük günahtır. "Bunun üzerine kötü niyetle, hatta nazik bir şekilde sırıttı.

Cowperwood anlamıştı--hiç kimse ondan daha iyi anlamamıştı. Bu incelikli dünya ona hitap ediyordu.
Mizacına uyuyordu.

Büyük demir yolu ve tramvay girişimleri, arazi geliştirmeleri, hükümetin tarifeyi gözden geçirmesi, Fransa ile Türkiye arasındaki savaş, Rusya veya İrlanda'daki kıtlık vb. hakkında söylentiler, söylentiler, söylentiler vardı.
İlk Atlantik kablosu henüz döşenmemişti ve yurtdışından gelen her türlü haber yavaş ve yetersizdi.
Yine de, Cyrus Field, William H. Vanderbilt veya F. X. Drexel gibi harika şeyler yapan büyük mali figürler vardı ve onların faaliyetleri ve onlarla ilgili söylentiler çok önemliydi.

Frank kısa sürede durumun tüm teknik ayrıntılarını kavradı. Öğrendiği kadarıyla, bir "boğa" daha yüksek bir fiyat beklentisiyle satın alan kişiydi; ve eğer "Uzun" olduğu söylenen bir hisse senedi "çizgisiyle" "yüklenmişti". Kârını "gerçekleştirmek" için satıyordu veya marjları tükendiğinde "tükeniyordu." Bir "ayı", daha düşük bir fiyat beklentisiyle, daha önceki satışlarını satın alabileceği ve karşılayabileceği
hisse senetlerini satan kişiydi. Sahip olmadığı
bir şeyi sattığında "kısa"ydı ve satışlarını karşılamak ve kârını gerçekleştirmek veya fiyatların düşmesi yerine yükselmesi durumunda daha fazla kayba karşı kendini korumak için satın aldığında "kapanıyordu". Teslim için ödünç aldığı ve geri ödenmesi talep edilen hisse senetlerini karşılamak için satın alamayacağını anladığında "köşede"ydi. Daha sonra, kendisinin ve diğer "kısa"ların sattığı kişiler tarafından
belirlenen bir fiyattan pratik olarak anlaşmak zorundaydı.

İlk başta genç adamların büyük gizlilik ve bilgelik havasına gülümsedi. Çok içten ve aptalca şüpheciydiler.
Yaşlı adamlar, kural olarak, anlaşılmazdı. Kayıtsızlık, belirsizlik gibi davranıyorlardı. Ancak, belirli bir yem peşindeki belirli balıklar gibiydiler.
Çat! ve fırsat kaçtı. Başka biri
senin istediğini almıştı. Hepsinin küçük not defterleri vardı. Hepsinin kendine özgü
göz şaşılığı, pozisyonu veya hareketi vardı ki bu "Tamam! Seni anlıyorum!" anlamına geliyordu.
Bazen satışlarını veya satın alımlarını zar zor onaylıyor gibi görünüyorlardı -birbirlerini çok iyi tanıyorlardı- ama onaylıyorlardı.
Eğer piyasa herhangi bir nedenle aktifse, brokerlar ve acenteleri, sıkıcı ve ticaret kayıtsızsa olduğundan daha fazla sayıda olma eğilimindeydi. Saat onda bir gong sesi duyulurdu ve bir hisse senedinde veya bir hisse senedi grubunda belirgin bir artış veya düşüş varsa, oldukça canlı bir sahneye tanıklık etmeniz muhtemeldi. Elli ila yüz kişi bağırır, el kol hareketleri yapar, amaçsızca
burada ve orada itişip kakışırdı; teklif edilen veya talep edilen hisse senedinden yararlanmaya çalışırdı.

"Beş sekizde beş yüz P. ve W." diye bağırırdı birileri - Rivers veya Cowperwood veya başka bir broker.

"Üçte dörtte beş yüz," diye cevap gelirdi, ya hisse senedini o fiyattan satma emri olan ya da daha sonra emrini yerine getirmek ve biraz daha fazla kazanmak için hisse senedini daha düşük bir rakamdan satın almayı uman başka birinden. Eğer o rakamdaki hisse senedi arzı büyükse Rivers muhtemelen beş sekizde teklif vermeye devam ederdi. Öte yandan, artan bir talep fark ederse, muhtemelen bunun için dörtte üçünü öderdi. Profesyonel tüccarlar Rivers'ın büyük bir satın alma emri olduğuna inanırsa, muhtemelen hisseyi ondan önce dörtte üçüne satın almaya çalışırlardı,
ve ona biraz daha yüksek bir fiyattan satabileceklerine inanırlardı. Profesyonel tüccarlar, elbette, psikolojinin hevesli öğrencileriydi; ve
başarıları, Tighe gibi büyük bir manipülatörü temsil eden bir brokerin, emrinin yürütülmesini tamamlamadan önce, "giriş ve çıkış" (kendi deyimleriyle) fırsatı vermek için piyasayı yeterince etkileyecek kadar büyük bir emri olup olmadığını tahmin etme yeteneklerine bağlıydı. Rakiplerinin pençelerinin altından avlarını kapmak için fırsat kollayan şahinler gibiydiler.

Dört, beş, on, on beş, yirmi, otuz, kırk, elli ve bazen
tüm şirket, belirli bir hisse senedinin belirli yükselişinden, ya satarak ya da satın alma teklifinde bulunarak yararlanmaya çalışırdı; bu durumda faaliyet ve gürültü sağır edici hale gelirdi. Belirli gruplar farklı şeylerle
ticaret yapıyor olabilirdi; ancak büyük çoğunluğu, bir uzmanlıktan yararlanmak için
yaptıklarını terk ederdi.
Bazı genç brokerların veya katiplerin olup biten her şeyi keşfetme ve herhangi bir yükseliş veya düşüşten yararlanma konusundaki istekliliği, hızlı fiziksel eylem, ileri geri fırlama, açıklayıcı parmakların heyecanlı yükselişini sağladı. Çarpık yüzler omuzların üzerinden veya
kolların altına itildi. En saçma yüz buruşturmalara bilerek veya bilmeyerek izin veriliyordu. Bazen, karlı bir oranda alım veya satım yapma niyetini gösterdiğinde, bazı bireylerin kollar, yüzler, omuzlar tarafından adeta boğulduğu durumlar oluyordu. İlk başta genç Cowperwood'a -bunun fiziksel yüzü- oldukça harika bir şey gibi görünüyordu çünkü insan varlığını ve faaliyetini seviyordu; ancak kısa bir süre sonra, kendisinin de bir parçası olduğu bir resim veya
dramatik bir durum olarak algısı kayboldu ve önündeki sorunun karmaşıklıklarına dair daha net bir algıya ulaştı. Hisse senedi alım satımı, kısa sürede öğrendiği gibi, bir sanat, bir incelik, neredeyse psişik bir duyguydu. Şüphe, sezgi, his - bunlar "uzun" süre üzerinde durulması gereken şeylerdi.

Ancak zamanla kendine şunu da sordu: Gerçek parayı kim kazanıyordu -borsa simsarları mı? Hiç de değil. Bazıları para kazanıyordu,
ama, hemen gördüğü gibi, bir sürü martı veya fırtına kuşu gibiydiler,
rüzgarın rüzgâraltında asılı duruyorlardı, aç ve dikkatsiz balıkları kapmak için endişeliydiler. Arkalarında başka adamlar vardı, kurnaz fikirleri, incelikli
kaynakları olan adamlar. Bu hisse senetlerinin temsil ettiği girişimleri ve varlıkları olan muazzam varlıklara sahip adamlar, demiryollarını planlayan ve inşa eden,
madenleri açan, ticaret işletmeleri düzenleyen ve muazzam
üretim tesisleri
kuran adamlar. 'Değişim' üzerinden alım satım yapmak için komisyoncular veya başka aracılar kullanabilirlerdi; ancak bu alım satım, gerçek olguya bağlı olmalıydı ve her zaman da öyleydi - maden, demir yolu, buğday mahsulü, un
değirmeni vb. Varlıkları hızla gerçekleştirmek için yapılan doğrudan satışlardan veya yatırım olarak elde tutmak için alımdan daha azı, saf ve basit kumardı ve bu adamlar kumarbazdı. O, bir kumarbazın
aracısından başka bir şey değildi. Şu anda onu hiç rahatsız etmiyordu, ama
şimdi ne olduğu hiç de bir sır değildi. Waterman & Company'de olduğu gibi, bu adamları kurnazca süzdü, bazılarını zayıf, bazılarını aptal, bazılarını zeki, bazılarını yavaş ama çoğunlukla hepsinin dar görüşlü veya eksik olduğunu, çünkü ajan, araç veya kumarbaz olduklarını yargıladı. Bir adam, gerçek bir adam, asla bir ajan, araç veya kumarbaz olmamalı - kendisi veya başkaları için hareket etmeli - bunları kullanmalıdır. Gerçek bir adam - bir finansçı - asla bir araç değildi. Araçlar kullandı. Yarattı. Önderlik etti.

Açıkça, çok açık bir şekilde, on dokuz, yirmi ve yirmi bir yaşlarında,
tüm bunları gördü, ama henüz bu konuda bir şey yapmaya hazır değildi.
Ancak, gününün geleceğinden emindi.

Bölüm VII

Bu arada, Bayan Semple'a olan ilgisi gizlice ve
garip bir şekilde artıyordu. Semple evine uğraması için bir davet aldığında, büyük bir memnuniyetle kabul etti. Evleri, kendisininkinden çok da uzak olmayan, North Front Caddesi'nde, artık No. 956 olarak bilinen yerin
yakınındaydı. Yazın, oldukça fazla yeşil yaprak ve asma olurdu. Güney duvarını süsleyen küçük yan verandadan nehrin büyüleyici bir manzarası görülürdü ve tüm pencereler ve kapılar küçük cam bölmelerle
kapılarla kaplıydı. Evin içi, onun istediği kadar hoş değildi. Sanatsal
etkileyicilik, en azından mobilyalar için, eksikti, ancak
yeni ve iyiydi. Resimler--yani, sadece resimlerdi. Bahsedilecek
hiçbir kitap yoktu--İncil, birkaç güncel roman, daha önemli tarihlerden bazıları ve akrabalardan miras kalan kitap şeklindeki eski ıvır zıvır koleksiyonu. Çini iyiydi--narin bir desene sahipti. Halılar ve duvar kağıtları çok yüksek tondaydı.
Böyle
oldu. Yine de, Lillian Semple'ın kişiliği bir şeye değerdi,
çünkü bakması gerçekten hoştu,
durduğu veya oturduğu her yerde bir resim oluşturuyordu.

Çocuk yoktu--onunla hiçbir ilgisi olmayan bir cinsellik durumu muafiyeti, çünkü çocuk sahibi olmayı özlüyordu.
Sosyal yaşamda kayda değer bir deneyimi yoktu, sadece Wiggin ailesine gelenler hariç, ki kendisi de bu ailenin bir üyesiydi--akrabalar ve ziyarete gelen birkaç mahalle
arkadaşı. Lillian Wiggin, kızlık soyadıydı - iki erkek kardeşi ve bir kız kardeşi vardı, hepsi Philadelphia'da yaşıyordu ve hepsi o zamanlar evliydi. Evliliğinde çok başarılı olduğunu düşünüyorlardı.

Bay Semple'ı hiçbir zaman çılgınca sevdiği söylenemezdi.
Onunla neşeyle evlenmiş olmasına rağmen, o herhangi bir kadında kayda değer bir tutku uyandırabilecek türden bir adam değildi. Pratik, metodik, düzenliydi. Ayakkabı mağazası iyiydi - günümüz zevklerini yansıtan, temizliğin ve hoş bir parlaklığın bir örneği olan
stillerle doluydu. Konuştuğu zaman ayakkabı imalatından, kalıpların ve stillerin gelişiminden bahsetmeyi severdi. Hazır ayakkabı - belli bir ölçüde makine yapımı - yavaş yavaş kendi kendine gelmeye başlamıştı ve bunların dışında, stokladığı malzemeleriyle tezgahta ayakkabı yapanları çalıştırıyor, müşterilerini kişisel ölçümlerle tatmin ediyor ve ayakkabıları siparişe göre yapıyordu.

Bayan Semple biraz okurdu--çok değil. Zaman zaman oturup
görünüşe göre düşünceli düşünceli düşünme alışkanlığı vardı, ama bu derin bir düşünceye dayanmıyordu. Yine de vücudunun o tuhaf güzelliği vardı ki, onu
biraz antika bir vazodaki veya bir Yunan korosundaki figüre benzetiyordu. Cowperwood onu
şüphesiz bu ışıkta görüyordu, çünkü en başından beri gözlerini ondan alamıyordu. Bir şekilde, bunun farkındaydı
ama buna hiçbir anlam yüklemiyordu. Tamamen
geleneksel, artık hayatının kalıcı olarak kocasınınkine bağlı olduğundan memnun, ağırbaşlı ve sessiz bir varoluşa yerleşmişti.

İlk başta, Frank aradığında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Nazikti, ama konuşmanın yükü kocasının üzerine düşüyordu. Cowperwood, zaman zaman yüzündeki değişen ifadeyi izliyordu ve eğer biraz medyum olsaydı, bir şeyler hissetmiş olmalıydı. Neyse ki
değildi. Semple onunla hoş bir şekilde konuştu, çünkü ilk etapta
Frank maddi olarak önemli hale geliyordu, nazik ve yaltakçıydı,
ve sonra daha zengin olmak istiyordu ve bir şekilde Frank
bu alanda ona ilerlemeyi temsil ediyordu. Bir bahar akşamı
verandada oturup konuştular--çok önemli bir şey değildi--kölelik, tramvaylar,
panik--o zamanlar, 1857'deydi--Batı'nın gelişimi. Bay
Semple borsa hakkında her şeyi bilmek istiyordu. Karşılığında Frank
ayakkabı işini sordu, ama gerçekten umursamıyordu. Bu arada,
zararsızca, Bayan Semple'ı izliyordu. Onun tavrının, ona göre,
yatıştırıcı, çekici, hoş olduğunu düşünüyordu. Onlara çay ve kek servis etti.
Bir süre sonra sivrisineklerden kaçınmak için içeri girdiler. Kadın
piyano çalıyordu. Saat onda ayrıldı.

Bundan sonra, bir yıl kadar Cowperwood ayakkabılarını Bay Semple'dan satın aldı.
Ara sıra Chestnut Street mağazasına uğrayıp
günün saatini değiştiriyordu. Semple, bir franchise
sağlamış olması nedeniyle büyük bir heyecan
yaratmış olan Beşinci ve Altıncı Sokak hattında hisse satın almanın tavsiye edilebilirliği konusunda fikrini sordu. Cowperwood ona en iyi kararını verdi. Karlı olacağından emindi. Kendisi hisse başına beş dolardan yüz hisse satın almış ve Semple'ı bunu yapmaya
zorlamıştı. Ancak onunla kişisel olarak ilgilenmiyordu. Bayan Semple'ı seviyordu, ancak onu çok sık görmüyordu.

Yaklaşık bir yıl sonra Bay Semple öldü. Zamansız bir ölümdü, en çok ilgilenenler için
sıkıcı bir şekilde dramatik olan, tesadüfi ve bir bakıma önemsiz olaylardan biriydi. Sonbaharın sonlarında göğsünde soğuk algınlığına yakalandı -genellikle ıslak ayaklara veya nemli bir günde palto giymeden dışarı çıkmaya atfedilen nöbetlerden biriydi- ve Bayan Semple onu evde kalıp iyileşmeye
zorladığında işe gitmekte ısrar etmişti. Kendi yolunda çok kararlı bir kişiydi, gürültücü bir şekilde değil, sessizce ve yüzeyin altında. İş büyük bir dürtüydü. Kendisinin yakında yaklaşık elli bin dolar değerinde olacağını düşünüyordu. Sonra bu soğuk algınlığı--dokuz gün daha zatürre--ve o öldü. Ayakkabı mağazası birkaç gün kapalı kaldı;
ev sempatik arkadaşlar ve kilise insanlarıyla doluydu.
Callowhill Presbiteryen Kilisesi'nde cenaze töreni yapıldı, kiliseye aittiler ve sonra gömüldü. Bayan Semple acı bir şekilde ağladı.
Ölüm şoku onu çok etkiledi ve bir süre onu depresif bir durumda bıraktı. Kardeşlerinden biri olan David Wiggin, bir süreliğine ayakkabı işini onun adına yürütmeyi üstlendi. Vasiyet yoktu, ancak ayakkabı işinin satışını da içeren son düzenlemede,
hiç kimse onun tüm mülküne ilişkin
hakkına itiraz etme isteği olmadığından, on sekiz bin dolardan fazla para aldı. Front Street'teki evde yaşamaya devam etti ve büyüleyici ve
ilginç bir dul olarak kabul edildi.

Bu prosedür boyunca, henüz yirmi yaşında olan genç Cowperwood sessizce kendini gösterdi. Hastalığı sırasında onu ziyaret etti. Cenazeye katıldı. Kardeşi David Wiggin'in ayakkabı işini elden çıkarmasına yardım etti. Cenazeden sonra bir veya iki kez uğradı, sonra uzun bir süre uzak kaldı. Beş ay sonra tekrar ortaya çıktı ve bundan sonra belirli aralıklarla -bir hafta veya on günlük süreler- arayan oldu.

Yine de Semple'da ne gördüğünü söylemek zor olurdu. Güzelliği,
balmumu gibi kalitesiyle onu büyülemişti; kayıtsızlığı belki de
savaşçı ruhunu uyandırmıştı. Nedenini açıklayamıyordu ama onu acil, tutkulu bir şekilde istiyordu. Onu makul bir şekilde düşünemiyordu ve ondan kimseye pek bahsetmiyordu. Ailesi onu görmeye gittiğini biliyordu ama Cowperwood ailesinde Frank'in zihinsel gücüne karşı derin bir saygı oluşmuştu. Çoğu zaman neşeli, cana yakın, neşeliydi, konuşkan değildi ve kesinlikle
başarılıydı. Herkes artık para kazandığını biliyordu. Maaşı haftada elli dolardı ve yakında daha fazlasını alacağından emindi. Batı Philadelphia'da üç yıl önce satın aldığı bazı hisseleri önemli ölçüde değer kazanmıştı. Yeni hatlarda elli ve yüz yüz elli hisselik ek hisselerle desteklenen tramvay hisseleri, zor zamanlara rağmen, her durumda beş dolarlık başlangıç ​​fiyatından hisse başına on, on beş ve yirmi beş dolara yavaş yavaş yükseliyordu - hepsi eşit değere ulaşmaya mahkumdu. Finans bölgesinde seviliyordu ve başarılı bir geleceği olduğundan emindi. Aracılık durumunu analiz ettiği için hisse senedi kumarbazı olmak istemediği sonucuna varmıştı. Bunun yerine, çok karlı olduğunu gözlemlediği ve sermayesi olduğu sürece hiçbir risk içermeyen bir iş olan senet komisyonculuğuna girmeyi düşünüyordu. Çalışmaları ve babasının bağlantıları sayesinde birçok insanla tanışmıştı - tüccarlar, bankacılar, tüccarlar. Onların işlerini veya bir kısmını alabileceğini biliyordu. Drexel & Co. ve Clark & ​​Co.'daki insanlar ona karşı dost canlısıydı. Yükselen bir bankacılık kişiliği olan Jay Cooke onun kişisel bir arkadaşıydı. Bu arada Bayan Semple'ı ziyaret etti ve ne kadar çok ararsa onu o kadar çok sevdi. Aralarında parlak fikirler alışverişi yoktu; ama
istediğinde rahatlatıcı ve sosyal olma
yoluna sahipti. İşleriyle ilgili olarak ona o kadar akıllıca tavsiyelerde bulunuyordu ki
akrabaları bile bunu onaylıyordu. Ondan hoşlanmaya başladı çünkü o çok
düşünceli, sessiz, güven verici ve her şeyi
açıklayana kadar tekrar tekrar açıklamaya hazırdı.
Onun onun işlerine
sanki kendi işleriymiş gibi baktığını, onları güvenli ve emniyetli kılmaya çalıştığını görebiliyordu.

Bir gece ona, "Çok naziksin, Frank," dedi. "Çok
minnettarım. Sen olmasaydın ne yapardım bilmiyorum."

Çocuksu bir sadelikle, kendisine doğru dönmüş yakışıklı yüzüne baktı.

"Kesinlikle hayır. Kesinlikle hayır. Yapmak istiyorum. Yapamasaydım mutlu olmazdım."

Gözlerinde tuhaf, ince bir ışık vardı - bir parıltı değil. Ona karşı sıcak, sempatik, ona yaslanabildiği için oldukça memnun hissediyordu.

"Yine de çok minnettarım. Çok iyiydin. İstersen
Pazar günü tekrar gel, ya da herhangi bir akşam. Ben evde olacağım."

Amcası Seneca'nın Küba'da ölmesi ve ona on beş bin dolar bırakması tam da bu şekilde onu ziyaret ettiği sıradaydı. Bu para ona kendi başına neredeyse yirmi beş bin dolar kazandırdı ve onunla ne yapacağını tam olarak biliyordu. Bay Semple öldüğünden beri bir panik olmuştu,
bu ona aracılık işinin ne kadar belirsiz bir şey olduğunu çok net bir şekilde göstermişti. Gerçekten ciddi bir iş bunalımı vardı.
Para o kadar kıttı ki, hiç olmadığı söylenebilirdi. Belirsiz ticaret ve para koşullarından korkan sermaye, her yerde,
bankalardaki, kasalardaki, çaydanlıklardaki ve
çoraplardaki saklanma yerlerine çekildi. Ülke köpeklere gidiyor gibiydi.
Güney ile savaş veya
ayrılma belirsiz bir şekilde uzaktan beliriyordu.
Bütün ulusun
sinirliliği gergindi. İnsanlar para kazanmak için varlıklarını
piyasaya sürüyorlardı. Tighe üç katibini işten çıkardı.
Harcamalarını mümkün olan her şekilde kıstı ve
özel varlıklarını korumak için tüm özel birikimlerini
tüketti. Evini, arazilerini
--her şeyini ipotek ettirdi; ve birçok durumda genç Cowperwood onun
aracısıydı, hisse senetlerini farklı bankalara taşıyarak
bunlardan alabileceğini aldı.

Bir gün Frank'e, "Bak bakalım babanın bankası bana bunlar için on beş bin kredi vermiyor mu," dedi ve bir deste Philadelphia & Wilmington
hissesi çıkardı. Frank, babasının geçmişte onlardan
mükemmel olarak bahsettiğini duymuştu.

"İyi olmalılar," dedi yaşlı Cowperwood, menkul kıymet paketini gördüğünde, şüpheyle. "Başka bir zamanda iyi olurlardı. Ama
para çok sıkışık. Bugünlerde kendi yükümlülüklerimizi yerine getirmekte çok zorlanıyoruz. Bay Kugel ile görüşeceğim." Bay Kugel başkandı.

Uzun bir konuşma oldu - uzun bir bekleyiş. Babası geri gelip krediyi verip veremeyeceklerinin şüpheli olduğunu söyledi. O zamanlar para için teminat altına alınan yüzde sekiz, ihtiyacı düşünüldüğünde küçük bir faiz oranıydı. Yüzde on için Bay Kugel bir çağrı kredisi verebilirdi. Frank, raporu okuyunca ticari öfkesi yükselen işverenine geri döndü.

"Aman Tanrım, kasabada hiç para yok mu?" diye sordu,
tartışmalı bir şekilde. "Neden, istedikleri faiz yıkıcı! Buna
dayanamıyorum. Hadi, onları geri götürün ve bana parayı getirin. Aman Tanrım, bu
asla, asla işe yaramayacak!"

Frank geri döndü. "Yüzde on ödeyecek," dedi sessizce.

Tighe'a on beş bin dolarlık bir mevduat yatırıldı,
ve bunu hemen çekme ayrıcalığı vardı. Oradaki bir
daralmayı karşılamak için
Girard Ulusal Bankası'na toplam on beş bin dolarlık bir çek yazdı.
Böyle devam etti.

Bütün bu günler boyunca genç Cowperwood bu mali
karmaşıklıkları faizle takip ediyordu. Kölelik nedeni, ayrılma konuşmaları veya ülkenin genel ilerlemesi veya düşüşü onu rahatsız etmiyordu, ancak bunların doğrudan çıkarlarını etkilediği ölçüde. O, istikrarlı bir finansçı olmayı özlemişti; ancak, şimdi
aracılık işinin içini gördüğünde, bu işte kalmak istediğinden pek emin değildi. Bu paniğin yarattığı koşullara göre, hisse senetlerine kumar oynamak
çok tehlikeli görünüyordu. Birkaç broker başarısız oldu.
Onların,
acı dolu yüzlerle Tighe'a koştuklarını ve bazı işlemlerin iptal edilmesini istediklerini gördü.
Evlerinin tehlikede olduğunu söylediler. Yok olacaklardı,
karıları ve çocukları sokağa atılacaktı.

Bu arada, bu panik, Frank'in gerçekten ne yapmak istediğinden daha da emin olmasını sağladı -- şimdi bu bedava paraya sahip olduğuna göre,
kendi işini yapacaktı. Tighe'ın küçük bir ortaklık teklifi bile onu
çezemedi.

"Bence güzel bir işin var," diye açıkladı, reddederek, "ama
ben
kendim için senet komisyonculuğu işine girmek istiyorum. Bu hisse senedi oyununa güvenmiyorum.
Bu dünyadaki tüm
kat işlerinden
çok kendi küçük işime sahip olmayı tercih ederim."

"Ama oldukça gençsin, Frank," diye savundu işvereni. "Kendin için çalışmak için bolca
vaktin var." Sonunda hem Tighe hem de Rivers ile yollarını ayırdı. "Bu zeki bir genç adam," diye gözlemledi Tighe, pişmanlıkla.

"İz bırakacak," diye tekrar katıldı Rivers. "Yaşındaki en
kurnaz çocuk o."

Bölüm VIII

Cowperwood'un o zamanki dünyası pembe renkteydi. Aşıktı ve
yeni iş girişimini başlatmak için kendi parası vardı. Değeri giderek artan tramvay hisselerini alıp
piyasa değerlerinin yüzde yetmişini yükseltebilirdi. Gerekirse arsalarına ipotek koyabilir ve oradan para alabilirdi. Girard Ulusal Bankası ile finansal ilişkiler kurmuştu - Başkan Davison
orada ona ilgi göstermişti - ve bir gün o kurumdan borç almayı teklif etti. Tek istediği uygun yatırımlardı - emin
olarak, hızlıca gerçekleştirebileceği şeyler. Hızla yerel
dallara dönüşen tramvay hatlarında iyi olası karlar gördü.

Bu sıralarda bir at arabası satın aldı - bulabildiği en
çekici görünümlü hayvan ve araç - kombinasyon ona beş yüz dolara mal oldu - ve Bayan Semple'ı kendisiyle birlikte araba kullanmaya
davet etti. Bayan Semple ilk başta reddetti ama sonra kabul etti. Ona başarısından, beklentilerinden, on beş bin dolarlık
kazancından, senet komisyonculuğu işine girme niyetinden bahsetmişti. Babasının Üçüncü Ulusal Banka'da başkan yardımcısı pozisyonuna geçme olasılığının yüksek olduğunu biliyordu ve Cowperwood'ları seviyordu. Şimdi burada sadece arkadaşlıktan daha fazlası olduğunu anlamaya başlamıştı. Bu eski çocuk bir erkekti ve onu arıyordu. Yaşı, dulluğu, sakin, içine kapanık mizacı göz önüne alındığında neredeyse gülünçtü ama bu genç adamın katıksız, sessiz, kararlı gücü, onun gelenek duygusuyla engellenmeyeceğini açıkça gösteriyordu. Cowperwood, ona karşı herhangi bir asil davranış teorisiyle kendini kandırmıyordu. Güzeldi, ona karşı karşı konulamaz zihinsel ve fiziksel bir çekiciliği vardı ve bilmek istediği tek şey buydu. Başka hiçbir kadın onu böyle tutmuyordu. Aynı anda başka kadınlardan hoşlanmaması veya hoşlanmaması gerektiği hiç aklına gelmemişti. Evin kutsallığı hakkında çok fazla gevezelik vardı. Zihinsel küresinden, bir ördeğin tüylerinden akan su gibi akıp gitti. Onun parasını istemiyordu, ama bunun gayet farkındaydı. Bunu onun lehine kullanabileceğini hissediyordu. Onu fiziksel olarak istiyordu. Sahip olacakları çocuklara karşı keskin, ilkel bir ilgi duyuyordu. Onu
şiddetle sevdirip
eski hayatının anılarını
silip atamayacağını öğrenmek istiyordu. Garip bir hırs. Garip bir sapkınlık, neredeyse denebilir.

Korkularına ve belirsizliğine rağmen, Lillian Semple onun ilgisini ve ilgisini kabul etti, çünkü eşit derecede kendisine rağmen ona
çekiliyordu. Bir gece, yatağa giderken, tuvalet masasının önünde durdu ve yüzüne, çıplak boynuna ve kollarına baktı. Çok güzeldiler. Uzun, tuhaf gölgeli saçlarına
baktığında, üzerinde hafif bir şey belirdi. Genç Cowperwood'u düşündü ve
sonra merhum Bay Semple'ın görüntüsü ve kamuoyunun
gücü ve niteliği karşısında ürperdi ve utandı.

"Neden beni bu kadar sık ​​görmeye geliyorsun?" diye sordu, ertesi akşam aradığında.

"Ah, bilmiyor musun?" diye cevapladı, ona yorumlayıcı bir şekilde bakarak.

"Hayır."

"Elbette bilmiyorsun?"

"Bay Semple'ı sevdiğini biliyorum ve her zaman beni karısı olarak sevdiğini
düşündüm. Ama artık gitti."

"Ve sen buradasın," diye cevapladı.

"Ve ben buradayım?"

"Evet. Senden hoşlanıyorum. Seninle olmaktan hoşlanıyorum. Sen de benden bu şekilde hoşlanmıyor musun?"

"Neden, hiç düşünmemiştim. Senden çok daha gençsin. Senden beş yaş
daha büyüğüm."

"Yıllarca," dedi, "kesinlikle. Bu hiçbir şey. Ben senden
on beş yaş daha büyüğüm. Bazı yönlerden hayat hakkında senin asla öğrenemeyeceğin
daha fazla şey biliyorum -- sence de öyle değil mi?" diye ekledi, yumuşakça, ikna edici bir şekilde.

"Evet, bu doğru. Ama senin bilmediğin birçok şeyi biliyorum." Yumuşakça güldü, güzel dişlerini göstererek.

Akşam olmuştu. Yan verandadaydılar. Nehir önlerindeydi.

"Evet, ama bunun tek nedeni senin bir kadın olman. Bir erkek bir kadının bakış açısını tam olarak elde etmeyi umamaz. Ama ben bu dünyanın pratik meselelerinden bahsediyorum. Sen benim kadar yaşlı değilsin."

"Peki, ne olmuş?"

"Hiçbir şey. Neden seni görmeye geldiğimi sordun. Bu yüzden. Kısmen."

Sessizliğe geri döndü ve suya baktı.

Kadın ona baktı. Yavaşça genişleyen yakışıklı vücudu neredeyse tamamen
büyümüştü. Yüzü, dolgun, berrak, büyük, anlaşılmaz gözleri nedeniyle neredeyse
bebeksi bir ifadeye sahipti. Kadın bunun ne kadar derin olduğunu tahmin edemezdi. Yanakları pembeydi, elleri büyük değildi ama kaslıydı
ve güçlüydü. Kadının soluk, kararsız, lenfatik vücudu bu mesafeden bile ondan bir tür
dinamik enerji çekiyordu.

"Bence beni bu kadar sık ​​görmeye gelmemelisin. İnsanlar bundan
hoşlanmayacak." Mesafeli, anaç bir tavır takınmaya cesaret etti - başlangıçta ona karşı takındığı tavır.

"İnsanlar," dedi, "insanları dert etmeyin. İnsanlar sizin düşünmenizi istediğiniz
şeyi düşünür. Keşke bana karşı o mesafeli tavrı takınmasanız."

"Neden?"

"Çünkü senden hoşlanıyorum."

"Ama sen benden hoşlanmamalısın. Bu yanlış. Seninle asla evlenemem. Çok
gençsin. Çok yaşlıyım."

"Böyle söyleme!" dedi, buyurgan bir şekilde. "Önemli bir şey yok. Senin benimle
evlenmeni istiyorum. Biliyorsun ki istiyorum. Peki, ne zaman olacak?"

"Neden, ne kadar aptalca! Böyle bir şey duymamıştım!" diye haykırdı. "Asla
olmayacak, Frank. Olamaz!"

"Neden olamaz?" diye sordu.

"Çünkü--yani, çünkü ben daha yaşlıyım. İnsanlar bunu garip bulur. Yeterince
uzun süre özgür değilim."

"Ah, yeterince uzun süre hiçbir şey!" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Sana karşı tek
şeyim bu--insanların ne düşündüğü konusunda bu kadar endişelisin.
Onlar senin hayatını oluşturmuyor. Kesinlikle benimkini oluşturmuyorlar. Önce
kendini düşün. Kendi hayatını oluşturman gerekiyor. Başkalarının
ne düşündüğünün yapmak istediğin şeyin önünde durmasına izin mi vereceksin?"

"Ama istemiyorum," diye gülümsedi.

Ayağa kalktı ve ona doğru geldi, gözlerinin içine baktı.

"Ee?" diye sordu, gergin ve meraklı bir şekilde.

O sadece ona baktı.

"Ee?" diye sordu, daha da telaşlanarak.

Eğilip kollarını tuttu ama kadın ayağa kalktı.

"Şimdi bana yaklaşmamalısın," diye yalvardı kararlı bir şekilde. "Eve gireceğim ve bir daha gelmene izin vermeyeceğim. Bu korkunç! Sen
aptalsın! Bana ilgi duymamalısın."

Kadın oldukça kararlıydı ve o da vazgeçti. Ama sadece
şimdilik. Tekrar tekrar aradı. Sonra bir gece,
sivrisinekler yüzünden içeri girdiklerinde ve kadın
onun onu görmeye gelmeyi bırakması gerektiğinde, ilgisinin başkaları tarafından farkedildiğinde ve rezil olacağında ısrar ettiğinde, çaresizce karşı
olarak onu kollarında yakaladı. "Şimdi, buraya bak!" diye haykırdı. "Sana söylemiştim! Bu aptalca! Beni
öpmemelisin! Nasıl cüret edersin! Oh! oh! oh!--"

Kaçtı ve yakındaki merdivenden odasına doğru koştu. Cowperwood
hızla onu takip etti. Kapıyı iterken kapıyı zorla açtı
ve onu tekrar yakaladı. Onu ayaklarından kaldırdı ve
çapraz olarak kollarında yatarken tuttu.

"Ah, nasıl yapabildin!" diye haykırdı. "Bir daha asla seninle konuşmayacağım.
Eğer beni hemen
indirmezsen bir daha asla buraya gelmene izin vermeyeceğim. Beni
indir!"

"Seni indireceğim, tatlım," dedi. "Seni indireceğim," aynı anda
yüzünü kendine doğru çekip onu öptü. Çok tahrik olmuştu,
heyecanlanmıştı.

O dönerken ve itiraz ederken, onu merdivenlerden aşağı
tekrar oturma odasına taşıdı ve
hala onu kollarında sıkıca tutarak büyük koltuğa oturdu.

"Ah!" diye iç çekti, onu bırakmayı reddettiğinde omzuna düşerek.
Sonra, yüzündeki kararlılık ve içindeki yoğun
çekim yüzünden gülümsedi. "Seninle evlenirsem nasıl açıklayabilirim ki?"
diye sordu, zayıf bir şekilde. "Baban! Annen!"

"Açıklamana gerek yok. Ben yaparım. Ve ailem için endişelenmene gerek yok.
Onlar umursamayacak."

"Ama benimkiler," diye geri çekildi.

"Seninkiler için endişelenme. Senin ailenle evlenmiyorum. Seninle evleniyorum. Bağımsız gelirimiz var."

Ek itirazlara geri döndü; ama adam onu ​​daha çok öptü. Okşamalarında ölümcül bir ikna edicilik vardı. Bay Semple hiç böyle bir
ateş göstermemişti. İçinde daha önce hiç olmayan bir duygu gücü uyandırdı. Bundan korkuyor ve utanıyordu.

"Bir ay içinde benimle evlenir misin?" diye sordu neşeyle, durakladığında.

"Yapmayacağımı biliyorsun!" diye bağırdı, gergin bir şekilde. "Fikir! Neden soruyorsun?"

"Ne fark eder? Sonunda evleneceğiz."

Onu başka çevrelerde ne kadar çekici gösterebileceğini düşünüyordu. Ne o ne de ailesi nasıl yaşayacağını bilmiyordu.

"Eh, bir ay içinde değil. Biraz bekle. Bir süre sonra seninle evleneceğim--beni isteyip istemediğine baktıktan sonra."

Onu sıkıca yakaladı. "Sana göstereceğim," dedi.

"Lütfen dur. Beni incittin."

"Ne dersin? İki ay?"

"Kesinlikle hayır."

"Üç?"

"Eh, belki."

"O zaman belki değil. Evleniriz."

"Ama sen sadece bir çocuksun."

"Benim için endişelenme. Ne kadar çocuk olduğumu öğreneceksin."

Birdenbire ona yeni bir dünya açmış gibi göründü ve daha önce hiç yaşamadığını fark etti. Bu adam, kocasının hayal ettiğinden
daha büyük ve daha güçlü bir şeyi temsil ediyordu. Gençliğinde korkunçtu, karşı konulamazdı.

"O zaman üç ay sonra," diye fısıldadı, kocası onu kollarında
sıkıca sallarken.

Bölüm IX

Cowperwood, 64 South Third Street'te küçük bir ofisle senet komisyonculuğu işine başladı ve çok geçmeden eski mükemmel iş bağlantılarının onu
hatırladığını keşfetmenin zevkini yaşadı. Hazır paranın
istenebileceğinden şüphelendiği bir eve gider ve senet veya çıkarabilecekleri herhangi bir senedi komisyon karşılığında pazarlık etmeyi teklif ederdi ve sonra senedi güvenli bir yatırımı memnuniyetle karşılayacak birine küçük bir komisyon karşılığında satardı. Bazen babası, bazen de başkaları, ne zaman ve nasıl yapılacağına dair önerilerde bulunarak ona yardım ediyordu. İki uç arasında, toplam işlemden yüzde dört ila beş kazanabilirdi. İlk yıl, tüm masrafların üzerine altı bin dolar çıkardı. Bu çok fazla değildi, ancak gelecekte büyük kar getireceğine inandığı başka bir şekilde bunu artırıyordu.

Front Street'e ilk tramvay hattı döşenmeden önce, Philadelphia sokakları, engebeli, sert, parke taşlarının üzerinde şakırdayan yüzlerce yaysız omnibüsle doluydu. Şimdi, New York'ta John Stephenson'ın fikri sayesinde,
çift raylı sistem fikri ortaya çıktı ve Beşinci ve Altıncı Sokaklar'daki hattın (bir sokaktan çıkıp diğerine geri dönen vagonlar) yanı sıra, başlangıçtan itibaren muhteşem bir şekilde ödeme yapan, daha birçok başka hat
önerildi veya yapım aşamasındaydı. Şehir, tramvayların omnibüslerin yerini almasını, demiryollarının kanalların yerini almasını istediği kadar istiyordu. Elbette, muhalefet vardı. Bu gibi durumlarda her zaman vardır. Muhtemel tekel
çığlığı yükseldi. Hoşnutsuz ve yenilmiş omnibüs sahipleri
ve şoförler yüksek sesle homurdandı.

Cowperwood, tramvayın geleceğine örtük bir inanç duyuyordu. Bu inancı desteklemek için, yeni şirketlerdeki hisse senetlerinin yeni ihraçlarına harcayabileceği her şeyi riske attı. Mümkün olan her yerde, her zaman içeride olmak istiyordu, ancak bu sokak demiryolları konusunda biraz zordu, çünkü henüz çok gençken başlamışlardı ve henüz mali bağlantılarını çok fazla işe yarayacak şekilde ayarlamamışlardı. Kısa süre önce başlatılan Beşinci ve Altıncı Sokak hattı günde altı yüz dolar ödüyordu. Batı Philadelphia hattı (Ceviz ve Kestane) için bir proje yaya olarak yürütülüyordu, İkinci ve Üçüncü Sokaklar, Race ve Vine, Spruce ve Pine, Green ve Coates, Onuncu ve Onbirinci Sokaklar ve benzerlerini işgal edecek hatlar da öyle. Bunlar, eyalet meclisinde nüfuz sahibi olan ve büyük halk protestolarına rağmen imtiyazlar elde edebilen bazı güçlü kapitalistler tarafından tasarlanmış ve desteklenmişti. Yolsuzluk suçlamaları havada uçuşuyordu. Sokakların değerli olduğu ve şirketlerin mil başına bin dolar yol vergisi ödemesi gerektiği ileri sürülüyordu. Ancak bir şekilde bu muhteşem hibeler
alındı ​​ve halk, Beşinci ve Altıncı Cadde hattının kârlarını duyunca yatırım yapmaya heveslendi. Cowperwood bunlardan biriydi ve İkinci ve Üçüncü Cadde hattı inşa edildiğinde, ona ve Walnut ve Chestnut Caddesi hattına da yatırım yaptı. Bir gün bir hattı kendisi kontrol etme konusunda belirsiz hayaller kurmaya başladı, ancak henüz işinin bir bonanza olmaktan uzak olduğu için
tam olarak nasıl yapılacağını göremiyordu.

Bu erken çalışmanın ortasında Bayan Semple ile evlendi. Bunun hakkında yapılacak çok fazla şey yoktu, çünkü istemiyordu ve nişanlısı da gergindi, kamuoyundan korkuyordu. Ailesi tamamen onaylamıyordu. Annesi ve babası onun çok yaşlı olduğunu düşündü ve sonra Frank,
kendi beklentileriyle çok daha iyisini yapabilirdi. Kız kardeşi Anna, Bayan Semple'ın tasarladığını düşündü, ki bu elbette doğru değildi. Kardeşleri Joseph ve Edward ilgilendiler, ancak Bayan Semple yakışıklı ve biraz parası olduğu için
aslında ne düşündüklerinden emin değillerdi.

O ve Lillian, Callowhill Caddesi'ndeki
First Presbyterian Kilisesi'ndeki sunağa gittiklerinde sıcak bir Ekim günüydü. Gelini Frank, aylarca emek harcayarak yaratılmış krem ​​rengi dantelden sarkan bir elbise içinde
çok zarif görünüyordu. Anne ve babası Bayan Seneca Davis, Wiggin ailesi, kardeşleri ve bazı arkadaşları oradaydı. O, bu fikre biraz karşıydı, ancak Lillian istiyordu. Düğün töreni için siyah geniş kumaştan dik ve düzgün bir şekilde durdu, çünkü Lillian bunu istiyordu, ancak daha sonra seyahat için şık bir iş
takımı giydi. İki haftalık bir New York ve Boston seyahati için işlerini ayarlamıştı. Öğleden sonra trenle New York'a gittiler, oraya ulaşmak beş saat sürdü. New York'taki Astor Evi'nde saatlerce süren hayali ve aleni kayıtsızlık
sahtekarlığından sonra nihayet yalnız kaldıklarında, onu kollarına aldı.

"Ah, çok lezzetli," diye haykırdı, "hepinizi kendime ayırmak."

Kadın, onun hevesini, çok hayran olduğu ama bu sefer güçlü bir şekilde iletilen bir arzuyla renklenen o gülümseyen, baştan çıkarıcı pasiflikle karşıladı. Ondan, güzel yüzünden, hoş kollarından, pürüzsüz, lenfli vücudundan asla yeterince yararlanamayacağını düşündü. Onlar iki çocuk gibiydiler, fatura kesiyor ve mırıldanıyor, araba kullanıyor, yemek yiyor, manzaraları
görüyorlardı. Her iki şehrin de finans bölümlerini ziyaret etmek konusunda meraklıydı.
New York ve Boston ona ticari olarak sağlam yerler olarak çekici geliyordu.
İlkini gözlemlerken, Philadelphia'dan hiç ayrılmaması gerektiğini merak etti.
Şimdi orada çok mutlu olacağını düşündü, Lillian ve muhtemelen bir grup genç Cowperwood ile. Çok çalışacak ve
para kazanacaktı. Artık hem kendisinin hem de onun araçları emrinde olduğundan,
çok kolayca, belirgin şekilde zengin olabilirdi.

Bölüm X

Balayından döndüklerinde kurdukları ev ortamı,
Bayan Cowperwood'un Bayan Semple olarak daha önceki yaşamını karakterize edenden çok daha büyük bir zevk artışıydı.
En azından bir süreliğine, North Front Caddesi'ndeki evinde yaşamaya karar vermişlerdi. Cowperwood, şu anki sanatsal ruh halinde agresifti, nişanlandıktan hemen sonra mobilyaların ve dekorasyonların ruhuna veya bunların eksikliğine itiraz etti ve bunların uygun olana dair fikrine daha uygun hale getirilmesine izin verilmesini önerdi.
Ergenliğe adım attığı yıllarda, sanatsal ve rafine olanın ne olduğuna dair içgüdüsel olarak sağlam fikirlere sahip olmuştu.
Kendi evinden daha seçkin ve uyumlu birçok ev görmüştü. Philadelphia'da yürüyüp araba kullanırken daha kültürlü ve seçici bir sosyal hayata yönelik genel eğilimi görüp bundan etkilenmemek mümkün değildi. Birçok mükemmel ve pahalı ev inşa ediliyordu. Ön bahçe, çiçek bahçeciliğine yönelik bazı girişimlerle birlikte, yerel popülerlik kazanıyordu. Tighes, Leighs, Arthur Rivers ve diğerlerinin evlerinde, bronzlar, mermerler, duvar süsleri, resimler, saatler, halılar gibi bazı ayrıcalıklı sanat eserleri fark etmişti.

Şimdi ona göre nispeten sıradan olan evi, nispeten az bir parayla
büyüleyici bir şeye dönüştürülebilirdi. Örneğin, verandanın arkasındaki şapka yan duvarına yerleştirilmiş iki sade pencereden güneye doğru uzanan çimenlik ve birkaç ağaç ve çalının üzerinden Semple mülkünün bittiği ve bir komşunun mülkünün başladığı ayırıcı çite bakan yemek odası çok daha çekici hale getirilebilirdi.
Bu çit -sivri uçlu, gri parmaklıklar- sökülüp yerine bir çalılık konulabilirdi.
Yemek odasını oturma odasından ayıran duvar yıkılıp yerine hoş bir karakterde bir perde konulabilirdi. Mevcut iki dikdörtgen pencerenin yerine bir cumba yapılabilirdi -zemine kadar inen ve döner, elmas şeklindeki, kurşun camlı çerçevelerle
çime açılan bir cumba. Bütün bu bakımsız, sıradan mobilyalar, cennetten toplanmış, kısmen Semples ve Wiggins'ten miras kalmış ve kısmen satın alınmış, atılabilir veya satılabilir ve daha iyi ve daha uyumlu bir şey getirilebilirdi. Yerel bir okuldan yeni mezun olmuş Ellsworth adında genç bir mimar tanıyordu ve onunla ilginç bir arkadaşlık kurmuştu. Bu, açıklanamayan mizaç eğilimlerinden biriydi. Wilton Ellsworth ruhen bir sanatçıydı, sessiz, düşünceli, rafine. Chestnut Caddesi'nde inşa edilmekte olan ve Ellsworth'ün iğrenç olarak nitelediği bir binanın kalitesini tartışmaktan, genel olarak sanattan veya Amerika'daki sanat eksikliğinden bahsetmeye düşmüşlerdi. Ve Ellsworth'ün dekoratif görüşlerini incelikle yerine getirecek adam olduğu aklına geldi. Genç adamı Lillian'a önerdiğinde, Lillian sakin bir şekilde onunla ve evin nasıl revize edilebileceğine dair kendi fikirleriyle hemfikir oldu.

Böylece balayı için gittikleri sırada Ellsworth, mobilyalar dahil olmak üzere tahmini üç bin dolarlık bir maliyetle
revizyona başladı.
Döndükten sonra yaklaşık üç hafta içinde tamamlanamadı; ancak
tamamlandığında nispeten yeni bir ev oldu. Yemek odası bölümü Frank'in istediği gibi çimlerin üzerine alçakta asılıydı ve pencereler elmas şeklinde camlıydı ve kurşunluydu, pirinç çubuklarla döndürülüyordu. Salon ve yemek odası sürgülü kapılarla ayrılmıştı; ancak amaç bu
açılıma Normandiya'da bir düğün sahnesini tasvir eden ipek bir perde asmaktı. Yemek odasında eski İngiliz meşesi kullanılmıştı, oturma odası ve yatak odaları için Chippendale ve Sheraton'ın Amerikan taklidiydi. Burada ve orada birkaç basit suluboya, Hosmer ve Powers'ın bronzları, artık unutulmuş bir heykeltıraş olan Potter'ın mermer bir Venüs'ü ve diğer sanat eserleri asılıydı - hiçbir ayrıcalık yoktu. Hoş, uygun şekilde renklendirilmiş halılar zemini kaplıyordu. Bayan Cowperwood, Amerika'da yaygın olmayan bir Avrupa özgürlüğü atmosferini yansıtan Venüs'ün çıplaklığı karşısında şok olmuştu; ancak hiçbir şey söylemedi. Her şey uyumlu ve rahatlatıcıydı ve kendisini yargılamaya muktedir hissetmiyordu. Frank bu şeyleri ondan çok daha iyi biliyordu. Sonra bir hizmetçi ve her işte çalışan bir adam yerleştirilerek, küçük çapta bir eğlence programı başlatıldı.

Evliliklerinin ilk yıllarını hatırlayanlar, bu yeni durumun Frank'e getirdiği ince değişiklikleri en iyi şekilde fark edebilirler, çünkü, evlilik bağını kabul eden herkes gibi, o da bir dereceye kadar etrafını saran şeylerden etkilenmişti. Öncelikle, karakterinin belirli özelliklerinden, onun saygın ve değerli bir vatandaş olarak
çağrıldığını hayal edebilirdik. İdeal bir ev erkeği gibi görünüyordu. Akşamları karısının yanına dönmekten, trafiğin gürültülü ve erkeklerin aceleyle koşturduğu
kalabalık şehir merkezinden ayrılmaktan çok mutluydu. Burada iyi bir konumda olduğunu ve hayatta fiziksel olarak mutlu olduğunu hissedebiliyordu. Üzerinde mumlar olan yemek masası düşüncesi (onun fikri);
Lillian'ın soluk mavi veya yeşil ipekten sarkan bir elbise içinde olması düşüncesi--onu bu renklerde
seviyordu; Büyük bir şöminenin sağlam odun parçalarıyla alev alev yanması ve Lillian'ın kollarında sarılması düşüncesi olgunlaşmamış hayal gücünü ele geçirdi. Daha önce de söylendiği gibi kitaplara hiç önem vermiyordu ama hayat, resimler, ağaçlar, fiziksel temas - bunlar, kurnaz ve halihazırda kavrayıcı mali hesaplamalarına rağmen onu tutuyordu. Zengin, neşeli, dolu dolu yaşamak - tüm doğası bunu istiyordu.

Ve Bayan Cowperwood, yaş farkına rağmen, şu anda onun için uygun bir eş gibi görünüyordu. Bir keresinde uyanmıştı ve o an için yapışmış, duyarlı, hayalperestti. Onun ve onun ruh hali bir bebek içindi ve kısa bir süre sonra bu mutlu beklenti ona fısıldandı. Önceki kısırlığının kendisinden kaynaklandığını yarı yarıya hayal etmişti ve bunun böyle olmadığının kanıtı karşısında oldukça şaşırmış ve sevinmişti. Yeni olasılıklar açtı - görünüşte görkemli bir gelecek
ve bundan korkmuyordu. Kendini kopyalama fikri hoşuna gidiyordu. Bu düşünce neredeyse
elde ediciydi. Günler, haftalar, aylar ve
yıllar boyunca, en azından ilk dört veya beş yıl boyunca,
akşamları eve gelmekten, bahçede dolaşmaktan, karısıyla araba kullanmaktan,
arkadaşlarını yemeğe davet etmekten, yapmayı planladığı şeyleri onunla açıklayıcı bir şekilde konuşmaktan büyük bir memnuniyet duyuyordu. Kadın onun mali
anlamsızlıklarını anlayamıyordu ve o da bunları açıklamak zahmetine girmiyordu.

Ama aşk, onun güzel vücudu, dudakları, sakin tavırları - bunların hepsinin bir araya gelmesiyle cazibesi ve dört yılda iki çocuğu olduğunda onu tutuyordu. İlk gelen Frank Jr.'ı dizlerinin üstünde sallar, tombul ayaklarına, parlayan gözlerine, neredeyse biçimsiz ama tomurcuk gibi ağzına bakar ve çocukların dünyaya gelme sürecine
şaşırırdı. Bu bağlantıda düşünülecek çok şey vardı - spermatozoik başlangıç, kadınlardaki garip gebelik dönemi, hastalık ve doğum tehlikesi. Frank Jr. doğduğunda gerçek bir
zorluk dönemi geçirmişti, çünkü Bayan Cowperwood
korkmuştu. Kadının vücudunun güzelliğinden korkuyordu - onu kaybetme tehlikesiyle
kaybediyordu; ve aslında çocuğun geldiği gün kapının dışında durduğunda ilk endişesine katlanmıştı. Çok fazla değildi--çok
kendine yeterliydi, çok becerikliydi; ve yine de endişeleniyordu, ölüm ve mevcut durumlarının sonu
düşüncelerini canlandırıyordu. Sonra, bazı delici, yürek parçalayıcı haykırışlardan sonra, her şeyin yolunda olduğu ve yeni gelene
bakmasına izin verildiği haberi geldi. Deneyim, onun
şeylere ilişkin anlayışını genişletti, onu hayata ilişkin yargısında daha sağlam hale getirdi.
Şeylerin yüzeyinin altında yatan, ahşap gibi, trajedinin o eski inancı
vurgulandı. Küçük Frank ve daha sonra mavi gözlü ve altın saçlı Lillian, bir süre hayal gücünü etkiledi. Sonuçta, bu ev fikrinde çok şey vardı. Hayat bu şekilde organize ediliyordu ve uygun şekilde de öyleydi--temel taşı evdi.

Bu yılların içerdiği maddi değişikliklerin ne kadar ince olduğunu tam olarak belirtmek imkansızdı--o kadar kademeliydi ki, yumuşak suların kucağı gibi, fark edilemiyordu. Önemli miktarda - başlangıçta ne kadar az şeye sahip olduğunu düşünürsek - servet sonraki beş yılda eklendi. Finans dünyasında, ticari ilişkiler açısından oldukça yakından, giderek genişleyen finans dünyasının en incelikli karakterlerinden bazılarını öğrendi. Tighe's'daki ve borsadaki günlerinde, kendisine birçok meraklı figür gösterilmişti - "politikadan bir şeyler çıkaran" bir ve diğer seviyedeki eyalet ve şehir yetkilileri ve Drexel & Co., Clark & ​​Co. ve hatta Tighe & Co.'yu görmek için zaman zaman Washington'dan Philadelphia'ya gelen bazı ulusal figürler. Öğrendiği kadarıyla, bu adamların belirli hisse senetlerini veya ticaret fırsatlarını kesinlikle etkileyecek yasal veya ekonomik değişikliklerle ilgili ipuçları veya önceden haberleri vardı. Genç bir memur bir keresinde Tighe's'da kolunu çekmişti.

"Tighe'ı görmeye giden o adamı görüyor musun?"

"Evet."

"Bu Murtagh, şehir haznedarı. Diyelim ki, tek yaptığı
güzel bir oyun oynamak. Tüm o parayı yatırmak ve ana paradan başka hiçbir şey için hesap vermek zorunda değil. Faiz ona gidiyor."

Cowperwood anladı. Tüm bu şehir ve eyalet yetkilileri spekülasyon yaptı.
Şehir ve eyalet fonlarını yetkili acenteler veya belirlenmiş eyalet emanetçileri olarak belirli bankacılara ve brokerlara yatırma alışkanlıkları vardı.
Bankalar faiz ödemedi - yetkililere şahsen hariç. Bunu yetkililerin gizli emriyle belirli brokerlara ödünç verdiler ve ikincisi de "kesin kazananlara" yatırdı. Bankacılar parayı kısmen serbestçe kullandılar, brokerlar başka bir zaman: yetkililer para kazandılar, brokerlar da yüklü bir komisyon aldılar.
Philadelphia'da belediye başkanı, meclisin belirli üyeleri,
hazinedar, polis şefi, kamu işleri komiserinin ve diğerlerinin paylaştığı bir siyasi çete vardı. Genellikle "Sen benim sırtımı kaşı, ben de seninkini kaşıyayım" durumuydu. Cowperwood ilk başta bunun oldukça bayağı bir iş olduğunu düşündü,
ama birçok adam hızla zengin oluyordu ve kimse umursamıyor gibiydi.
Gazeteler her zaman yurttaşlık vatanseverliği ve gururdan bahsediyordu ama
bunlar hakkında tek kelime etmiyorlardı. Ve bunları yapan adamlar güçlüydü ve saygı görüyordu.

Birçok ev, sürekli genişleyen bir çevre, onu senet ihraçları veya senet ödemeleri konusunda çok güvenilir bir acente olarak buldu.
Parayı nereden alacağını çok çabuk biliyor gibiydi.
Başından beri, bir teklifi anında ve tartışmadan ele alabilmek için elinde yirmi bin dolar nakit bulundurmayı ilke edindi. Bu yüzden, aksi takdirde, işin aslına bakılırsa, bunu yapamayacakken, sık sık "Elbette, bunu yapabilirim" diyebiliyordu. Kendisine, 'değişim' üzerinden belirli hisse senedi işlemlerini yapıp yapmayacağı soruldu. Koltuğu yoktu ve ilk başta
bir tane almamayı düşünüyordu; ama şimdi fikrini değiştirdi ve sadece
Philadelphia'da değil, aynı zamanda New York'ta da bir tane satın aldı. Çeşitli banknot ihraçlarını ele aldığı bir kuru mal satıcısı olan Joseph Zimmerman, onun için
karayolu demir yolu hisselerinde işletmeyi üstlenmesini önerdi ve bu
kat alanına dönüşünün başlangıcı oldu. Bu arada aile hayatı değişiyordu - daha iyi ve daha güvenli hale geldiği söylenebilirdi. Örneğin Bayan Cowperwood, zaman zaman insanlarla kişisel ilişkilerinde incelikli bir yeniden ayarlama yapmak zorunda kalmıştı, tıpkı onun da kendileriyle yaptığı gibi. Bay Semple hayattayken, esas olarak esnafla -perakendeciler ve küçük toptancılar- çok az sayıda sosyal bağlantısı olmuştu. Kendi kilisesinin, First Presbyterian'ın bazı kadınları onunla arkadaştı. Bay Semple ile birlikte katıldığı kilise çayları ve sosyalleşmeler ve onun ve kendisinin akrabalarına sıkıcı ziyaretler olmuştu. Cowperwood'lar, Waterman'lar ve o kalibrede birkaç aile, dikkate değer
istisnalardı. Şimdi tüm bunlar değişmişti. Genç Cowperwood akrabalarını pek umursamıyordu ve Semple'lar onun ikinci ve onlar için çirkin evliliğiyle yabancılaşmışlardı. Kendi ailesi sevgi bağları ve karşılıklı refahla yakından ilgileniyordu, ancak bundan daha iyisi, gerçekten önemli kişilikleri kendine çekiyordu. Eve sosyal olarak -iş konuşmak için değil, çünkü bu fikri sevmiyordu- bankacılar, yatırımcılar, müşteriler ve potansiyel müşteriler getiriyordu. Schuylkill, Wissahickon ve diğer yerlerde, pazar günleri araba kullanabileceğiniz popüler yemek yerleri vardı. O ve Bayan Cowperwood sık sık Bayan Seneca Davis'in evine, Judge Kitchen'ın evine, tanıdığı bir avukat olan Andrew Sharpless'ın evine, kendi avukatı Harper Steger'ın evine ve diğerlerine gidiyorlardı. Cowperwood'un cana yakınlık
armağanı vardı. Bu adamların veya kadınların hiçbiri onun doğasının derinliğinden şüphelenmiyordu -düşünüyor, düşünüyor, düşünüyor ama yaşadığı hayatın tadını çıkarıyordu. En eski ve en gerçek eğilimlerinden biri resimlere yönelikti. O
doğaya hayrandı, ama nedense, bilmeden, bir tercümanın kişiliği aracılığıyla onu en iyi şekilde kavrayabileceğimizi düşündü, tıpkı hukuk ve siyaset hakkındaki fikirlerimizi bireyler aracılığıyla edindiğimiz gibi. Bayan Cowperwood
bununla hiç ilgilenmiyordu, ama sergilere ona eşlik ediyordu, bu arada Frank'in biraz tuhaf olduğunu düşünüyordu. Bayan Cowperwood, onu sevdiği için, bu şeylere ilgisini
zekice çekmeye çalışıyordu, ama kadın biraz numara yapsa da, gerçekten göremiyor veya umursamıyordu ve bunu yapamayacağı çok açıktı.

Çocuklar onun zamanının çoğunu alıyordu. Ancak Cowperwood bundan
rahatsız olmuyordu. Ona bu kadar bağlı olması hoş ve fazlasıyla değerli geliyordu. Aynı zamanda, onun uyuşuk tavırları, belirsiz gülümsemesi ve bazen görünen kayıtsızlığı, ki bunlar büyük ölçüde mutlak bir güvenlik duygusundan kaynaklanıyordu, onu da çekiyordu. Ondan çok farklıydı! İkinci evliliğini ilk evliliğiyle aynı şekilde yaptı - zihinsel bir değişiklik olasılığı içermeyen ciddi bir gerçek. Ancak kendisi için, en azından finansal olarak tamamen değişiklik gibi görünen bir dünyada koşuşturuyordu - çok fazla ani ve neredeyse duyulmamış değişiklik vardı. Ona bazen spekülatif bir gözle bakmaya başladı - çok eleştirel değildi, çünkü ondan hoşlanıyordu - ama kişiliğini tartmaya çalışıyordu. Onu beş yıldan fazla bir süredir tanıyordu. Onun hakkında ne biliyordu? Gençliğin canlılığı - o ilk yıllar - birçok şeyi telafi etmişti, ama şimdi onu güvenli bir şekilde elde ettiğine göre... Bu dönemde yavaş bir yaklaşım ve sonunda Kuzey ile Güney arasındaki savaş ilanı geldi, o kadar heyecanla geldi ki neredeyse tüm mevcut zihinler bundan belirgin bir şekilde etkilendi. Müthişti. Sonra toplantılar geldi, kamusal ve hareketli, ve isyanlar; John Brown'ın cesedi olayı; Lincoln'ün, büyük halktan birinin, Springfield, Illinois'den Washington'a, yemin töreni için Philadelphia üzerinden gelmesi; Bull Run Muharebesi; Vicksburg Muharebesi; Gettysburg Muharebesi, vb. Cowperwood o zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydı, sakin, kararlı bir gençti ve köle hareketinin insan haklarına dayandığını düşünüyordu - şüphesiz öyleydi - ancak ticaret için aşırı derecede tehlikeliydi. Kuzey'in kazanmasını umuyordu; ancak
kendisi ve diğer finansörler için zor olabilirdi.
Savaşmakla ilgilenmiyordu. Bunu bireysel bir adamın yapması aptalca görünüyordu. Diğerleri
yapabilirdi--birçok zavallı, zayıf fikirli, yarı pişmiş yaratık vardı ki
kendilerini vurulmaya hazırlardı; ancak onlar sadece komuta edilmeye veya vurulmaya uygundu. Ona gelince, hayatı kendisi, ailesi ve
kişisel çıkarları için kutsaldı. Bir gün, sessiz yan sokaklardan birinde, işçiler işlerinden eve dönerken, mavi giysili küçük bir asker toplama mangasının coşkuyla yürüdüğünü, Birlik bayrağının dalgalandığını, davulcuların davul çaldığını, düdüklerin çaldığını gördüğünü hatırladı; amaç, elbette, şimdiye kadar kayıtsız veya kararsız olan vatandaşı o kadar etkilemek, onu öyle bir noktaya yüceltmekti ki, orantı duygusunu, kişisel çıkar duygusunu kaybetmesini ve karısını, ebeveynlerini, evini ve çocuklarını unutup sadece ülkenin büyük ihtiyacını görerek arkadan gelip askere yazılmasını sağlamaktı. Bir işçinin kovasını salladığını ve belli ki günlük işinin böyle bir sonunu düşünmediğini, manganın yaklaştığını durup dinlediğini, yaklaştığında tereddüt ettiğini ve gözlerinde tuhaf bir belirsizlik veya şaşkınlık ifadesiyle geçerken arkadan gelip askere alma karargahına doğru ciddiyetle yürüdüğünü gördü. Frank kendi kendine bu adamı yakalayan neydi diye sordu. Nasıl bu kadar kolay yenildi? Gitmeyi planlamamıştı. Yüzü işinin
yağ ve kiriyle kaplıydı--bir dökümcü veya
makinist gibi görünüyordu, diyelim ki yirmi beş yaşında. Frank küçük birliğin sokağın sonunda, köşeyi dönüp ağaçların altında kaybolmasını izledi.

Bu mevcut savaş ruhu garipti. İnsanlar ona
sadece davul ve flüt seslerini duymak,
sadece askerleri görmek istiyor gibiydi, ki şu anda cepheye doğru giden binlercesi, omuzlarında silah şeklinde soğuk çelik taşıyorlardı, savaş ve savaş söylentilerini duymak istiyorlardı. Bu heyecan verici bir duyguydu, şüphesiz, büyük ama faydasızdı. Kendini feda etmek anlamına geliyordu ve bunu göremiyordu. Eğer giderse vurulabilirdi ve o zaman
bu asil duygusu ne ifade ederdi? Para kazanmayı,
güncel siyasi, sosyal ve mali işleri düzenlemeyi tercih ederdi. Askere alma ekibinin arkasına düşen zavallı aptal - hayır, aptal değil, ona öyle demezdi - zavallı, aşırı çalışkan işçi - eh, Tanrım ona acısın! Tanrım
hepsine acısın! Gerçekten ne yaptıklarını bilmiyorlardı.

Bir gün Lincoln'ü gördü - uzun boylu, tökezleyen, uzun, kemikli, sakar ama
son derece etkileyici bir adam. Şubat ayının son günlerinin çiğ, çamurlu bir sabahıydı ve büyük savaş Başkanı, gerilmiş olabilecek ama
kopmaması gereken bağlarla ilgili ciddi bildirisini yeni bitirmişti. Özgürlüğün o meşhur doğum yeri olan Bağımsızlık Salonu'nun kapısından çıkarken, yüzü hüzünlü, düşünceli bir
sakinliğe bürünmüştü. Cowperwood, kapıdan çıkarken ona sabit bir şekilde baktı

Çevresinde kurmay başkanları, yerel ileri gelenler, dedektifler ve halkın meraklı, sempatik yüzleri vardı. Garip bir şekilde
kaba yontulmuş yüzünü incelerken, adamın büyük değeri ve onuru
üzerine çöktü.

"Gerçek bir adam," diye düşündü; "harika bir mizaç." Her
hareketi ona büyük bir güçle geldi. Arabasına binmesini izlerken, "Demek o ray ayırıcı, taşra avukatı.
Kader bu kriz için büyük bir adam seçmiş." diye düşündü.

Günlerce Lincoln'ün yüzü onu rahatsız etti ve savaş sırasında
çok sık aklı o tekil figüre döndü. Ona, tesadüfen dünyanın gerçekten büyük adamlarından birine
bakmasına izin verildiği şüphesiz görünüyordu. Savaş ve devlet adamlığı ona göre değildi;
ama bunların ne kadar önemli olduğunu biliyordu --bazen.

Bölüm XI

Savaş devam ederken ve savaşın birkaç gün sürmeyeceği
açıkça belli olduktan sonra, Cowperwood'un ilk büyük
finansal fırsatı ona geldi. O dönemde, ulus, eyalet ve şehir tarafında güçlü bir para talebi vardı. Temmuz 1861'de, Kongre, yüzde yediyi geçmeyecek faizle yirmi yıllık tahvillerle teminat altına alınacak elli milyon dolarlık bir krediyi yetkilendirmişti ve Eyalet, hemen hemen aynı teminatla üç milyon dolarlık bir krediyi yetkilendirmişti; ilki Boston, New York ve Philadelphia'daki finansörler tarafından, ikincisi ise yalnızca Philadelphia'daki finansörler tarafından yönetiliyordu. Cowperwood'un bunda hiçbir parmağı yoktu. Yeterince büyük değildi. Kişisel olarak veya itibarı sayesinde tanıdığı adamların bir araya geldiği gazetelerde, "ülkeye veya eyalete yardım etmenin en iyi yolunu düşünmek" için yazıyordu; ancak kendisi dahil edilmemişti. Yine de ruhu onlardan biri olmayı özlüyordu. Zengin bir adamın sözünün ne kadar sıklıkla yeterli olduğunu fark etti - para yok, sertifika yok, teminat yok, hiçbir şey yok - sadece kendi sözü. Drexel & Co. veya Jay Cooke &
Co. veya Gould & Fiske'nin herhangi bir şeyin arkasında olduğu söylentisi varsa, ne kadar da güvenliydi! Philadelphia'da genç bir adam olan Jay Cooke, Drexel & Co. ile birlikte bu Devlet kredisini alarak ve onu paritede satarak büyük bir grev yapmıştı. Genel görüş, bunun doksandan satılması gerektiği ve ancak satılabileceği yönündeydi. Cooke buna inanmıyordu. Devlet gururunun ve Devlet vatanseverliğinin krediyi küçük bankalara ve özel vatandaşlara teklif etmeyi haklı çıkaracağına ve onların krediyi tamamen ve daha fazlasıyla kabul edeceklerine inanıyordu. Olaylar Cooke'u muhteşem bir şekilde haklı çıkardı ve kamuoyundaki itibarı
sağlandı. Cowperwood böyle bir grev yapabilmeyi diledi; ancak önündeki gerçekler ve koşullar dışında hiçbir şey için endişelenmeyecek kadar pratikti.

Şansı yaklaşık altı ay sonra, Devletin çok daha fazla paraya ihtiyacı
olacağı anlaşıldığında geldi. Asker kotasının
donanımı ve maaşı olmalıydı. Alınması gereken savunma önlemleri, yeniden doldurulması gereken hazine vardı. Yirmi üç milyon dolarlık bir kredi çağrısı nihayet meclis tarafından yetkilendirildi ve yayınlandı. Sokakta kimin ilgileneceği konusunda büyük bir konuşma vardı - Drexel & Co. ve
Jay Cooke & Co., elbette.

Cowperwood bunu düşündü. Eğer bu büyük kredinin bir kısmını şimdi idare edebiliyorsa - tamamını idare etmesi mümkün değildi, çünkü gerekli bağlantıları yoktu - bir komisyoncu olarak itibarını önemli ölçüde artırabilir ve aynı zamanda temiz bir miktar kazanabilirdi. Ne kadarını idare edebilirdi? Soru buydu. Kim bir kısmını alacaktı? Babasının bankası mı? Muhtemelen. Waterman & Co. mu? Biraz. Judge Kitchen mı? Küçük bir kısmı. Mills-David Şirketi mi? Evet. Farklı
bireyleri ve endişeleri düşündü, bir sebepten ötürü -kişisel dostluk, iyi niyet, geçmişteki iyilikler için minnettarlık vb.- yedi yüzdelik bağların bir yüzdesini kendisi aracılığıyla alacaklardı. Olasılıklarını
topladı ve büyük olasılıkla, biraz ön misyonerlik çalışmasıyla, yerel siyasi figürler aracılığıyla kişisel nüfuz bu kredinin çoğunu kendi yoluna getirebilirse, bir milyon doları elden çıkarabileceğini keşfetti.

Özellikle bir adam, yüzeyde görünmeyen bazı gizli siyasi bağlantıları olduğu tahmininde güçlenmişti ve bu Edward Malia Butler'dı. Butler, kanalizasyon, su şebekesi, bina temelleri, sokak döşemeleri ve benzeri inşaatları üstlenen bir müteahhitti. İlk günlerde, Cowperwood onu tanımadan çok önce, kendi hesabına bir çöp müteahhidiydi. O zamanlar
şehirde, özellikle
çevre kesimlerinde ve bazı eski, daha fakir bölgelerde, genişletilmiş bir sokak temizleme hizmeti yoktu. O zamanlar fakir bir genç İrlandalı olan Edward
Butler, çöpleri ücretsiz olarak toplayıp
taşıyarak ve bunları domuzlarına ve sığırlarına yedirerek başlamıştı.
Daha sonra bazı insanların bu hizmet için küçük bir ücret ödemeye
istekli olduğunu keşfetti. Sonra yerel bir siyasi karakter, belediye meclisi üyesi bir arkadaşı--ikisi de Katolikti--bütün bu işte yeni bir nokta gördü.
Butler resmi çöp toplayıcısı yapılabilirdi. Belediye, bu hizmet için yıllık bir ödenek oylayabilirdi. Butler şimdikinden daha fazla
vagon kullanabilirdi--düzinelerce, onlarca. Sadece bu değil, başka hiçbir
çöp toplayıcısına izin verilmeyecekti. Başkaları da vardı, ama ona verilen
resmi sözleşme aynı zamanda, resmen,
herhangi bir rahatsız edici
rakibinin hayatının sonu olacaktı. Kârlı gelirin belli bir miktarı, müteahhit olmayanların duygularını yatıştırmak için bir kenara ayrılmalıydı. Fonlar seçim zamanında belirli kişilere ve kuruluşlara ödünç verilmeliydi--ama önemli değil.
Miktar küçük olurdu. Böylece Butler ve meclis üyesi Patrick Gavin Comiskey (ikincisi sessizce) iş ilişkisine girdiler. Butler
kendisi bir vagon sürmeyi bıraktı. Mahallesinden zeki bir İrlandalı çocuk olan Jimmy Sheehan'ı asistanı, müdürü, ahır görevlisi, muhasebecisi ve benzeri şeyler olması için işe aldı. Kısa süre sonra yılda dört ila beş bin dolar kazanmaya başladığından, daha önce iki bin dolar kazanırken, güney tarafının dış kesiminde bir tuğla eve taşındı ve çocuklarını okula gönderdi. Bayan Butler sabun yapmayı ve domuz beslemeyi bıraktı. Ve o zamandan beri Edward Butler için her şey çok iyi gidiyordu.

İlk başlarda ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu; ama şimdi nasıl yapılacağını biliyordu, tabii ki. Bay Comiskey ile olan ilişkisinden, başka sözleşme biçimleri olduğunu öğrenmişti: kanalizasyon, su şebekesi, gaz şebekesi, sokak döşeme ve benzeri. Bunu Edward Butler'dan daha iyi kim yapabilirdi?
Belediye meclisi üyelerini tanıyordu, birçoğunu. Onlarla meyhanelerin arka odalarında, pazar ve cumartesileri siyasi pikniklerde, seçim meclislerinde ve konferanslarda görüşüyordu, çünkü şehrin cömertliğinden yararlanan biri olarak sadece para değil, aynı zamanda tavsiye de vermesi bekleniyordu. İlginçtir ki
tuhaf bir siyasi bilgelik geliştirmişti. Başarılı bir adamı veya gelecek vaat eden bir adamı gördüğünde tanırdı. Muhasebecilerinin, müdürlerinin, zaman tutucularının birçoğu belediye meclisi üyeliğine ve eyalet meclisi üyeliğine terfi etmişti. Siyasi konferanslara önerilen adaylarının genellikle başarılı olduğu biliniyordu. Önce belediye meclisi üyesinin bölgesinde, sonra yasama bölgesinde, sonra partisinin şehir meclislerinde -elbette Whig- nüfuz sahibi oldu ve sonra bir örgüte sahip olması gerekiyordu.

Belirsiz güçler mecliste onun için çalışıyordu. Önemli sözleşmeler kazandı ve her zaman teklif verdi. Çöp işi artık geçmişte kalmıştı. En büyük oğlu Owen, Eyalet meclisinin bir üyesiydi ve iş ilişkilerinde ortaktı. İkinci oğlu Callum, şehir su departmanında katipti ve aynı zamanda babasının asistanıydı. En büyük kızı Aileen, on beş yaşındaydı ve hâlâ Germantown'daki bir manastır okulu olan St. Agatha'daydı. İkinci kızı ve en küçük çocuğu olan on üç yaşındaki Norah, Katolik bir rahibe topluluğu tarafından yönetilen yerel bir özel okula gidiyordu. Butler ailesi, Güney Philadelphia'dan, yeni ve oldukça ilginç bir sosyal hayatın başladığı on iki yüzler yakınındaki Girard Caddesi'ne taşınmıştı. Onlar bu sosyal hayatın bir parçası değildiler, ancak müteahhit Edward Butler, şimdi elli beş yaşında, diyelim ki beş yüz bin dolar değerinde, birçok siyasi ve mali arkadaşa sahipti. Artık "sert bir boyun" değildi, sağlam, kırmızı yüzlü, hafif bronzlaşmış, geniş omuzları ve sağlam bir göğsü, gri gözleri, gri saçları, tipik İrlandalı yüzüyle bilge ve sakin ve çokça deneyimle çözülemez hale gelmişti. Büyük elleri ve ayakları, en iyi İngiliz kumaş takım elbiselerini ve tabaklanmış deriyi giymediği bir günü gösteriyordu, ancak varlığı hiçbir şekilde rahatsız edici değildi - tam tersine. Hala bir aksanla konuşsa da, yumuşak konuşan, kazanan ve ikna ediciydi. Tramvay sisteminin gelişimiyle ilgilenen ilk kişilerden biriydi ve Cowperwood ve diğer birçok kişi gibi bunun harika bir şey olacağı sonucuna varmıştı. Satın almaya ikna edildiği hisse senetleri veya paylardan elde ettiği para
geri dönüşleri bunun yeterli kanıtıydı. Bir aracı kurum ve bir başkası aracılığıyla işlem yapmıştı,
orijinal kurumsal organizasyonlara girmeyi başaramamıştı.
Bir organizasyondan ve bir başkasından alabileceği kadar hisse senedi almak istiyordu,
çünkü hepsinin bir geleceği olduğuna inanıyordu ve en çok da bir veya iki hattın kontrolünü ele geçirmek istiyordu. Bu fikirle bağlantılı olarak,
kendi yönetimi altında çalışacak ve söylediklerini yapacak, dürüst ve yetenekli, güvenilir bir genç adam arıyordu. Sonra
Cowperwood'u öğrendi ve bir gün onu çağırıp evine uğramasını istedi.

Cowperwood hemen cevap verdi, çünkü Butler'ı, yükselişini,
bağlantılarını, gücünü biliyordu. Soğuk,
serin bir Şubat sabahı, talimat verildiği gibi eve uğradı. Daha sonra sokağın görünümünü hatırladı - geniş, tuğla döşeli kaldırımlar, makadamlı yol, hafif bir karla kaplı ve genç, yapraksız, bodur ağaçlarla ve lamba direkleriyle kaplı. Butler'ın evi yeni değildi - satın alıp onarmıştı - ama o zamanın mimarisinin tatmin edici olmayan bir örneği değildi. Elli fit genişliğinde, dört katlı, gri taştan yapılmıştı ve kapıya kadar çıkan dört geniş, beyaz taş basamağı vardı. Beyaz çerçeveli pencere kemerlerinde U şeklinde kilit taşları vardı. Dantel perdeler ve pencerelerden görünen kırmızı peluş, dışarıdaki soğuk ve kara karşı sıcak parlıyordu. Şık bir İrlandalı hizmetçi kapıya geldi ve ona kartını verdi ve eve davet edildi.

"Bay Butler evde mi?"

"Emin değilim, efendim. Öğreneceğim. Dışarı çıkmış olabilir."

Kısa bir süre sonra yukarı çıkması istendi ve Butler'ı
biraz ticari görünümlü bir odada buldu. Bir masası, bir ofis sandalyesi,
biraz deri mobilya ve bir kitaplık vardı ama ne bir ofis ne de bir oturma odası olarak
hiçbir bütünlük veya simetri yoktu. Duvarda birkaç
resim vardı - birincisi, karanlık ve kasvetli imkansız bir yağlıboya tablo; ikincisi, pembe ve Nil yeşili bir kanal ve mavna sahnesi; ikincisi, hiç de fena olmayan akraba ve arkadaşların birkaç dagerreyotipi.
Cowperwood iki kızdan birini fark etti, birinin kızıl-altın saçları vardı, diğerinin
ipeksi kahverengi gibi görünen saçları vardı. Dagerreyotipin güzel gümüş etkisi
renklendirilmişti. Güzel kızlardı, sağlıklıydılar, gülümsüyorlardı,
Kelt, başları birbirine yakın, gözleri doğrudan size bakıyordu. Onlara rahatça hayran kaldı ve Butler'ın
kızları olmaları gerektiğini düşündü.

"Bay Cowperwood?" diye sordu Butler, ünlü harflerde tuhaf bir vurguyla ismi tam olarak telaffuz ederek. (Yavaş hareket eden, ciddi ve dikkatli bir adamdı.) Cowperwood, vücudunun rüzgar ve yağmurla bronzlaşmış,
kurutulmuş ceviz ağacı gibi sağlıklı ve güçlü olduğunu fark etti. Yanaklarının eti
gerginleşmişti ve onda yumuşak veya gevşek hiçbir şey yoktu.

"Ben o adamım."

"Seninle konuşacağım küçük bir hisse senedi meselesi var" ("matter" kelimesi neredeyse "mather" gibi duyuluyordu), "ve senin buraya gelmen gerektiğini düşündüm
benim ofisine gelmemden daha iyi. Daha özel olabiliriz ve ayrıca eskisi kadar genç değilim."

Ziyaretçisine bakarken gözünde hafif bir parıltı olmasına izin verdi.

Cowperwood gülümsedi.

"Umarım sana hizmet edebilirim," dedi, cana yakın bir şekilde.

"Şu anda 'değişim' üzerinden belirli
tren hisselerini almakla ilgileniyorum. Sana daha sonra anlatırım. İçecek bir
şeyin
yok mu? Soğuk bir sabah."

"Hayır, teşekkürler; ben asla içmem."

"Asla? Viski söz konusu olduğunda bu zor bir kelime. Önemli değil.
İyi bir kural. Çocuklarım hiçbir şeye dokunmuyor ve bundan memnunum.
Dediğim gibi, 'değişim' üzerinden birkaç hisse almakla ilgileniyorum; ama, gerçeği söylemek gerekirse, senin gibi
çalışabileceğim zeki genç bir adam bulmakla daha çok ilgileniyorum. Bu dünyada bir şey diğerine yol açar, bilirsin." Ve ziyaretçisine kayıtsızca ama yine de cana yakın bir ilgi gösterisiyle baktı.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Cowperwood, karşılığında dostça bir bakışla. "Şey," diye düşündü Butler, yarı kendi kendine yarı Cowperwood'a, "sokakta zeki bir genç adamın benim için yapabileceği bir sürü şey var, eğer isterse. Benim de iki zeki oğlum var, ama onların borsacı olmalarını istemiyorum ve eğer isteseydim bunu yapabileceklerini veya yapacaklarını da bilmiyorum. Ama bu borsa kumarı meselesi değil. Zaten oldukça meşgulüm ve az önce de söylediğim gibi, idare ediyorum. Eskiden olduğum kadar ayak parmaklarım hafif değil. Ama doğru türden bir genç adam olsaydım -bu arada, sicilinize baktım, korkmayın- bir sürü küçük şeyle ilgilenebilirdi -yatırımlar ve krediler--her birimize biraz bir şeyler kazandırabilirdi. Bazen kasabadaki gençler bir şekilde benden tavsiye isterler -onların da yatırım yap ve böylece--"

Duraksayıp pencereden dışarıya kışkırtıcı bir şekilde baktı, Cowperwood'un çok ilgilendiğini ve bu politik etki ve bağlantı konuşmasının sadece iştahını kabartacağını çok iyi biliyordu. Butler, onun bu davadaki asıl meselenin sadakat olduğunu açıkça görmesini istiyordu--sadakat,
incelik, incelik ve gizlilik.

"Eğer sicilime baktıysan," diye gözlemledi Cowperwood,
kendi kaçamak gülümsemesiyle, düşünceyi askıya alarak.

Butler, mizacın ve tartışmanın gücünü hissetti. Genç adamın duruşunu ve dengesini beğenmişti. Birkaç kişi ona
Cowperwood'dan bahsetmişti. (Artık Cowperwood & Co. idi. Şirket tamamen
kurguydu.) Ona sokakla ilgili bir şeyler sordu; pazarın nasıl işlediğini; sokak demiryolları hakkında ne bildiğini. Sonunda, mümkünse hiçbir dikkat çekmeden, iki belirli hattın - Dokuzuncu ve Onuncu ve On Beşinci ve On Altıncı - hisselerinden alabileceği kadarını satın alma planını özetledi. Bu, kısmen 'değişim', kısmen de bireysel sahiplerden olmak üzere yavaşça yapılacaktı. Ona, hatların şu anda bittiği yerlerin ötesindeki bölgelerde uzantılar için imtiyazlar elde etmek için belirli bir miktarda yasal baskı yapmayı umduğunu söylemedi, böylece tesislerini genişletme zamanı geldiğinde, bu endişelerde büyük azınlık hissedarları olabilecek kendisini veya oğullarını görmek zorunda kalacaklardı. Bu ileri görüşlü bir plandı ve hatların sonunda kendisinin veya oğullarının sepetine düşeceği anlamına geliyordu. Cowperwood, "Sizinle herhangi bir şekilde çalışmaktan mutluluk duyarım, Bay Butler," diye belirtti. "Şu ana kadar çok fazla 
işim olduğunu söyleyemem - sadece umutlarım var. Ama bağlantılarım iyi. Şu anda New York ve Philadelphia borsalarının bir üyesiyim. Benimle
iş yapanlar elde ettiğim sonuçları beğeniyor gibi görünüyor."

"Çalışmalarınız hakkında zaten biraz bilgim var," diye tekrarladı Butler, akıllıca.

"Pekala, o zaman; bir komisyonunuz olduğunda
ofisimi arayabilir veya yazabilirsiniz, ya da ben buraya gelirim. Size gizli
işletme kodumu vereceğim, böylece söyleyeceğiniz her şey kesinlikle gizli kalacak."

"Pekala, şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Birkaç gün içinde sizin için
bir şeyler
bulacağım. Bulduğum zaman, bankamdan ihtiyacınız olan
şeyi çekebilirsiniz, belirli bir miktara kadar." Ayağa kalktı ve sokağa baktı ve
Cowperwood da ayağa kalktı.

"Hava güzel, değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Eh, birbirimizi daha iyi tanıyacağız, eminim."

Elini uzattı.

"Umarım."

Cowperwood dışarı çıktı, Butler ona kapıya kadar eşlik etti. O bunu yaparken, kırmızı yanaklı, mavi gözlü, kırmızı-altın saçlarının üzerine
atılmış sivri başlıklı, kırmızı bir pelerin giymiş genç bir kız sokaktan içeri daldı.

"Ah, baba, seni neredeyse yere seriyordum."

Babasına ve tesadüfen Cowperwood'a, parıldayan, ışıldayan, kapsayıcı bir
gülümseme verdi. Dişleri parlak ve küçüktü ve dudakları tomurcuk kırmızısıydı.

"Erken geldin. Bütün gün kalacağını sanıyordum?"

"Evet, ama fikrimi değiştirdim."

Kollarını sallayarak içeri girdi.

"Evet, peki--" Butler, o gittikten sonra devam etti. "O zaman bir iki
gün bırakalım. İyi günler."

"İyi günler. "

Cowperwood, mali beklentilerinin bu şekilde artmasıyla ısınarak
merdivenlerden aşağı indi; ama bu arada, bu kırmızı yanaklı kızda kendini gösteren neşeli gençlik
ruhunu da aklından geçirmedi.
Ne kadar da parlak, sağlıklı, coşkulu bir kız! Sesi on beş veya on altı yaşındaki birinin ince,
canlı tınısına sahipti. Tamamen canlılık doluydu. Bir gün genç bir adam için ne kadar da güzel bir av ve babası onu
şüphesiz zengin edecek veya buna yardım edecekti.

Bölüm XII

Cowperwood, yaklaşık on dokuz ay sonra, kendisine Devlet tahvillerinin bir kısmının verilmesini sağlayabilecek etkiyi
düşünürken Edward Malia Butler'a yöneldi. Butler muhtemelen bunlardan bazılarını kendisi almaya ilgi duyabilir veya bazılarını yerleştirmesine
yardımcı olabilirdi. Cowperwood'u çok sevmeye başlamıştı ve şimdi büyük hisse senedi bloklarının olası bir alıcısı olarak
sonrakilerin defterlerinde yer alıyordu. Ve Cowperwood bu harika Sağlam bir İrlandalı. Tarihini seviyordu. Gösterişten hiç hoşlanmayan ve
hâlâ mutfağa girip yemek pişirmeyi denetleyen
katı bir zekaya sahip, oldukça şişman ve soğukkanlı bir İrlandalı kadın olan Bayan Butler ile tanışmıştı.
Owen ve Callum Butler, oğlanlar ve Aileen ve Norah, kızlar ile tanışmıştı.
Aileen, Butler evine birkaç mevsim önce uğradığı ilk gün basamakları koşarak çıkan kişiydi.

Cowperwood uğradığında Butler'ın doğaçlama özel ofisinde şirin bir şömine yanıyordu.
İlkbahar geliyordu ama akşamlar
soğuktu. Yaşlı adam Cowperwood'u ateşin önündeki büyük deri sandalyelerden birine oturmaya davet etti ve
sonra başarmayı umduğu şeyin resitalini dinlemeye başladı.

"Şey, şimdi, bu o kadar kolay değil," diye yorumladı sonunda. "Bunun hakkında benden daha fazla şey bilmen gerekir. Ben finansçı değilim, bunu gayet iyi biliyorsun."
Ve özür dilercesine sırıttı.

"Bu bir etki meselesi," diye devam etti Cowperwood. "Ve kayırmacılık.
Bunu biliyorum. Drexel & Company ve Cooke & Company'nin Harrisburg'da bağlantıları var.
Çıkarlarını gözeten kendi adamları var.
Başsavcı ve Eyalet haznedarı onlarla el ele.
Bir teklifte bulunsam ve krediyi idare edebileceğimi göstersem bile, bu krediyi almama yardımcı olmayacak. Başkaları bunu yaptı.
Arkadaşlarım olmalı -- etkim. Nasıl olduğunu biliyorsun."

"Bu şeyler," dedi Butler, "doğru taraflara
yaklaşacağınızı biliyorsanız yeterince kolaydır. Şimdi Jimmy Oliver var -- bu konuda bir şeyler bilmeli." Jimmy Oliver, o zamanlar görev yapan bölge savcısıydı ve tesadüfen Bay Butler'ın birçok yönden ücretsiz danışmanıydı. Ayrıca, tesadüfen, Eyalet hazinedarının sıcak bir kişisel arkadaşıydı.

"Kredinin ne kadarını istiyorsun?"

"Beş milyon."

"Beş milyon!" Butler doğruldu. "Dostum, ne hakkında konuşuyorsun? Bu iyi bir
miktar. Tüm bunları nereye satacaksın?"

"Beş milyon için teklif vermek istiyorum," diye yatıştırdı Cowperwood, yumuşak bir şekilde. "Sadece bir milyon istiyorum ama beş milyon için gerçek bir teklif vermenin prestijini istiyorum. Sokakta bana iyi gelecek."

Butler biraz rahatlayarak geriye yaslandı.

"Beş milyon! Prestij! Sen bir milyon istiyorsun. Eh, şimdi, bu farklı. Bu o kadar da kötü bir fikir değil. Bunu elde edebilmeliyiz."

Çenesini biraz daha ovuşturdu ve ateşe baktı.

Ve Cowperwood o akşam evden ayrılırken Butler'ın onu hayal kırıklığına uğratmayacağından ve çarkları döndüreceğinden emindi. Bu nedenle, birkaç gün sonra Şehir Haznedarı Julian Bode ile tanıştırıldığında şaşırmadı ve bunun ne anlama geldiğini tam olarak biliyordu. Bode, onu Eyalet Haznedarı Van Nostrand ile tanıştıracağına ve taleplerinin dikkate alınmasını sağlayacağına söz verdi. "Elbette, biliyorsun," dedi Cowperwood'a, Butler'ın huzurunda, çünkü konferans Butler'ın evinde gerçekleşti, "bu bankacılık topluluğu çok güçlü. Kim olduklarını biliyorsun. Bu tahvil ihraç işine hiçbir şekilde müdahale etmek istemiyorlar. Terrence Relihan ile konuşuyordum,
onları orada temsil ediyor"--yani eyalet başkenti Harrisburg--"ve
onlar buna hiç tahammül etmeyeceklerini söylüyor. Bunu aldıktan sonra
tam burada Philadelphia'da sorun yaşayabilirsin--onlar oldukça güçlü, biliyorsun.
Nereye
yerleştirebileceğinden emin misin?"

"Evet, eminim," diye cevapladı Cowperwood.

"Benim yargıma göre en iyi şey hiçbir şey söylememek. Sadece
teklifini yap. Van Nostrand, valinin onayıyla
ödülü verecek. Valiyi düzeltebiliriz, sanırım. Bunu elde ettikten sonra sizinle kişisel olarak konuşabilirler, ancak bu sizin işiniz."

Cowperwood anlaşılmaz gülümsemesiyle gülümsedi. Bu finansal hayatın çok fazla girişi ve çıkışı vardı. Her türlü etkinin hareket ettiği
yeraltı deliklerinden oluşan sonsuz bir ağdı. Biraz zekâ, biraz çeviklik, biraz şans - zaman ve fırsat - bunlar bazen işe yarıyordu.
İşte buradaydı, ilerleme hırsıyla ve başka hiçbir şeyle değil, Eyalet haznedarı ve valiyle temasa geçiyordu. Davasını kişisel olarak ele alacaklardı, çünkü bunun dikkate alınmasını talep ediyordu - başka bir şey değil. Kendisinden daha nüfuzlu olanların da bir paya hakkı vardı, ancak almadılar. Cesaret, fikirler, saldırganlık, şanslı olunduğunda bunların ne kadar önemli olduğu!

Drexel & Co. ve Cooke & Co.'nun onu bir rakip olarak sahada görmekten ne kadar şaşıracaklarını düşünerek uzaklaştı. Evinde, yatak odasının yanındaki ikinci kattaki küçük bir odada, bir masa, kasa ve deri bir sandalyeyle ofis olarak düzenlemişti, kaynaklarına danıştı. Düşünülecek çok şey vardı. Gördüğü ve abone olabileceklerine güvenebileceği kişilerin listesini tekrar gözden geçirdi ve bu konuda -bir milyon dolarlık ödül- güvendeydi. Toplam işlemden yüzde iki veya yirmi bin dolar kazanacağını hesapladı. Eğer kazanırsa Butlers'ın ötesindeki Girard Caddesi'nde bir ev satın alacaktı veya daha iyisi, bir arsa satın alıp bir tane inşa edecekti; böylece evi ve mülkü ipotek edecekti. Babası güzel bir şekilde refah içindeydi. Yanına bir ev inşa etmek isteyebilirdi ve yan yana yaşayabilirlerdi. Bu anlaşmanın dışında kendi işi ona bu yıl on bin dolar kazandıracaktı. Tramvay yatırımları, toplamda elli bin dolar, yüzde altı ödüyordu. Karısının mülkü, bu ev, bazı devlet tahvilleri ve Batı Philadelphia'daki bazı gayrimenkuller, kırk bin dolar daha fazlaydı. İkisi birlikte zengindi; ancak o çok daha zengin olmayı bekliyordu. Şimdi tek ihtiyacı sakin kalmaktı. Bu tahvil ihraç meselesinde başarılı olursa, bunu tekrar ve daha büyük ölçekte yapabilirdi. Daha fazla ihraç olacaktı. Bir süre sonra ışığı söndürdü ve karısının uyuduğu
boudoir'a girdi. Dadı ve çocuklar,
ötedeki bir odadaydılar.

"Eh, Lillian," diye gözlemledi, uyandığında ve ona doğru döndüğünde,
"Sanırım sana bahsettiğim o tahvil meselesini sonunda hallettim. Sanırım bir milyonunu alacağım, her neyse. Bu yirmi bin demek olacak. Eğer yaparsam Girard Caddesi'nde bir bina inşa edeceğiz. Orası sokak olacak. Kolej o mahalleyi oluşturuyor."

"Bu iyi olacak, değil mi, Frank!" diye gözlemledi ve yatağın kenarına
otururken kolunu ovuşturdu.

Sözleri belirsiz bir şekilde spekülatifti.

"Bundan sonra Butler'lara biraz ilgi göstermemiz gerekecek. Bana
çok iyi davrandı ve faydalı olacak--bunu görebiliyorum. Bir ara seni
getirmemi istedi. Gitmeliyiz. Karısına iyi davran. İsterse
benim için çok şey yapabilir. İki kızı da var. Onları
buraya
götürmemiz gerekecek."

"Bir ara onları yemeğe davet edeceğim," diye neşeyle ve yardımsever bir şekilde kabul etti, "ve eğer o gitmek isterse ben durup Bayan Butler'ı araba kullanmaya götüreceğim, ya da
o beni götürebilir. "

Butler'ların oldukça gösterişli olduğunu -genç nesil-
olduğunu, soylarına karşı hassas olduklarını ve
onların tahminine göre paranın
başka herhangi bir konudaki eksikliği telafi etmesi gerektiğini öğrenmişti. "Butler'ın kendisi oldukça gösterişli bir adam," Cowperwood
bir keresinde ona şöyle demişti, "ama Bayan Butler--yani, fena değil,
ama biraz sıradan. Yine de iyi bir kadın, bence,
iyi huylu ve iyi kalpli." Aileen'i ve Norah'ı göz ardı etmemesi konusunda onu uyardı, çünkü Butler'lar, anne ve baba, onlarla çok gurur duyuyorlardı.

Bayan Cowperwood o sırada otuz iki yaşındaydı; Cowperwood ise yirmi yedi. İki çocuğun doğumu ve bakımı
görünüşünde biraz değişiklik yaratmıştı. Artık o kadar yumuşak ve hoş değildi, daha
köşeliydi. Yüzü, Rossetti'nin ve Burne-Jones'un birçok kadını gibi çökük yanaklı idi. Sağlığı eskisi kadar iyi değildi - iki çocuğun bakımı ve geç teşhis edilmemiş gastrit eğilimi onu zayıflatmıştı. Kısacası, biraz bitkin ve gergindi ve depresyon nöbetleri geçiriyordu. Cowperwood bunu fark etmişti. Nazik ve düşünceli olmaya çalışıyordu, ancak çok fazla faydacı ve pratik düşünceli bir gözlemciydi, Daha sonra elinde hasta bir karısı olması muhtemeldi. Sempati ve şefkat
harika şeylerdi, ancak arzu ve çekicilik devam etmeliydi, aksi takdirde kişi
kaybının üzüntüyle bilincinde olmak zorunda kalıyordu. Artık sık sık
kendi ruh halinde olan ve aşırı derecede güçlü ve neşeli genç kızlar görüyordu. Mevcut sosyal sözlükte belirtilen erdemlere bağlı kalmak
iyi, tavsiye edilebilir, pratikti, ancak hasta bir karınız varsa--Ve her neyse,
bir erkek yalnızca bir eşe mi hak sahibiydi? Başka bir kadına asla bakmamalı mıydı? Ya birini bulursa? Çalışma saatleri arasında bunları düşündü ve bunun çok da fark yaratmadığı sonucuna vardı.
Bir erkek yapabiliyorsa ve ifşa olmuyorsa, sorun yoktu. Yine de dikkatli olması gerekiyordu. Bu gece, karısının yatağının kenarında otururken, bunu biraz düşünüyordu, çünkü Aileen Butler'ı tekrar görmüştü,
odanın kapısının önünden geçerken piyanosunu çalıp şarkı söylerken. O,
sağlık ve coşku saçan parlak bir kuş gibiydi -genel olarak gençliğin bir hatırlatıcısıydı.

"Bu garip bir dünya," diye düşündü; ama düşünceleri kendisine aitti ve
bunlardan kimseye bahsetmeyi düşünmüyordu.

Tahvil ihracı, geldiğinde, tuhaf bir uzlaşmaydı; çünkü,
ona yirmi bin dolar ve daha fazlasını kazandırmasına ve
Philadelphia ve Pennsylvania Eyaleti'nin mali bildirimiyle tanışmasına hizmet etmesine rağmen, abonelikleri planladığı gibi
manipüle etmesine izin vermedi. Eyalet haznedarı, şehirde çalıştığı
çok itibarlı bir yerel avukatın ofisinde onun tarafından görüldü. Cowperwood'a karşı nazikti, çünkü olması gerekiyordu. Ona Harrisburg'da işlerin nasıl
düzenlendiğini anlattı. Büyük finansörlere kampanya fonları için bakılıyordu. Eyalet meclisinde ve senatoda yandaşlar tarafından temsil ediliyorlardı. Vali ve hazinedar serbestti; ancak başka etkiler de vardı: prestij, dostluk, toplumsal güç, siyasi hırslar, vb. Büyük adamlar kendi başlarına adil olmayan yakın bir şirket oluşturabilirlerdi; ancak sonuçta, bu tür büyük para kredilerinin meşru sponsorları onlardı. Eyalet, özellikle bu gibi zamanlarda onlarla iyi geçinmek zorundaydı. Bay Cowperwood'un beklediği milyonu elden çıkarabilecek kadar yetenekli olduğunu görünce, ona ödül vermek tamamen doğru olurdu; ancak Van Nostrand'ın karşı bir teklifi vardı. Cowperwood, şu anda konuyla ilgilenen finansal topluluk isterse, ödülünü onlara bir bedel karşılığında -ödül kendisine verildiğinde kazanmayı beklediği miktara eşit bir miktar- verir miydi? Bazı finansörler bunu istiyordu. Onlara
karşı çıkmak tehlikeliydi. Onlar onun beş milyon teklif vermesine ve bunun prestijini elde etmesine tamamen istekliydiler; ona bir milyon verilmesi ve bunun prestijini elde etmesi de yeterliydi,
ama onlar yirmi üç milyon doları
kesintisiz bir şekilde
elinde tutmak istiyorlardı. Daha iyi görünüyordu. Geri çekilmiş olarak
reklam edilmesine gerek yoktu. Onun başlangıçta yapmaya başladığı şeyi
yapmış olmanın şanına kavuşmasından memnun olacaklardı. Yine de örnek kötüydü.
Başkaları onu taklit etmek isteyebilirdi. Sokakta,
bir bedel karşılığında, vazgeçmeye zorlandığı özel olarak bilinirse,
başkaları gelecekte onu taklit etmekten caydırılırdı. Ayrıca,
reddederse, ona sorun çıkarabilirlerdi. Kredileri geri çağrılabilirdi.
Çeşitli bankalar gelecekte bu kadar dostça davranmayabilirdi. Seçmenleri
bir şekilde ona karşı uyarılabilirdi.

Cowperwood noktayı gördü. Kabul etti. Bu kadar çok kibirliyi
diz çöktürmek bir şeydi. Yani onu tanıyorlardı!
Onu gayet iyi tanıyorlardı! İyi ve güzel. Ödülü ve yaklaşık yirmi bini alıp geri çekilecekti. Eyalet
hazinedarı çok memnundu. Onun için hassas bir sorunu çözmüştü.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Tanıştığımıza sevindim. Buralara
geldiğimde uğrayıp sizinle konuşacağım. Birlikte öğle
yemeği yiyeceğiz."

Eyalet hazinedarı, garip bir sebepten dolayı, Bay Cowperwood'un kendisine biraz para kazandırabilecek bir adam olduğunu
hissetmişti. Gözleri çok keskindi; ifadesi çok
tetikti ve yine de çok incelikliydi. Valiye ve diğer bazı
ortaklarına ondan bahsetti.

Böylece ödül sonunda verildi; Cowperwood, Drexel & Co.'nun memurlarıyla görüştüğü bazı özel görüşmelerden sonra, yirmi bin dolarını aldı ve ödülün kendi payına düşen kısmını onlara devretti. Ofisinde zaman zaman yeni yüzler beliriyordu - bunların arasında
Van Nostrand ve Harrisburg'daki diğer bazı siyasi güçlerin temsilcisi olan Terrence Relihan da vardı. Bir gün öğle yemeğinde vali ile tanıştırıldı. Gazetelerde ismi geçti ve itibarı
hızla arttı.

Hemen genç Ellsworth ile yeni evi için planlar üzerinde çalışmaya başladı. Bu sefer sıra dışı bir şey inşa edecekti, dedi Lillian'a. Biraz eğlence yapmaları gerekecekti - her zamankinden daha büyük bir
eğlence. North Front Street çok uysallaşıyordu.
Evi satışa çıkardı, babasına danıştı ve
kendisinin de taşınmaya istekli olduğunu gördü. Oğlunun refahı babasının itibarına
katılmıştı. Bankanın yöneticileri yaşlı adama karşı çok daha dost canlısı olmaya başlamıştı. Gelecek yıl Başkan Kugel emekli olacaktı.
Oğlunun dikkat çeken darbesi ve uzun hizmeti nedeniyle başkan olacaktı. Frank babasının bankasından büyük bir borç alan kişiydi. Aynı şekilde büyük bir mevduat sahibiydi. Edward Butler ile bağlantısı önemliydi. Babasının bankasına aksi takdirde güvence altına alamayacağı bazı
hesaplar gönderdi. Şehir haznedarı ve eyalet haznedarı da buna ilgi duymaya başladı. Cowperwood Sr. başkan olarak yılda yirmi bin kazanacaktı ve bunun çoğunu oğluna borçluydu. İki aile artık en iyi şartlardaydı. Artık yirmi bir yaşında olan Anna, Edward ve Joseph sık sık geceyi Frank'in evinde geçiriyorlardı. Lillian neredeyse her gün annesine uğruyordu. Ailede çok fazla dedikodu oluyordu ve yan yana inşa etmenin iyi olduğu düşünülüyordu. Böylece Cowperwood, Sr., oğlunun otuz beşinin yanındaki elli fitlik araziyi satın aldı ve birlikte, kışın camla kapatılabilen kapalı bir geçit veya pergola ile birbirine bağlanacak olan iki büyüleyici, geniş evin inşasına başladılar.

Yerel taşların en popüleri olan yeşil granit seçildi; ancak Bay Ellsworth, onu özellikle hoş olacak şekilde sunacağına söz verdi. Cowperwood, Sr. , yetmiş beş bin dolar harcayabileceğine karar verdi - artık iki yüz elli bin değerindeydi; ve Frank, bir ipotek için para toplayabildiğini
görerek elli dolar riske edebileceğine karar verdi. Aynı zamanda ofisini Üçüncü Cadde'de daha güneye taşıyıp kendi binasını işgal etmeyi planladı. Yirmi beş fitlik bir binada nerede bir seçenek olabileceğini biliyordu, eski olmasına rağmen yeni bir kahverengi taş cephe verilebilir ve çok önemli hale getirilebilirdi. Zihninde, devasa bir cam pencereyle donatılmış, sert ağaçtan yapılmış armatürlerinin
görünür olduğu; ve kapının üzerinde veya bir tarafında bronz harflerle yazılmış,
Cowperwood & Co. Belirsiz ama emin bir şekilde önünde beliren,
ufukta tüylü, renkli bir bulut gibi, gelecekteki servetini görmeye başladı. Zengin, çok, çok zengin olacaktı.

Bölüm XIII

Cowperwood'un kendisini bu şekilde istikrarlı bir şekilde inşa ettiği süre boyunca, isyanın büyük savaşı neredeyse sonuna kadar
savaşılmıştı. Artık Ekim 1864'tü. Mobile'ın ele geçirilmesi ve
Vahşilik Muharebesi taze anılardı. Grant artık Petersburg'un önündeydi ve
Güney'in büyük generali Lee, bir stratejist ve bir asker olarak yeteneğinin son parlak ve
umutsuz gösterisini yapıyordu.
Örneğin, ülkenin Vicksburg'un düşmesini, Potomac Ordusu'nun zafer kazanmasını beklediği, Pensilvanya'nın Lee tarafından işgal edildiği uzun ve kasvetli dönemde olduğu gibi,
hisse senetlerinin düştüğü ve ticari koşulların genel olarak çok kötü olduğu zamanlar olmuştu.
Böyle zamanlarda, Cowperwood'un kendi manipülatif yeteneği en üst
seviyeye kadar zorlanıyor ve servetinin beklenmedik ve yıkıcı bir haberle mahvolmamasını sağlamak için her saat tetikte olmak zorundaydı.

Ancak, savaşa karşı kişisel tutumu ve Birliğin sürdürülmesi gerektiği yönündeki vatansever duygusunun yanı sıra, bunun yıkıcı ve israfçı olduğu yönündeydi. Vatanseverlik duygusu ve hissiyatından kesinlikle yoksun değildi, ancak Birliğin, Atlantik'ten Pasifik'e ve Kanada'nın karlarından Körfez'e kadar uzanan büyük uzunluğuyla, artık olduğu haliyle, buna değer olduğunu hissedebiliyordu. 1837'deki doğumundan bu yana, ulusun şu anda sahip olduğu Alaska hariç, fiziksel büyümeye ulaştığını görmüştü. Gençliğinden çok daha önce, Florida, İspanya'dan satın alınarak Birliğe eklenmişti; Meksika, 1848'deki haksız savaştan sonra, Teksas'ı ve topraklarını Batı'ya devretmişti. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır anlaşmazlıkları, en kuzeybatıda nihayet düzeltilmişti. Büyük bir sosyal ve mali hayal gücüne sahip bir adam için, bu gerçekler önemli olmaktan başka bir şey yapamazdı; ve daha fazlasını yapmasalar bile, ona potansiyel olarak
bu kadar
geniş bir alanda var olan sınırsız ticari olasılıklar hakkında bir fikir verdiler. Onunki, "promotör" olarak bilinen tipte,
her keşfedilmemiş dere ve çayırda kazanç için sonsuz olasılıklar gören spekülatif finansal coşku değildi; ancak ülkenin enginliği,
rahatsız edilmeden kalabileceğini umduğu olasılıkları öneriyordu.
Bir bölgenin tamamını kaplayan ve
iki deniz arasında kalan bir bölge, ona Güney Eyaletleri kaybedilirse
elde edemeyeceği potansiyellere sahipmiş gibi görünüyordu.

Aynı zamanda, zenci özgürlüğü onun için önemli bir nokta değildi.
Çocukluğundan beri bu ırkı büyük bir ilgiyle gözlemlemişti ve
doğal görünen ve açıkça, onun için, onların deneyimlerini koşullandıran
erdemler ve kusurlarla vurulmuştu.

Örneğin, zencilerin olduklarından çok daha önemli bir şeye dönüştürülebileceğinden hiç emin değildi. Her halükarda, onlar için bu uzun ve zorlu bir mücadeleydi ve gelecek nesillerin çoğunun
sonucuna tanıklık etmesi mümkün olmayacaktı. Özgür olmaları gerektiği teorisiyle özel bir çekişmesi yoktu; Güney'in mülklerinin ve sistemlerinin yok edilmesine karşı
şiddetle protesto etmemesi için özel bir neden görmüyordu. Zenci kölelerin bazı durumlarda
kötü muameleye uğraması çok kötüydü. Bunun bir şekilde
düzeltilmesi gerektiğinden emindi; ancak bunun ötesinde, sponsorlarının iddiaları için büyük bir
etik temel olduğunu göremiyordu. Gördüğü kadarıyla, erkeklerin ve kadınların büyük çoğunluğu, bunu önlemek için
oluşturulmuş bir anayasanın tüm garantilerine sahip olsalar bile, esasen köleliğin üstünde değildi. Zihinsel kölelik vardı, zayıf zihnin ve zayıf bedenin köleliği. Sumner,
Garrison, Phillips ve Beecher gibi adamların iddialarını büyük bir ilgiyle takip etti; ancak hiçbir zaman sorunun kendisi için hayati bir sorun olduğunu göremedi.
Asker veya asker subayı olmayı umursamıyordu;
polemik yeteneği yoktu; Zihni tartışmaya açık bir düzende değildi - hatta finans alanında bile. Tek ilgilendiği şey, kendisi için büyük
avantajı olan şeyi görmek ve tüm dikkatini buna vermekti. Ülkedeki bu kardeş katili savaş ona yardımcı olamazdı. Gerçekten, diye düşündü, ülkenin gerçek ticari ve mali uyumunu geciktirdi ve bunun yakında sona ermesini umuyordu. Aşırı savaş vergilerinden acı bir şekilde şikayet edenlerden değildi, ancak bunların çok
zor olduğunu biliyordu. Bazı ölüm ve felaket hikayeleri onu çok etkiledi; ancak,
ne yazık ki, bunlar hayatın açıklanamayan talihleri ​​arasındaydı ve
onun tarafından düzeltilemezdi. Bu yüzden her gün yoluna devam etti, birliklerin gelişini ve gidişini izledi, tarlalardan ve hastanelerden dönen kirli,
dağınık, zayıf, hasta adam gruplarını gördü;
ve yapabildiği tek şey üzülmekti. Bu savaş ona göre değildi. O, buna
hiç katılmamıştı ve bunun sonucundan sadece
sevinebileceğinden emindi -- bir vatansever olarak değil, bir finansçı olarak. İsrafçı,
acı, talihsizdi.

Aylar hızla geçti. Bir yerel seçim araya girdi ve
yeni bir şehir maliye bakanı, yeni bir vergi değerlendiricisi ve yeni bir belediye başkanı oldu; ancak Edward
Malia Butler görünüşe göre daha öncekiyle aynı etkiye sahip olmaya devam etti.
Butler'lar ve Cowperwood'lar oldukça dost canlısı olmuşlardı. Bayan Butler, farklı dini inançlara sahip olmalarına rağmen
Lillian'ı oldukça seviyordu;
ve birlikte araba kullanmaya veya alışverişe gidiyorlardı, genç kadın yaşlı kadına karşı biraz eleştirel ve utangaçtı çünkü onun kötü grameri, İrlanda aksanı, plebyen zevkleri vardı -- sanki Wiggins'ler diğerleri kadar plebyen değilmiş gibi. Öte yandan, itiraf etmek zorunda kaldığı gibi yaşlı kadın iyi huylu ve iyi kalpliydi. Vermeyi severdi, çünkü bol miktarda vardı ve Lillian'a, çocuklara ve diğerlerine buraya buraya hediyeler gönderdi. "Şimdi gelip bizimle akşam yemeği yemelisiniz" - Uşaklar akşam yemeği saatinde gelmişti - veya "Yarın benimle araba
sürmelisiniz." 

"Aileen, Tanrı onu korusun, çok iyi bir kız" veya "Norah, tatlım, bugün hasta." 

Ama Aileen, tavırları, saldırgan mizacı, ilgi sevgisi, kibri, Bayan Cowperwood'u sinirlendiriyor ve zaman zaman tiksindiriyordu. Şimdi on sekiz yaşındaydı ve vücudu ince bir şekilde kışkırtıcıydı. Davranışları çocuksuydu, zaman zaman da hoydan gibiydi ve manastırda eğitim almış olmasına rağmen, herhangi bir şekilde kısıtlamaya karşı koymaya meyilliydi. Ama mavi gözlerinde son derece sempatik ve insani bir yumuşaklık gizliydi. 

St. Timothy ve Germantown'daki manastır okulu, anne babasının onun eğitimi için seçtiği yerdi - iyi bir Katolik eğitimi dedikleri şey. Katolik ritüelinin teorisi ve biçimleri hakkında çok şey öğrenmişti, ancak bunları anlayamıyordu. Kilise, uzun, loş ışıklı pencereleri, yüksek, beyaz sunağı, bir tarafında St. Joseph, diğer tarafında ise mavi altın yıldızlı cübbeler giymiş, haleler takmış ve asalar taşıyan Meryem Ana figürüyle onu çok etkilemişti. Kilise bir bütün olarak -herhangi bir Katolik kilisesi-
bakması güzeldi--rahipleştiriciydi. Ayin sırasında, yarım yüz veya daha fazla mumla aydınlatılan ve rahiplerin ve yardımcıların zengin, dantelli giysileri, amice, chasuble, cape, stole ve maniple'nin etkileyici
iğne işi ve muhteşem renkleriyle onurlandırılan ve etkileyici hale getirilen sunak, onun ilgisini çekti ve dikkatini çekti. Diyelim ki onda her zaman bir ihtişam duygusu, renk sevgisi ve aşk sevgisi gizliydi. En başından beri biraz cinselliğe duyarlıydı. Doğruluk arzusu yoktu, kesin bilgi arzusu yoktu. Doğuştan gelen duygusallık nadiren vardır. Güneş ışığında güneşlenir, renklerle yıkanır, etkileyici ve muhteşem bir duygu içinde yaşar ve orada dinlenir. Doğruluk, saldırgan, edinimci doğalar dışında, kendini ele geçirme arzusunda gösterdiğinde gerekli değildir. Gerçek kontrol edici
duygusallık en aktif eğilimlerde veya
en doğru olanlarda bile kendini gösteremez.

Bu ifadelerin Aileen'e uygulandığı ölçüde tanımlanması gerekir. Onun doğasını şu anda kesinlikle duyusal olarak tanımlamak pek adil olmazdı. Çok ilkeldi. Herhangi bir hasat
uzun bir büyümeye sahiptir. Cuma ve cumartesi akşamları, kilise sadece birkaç lambayla aydınlatıldığında ve rahibin uyarıları, kefaretleri ve kilise bağışlaması dar kafesten fısıldandığında,
onu gizlice hoş bir şey olarak etkileyen günah çıkarma odası. Günahlarından korkmuyordu. Cehennem, bu kadar kesin bir şekilde ortaya konduğunda, onu korkutmuyordu.
Gerçekten, vicdanını ele geçirmemişti. Kiliseye topallayarak giren yaşlı kadınlar ve yaşlı erkekler, dua ederken eğilmiş, boncuklarının üzerinde mırıldanarak,
Haç Yolu'nu vurgulayan tuhaf ahşap kabartmalar dizisindeki ahşap oymalar gibi merak uyandırıcı ilgi nesneleriydi. Kendisi
özellikle on dört ve on beş yaşındayken itiraf etmeyi severdi
ve rahibin onu "Şimdi,
sevgili çocuğum," diye ikaz ederken sesini dinlemeyi severdi. Okulda itiraflarını dinlemeye gelen özellikle yaşlı bir rahip, Fransız bir baba, nazik ve tatlı olduğu için ona ilgi duyuyordu. Onun affı ve kutsaması samimi görünüyordu--yüzeysel olarak yaptığı dualarından daha iyiydi. Ve sonra St. Timothy'de genç bir rahip vardı, Peder David, sağlıklı ve pembe, alnında bir tutam siyah saç ve rahip şapkasını neredeyse neşeli bir şekilde takan, Pazar günleri koridordan aşağı kutsal su serperek, elini belirgin, seçkin bir şekilde sallayarak gelirdi, onun ilgisini çekerdi. İtiraflar dinlerdi ve ara sıra ona garip düşüncelerini fısıldamayı severdi, aslında onun özel olarak ne düşündüğünü tahmin ederken. Onu herhangi bir ilahi otoriteyle ilişkilendirmeye çalışsa da, bunu yapamazdı. Çok gençti, çok insandı. Ona kendisi hakkında anlatmaktan zevk aldığı şekilde, sonra da temkinli ve pişman bir şekilde dışarı çıkma biçiminde biraz kötü niyetli, alaycı bir şeyler vardı. St. Agatha'da başa çıkılması oldukça zor bir insan olmuştu. Okulun iyi rahibelerinin kolayca anladığı gibi, kolayca kontrol edilemeyecek kadar hayat dolu, çok aktifti. "O Bayan Butler," diye bir keresinde Rahibe Constantia, Rahibe Sempronia'nın, Aileen'in yakın akıl hocası,
"çok canlı bir kız, onunla çok fazla sorun yaşayabilirsin, eğer çok fazla incelik göstermezsen. Onu küçük hediyelerle kandırman gerekebilir. Daha iyi anlaşacaksın." Bu yüzden Rahibe Sempronia, Aileen'in en çok neyle ilgilendiğini bulmaya ve onu bununla kandırmaya çalışmıştı.
Babasının yeterliliğinin yoğun bir şekilde farkında ve kişisel üstünlüğünden
övünen biri olduğu için, bunu yapmak o kadar kolay değildi. Yine de ara sıra eve gitmek istemişti; rahibenin büyük boncuklardan oluşan tespihini, üzerinde abanozdan yapılmış sarkıt haçı ve gümüş Mesih'i takmasına izin verilmesini istemişti ve bu büyük bir ayrıcalık olarak gösterilmişti. Sınıfta sessiz kalmak, yumuşak bir şekilde yürümek ve yumuşak bir şekilde konuşmak -her ne kadar yapmak istediği gibi- ışıklar söndükten sonra başka kızların odalarına gizlice girmemek ve şu sempatik kız kardeşe olan aşkını terk etmek gibi ödüller
ve diğerleri, örneğin cumartesi öğleden sonraları bahçede yürümek,
istediği tüm çiçeklere, birkaç ekstra elbiseye,
mücevhere, vb. sahip olmak gibi ödüller teklif edildi. Müzikten ve resim fikrinden hoşlanıyordu,
ama bu alanda hiçbir yeteneği yoktu; kitaplar, romanlar,
ilgisini çekiyordu, ama onları elde edemiyordu. Geri kalanından -dil bilgisi, yazım,
dikiş, kilise ve genel tarih--nefret ediyordu. Davranış--yani, bunda bir şeyler vardı. Ona öğrettikleri oldukça abartılı reveransları sevmişti ve eve vardığında bunları nasıl kullanacağını sık sık düşünmüştü.

Hayata atıldığında, belirtilen küçük sosyal ayrımlar ona kendini göstermeye başladı ve içtenlikle babasının daha iyi bir ev inşa etmesini istedi - başka yerlerde gördükleri gibi bir malikane - ve onu topluma uygun şekilde
katmasını. Bunu başaramayınca,
giysiler, mücevherler, binicilik atları,
arabalar ve bunlara izin verilen uygun kostüm değişiklikleri dışında hiçbir şey düşünemedi. Ailesi, bulundukları yerde herhangi bir seçkin şekilde eğlendiremiyordu ve bu yüzden, on sekiz yaşında,
kötü bir hırsın acısını hissetmeye başlamıştı. Yaşama hevesliydi. Bunu nasıl elde edecekti?

Odası, hevesli ve hırslı bir zihnin zaaflarının bir çalışmasıydı.
Giysilerle, her duruma uygun güzel şeylerle doluydu -mücevherler- ki bunları giymek için çok az fırsatı vardı--ayakkabılar, çoraplar, iç çamaşırları, bağcıklar. Kaba bir şekilde, parfümler ve kozmetikler üzerine bir çalışma yapmıştı, ancak ikincisine hiç ihtiyacı yoktu ve bunlar bol miktarda mevcuttu. Çok düzenli değildi ve gösterişliliği severdi; perdeleri, perdeleri, masa süsleri ve evin geri kalanıyla pek uyuşmayan
muhteşemliğe meyilli resimleri.

Aileen her zaman Cowperwood'a dizginsiz yüksek adımlarla yürüyen bir atı anımsatırdı. Aileen, annesiyle alışverişe çıktığında, babasıyla
gezerken çeşitli zamanlarda onunla karşılaşırdı ve onun önünde takındığı yapmacık, sıkılmış tonla her zaman ilgilenir ve eğlenirdi - "Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Hayat çok yorucu, bilmiyor musun?", aslında her anı onun için heyecan verici bir ilgi alanıyken. Cowperwood onun zihinsel ölçümünü tam olarak aldı. İçinde yüksek bir yaşam duygusu olan,
romantik, aşk ve onun olasılıkları düşüncesiyle dolu bir kız. Ona
baktığında, doğanın fiziksel mükemmellik üretmeye çalıştığında
yapabileceği en iyi şeyi gördüğü hissine kapıldı. Aklına
şanslı genç bir köpeğin çok yakında onunla evleneceği ve onu
götüreceği düşüncesi geldi; ama onu elde eden kişi, eğer onu tutarsa, ona şefkatle,
ince iltifatlarla ve ilgiyle sarılması gerekecekti.

"Küçük bir kesik" - hiç de öyle değildi - "güneşin babasının cebinde doğup
battığını düşünüyor," diye gözlemledi Lillian bir gün kocasına.
"Konuşmasını duyduğunuzda, İrlanda krallarından geldiklerini düşünürdünüz. Sanata ve müziğe olan sahte ilgisi beni eğlendiriyor."

"Ah, ona karşı çok sert olma," diye ikna etti Cowperwood diplomatik bir şekilde. Aileen'i
zaten çok seviyordu. "Çok iyi çalıyor ve güzel bir sesi var."

"Evet, biliyorum; ama gerçek bir inceliği yok. Nasıl olabilir ki?
Annesine ve babasına bakın."

"Onda pek de sorunlu bir şey görmüyorum," diye ısrar etti
Cowperwood. "O zeki ve yakışıklı. Elbette, o sadece bir kız ve biraz da kibirli, ama bunun üstesinden gelecek. O da
duygu ve güçten yoksun değil."

Aileen, bildiği kadarıyla, ona karşı çok arkadaş canlısıydı. Ondan hoşlanıyordu.
Evinde piyano çalıp ona şarkı söylemeyi bir nokta haline getirmişti ve
sadece o oradayken şarkı söylüyordu. Onun istikrarlı, düzgün yürüyüşünde,
tıknaz vücudunda ve yakışıklı kafasında onu çeken bir şeyler vardı. Kibri ve egoizmine rağmen, bazen onun önünde biraz fazla korkmuş hissediyordu - gergindi. Onun yanında daha neşeli ve daha parlak görünüyordu.

Bu dünyadaki en boş şey, belki de, karakterin tam bir tanımını yapmaya çalışmaktır. Tüm bireyler bir
çelişkiler yumağıdır - hiçbiri en yeteneklilerden daha fazla değildir.

Aileen Butler'ın durumunda, tam bir tanım yapmak imkansız olurdu. Kesinlikle ham, kaba bir zekası vardı - aynı zamanda mevcut toplumun doktrinleri ve gelenekleri tarafından bir şekilde evcilleştirilmiş, zaman zaman temel ve tamamen çekici olmayan bir şekilde açıkça ortaya çıkıyordu. O zamanlar sadece on sekiz yaşındaydı - Frank Cowperwood'un mizacına sahip bir adamın bakış açısından kesinlikle çekiciydi. Daha önce bilmediği veya bilinçli olarak arzulamadığı bir şey sağlıyordu. Canlılık ve neşe. Tanıdığı başka hiçbir kadın veya kız onun kadar doğuştan gelen bir güce sahip değildi. Kızıl-altın saçları -kırmızı değil, içinde kırmızı bir ima olan kesinlikle altın- alnının etrafında yoğun kıvrımlar halinde kıvrılıyordu ve boynunun dibinden sarkıyordu. Güzel bir burnu vardı, hassas değildi ama düz kesimliydi, küçük burun delikleri vardı ve gözleri büyüktü ama yine de fark edilir derecede şehvetliydi. Ona göre, mavi-gri-mavinin hoş bir tonuydu ve mizacından dolayı tuvaleti neredeyse yersiz bir lüksü çağrıştırıyordu, tabii ki odalıkların bilezikleri, ayak bilekleri, küpeleri ve göğüs zırhları vardı ve yine de tabii ki bunlar orada değildi. Yıllar sonra ona tırnaklarını boyayıp avuç içlerini kızıl boyayla boyamayı çok istediğini itiraf etti. Sağlıklı ve dinçti, kronik olarak erkeklerle ilgileniyordu - onun hakkında ne düşüneceklerini - ve diğer kadınlarla nasıl karşılaştırılacağını merak ediyordu.

Bir arabaya binebilmesi, Girard Caddesi'nde güzel bir evde yaşayabilmesi, Cowperwood'lar ve diğerlerinin evlerini ziyaret edebilmesi
çok önemliydi; ve yine de, bu yaşta bile, hayatın
bunlardan daha fazlası olduğunu fark etti. Birçoğu bunlara sahip değildi ve yaşıyordu.

Fakat bu zenginlik ve avantaj gerçekleri onu ele geçiriyordu; ve piyanonun başına oturduğunda, çaldığında veya arabasında bindiğinde, yürüdüğünde veya aynasının önünde durduğunda, figürünün, çekiciliğinin, bunların erkekler için ne anlama geldiğinin, kadınların onu nasıl kıskandığının bilincindeydi. Bazen fakir,
boş göğüslü veya çirkin yüzlü kızlara bakıyor ve onlara acıyordu; diğer zamanlarda ise, kendisini sosyal veya fiziksel olarak
küstahça küstahlaştırmaya cesaret eden yakışıklı bir kıza veya kadına karşı açıklanamaz bir muhalefete dönüşüyordu. Chestnut Sokağı'nda, pahalı
dükkanlarda veya araba yolunda, at sırtında veya arabalarda başlarını sallayan ve insan hareketlerinin yapabileceği kadar iyi
yetişkin olduklarını ve bunu bildiklerini gösteren daha iyi ailelerden gelen kızlar vardı. Bu olduğunda her biri diğerine meydan okurcasına baktı. O
dünyada yükselmek istiyordu, ancak kendisinden daha iyi sosyal statüye sahip
yumuşak-sevimli erkekler ona hiç çekici gelmiyordu. O
bir erkek istiyordu. Arada sırada ona "benzer bir şey" oluyordu, ama tamamen değil, ama çoğu politikacı veya yasa koyucuydu, babasının tanıdıklarıydı ve sosyal olarak hiç kimse değildiler - ve bu yüzden onu yoruyor ve hayal kırıklığına uğratıyorlardı. Babası gerçek seçkinleri tanımıyordu. Ama Bay Cowperwood - çok zarif, çok güçlü ve çok çekingen görünüyordu. Sık sık Bayan Cowperwood'a bakıyor ve ne kadar
şanlı olduğunu düşünüyordu.

Bölüm XIV

Cowperwood'un tutuklama tahvil girişiminin ardından Cowperwood & Co. olarak gelişmesi, sonunda onu hayatında ahlaki, mali ve diğer açılardan önemli bir rol oynayacak bir adamla ilişkiye soktu. Bu, başlangıçta diğer adamların elinde bir kukla olan, ancak buna rağmen zayıf olması gibi basit bir nedenden dolayı önemli bir kişi haline gelen yeni şehir hazinedarı seçilen George W. Stener'dı. Stener
şehir haznedarı olmadan önce küçük çaplı olarak emlak ve sigortacılık işiyle uğraşmıştı. O, her büyük toplulukta binlercesi bulunan, geniş bir vizyona, gerçek bir inceliğe, zanaata, hiçbir şeyde büyük bir beceriye sahip olmayan adamlardan biriydi. Stener'den asla yeni bir fikir duymazdınız. Hayatında hiç böyle bir fikri olmamıştı. Öte yandan, kötü bir adam değildi. Bedeninden çok zihninin bir meselesi olan, ağırbaşlı, tozlu, sıradan bir görünümü vardı. Gözleri belirsiz gri-maviydi; saçları tozlu açık kahverengi ve inceydi. Ağzında etkileyici hiçbir şey yoktu. Oldukça uzundu, yaklaşık altı fit, orta genişlikte omuzları vardı, ancak vücudu biçimli olmaktan çok uzaktı. Biraz kambur görünüyordu, karnı biraz şişkindi ve sıradan şeyler konuşuyordu -- gazete, sokak ve iş dedikodularının bozuk paraları. Kendi mahallesindeki insanlar onu severdi. Dürüst ve nazik biri olarak düşünülürdü; ve bildiği kadarıyla öyleydi. Karısı ve dört çocuğu, bu tür adamların karıları ve çocukları gibi ortalama ve önemsizdi.

Aynen öyle ve tüm bunlara rağmen veya belki de politik olarak konuşursak,
tüm bunlara rağmen, George W. Stener, Philadelphia'da önceki yarım yüz yıldır neredeyse hiç değiştirilmemiş olan bazı politik yöntemlerle geçici olarak kamuoyunun dikkatini çekti.
Öncelikle,
yerel siyasi partinin hakimiyetiyle aynı siyasi inanca sahip olduğu için, yerel meclis üyesi ve mahalle lideri tarafından sadık bir ruh olarak tanınıyordu; oy toplama konusunda yararlı biri. Ve sonra--konuşmacı olarak kesinlikle değersiz olmasına rağmen, çünkü hiçbir fikri yoktu--onu kapı kapı dolaşıp, bakkala, demirciye ve kasaba
ne düşündüğünü sorabilirdiniz ve o da arkadaş edinirdi ve uzun vadede olası oyu oldukça doğru bir şekilde tahmin ederdi. Dahası, ona birkaç klişe
söyleyebilirdiniz ve o da bunları tekrar ederdi. O zamanlar yeni doğmuş parti olan ama Philadelphia'da baskın olan Cumhuriyetçi Parti'nin sizin oyunuza ihtiyacı vardı; o düzenbaz Demokratları dışarıda tutmak gerekiyordu--nedenini bile söyleyemezdi. Onlar kölelikten yanaydı. Onlar serbest ticaretten yanaydı. Bu şeylerin Philadelphia'nın yerel yönetimi ve mali idaresiyle hiçbir ilgisi olmadığı hiç aklına gelmemişti. Ya ilgisi yoksa? Ne olmuş yani?

O sıralarda Philadelphia'da, belirli bir Birleşik Devletler Senatörü olan Mark Simpson, Edward Malia Butler ve zengin bir kömür tüccarı ve yatırımcı olan Henry A. Mollenhauer ile birlikte şehrin siyasi kaderini birlikte kontrol etmesi gerekiyordu ve kontrol ettiler. Temsilcileri,
hukukçuları, casusları, araçları vardı - büyük bir topluluk. Aralarında aynı Stener de vardı - işlerinin sessiz makinesindeki küçük bir çark.

Bu şehir dışında, sakinlerinin sıradanlık açısından ölümcül bir ortalamada olduğu başka hiçbir şehirde Stener gibi bir adam şehir hazinedarı seçilemezdi. Sıradan insanlar, nadir durumlar dışında, siyasi programlarını oluşturmazlardı. Bu konudan bir iç halka sorumluydu. Partinin şu ve şu adamlarına veya şu ve şu gruplarına şu ve şu hizmetler için belirli pozisyonlar tahsis edilirdi - ama siyaseti kim bilmez ki?

Zamanla, bu nedenle, George W. Stener, daha sonra mahalle lideri ve daha sonra meclis başkanı olan ve özel hayatında bir taş tüccarı ve bir tuğla ocağının sahibi olan eski bir meclis üyesi olan Edward Strobik için persona
grata haline gelmişti. Strobik, üç siyasi liderin en sert ve en soğuk olanı olan Henry A. Mollenhauer'in bir bankeriydi. İkincisinin meclisten alması gereken şeyler vardı ve Strobik onun aracıydı. Stener'i seçtirdi; ve kendisine söylendiği gibi oy kullanmaya sadık olduğu için ikincisi daha sonra karayolları departmanının yardımcı müdürü yapıldı. Burada Edward Malia Butler'ın gözüne girdi ve ona biraz
yararlı oldu. Daha sonra Butler'ın başında olduğu merkezi siyasi komite, şehir haznedarı olarak aynı zamanda kesinlikle sadık olacak hoş, uysal bir adama ihtiyaç olduğuna karar verdi ve Stener aday gösterildi. Finanstan pek anlamazdı ama mükemmel bir muhasebeciydi; ve her neyse, bu büyük üçlü yönetimin bir diğer siyasi aracı olan şirket danışmanı Regan, ona her zaman tavsiyelerde bulunmak için orada değil miydi? O vardı. Çok basit bir konuydu. Üye seçilmek seçilmekle eşdeğerdi ve böylece, şehrin dürüstçe yönetilmesi gerektiği yönündeki basmakalıp beyanlarda kekelediği birkaç haftalık aşırı zorlu platform deneyimlerinden sonra, göreve getirildi; ve işte oradaydı.

Şimdi George W. Stener'in bu pozisyon için yönetici ve mali yeterliliklerinin ne olduğu o kadar da önemli değildi, ancak o sıralarda Philadelphia şehri hala
belki de herhangi bir şehrin katlandığı kadar kötü bir mali sistem veya bunun eksikliği altında topallıyordu - değerlendirici ve hazinedarın şehre ait paraları şehrin özel kasalarının dışında toplamasına ve tutmasına izin veriliyordu
ve bu, herhangi birinden şehrin yararına faizle yatırılması yönünde bir talep olmadan yapılıyordu. Aksine, görünüşe göre, onlardan beklenen tek şey, ana parayı ve göreve başladıklarında veya görevden ayrıldıklarında yanlarında olan parayı iade etmekti. Toplanan veya herhangi bir kaynaktan çekilen paraların şehir hazinesinin kasalarında olduğu gibi muhafaza edilmesi gerektiği anlaşılmıyor veya kamuoyunda talep edilmiyordu. Bunlar ödünç verilebilir, bankalara yatırılabilir veya herhangi birinin özel çıkarlarını ilerletmek için kullanılabilirdi, yeter ki anapara iade edilsin ve kimse bundan haberdar olmasın. Elbette, bu finans teorisi kamuoyu tarafından onaylanmamıştı, ancak politik ve gazetecilik olarak ve yüksek finans alanında biliniyordu. Bunu nasıl durduracaktınız?

Cowperwood, Edward Malia Butler'a yaklaşırken, aslında bilmeden, bu düzensiz ve tatmin edici olmayan spekülasyon atmosferine bilinçsizce dahil olmuştu. Yedi yıl önce Tighe & Co. ofisinden ayrıldığında, bundan sonra ve sonsuza dek borsa komisyonculuğu teklifiyle hiçbir ilgisi olmayacağı fikriyle ayrılmıştı; ancak şimdi onu tekrar orada, her zamankinden daha fazla canlılıkla, çünkü artık kendisi için, Cowperwood & Co. firması için çalışıyordu ve yavaş yavaş kendisine doğru sürüklenen yeni ve güçlü bireylerin dünyasını tatmin etmeye hevesliydi. Herkesin biraz parası vardı. Herkesin bahşişi vardı
ve ondan kendileri için marjlı olarak belirli hisse senedi hatları taşımasını istiyorlardı,
çünkü diğer siyasiler tarafından tanınıyordu ve güvendeydi.
Ve bu doğruydu. O, kendi hesabına spekülatör veya kumarbaz değildi veya en azından bu zamana kadar olmamıştı. Aslında, sık sık kendini
bunca yıldır hiç kendi hesabına kumar oynamadığı,
ama bunun yerine her zaman başkaları için hareket ettiği düşüncesiyle rahatlatıyordu. Ama şimdi
George W. Stener, hisse senedi kumarıyla tam olarak aynı şey olmayan bir teklifle karşı karşıyaydı, ama yine de öyleydi.

İç Savaş'tan önceki uzun yıllar boyunca ve bu süre boyunca,
burada açıklanıp hatırlansın, Philadelphia şehri, hazinede kullanılabilir fon olmadığında, bir şirket olarak, şehir tahvilleri olarak bilinen, yüzde altı getirisi olan senetlerden veya borç senetlerinden başka bir şey olmayan şeyleri ihraç etme alışkanlığındaydı. faiz ve
bazen otuz gün, bazen üç, bazen altı ay içinde ödenir--hepsi şehir hazinedarının bunları alıp iptal etmek için
hazinede yeterli para olacağını düşündüğü miktara ve ne kadar sürede olduğuna bağlıdır. Küçük esnaf ve büyük müteahhitlere sıklıkla
bu şekilde ödeme yapılırdı; örneğin, şehir kurumlarına malzeme satan küçük esnaf,
hazır paraya ihtiyacı varsa, genellikle dolara karşı doksan sent olmak üzere,
bankadaki senetlerini iskonto etmek zorunda kalırken, büyük müteahhit kendi senedini tutup beklemeyi göze alabilirdi. Bunun küçük tüccar ve simsarın aleyhine çalışabileceği ve yine de büyük bir müteahhit veya senet komisyoncusu için oldukça iyi bir şey olduğu kolayca görülebilir, çünkü şehir bir noktada teminatları ödeyeceğinden emindi ve yüzde altı faiz, mutlak güvenlik düşünüldüğünde, yüksek bir orandı. Bunları küçük esnaftan dolar başına doksan sente toplayan bir bankacı veya simsar, bekleyebilirse, bundan iyi bir şey elde ederdi.

Başlangıçta, büyük olasılıkla, şehir haznedarının kimseye haksızlık etme niyeti yoktu ve muhtemelen o sırada ödeme yapmak için gerçekten fon yoktu. Her ne olursa olsun, daha sonra teminatları çıkarmak için hiçbir mazeret kalmadı, çünkü şehir çok daha ekonomik bir şekilde yönetilebilirdi. Ancak
bu teminatlar, kolayca tahmin edilebileceği gibi, senet komisyoncuları, bankacılar, siyasi finansörler ve genel olarak içerideki siyasi manipülatörler için iyi bir
kâr kaynağı haline gelmişti ve bu nedenle şehrin maliye politikasının bir parçası olarak kaldılar.

Bütün bunların tek bir dezavantajı vardı. Bu koşulun tüm avantajlarından
yararlanabilmek için, bunları elinde bulunduran büyük bankacının bir "içerideki bankacı", yani şehrin siyasi güçlerine yakın biri olması gerekiyordu, çünkü
eğer öyle değilse ve paraya ihtiyacı varsa ve teminatlarını şehrin hazinedarına götürürse, bunlar için nakit alamayacağını görecekti. Ancak bunları şehrin siyasi gücüne yakın bir bankacıya veya senet komisyoncusuna devrederse, bu bambaşka bir konuydu. Hazine ödemenin bir yolunu bulacaktı. Veya, senet komisyoncusu veya bankacı -doğru kişi- isterse, üç ayda ödenmesi amaçlanan ve o zaman ödenmesi gereken senetlere, şehrin bunları karşılayacak yeterli fonu olsa bile, yıllarca ve yıllarca devam edilirdi ve yüzde altı faiz alınırdı. Yine de bu, elbette, şehrin yasadışı bir faiz kaybı yaşaması anlamına geliyordu, ama bu da sorun değildi. "Fon yok" bunu karşılayamazdı. Genel halk bilmiyordu. Öğrenemezdi. Gazeteler hiç de dikkatli değildi, politik yanlısıydı. Herhangi bir politik itibar elde eden ısrarcı, coşkulu reformcular yoktu. Savaş sırasında, bu şekilde ödenmemiş teminatlar ortaya çıktı, hepsi yüzde altı faiz alıyordu, ama sonra, elbette, biraz skandal olmaya başladı. Ayrıca, en azından yatırımcıların bir kısmı paralarını geri istemeye başladı.

Dolayısıyla, bu ödenmemiş borcu temizlemek ve her şeyi tekrar yoluna koymak için, şehrin iki milyon dolar tutarında bir kredi vermesi gerektiğine karar verildi - miktar konusunda kesin olmaya gerek yok. Ve bu kredi, duruma göre altı, on iki veya on sekiz ayda geri ödenebilen, yüz dolar nominal değerde faiz getiren sertifikalar şeklinde olmalıydı. Bu kredi sertifikaları daha sonra açık pazarda satılacaktı, geri ödemeleri için bir batık fon ayrılacaktı ve elde edilen para, artık kamuoyunun yorumunun konusu olan uzun süredir ödenmemiş tahvilleri almak için kullanılacaktı. Bunun sadece Peter'ı soyup Paul'ü ödeme vakası olduğu açıktır. Ödenmemiş borcun gerçek anlamda temizlenmesi söz konusu değildi. Düzenbazların niyeti, içerideki mali
politikacıların sertifikaların doğru partilere doksan veya daha düşük bir fiyata satılmasına izin vererek aynı eski hasadı biçmelerini mümkün kılmaktı,
ve şehrin itibarının kötü olması nedeniyle
onlar için bir pazar olmadığı iddiasını ortaya koymaktı. Bir dereceye kadar bu doğruydu. Savaş yeni bitmişti.
Para yüksekti. Yatırımcılar, kredi doksan dolara satılmadığı sürece başka yerlerde yüzde altıdan fazla kazanabilirlerdi.
Ancak yönetimde olmayan birkaç dikkatli politikacı ve bazı gazeteler ve
politik olmayan finansörler vardı ki bunlar, o dönemde var olan yüksek vatanseverlik gerginliği nedeniyle, kredinin nominal değerde satılmasında ısrar ettiler.
Bu nedenle, yetkilendirme
tüzüğüne bu yönde bir madde eklenmesi gerekiyordu. Bu, kolayca görülebileceği gibi, politikacıların bu krediyi doksan dolara alma planını mahvetti. Yine de, eski teminatlara bağlı olan ve artık fon eksikliği nedeniyle geri ödenemeyen paranın kendilerine ödenmesini istediklerinden, bunun tek yolu, borsanın inceliklerini bilen bir komisyoncunun bu yeni şehir kredisini, yüz dolar değerindeymiş gibi gösterecek ve o rakamdan dışarıdakilere satacak şekilde yönetmesiydi. Daha sonra, eğer ki olacağı kesinse, bunun altına düşerse, politikacılar istedikleri kadarını satın alabilir ve sonunda şehrin onu eşit değerde geri ödemesini sağlayabilirlerdi.

Bu sırada şehir haznedarı olarak göreve başlayan ve teklife özel bir mali istihbarat getirmeyen George W. Stener gerçekten rahatsızdı. Eski şehir teminatlarının büyük bir miktarını toplayan ve şimdi parasını Batı'daki bonanza tekliflerine yatırmak isteyen adamlardan biri olan Henry A. Mollenhauer, Stener'ı ve ayrıca belediye başkanını aradı. Simpson ve Butler ile birlikte Büyük Üçlü'yü oluşturdular.

"Bence bu olağanüstü teminatlar hakkında bir şeyler yapılmalı," diye açıkladı. "Çok sayıda teminat taşıyorum ve
başkaları da var. Uzun zamandır hiçbir şey söylemeyerek şehre yardım ettik;
ama şimdi bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum. Bay Butler ve Bay Simpson da aynı şekilde düşünüyor. Bu yeni kredi sertifikaları borsada listelenemez ve para bu şekilde toplanamaz mıydı? Akıllı bir
aracı onları eşitleyebilirdi."

Stener, Mollenhauer'ın ziyaretinden çok memnundu. Nadiren kişisel olarak görünmeye zahmet ederdi ve o zaman da sadece varlığının ağırlığı ve etkisi için. Belediye başkanını ve meclis başkanını, Stener'ı çağırdığı gibi, kibirli, mesafeli, anlaşılmaz bir tavırla çağırdı. Onlar onun için ofis çocuklarıydı.

Mollenhauer'ın Stener'a olan ilgisinin nedenini ve bu ziyaretin ve Stener'ın bu konudaki sonraki eyleminin önemini tam olarak anlamak için, siyasi ufku biraz geriye doğru taramak gerekecektir. George W. Stener bir bakıma Mollenhauer'ın siyasi bir adamı ve atanmışı olmasına rağmen, ikincisi onunla sadece belirsiz bir şekilde tanışıyordu. Onu daha önce görmüştü; onu tanıyordu; İsminin yerel listeye alınması konusunda anlaşmıştı, çünkü ona en yakın olanlar ve onun emrini yerine getirenler tarafından Stener'in "iyi" olduğuna, kendisine söyleneni yapacağına, kimseye sorun çıkarmayacağına vb. güvence verilmişti. Aslında, Mollenhauer, önceki birkaç yönetim sırasında hazineyle gizli bir bağlantı sürdürmüştü, ancak hiçbir zaman kolayca izlenebilecek kadar yakın bir bağlantı olmamıştı. Siyasi ve mali açıdan bunun için fazla göze çarpan bir adamdı. Ancak Simpson'ın, hatta Butler'ın bile paylaştığı, siyasi ve ticari muhbirleri kullanarak bir skandal yaratmadan
mümkün olduğunca şehir hazinesini kanatma planından da çekinmiyordu. Aslında, bundan önceki birkaç yıl boyunca, çeşitli temsilciler zaten istihdam edilmişti - konsey başkanı Edward Strobik, o zamanki belediye başkanı Asa Conklin, belediye meclisi üyesi Thomas Wycroft, belediye meclisi üyesi Jacob Harmon ve diğerleri - şehrin ihtiyaç duyduğu şeylerle - kereste, taş, çelik, demir, çimento - uzun bir liste - ve tabii ki, bu şekilde organize edilen sahte şirketlerin arkasındakilere her zaman büyük bir kar sağlayan - çeşitli isimler altında sahte şirketler organize etmek için. Şehrin dürüst ve makul satıcıları uzaklarda ve geniş bir alanda arama zahmetinden kurtarıldı.

Bu sahtelerden en az üçünün eylemi Cowperwood'un hikayesinin gelişimiyle bir ilgisi olacağından, kısaca
tanımlanabilirler. Bunların şefi ve Mollenhauer'a küçük de olsa en çok faydası olan Edward Strobik, o sıralarda otuz beş yaşlarında, oldukça çevik bir kişiydi; zayıf ve biraz güçlü, siyah saçlı, siyah gözlü ve aşırı büyük siyah bıyıklıydı. Şıktı, dikkat çeken kıyafetler giymeye meyilliydi - çizgili bir pantolon, beyaz bir yelek, siyah
kesik bir ceket ve yüksek ipek bir şapka. Oldukça süslü ayakkabıları her zaman mükemmel bir şekilde cilalıydı ve kusursuz görünümü ona bazıları arasında "Dostum" lakabını kazandırdı. Yine de küçük ölçekte oldukça yetenekliydi ve birçok kişi tarafından seviliyordu.

En yakın iki arkadaşı, Baylar Thomas Wycroft ve Jacob Harmon,
daha az çekici ve daha az zekiydi. Jacob Harmon sosyal olarak
daha zekiydi, ancak mali olarak aptal değildi. Kumral saçları ve kahverengi gözleriyle iri ve oldukça hüzünlüydü,
ve eğriliği çok geniş olmayan ve onu kanunun pençesinden uzak tutacak yeterli korumayı sağlayacak her şeyi onaylamaya kesinlikle istekliydi. Gerçekten kurnaz değil, sıkıcıydı ve geçinmek için can atıyordu.

Bu yararlı ama önemsiz üçlünün sonuncusu olan Thomas Wycroft, uzun boylu, zayıf, mum gibi, çökük gözlü, yüzü çökük, fiziksel olarak bakıldığında acınası ama kurnaz bir adamdı. Mesleği gereği demir kalıpçısıydı ve Stener gibi siyasete girmişti - çünkü yararlıydı; ve Strobik'in elebaşı olduğu ve şimdi gösterilecek olan çeşitli tuhaf işlerle uğraşan bu üçlü aracılığıyla biraz para kazanmayı başarmıştı. Bu birkaç adamın önceki yönetimler altında ve Mollenhauer için örgütlediği şirketler, et, inşaat malzemesi, sokak lambası direkleri, yol malzemeleri, şehir departmanlarının veya kurumlarının ihtiyaç duyduğu her şeyle ilgileniyordu. Bir şehir sözleşmesi bir kez imzalandığında geri alınamazdı, ancak bazı meclis üyelerinin önceden belirlenmesi gerekiyordu ve bunun için para gerekiyordu. Bu şekilde örgütlenen şirketin aslında herhangi bir sığırı kesmesi veya sokak lambası direği kalıplaması gerekmiyordu. Yapması gereken tek şey, bunu organize etmek, bir tüzük almak, şehir meclisinden şehre bu tür malzemeyi tedarik etmek için bir sözleşme sağlamaktı (Strobik, Harmon ve Wycroft bununla ilgilenecekti) ve sonra bunu gerçek bir
sığır kasabına veya demir dökümcüye alt kiraya vermekti, bu da malzemeyi tedarik edecek ve
karlarını ceplerine indirmelerine izin verecekti, bu da karşılığında Mollenhauer ve Simpson'a kulüplere veya organizasyonlara siyasi bağışlar şeklinde bölünecek veya ödenecekti. Çok kolaydı ve bir bakıma çok meşruydu. Bu şekilde kayırılan belirli bir
sığır kasabına veya demir dökümcüye, bu şekilde bir sözleşme elde etme
olasılığı umulamazdı. Stener veya o sırada şehir hazinesinden sorumlu olan kişi, sözleşmenin uygun şekilde yerine getirilmesi için teminat olarak kullanılmak üzere düşük faiz oranıyla borç verme ve bazı durumlarda sığır katili veya demir dökümcünün işini yapmasına yardımcı olma hizmetlerinden dolayı, sadece cebine indirebileceği yüzde bir veya iki değil (diğer hazinedarlar vardı), kârın adil bir oranına da izin verilecekti. Kendisine, iyi durumda olan, kendini beğenmiş, gizli bir baş katip önerilecekti. Strobik, Harmon ve Wycroft'un Mollenhauer adına hareket ederek borç verilen paranın bir kısmını belirtilenlerin dışında bir amaç için kullanmayı planladıkları Stener'i ilgilendirmiyordu. Borç vermek onun işiydi.

Ancak, devam etmek. Stener, aday gösterilmesinden bir süre önce, bu arada, hazinedar olarak kefillerinden biri olan Strobik'ten (bu kefalet, Belediye Meclisi Üyeleri Wycroft ve Harmon'unki gibi, Pensilvanya yasasına göre bir siyasi görevlinin bir başkasının kefili olamayacağını öngören yasaya aykırıydı) bu adaylığı ve seçimi getirenlerin kendisinden kesinlikle yasal olmayan bir şey yapmasını istemeyeceklerini, ancak kendisinin rahat olması ve büyük belediye ayrıcalıklarının önünde durmaması ve kendisini besleyenlerin ellerini ısırmaması gerektiğini öğrenmişti. Ayrıca, göreve geldikten sonra kendisi için biraz para kazanılacağı da ona açıkça belirtilmişti. Belirtildiği gibi, her zaman fakir bir adam olmuştu. Şimdiye kadar siyasetle bir şekilde uğraşan herkesin mali açıdan çok iyi durumda olduğunu
görmüştü, kendisi ise sigorta ve emlakçı olarak çalışırken. Küçük bir siyasi uşak olarak çok çalışmıştı.
Diğer politikacılar şehrin yeni bölgelerinde kendilerine güzel evler inşa ediyorlardı.
New York, Harrisburg veya Washington'a gezi partilerine gidiyorlardı.
Sezonluk yol kenarındaki evlerde veya kır otellerinde eşleriyle veya kadınlarının gözdeleriyle
mutlu sohbetler ederken görülüyorlardı ve o henüz bu mutlu kalabalığın bir parçası değildi. Doğal olarak şimdi kendisine bir şey
vaat edildiği için ilgili ve itaatkardı.
Ne elde
edemeyebilirdi ki?

Mollenhauer'in, şehir kredisini eşitliğe getirme önerisiyle birlikte, Strobik ve diğerleri aracılığıyla Mollenhauer'in Stener ile olan yeraltı bağlantısıyla bariz bir bağlantısı olmamasına rağmen, Stener kesinlikle kendi siyasi itaatini -efendisinin gür sesini- fark etti ve hemen ardından bilgi almak için Strobik'e koştu.

"Bu konuda ne yapardınız?" diye sordu Strobik'e, Stener'in kendisine söylemesinden önce Mollenhauer'in ziyaretini bilen ve Stener'in kendisiyle konuşmasını bekleyen Strobik'e. "Bay Mollenhauer, bu yeni kredinin 'değişim' listesine alınmasından ve eşitliğe getirilmesinden bahsediyor, böylece yüz dolara satılacak."

Ne Strobik, ne Harmon, ne de Wycroft, açık pazarda sadece doksan değerinde olan şehir kredisi sertifikalarının nasıl yüz dolara satılacağını bilmiyorlardı, ancak Mollenhauer'in sekreteri Abner Sengstack, Strobik'e Butler'ın genç Cowperwood ile iş yaptığı ve Mollenhauer'in bu durumda özel komisyoncusunu pek umursamadığı için Cowperwood'u denemesinin daha iyi olabileceğini söylemişti. Böylece Cowperwood Stener'in ofisine çağrıldı. Ve oraya vardığında, henüz Mollenhauer'in veya Simpson'ın elini fark etmemişken, sadece önündeki tuhaf bir şekilde sendeleyen, ağır yanaklı, orta sınıf adama ilgi veya sempati duymadan baktı ve hemen ilgilenmesi gereken bir mali bebeği olduğunu fark etti. Eğer bu adama danışman olarak hareket edebilirse - dört yıl boyunca tek danışmanı olabilirse! "Nasılsınız Bay Stener?" yumuşak, yaltaklanan sesiyle,
ikincisi elini uzatırken dedi. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum.
Daha önce de duydum tabii ki."

Stener, Cowperwood'a zorluğunun ne olduğunu uzun uzun anlattı. Beceriksizce,
karşılaştığı durumun zorlukları arasında sendeleyerek.

"Benim gördüğüm kadarıyla, asıl mesele bu sertifikaların eşit fiyattan satılmasını sağlamak.
İstediğiniz büyüklükte lotlar halinde ve istediğiniz sıklıkta ihraç edebilirim.
Şimdi, iki yüz bin dolar değerindeki ihraç haklarını temizlemeye yetecek kadar para istiyorum ve daha sonra alabildiğim kadar daha fazlasını."

Cowperwood, bir hastanın nabzını tutan bir doktor gibi hissediyordu kendini; aslında hiç hasta olmayan ama güvencesi büyük bir ücrete mal olan bir hasta. Borsadaki muğlaklıklar onun için A B C'leri gibiydi. Bu krediyi eline geçirebilseydi, hepsini, eğer şehir adına hareket ettiği gerçeğini karanlıkta bırakabilseydi ve Stener, batık fon için bir "boğa" olarak satın almasına izin verip, bir yükseliş için akıllıca satarsa, büyük bir
ihracatta bile harikalar yaratabileceğini biliyordu. Ancak, altında acenteleri olabilmesi için hepsine sahip olması gerekiyordu. Aklında, 'değişim' konusunda dikkatsiz spekülatörlerin birçoğunu, elbette, çeşitli kişilerin elinde serbestçe dağılmış olduğu ve istedikleri kadarını satın alabilecekleri izlenimi altında, bu hisse senedi veya krediden mahrum bırakabileceği bir plan vardı. Sonra uyanıp onu alamayacaklarını, her şeye sahip olduğunu göreceklerdi. Ancak sırrını bu kadar riske atmayacaktı. O,
hayır, hayır. Ama şehir kredisini eşit seviyeye getirecek ve sonra satacaktı. Ve
böyle yaparak kendisi için ne kadar da şişman bir şey yapmış. Yeterince akıllıca
tüm bunların içinde bir politika olduğunu hissetti--Stener'ın üstünde ve arkasında daha kurnaz ve daha büyük adamlar. Peki ya bu? Ve Stener'ı ona ne kadar kurnazca ve kurnazca
gönderiyorlardı. Belki de ismi buradaki politik
dünyalarında çok etkili oluyordu. Ve bu ne anlama gelmiyor olabilir!

"Size ne yapmak istediğimi söylüyorum, Bay Stener," dedi, açıklamasını dinledikten ve önümüzdeki yıl
şehir kredisinin ne kadarını satmak istediğini sorduktan sonra. "Bunu üstlenmekten memnuniyet duyarım. Ama
bir iki gün düşünmek istiyorum."

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle, Bay Cowperwood," diye cevapladı Stener, neşeyle.
"Önemli değil. Acele etmeyin. Nasıl yapılabileceğini biliyorsanız,
hazır olduğunuzda bana gösterin. Bu arada, ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Borsa, bizim brokerların uymak zorunda olduğu düzenli bir ücret tarifesine sahiptir. Tahvil ve kredilerin nominal değerinin dörtte biri kadardır. Elbette, çok sayıda hayali satış eklemem gerekebilir -bunu size daha sonra açıklayacağım- ama aramızda bir sır olduğu sürece sizden hiçbir ücret talep etmeyeceğim. Size
en iyi hizmeti
vereceğim, Bay Stener. Buna güvenebilirsiniz. Ama bunu düşünmek için bana bir veya iki gün verin."

Stener ile el sıkıştı ve ayrıldılar. Cowperwood önemli bir birleşmenin eşiğinde olduğu ve Stener da yaslanabileceği
birini bulduğu için tatmin olmuştu.

Bölüm XV

Cowperwood'un birkaç günlük meditasyondan sonra geliştirdiği plan, ticari ve finansal manipülasyon hakkında bir şeyler bilen herkes için yeterince açık, ancak bilmeyenler için karanlık bir sır olacak. İlk olarak,
şehir haznedarı, (Cowperwood'un) ofisini mevduat bankası olarak kullanacak. Aslında ona devredecek veya emrine tabi olarak şehrin defterlerinde onun hesabına geçirecek, belirli miktarda şehir kredisi -ilk başta iki yüz bin dolar, çünkü bu, hızla toplanması istenen miktardı- ve sonra piyasaya girecek ve bunu eşitlemek için ne yapılabileceğine bakacaktı. Şehir haznedarı, bunun bir teminat olarak listelenmesi için derhal borsadan izin isteyecekti. Cowperwood daha sonra bu başvurunun hızla işleme alınması için nüfuzunu kullanacak. Stener daha sonra tüm şehir kredi sertifikalarını onun aracılığıyla ve sadece kendisi aracılığıyla elden çıkaracaktı. Ona, batık fon için, fiyatı eşit tutmak için satın alması gerekebilecek miktarları satın almasına izin verecekti. Bunu yapmak için, kredi sertifikalarının önemli bir kısmı halka
boşaltıldıktan sonra, büyük bir kısmını geri satın almak gerekebilir. Ancak, bunlar tekrar
satılacaktı. Sadece eşdeğerde satış yapma yasası bu ölçüde yürürlükten kaldırılmalıydı - yani, yıkama satışları ve ön satışlar eşdeğere ulaşılana kadar satış olarak değerlendirilmemeliydi.

Cowperwood'un Stener'e belirttiği gibi, burada ince bir avantaj vardı.
İlk olarak, sertifikalar nihayetinde eşdeğere ulaşacağı için, Stener'in veya başka birinin açılış fiyatından düşük fiyattan satın alıp yükseliş için tutmasına itiraz yoktu. Cowperwood, onu herhangi bir miktar için defterlerinde taşımaktan memnuniyet duyardı ve o da her ayın sonunda
yerleşirdi. Sertifikaları doğrudan satın alması istenmezdi. Defterlerde belirli bir makul marjla, diyelim ki on puanla taşınabilirdi. Para artık Stener için yapılmış gibiydi. Sonraki aşamada, batık fon için satın alma yaparken bu sertifikaları çok ucuza satın almak mümkün olurdu, çünkü yeni ve yedek ihraç
tamamen onun elinde olduğundan, Cowperwood istediği miktarda parayı istediği zamanlarda piyasaya
sokabilir ve dolayısıyla
piyasayı baskılayabilirdi. Sonra satın alabilirdi ve daha sonra fiyat
yükselirdi. Piyasayı istediği gibi canlandırmak veya bastırmak için tüm konular tamamen onun elindeyken, şehrin tüm konuları için nihayetinde eşit değer elde etmemesi ve aynı zamanda üretilen dalgalanmalardan önemli miktarda para kazanılmaması için hiçbir neden yoktu. O, Cowperwood, karının çoğunu bu şekilde elde etmekten mutluluk duyardı. Şehir, ona şehrin gerçek sertifika satışlarından normal yüzdesini eşit değerde vermeliydi (borsada doğru yolda kalabilmek için buna sahip olması gerekirdi); ancak bunun ötesinde ve çok sayıda olacak diğer tüm gerekli manipülatif satışlar için, kendisine geri ödeme yapmak için borsa bilgisine güvenirdi. Ve eğer Stener onunla spekülasyon yapmak isterse - iyi. Bu işlem bilmeyenlere ne kadar karanlık görünse de, bilenler için oldukça açık görünecektir. Manipülatif numaralar her zaman bir adamın veya bir grup adamın tamamen kontrol ettiği hisse senetleriyle bağlantılı olarak
çalışılmıştır. Daha sonra Erie, Standard Oil, Copper, Sugar, Wheat ve benzeri şeylerle yapılanlardan farklı değildi. Cowperwood bunun nasıl yapılabileceğini gören ilk ve en genç kişilerden biriydi. Stener ile ilk konuştuğunda yirmi sekiz yaşındaydı. Onunla en son iş yaptığında otuz dört yaşındaydı. Cowperwood & Co.'nun evleri ve banka cephesi hızla ilerliyordu. İkincisi, çatıya yaklaştıkça daralan pencereleri, hassas bir şekilde oyulmuş direkler arasına yerleştirilmiş dövme demir bir kapısı ve kahverengi taştan düz bir lentosuyla erken Floransa tarzıydı. Alçaktı ve görünüşüyle ​​seçkindi. Orta panelde, hassas bir şekilde işlenmiş, ince ve sanatsal bir el çekiçle dövülmüştü ve elinde yanan bir marka tutuyordu. Ellsworth ona, bunun eski Venedik'te kullanılan bir sarraf tabelası olduğunu ve bunun öneminin uzun zamandır unutulduğunu söyledi. İç mekan, ağaçlara musallat olan
gri likenlerin taklidi olarak boyanmış, son derece cilalı sert ağaçtan yapılmıştı. Büyük,
eğimli, şeffaf cam levhalar kullanıldı, bazıları oval, bazıları dikdörtgen, bazıları kare ve bazıları daireseldi, göz hareketinin belirli bir teorisine göre. Gaz jetleri için armatürler erken Roma alev braketlerine göre modellendi ve
ofis kasası bir süs haline getirildi, ofisin arkasındaki mermer bir platform üzerine
yükseltildi ve gümüş-gri lake ile kaplandı, üzerine altınla Cowperwood & Co. yazıldı.
Burada bir çekingenlik ve zevk duygusu hakimdi, ve yine de paha biçilmez derecede müreffeh, sağlam ve güven vericiydi. Cowperwood, tamamlanmış halini gördüğünde, Ellsworth'e neşeyle iltifat etti. "Bunu beğendim. Gerçekten güzel. Burada çalışmak bir zevk olacak. Eğer bu evler buna benzer olacaksa, mükemmel olacaklar."

"Onları görene kadar bekleyin. Sanırım memnun kalacaksınız, Bay Cowperwood. Sizinkine daha küçük olduğu için özel olarak özen gösteriyorum. Babanızınkini tedavi etmek
gerçekten daha kolay. Ama sizinki--" Giriş holü, kabul odası ve oturma odasını tarif etmeye başladı, bunları gerçek mekana pek uymayan bir boyut ve onur etkisi yaratacak şekilde
düzenleyip dekore ediyordu.

Ve evler tamamlandığında, etkili ve
tutkuluydular--sokağın geleneksel konutlarından oldukça farklıydılar. Yirmi fitlik bir alanla ayrılmışlardı, çimenlik olarak düzenlenmişlerdi. Mimar Tudor okulundan biraz ödünç almıştı, ancak daha sonra Philadelphia ve diğer yerlerdeki birçok konutta
olduğu kadar ayrıntılı değildi. En çarpıcı özellikler
geniş, alçak, hafifçe çiçeklendirilmiş
kemerlerin altında oldukça derin girintili kapılar ve zengin formda üç çıkıntılı pencereydi, biri Frank'in evinin ikinci katında, ikisi babasının cephesinde.
İki evin ön tarafında altı alınlık vardı, ikisi Frank'in ve dördü babasının. Her evin önünde, zemin katta, girintili kapılarla bağlantısı olmayan, binanın dış yüzünden geriye doğru iç dış duvar yerleştirilerek oluşturulmuş girintili bir pencere vardı. Bu pencere, kemerli bir açıklıktan sokağa bakıyordu ve cüce bir korkuluk veya korkulukla korunuyordu. Oraya saksıda asma ve çiçek koymak mümkündü, ki bu daha sonra yapıldı, sokaktan hoş bir yeşillik hissi veriyordu ve oraya, ağır parmaklıklı Fransız pencerelerden ulaşılan birkaç sandalye koymak mümkündü. Her evin zemin katına, birbirine bakan bir çiçek bahçesi ve ortak kullanılan bahçede, sekiz fit çapında beyaz mermerden bir havuz ve üzerinde su jetlerinin
oynadığı mermer bir aşk tanrısı vardı. Yeşil-gri tuğladan yapılmış yüksek ama delikli bir duvarla çevrili avlu, özellikle evin granitiyle aynı renkte yakılmış ve çimle kaplı, güzel, pürüzsüz, kadifemsi bir görünüme sahip beyaz mermer bir başlıkla taçlandırılmıştı. Başlangıçta planlandığı gibi iki ev, kışın camla kapatılabilen alçak, yeşil sütunlu bir pergola ile birbirine bağlanıyordu. Şimdi yavaş yavaş dönem stillerinde dekore edilen ve döşenen odalar, Frank Cowperwood'un genel olarak sanat dünyasına ilişkin fikrini genişletip güçlendirmeleri bakımından çok önemliydi. Ellsworth'ün mimari ve mobilya stillerini ve türlerini, kullanılan ahşap ve süslemelerin doğasını, asmaların, perdelerin, mobilya panellerinin ve kapı kaplamalarının niteliklerini ve özelliklerini uzun uzun açıklamasını dinlemek aydınlatıcı ve hoş bir deneyimdi. Ellsworth, mimarinin yanı sıra dekorasyon
öğrencisiydi ve bir gün muhteşem bir sonuca ulaşacağını düşündüğü Amerikan halkının sanatsal
zevkiyle ilgileniyordu. Yaygın Romanesk
kompozit kombinasyonlarından bıkmıştı. Yeni bir şey için
zaman olgunlaşmıştı. Ne olacağını pek bilmiyordu; ancak Cowperwood ve babası için tasarladığı şey, söylediğine göre en azından farklıydı, aynı zamanda çekingen, sade ve hoştu.
Sokağın geri kalan mimarisiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu.
Cowperwood'un yemek odası, resepsiyon odası, kış bahçesi ve uşak odasını, genel giriş holü, merdiven ve merdivenlerin altındaki vestiyerle birlikte birinci kata koymuştu. İkinci kat için kütüphaneyi, genel oturma odasını, salonu ve Cowperwood için küçük bir ofisi, Lillian için bir giyinme odası ve banyoyla bağlantılı bir boudoir ile birlikte ayırmıştı. Üçüncü katta, banyolar ve giyinme odalarıyla düzgünce bölünmüş ve düzenlenmiş, çocuk odası, hizmetçilerin odaları ve birkaç misafir odası vardı. Ellsworth, Cowperwood'a mobilya,
askı, etajer, dolap, kaide ve bazı zarif piyano formları içeren tasarım kitaplarını gösterdi. Onunla gül ağacı, maun, ceviz, İngiliz meşesi, kuşgözü akçaağaç ve ormolu,
kakma ve Boule veya buhl gibi üretilmiş efektler hakkında konuştu. İkincisini açıkladı - üretmenin ne kadar zor olduğunu, bazı açılardan bu iklim için ne kadar uygunsuz olduğunu, pirinç ve kaplumbağa kabuğu kakmanın ısı veya nemle şişmeye başladığını ve böylece şiştiğini veya kırıldığını. Bazı yüzey işlemlerinin zorluklarından ve dezavantajlarından bahsetti, ancak sonunda resepsiyon odası için ormolu mobilya, salon için madalyon goblen, yemek odası ve kütüphane için Fransız rönesansı ve kuş gözü akçaağaç (bir örnekte maviye boyanmış ve diğerinde doğal rengini bırakmış) ve diğer odalar için oldukça hafif yapılı ve zarifçe oyulmuş ceviz önerdi. Duvar süsleri, duvar kağıtları ve yer döşemeleri uyumlu olmalıydı - uyum içinde olmamalıydı - ve salon için piyano ve müzik dolabı, ayrıca kabul odaları için etajer, dolaplar ve kaideler, Frank masrafı göze alırsa, buhl veya kakma olacaktı. Ellsworth üçgen bir piyano önerdi - kare şekiller inisiyeler için
anlatılamaz derecede yorucuydu. Cowperwood büyülenmiş bir şekilde dinledi. İffetli, rahatlatıcı ve
bakması keyifli olacak bir ev öngördü. Eğer resimler asarsa, yaldızlı çerçeveler
büyük ve derin bir ortam olacaktı; ve eğer bir resim galerisi isterse, kütüphane
buna dönüştürülebilirdi ve ikinci kattaki kütüphane ile salon arasında kalan genel oturma odası, bir kütüphane ve oturma odası kombinasyonuna dönüştürülebilirdi. Bu sonunda yapıldı;
ama resim zevki önemli ölçüde ilerleyene kadar değil.

Artık sanat eserlerine,
resimlere, bronzlara, küçük oymalara ve heykelciklere, dolaplarına,
kaidelerine, masalarına ve etajerlerine karşı yoğun bir ilgi duymaya başlamıştı. Philadelphia bu alanda
farklı olan pek bir şey sunmuyordu - kesinlikle açık pazarda değil. Seyahatle zenginleşen birçok özel ev vardı; ancak en iyi ailelerle bağlantısı henüz çok azdı. O zamanlar, eserlerinden örnekler verdiği Powers ve Hosmer adında iki ünlü Amerikalı heykeltıraş vardı; ancak Ellsworth ona, heykelcilikte son söz olmadıklarını ve antiklerin değerlerine bakması gerektiğini söyledi. Sonunda, Thorwaldsen'in yaptığı ve onu çok mutlu eden bir Davut başı ve Hunt, Sully ve Hart'ın yeni dünyasının ruhuna biraz uygun görünen bazı manzaralar elde etti. Bu karakterdeki bir evin sahibi üzerindeki etkisi açıkça bellidir. Genellikle bireysel, ayrı, evlerin ve maddi nesnelerin üstünde olduğumuzu düşünürüz; ancak, onları bizi yansıtan, bizim onları yansıttığımız kadar ince bir bağlantı vardır. Birbirlerine onur, incelik, güç katarlar ve güzellik veya güzellik eksikliği varsa, birinden diğerine bir dokuma tezgahındaki mekik gibi ileri geri atılır, örer, örer. İpliği kesin, bir adamı haklı olarak kendisine ait olandan, ona özgü olandan ayırın ve yarı başarı, yarı başarısızlık, tıpkı ağı olmayan bir örümcek gibi, tüm onur ve kazançları geri kazanılana kadar asla tam kendisi olamayacak olan, kendine özgü bir figür elde edersiniz. Yeni evinin yükseldiğini görmek Cowperwood'un dünyada daha fazla ağırlık hissetmesine neden oldu ve aniden şehir hazinedarıyla kurduğu bağlantı, Elysian fırsat tarlalarına açılan geniş bir kapı gibiydi. O günlerde şehirde, parlak derileri ve metal koşum takımlarıyla seyis ve arabacının dikkatli bakımını yansıtan, canlı koyunlardan oluşan bir ekibin arkasında at sırtında dolaşırdı. Ellsworth, evlerin arkasındaki küçük yan sokakta, her iki ailenin ortak kullanımı için çekici bir ahır inşa ediyordu. Bayan Cowperwood'a, yeni evlerine iyice yerleştiklerinde ona bir Victoria almayı planladığını söyledi. O zamanlar alçak, açık, dört tekerlekli araba olarak bilinen bu araba, daha sık dışarı çıkacaklarını söyledi. Eğlendirmenin değeri hakkında bazı konuşmalar vardı. Şu anda tanımadığı bazı kişiler için sosyal olarak onlara ulaşması gerekecekti. Kız kardeşi Anna ve iki erkek kardeşi Joseph ve Edward ile birlikte, iki evi ortak kullanabilirlerdi. Anna'nın muhteşem bir çift olmaması için hiçbir neden yoktu. Joe ve Ed, ticarette dünyayı ateşe vermek için yaratılmadıkları için iyi bir evlilik yapabilirlerdi. En azından denemek onlara zarar vermezdi.

"Bunu beğenmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu karısına, eğlence planlarından bahsederek.

Kadın soluk bir şekilde gülümsedi. "Sanırım öyle," dedi.

Bölüm XVI

Sayman Stener ile Cowperwood arasındaki anlaşmanın yapılmasından kısa bir süre sonra, bu siyasi-mali ilişkinin yürütülmesi için gerekli mekanizma harekete geçirildi. On yıl içinde ödenecek, yüzde altı faiz getiren sertifikalar halindeki iki yüz on bin dolar, emrine tabi olarak şehrin defterlerinde Cowperwood & Co.'nun hesabına aktarıldı. Sonra, uygun şekilde listeleyerek, bunu doksan dolardan fazla küçük miktarlarda teklif etmeye başladı, aynı zamanda bunun müreffeh bir yatırım olacağı izlenimini yarattı. Sertifikalar yavaş yavaş yükseldi ve yüz dolara ulaşana kadar artan miktarlarda boşaltıldı, ardından iki yüz bin dolarlık değerin tamamı -toplamda iki bin sertifika- küçük partiler halinde dağıtıldı. Stener tatmin olmuştu. İki yüz hisse
onun için taşınmış ve yüz dolardan satılmıştı, bu da ona iki bin dolar kazandırmıştı. Bu gayri meşru bir kazançtı, etik değildi; ancak vicdanı bundan çok fazla rahatsız değildi. Gerçekten de hiç rahatsız olmamıştı. Huzurlu bir geleceğe dair vizyonlar görüyordu.

Bu durumun Cowperwood'un eline aniden ne kadar incelikli ve önemli bir güç verdiğini tam olarak açıklamak zor. Düşünün ki o sadece yirmi sekiz yaşındaydı - yirmi dokuza yaklaşıyordu. Kendinizi doğanız gereği finans sanatlarında usta, hisse senetleri, sertifikalar, tahviller ve nakit paralar gibi para miktarlarıyla oynayabilen, sıradan bir insanın dama veya satranç oynadığı gibi hayal edin. Ya da daha iyisi, kendinizi
satrançın daha yüksek biçimlerinin gizemlerinin o ince ustalarından biri olarak hayal edin - ünlü ve tarihi
satranç oyuncularının çok iyi örneklediği, sırtlarını bir grup rakibe dönmüş şekilde oturabilen, aynı anda on dört adamla oynayan, sırayla tüm hamleleri söyleyen,
tüm tahtalardaki tüm adamların tüm pozisyonlarını hatırlayan ve
kazanan. Bu, elbette, Cowperwood'un o zamanki inceliğinin abartılması olurdu, ancak yine de tamamen sınırların dışında olmazdı. Belirli bir miktarda parayla neler yapılabileceğini içgüdüsel olarak biliyordu - nakit olarak nasıl tek bir yere yatırılabileceğini ve kredi ve çeklerin hareket ettirilmesinin temeli olarak nasıl tek bir yerde değil, aynı anda birçok yerde kullanılabileceğini. Uygun şekilde izlendiğinde ve takip edildiğinde bu manipülasyon ona orijinal miktarının temsil edebileceğinden on ve on iki kat daha fazla yapıcı ve satın alma gücü veriyordu. "Piramitleme" ve "uçurtma" prensiplerini içgüdüsel olarak biliyordu. Sadece bu kredi sertifikalarının değerini nasıl yükseltebileceğini ve düşürebileceğini değil - eğer şehir hazinedarı üzerindeki kontrolünü sürdürecek kadar şanslıysa - aynı zamanda bunun ona şimdiye kadarki en çılgın hayallerinin ötesinde bankalarda nasıl bir kredi sağlayacağını da görebiliyordu. Babasının bankası bundan kâr eden ve ona kredi veren ilk bankalardan biriydi. Çeşitli yerel politikacılar ve patronlar - Mollenhauer, Butler, Simpson ve diğerleri - bu yöndeki çabalarının başarısını görerek, şehir kredisi konusunda spekülasyon yaptılar. Mollenhauer ve Simpson tarafından, kişisel olarak olmasa da, bu şehir kredisi teklifini başarılı bir ihraçla taşıyan adam olarak tanındı. Stener'in onu bulmakla akıllıca bir şey yaptığı düşünülüyordu. Borsa, tüm işlemlerin aynı gün karşılaştırılmasını ve bir sonrakinin kapanışından önce sonuçlandırılmasını şart koştu; ancak yeni şehir haznedarı ile yapılan bu çalışma düzenlemesi Cowperwood'a çok daha fazla hareket alanı sağladı ve şimdi her zaman ayın birine kadar veya bazen neredeyse otuz gün içinde kredi ihracıyla ilgili tüm işlemlerin hesabını verebilirdi. Ayrıca, bu gerçekten de elinden bir şey almak anlamında bir hesaplaşma değildi. Konu çok büyük olacağından, emrindeki meblağ her zaman büyük olacaktı ve sözde transferler ve ay sonundaki bakiyeler sadece bir muhasebe meselesi olacaktı. Kendisine yatırılan bu şehir kredi sertifikalarını manipülatif amaçlar için kullanabilir, bunları herhangi bir bankaya teminat olarak yatırabilirdi, sanki kendi
sermayeleriymiş gibi, böylece gerçek değerlerinin yüzde yetmişini nakit olarak elde edebilirdi ve bunu yapmaktan çekinmezdi. Ay sonuna kadar muhasebeleştirilmesi gerekmeyen bu nakdi alabilir ve tekrar borç alabileceği diğer hisse senedi işlemlerini karşılayabilirdi. Şimdi sahip olduğu kaynakların bir sınırı yoktu, kendi enerjisinin, yaratıcılığının kaynakları ve çalışmak zorunda olduğu zamanın sınırları dışında. Politikacılar,
kendisi için ne kadar büyük bir servet yarattığının farkında değildi, çünkü
henüz zihninin inceliğinin farkında değillerdi. Stener,
belediye başkanı, Strobik ve diğerleriyle konuyu görüştükten sonra,
resmi olarak, yıl boyunca, şehrin defterlerine iki milyonluk şehir kredisinin tamamını
aktaracağını söylediğinde, Cowperwood sessiz kaldı - ama
sevinçle. İki milyon! Oynaması için ona aitti!
Finansal danışman olarak çağrılmıştı ve tavsiyesini vermişti ve alınmıştı!
Eh. O, doğası gereği vicdani endişeleri olan bir adam değildi. Aynı zamanda hala kendisini finansal olarak dürüst sanıyordu. Başka hiçbir finansçıdan daha keskin veya kurnaz değildi - kesinlikle
eğer yapabilseydi diğerlerinden daha keskin olamazdı.

Burada Stener'in şehir parasıyla ilgili bu önerisinin, şehrin mali hayatının yeni ve ilgi çekici bir aşaması olan sokak demir yolu kontrolüyle ilgili yerel siyasetteki başlıca liderlerin tutumuyla hiçbir bağlantısı olmadığı belirtilmelidir. Önde gelen finansörlerin ve finansör-politikacıların çoğu bununla ilgileniyordu.
Örneğin, Baylar Mollenhauer, Butler ve Simpson sokak demir yollarıyla ayrı ayrı ilgileniyorlardı. Bu konuda aralarında hiçbir
anlaşma yoktu. Eğer bu konu üzerinde hiç düşünmüş olsalardı, hiçbir yabancının müdahale etmesini
istemediklerine karar verirlerdi. Aslında Philadelphia'daki sokak demir yolu işi, daha sonra gelen büyük birlik planını kimseye önerecek kadar gelişmemişti. Ancak Stener ve Cowperwood arasındaki bu yeni düzenlemeyle bağlantılı olarak, şimdi Stener'a kendi fikriyle gelen Strobik'ti. Herkesin Cowperwood aracılığıyla para kazanacağı kesindi -özellikle kendisi ve Stener. Dolayısıyla, kendisiyle Stener'da ve Cowperwood'un -veya daha doğrusu Stener'ın gizli temsilcisi olarak, çünkü Strobik bu konuda görünmeye cesaret edemiyordu- şu anda bir hatta yeterli miktarda sokak-demiryolu hissesi satın alıp, onu kontrol etmek ve sonra, eğer o, Strobik, kendi çabalarıyla, şehir meclisinin belirli sokakları uzatması için ayırmasını sağlayabilirse, işte oradaydınız - ona sahip olacaklardı. Ancak daha sonra, eğer yapabilirse Stener'ı devirmeyi önerdi. Ancak bu ön çalışma biri tarafından yapılmalıydı ve bu kişi Stener olabilirdi. Aynı zamanda, gördüğü gibi, bu işin çok dikkatli yapılması gerekiyordu, çünkü
doğal olarak üstleri dikkatliydi ve eğer onu kendi çıkarı için bu tür işlere bulaşırken bulurlarsa,
kendisine yardım edebileceği bir pozisyonda
siyasi olarak devam etmesini imkansız hale getirebilirlerdi. Halihazırda var olan bir sokak-demiryolu
şirketi gibi herhangi bir dış örgütün, doğal olarak kendisinin ve şehrin büyümesini ilerletecek
ayrıcalıklar için şehir meclisine başvurma hakkı vardı ve diğer şeyler eşit olduğunda, bunlar reddedilemezdi. Ancak, hem hissedar hem de meclis başkanı olarak görünmesi onun için uygun olmazdı. Ancak Cowperwood'un Stener için özel olarak hareket etmesiyle bu başka bir şey olurdu.

Stener'in Strobik için Cowperwood'a sunduğu bu teklifin ilginç yanı, bunu yapıyormuş gibi görünmeden, Cowperwood'un şehir yönetimine karşı tutumu sorusunu gündeme getirmesiydi. Edward Butler için özel olarak bir ajan olarak iş yapıyor olmasına ve aynı planı aklında tutmasına rağmen ve Mollenhauer veya Simpson ile hiç tanışmamış olmasına rağmen, yine de şehir kredisinin manipülasyonu söz konusu olduğunda onlar adına hareket ettiğini hissediyordu. Öte yandan, Stener'in şimdi kendisine getirdiği özel tramvay satın alma meselesinde, Stener'in tavrından, en başından itibaren, Stener'in bunda uygunsuz bir şeyler olduğunu, Stener'in yapmaması gereken bir şeyi yaptığını hissettiğini fark etti.

"Cowperwood," dedi bu konuyu ilk açtığı sabah ona - Stener'in ofisinde, Sixth ve Chestnut'taki eski belediye binasındaydı ve Stener, yaklaşan refahı göz önünde bulundurulduğunda, gerçekten çok iyi hissediyordu - "Burada, bir adamın yeterli parası varsa satın alabileceği ve kontrolünü ele geçirebileceği bir tramvay mülkü yok mu?"

Cowperwood, böyle mülklerin olduğunu biliyordu. Çok uyanık zihni, buradaki genel fırsatları çoktan hissetmişti. Otobüsler
yavaş yavaş kayboluyordu. En iyi rotalar çoktan ele geçirilmişti.
Yine de, başka sokaklar vardı ve şehir büyüyordu. Gelen nüfus gelecekte büyük bir iş olacaktı. Kişi, bekleyip daha sonra hatları daha büyük ve daha iyi alanlara uzatabilirse, halihazırda inşa edilmiş kısa hatlar için neredeyse her fiyatı ödeyebilirdi. Ve daha
önce kendi zihninde, uzun vadeli bir ödemeyle belirli bir mülkü satın alma ve yalnızca satıcınıza ödeme yapmakla kalmayıp, zahmetinizi telafi etmek için yeterli hisse senedi veya tahvil çıkarma teorisini, ayrıca size başka şeylere yatırım yapmanız için bir marj sağlamayı tasarlamıştı - örneğin, daha fazla tahvil çıkarılabilecek müttefik mülkler, vb. sonsuza kadar. Daha sonra eski bir hikaye oldu, ancak o zamanlar yeniydi ve bu düşünceyi kendine sakladı. Yine de Stener'in bundan bahsetmesinden memnundu, çünkü sokak demiryolları onun hobisiydi ve eğer onları kontrol etme fırsatı bulursa, bunların büyük bir ustası olacağına ikna olmuştu. "Evet, George," dedi, kesin bir tavır takınmadan, "bir adamın yeterli parası varsa iyi bir şans sunan iki veya üç tane var. Ara sıra bir kişi tarafından 'değişiklik' karşılığında hisse senedi blokları teklif edildiğini görüyorum. Teklif edildikleri anda bunları almak ve daha sonra diğer hissedarlardan bazılarının satmak isteyip istemeyeceğini görmek iyi bir politika olurdu. Green ve Coates, şu anda bana iyi bir teklif gibi görünüyor. Eğer buna kademeli olarak koyabileceğimi
düşündüğüm üç veya dört yüz bin dolarım olsaydı, bunu takip ederdim. Herhangi bir demiryolunun hisselerinin sadece yaklaşık yüzde otuzu onu kontrol etmek için yeterli. Hisselerin çoğu
o kadar uzaklara ve geniş bir alana dağılmış durumda ki asla oy kullanmıyorlar ve bence
iki veya üç yüz bin dolar o yolu kontrol edebilir." Aynı şekilde zamanla güvence altına alınabilecek başka bir hattan bahsetti.

Stener meditasyon yaptı. "Bu iyi bir miktar para," dedi düşünceli bir şekilde. "Bunun hakkında daha sonra daha fazla konuşacağım." Ve yine de Strobik'i görmeye gitti.

Cowperwood, Stener'ın herhangi bir şeye yatırım yapmak için iki veya üç yüz bin doları olmadığını biliyordu. Bunu elde etmesinin tek bir yolu vardı - o da şehir hazinesinden borç alıp faizden vazgeçmekti. Ama bunu kendi inisiyatifiyle yapmayacaktı.
Arkasında başka biri olmalıydı ve Mollenhauer,
veya Simpson veya belki de Butler'dan başka kim olabilirdi ki, ancak üçlü yönetim gizlice birlikte çalışmıyorsa bundan şüphe ediyordu. Ama ne olmuş yani? Daha büyük
politikacılar hazineyi her zaman kullanıyorlardı ve o şimdi sadece bu paranın kullanımıyla ilgili kendi tavrını düşünüyordu. Stener'ın girişimleri başarılı olursa ona hiçbir zarar gelemezdi; ve olmaması için hiçbir sebep yoktu. Olmasalar bile o sadece bir ajan olarak hareket etmiş olurdu. Ayrıca, Stener için bu paranın manipülasyonunda muhtemelen sonunda kendisi için bazı hatları kontrol edebileceğini gördü. Yeni evine birkaç blok mesafede döşenen bir hat vardı - buna On Yedinci ve On Dokuzuncu Sokak hattı deniyordu - ve bu onu çok ilgilendirdi. Geciktiğinde veya bir araçla uğraşmak istemediğinde ara sıra ona binerdi. Kırmızı tuğlalı evlerin olduğu iki gelişen
sokağın içinden geçerdi ve şehir yeterince büyüdüğünde
büyük bir geleceğe sahip olması gerekiyordu. Henüz gerçekten yeterince uzun değildi.
Örneğin, bunu elde edebilir ve Butler'ın hatlarıyla birleştirebilirse,
güvence altına alındıklarında -veya Mollenhauer'ın veya Simpson'ın- meclis
onlara ek imtiyazlar vermeye ikna edilebilirdi. Hatta
Butler, Mollenhauer, Simpson ve kendisi arasında bir kombinasyon hayal etti.
Siyasi olarak, ikisi arasında her şeyi elde edebilirlerdi. Ancak Butler bir
hayırsever değildi. Elinde çok büyük bir kuşla
yaklaşılması gerekecekti. Kombinasyon açıkça tavsiye edilebilirdi. Ayrıca, Butler için sokak demir yolu hisse senetleriyle uğraşıyordu ve eğer bu özel hat
o kadar iyi bir şeyse, Butler neden ilk başta kendisine getirilmediğini merak edebilirdi. Frank, aslında
kendisi olana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündü, bu durumda farklı bir konu olurdu. O zaman bir kapitalist olarak konuşabilirdi. Birkaç adam tarafından veya tercihen tek başına
kontrol edilen şehir çapında bir sokak demir yolu sistemi hayal etmeye başladı.

Bölüm XVII

Geçen günler Frank Cowperwood ve Aileen
Butler'ı ruhen biraz daha yakınlaştırdı. Büyüyen işlerinin baskısı nedeniyle ona olması gerektiği kadar dikkat etmemişti, ancak geçen yıl onu sık sık görmüştü. Artık on dokuz yaşındaydı ve
kendisine ait bazı ince düşüncelere
sahip olmuştu. Öncelikle, evlerde ve mobilyalarda
iyi zevk ile kötü zevk arasındaki farkı görmeye başlıyordu.

"Baba, neden bu eski ahırda kalıyoruz?" bir akşam yemeğinde, her zamanki aile grubu masaya oturduğunda babasına sordu.

"Bu evde ne sorun var, bilmek istiyorum?" diye sordu Butler,
masaya iyice sokulmuş, peçetesini rahatça çenesinin altına sıkıştırmıştı, çünkü misafir olmadığında bunu ısrarla istiyordu. "Bu evde bir sorun olduğunu
görmüyorum. Annen ve ben
yeterince iyi yaşamayı başarıyoruz."

"Ah, korkunç, baba. Sen de biliyorsun," diye ekledi Norah, on yedi yaşındaydı ve kız kardeşi kadar zekiydi, ama biraz daha az deneyimliydi. "Herkes öyle diyor. Şurada her yerde inşa edilen şu güzel evlere bak."

"Herkes! Herkes! 'Herkes' kim, bilmek istiyorum?" diye sordu Butler, hafif bir öfke ve bolca mizahla. "Ben biriyim ve
bunu seviyorum. Bundan hoşlanmayanlar içinde yaşamak zorunda değil. Kimler?
Bunda ne sorun var, bilmek istiyorum?"

Bu soru daha önce birkaç kez sorulmuştu ve
bu şekilde ele alınmıştı ya da tamamen sağlıklı bir İrlandalı sırıtışıyla
geçilmişti. Ancak bu gece, biraz daha uzun düşünülmeye mahkûmdu.

"Kötü olduğunu biliyorsun, baba," diye düzeltti Aileen kararlı bir şekilde. "Şimdi bunun için
öfkelenmenin ne faydası var? Eski, ucuz ve pis. Mobilyaların hepsi
yıprandı. Oradaki o eski piyanoyu başkalarına vermeliyim. Artık
çalmayacağım. Cowperwoods--"

"Eski mi!" diye haykırdı Butler, kendi kendine yarattığı öfkeyle aksanı biraz keskinleşti. Neredeyse "baykuş" diyecekti. "Dingy, merhaba! Bunu
nereden
aldın? Sanırım senin manastırından. Ve nerede giyiliyor? Bana
nerede giyildiğini göster."

Cowperwood'a yaptığı göndermeye geliyordu ama Bayan Butler araya girdiğinde henüz
o noktaya gelmemişti. Tıknaz, geniş yüzlü, çoğu zaman
gülümseyen ağızlı, bulanık, gri İrlandalı gözleri ve saçlarında şimdi grilikle değiştirilmiş bir kırmızılık olan bir kadındı. Yanağı, ağzının altında, sol tarafta, büyük bir şişkinlikle
keskin bir şekilde vurgulanmıştı.

"Çocuklar! Çocuklar!" (Bay Butler, tüm ticari ve politik sorumluluğuna rağmen, onun için herkes kadar çocuktu.) "Şimdi
kavga etmemelisiniz. Hadi şimdi. Babana domatesleri ver."

Masada İrlandalı bir hizmetçi servis ediyordu; ama tabaklar yine de birinden diğerine
geçiyordu. Beyaz porselenden yapılmış on altı adet imitasyon mum tutan, ağır bir şekilde süslenmiş bir avize masanın üzerinde alçakta asılıydı
ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, Aileen'e bir başka hakaret.

"Anne, sana 'sen' dememeni kaç kez söyledim?" diye yalvardı Norah,
annesinin dilbilgisi hatalarından dolayı çok
morali bozulmuştu. "Biliyor musun,
demeyeceğini söyledin."

"Ve annenin ne söylemesi gerektiğini kim söyleyecek?" diye sordu Butler, bu ani ve haksız isyan ve saldırıya her zamankinden daha fazla
öfkelenerek.
"Annen sen doğmadan önce konuşmuştu, bilmeni isterim.
Çalışıp kölelik etmeseydi, önünde
gösteriş yapmak için hiç iyi bir tavrın olmazdı. Bunu bilmeni isterim. O daha iyi bir kadın
ve bugün seninle birlikte koşacak başka bir kadın, seni küçük yük, seni!"

"Anne, bana ne dediğini duyuyor musun?" Norah, annesinin koluna sarılıp korku ve memnuniyetsizlik numarası yaparak şikayet etti.

"Eddie! Eddie!" diye uyardı Bayan Butler, kocasına yalvararak. "Bunu kastetmediğini biliyorsun, Norah, canım. Bunu kastetmediğini bilmiyor musun?"

Bebeğinin başını okşuyordu. Dilbilgisine yapılan gönderme onu hiç etkilememişti.

Butler, en küçüğüne yük dediği için üzgündü; ama bu çocuklar -Tanrı ruhunu korusun- büyük bir sıkıntıydı. Neden, tüm azizler adına, bu ev onlar için yeterince iyi değildi?

"Siz insanlar neden masada telaşlanmayı bırakmıyorsunuz?" diye gözlemledi Callum, siyah saçları alnının üzerinde uzun, belirgin bir tabaka halinde düzgünce uzanmış, soldan sağ kulağına kadar uzanan ve üst dudağında kısa, keskin bir bıyık olan muhtemel bir gençti. Burnu kısa ve
geriydi ve kulakları oldukça belirgindi; ama zeki ve
çekiciydi. O ve Owen evin eski ve kötü düzenlenmiş olduğunu fark ettiler; ama babaları ve anneleri evi beğendiler ve iş anlayışı ve
aile huzuru bu konuda sessizliği dikte etti.

"Eh, bence bu eski yerde yaşamak zorunda kalmak, bizim kadar iyi olmayan
insanlar daha iyi yerlerde yaşarken kötü bir şey.
Cowperwood'lar--neden, hatta Cowperwood'lar--"

"Evet, Cowperwood'lar! Peki ya Cowperwood'lar?" diye sordu Butler,
doğruca Aileen'e dönerek--yanında oturuyordu---büyük, kırmızı
yüzü parlıyordu.

"Neden, onların bile bizimkinden daha iyi bir evi var ve o sadece sizin bir
temsilciniz."

"Cowperwood'lar! Cowperwood'lar! Cowperwood'lar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Kurallarımı Cowperwood'lardan almayacağım. Diyelim ki
güzel bir evleri var, ne olmuş? Benim evim benim evim. Burada
yaşamak istiyorum. Burada çok uzun zamandır yaşıyorum ve taşınıp gitmek istemiyorum. Eğer
hoşunuza gitmiyorsa ne yapabileceğinizi biliyorsunuz. İsterseniz
taşının. Ben
taşınmam."

Bu aile kavgalarına, su birikintileri kadar sığ olanlara karıştığında Butler'ın karısının veya çocuklarının burunlarının dibinde ellerini oldukça
düşmanca sallaması alışkanlığıydı.

"Ah, tamam, bir gün buradan çıkacağım," diye cevapladı Aileen. "Tanrıya şükür
sonsuza kadar burada yaşamak zorunda kalmayacağım."

Aklına Cowperwood'ların güzel kabul odası, kütüphanesi,
salon ve yatak odaları geldi, ki bunlar şimdi düzenleniyordu
ve Anna Cowperwood'un onunla çok konuştuğu --altın ve pembe ve mavi boyalı zarif,
güzel üçgen kuyruklu piyanoları. Neden
onların böyle şeyleri
olmuyordu? Babası şüphesiz ondan
onlarca kat daha zengindi. Ama hayır, çok sevdiği babası
eski kafalıydı. Tam da insanların ona yüklediği gibi, kaba bir İrlandalı müteahhitti. Zengin olabilirdi. Şeylerin adaletsizliğine
öfkelendi--neden o da zengin ve zarif olamamıştı? O zaman
olabilirlerdi--ama, ah, şikayet etmenin ne anlamı vardı? Babası ve annesi sorumlu olduğu sürece hiçbir yere varamazlardı. Sadece
beklemek zorundaydı. Evlilik cevaptı--doğru evlilik. Ama kiminle
evlenecekti?

"Şimdi kesinlikle bunun için kavga etmeye devam etmeyeceksin," diye yalvardı
Bayan Butler, kaderin kendisi kadar güçlü ve sabırlıydı. Aileen'in
sorununun nerede olduğunu biliyordu. "Ama iyi bir evimiz olabilir," diye ısrar etti Aileen. "Ya da bu ev biter," diye fısıldadı Norah annesine.

"Şşşşşşşşşş! Zamanı gelince," diye cevapladı Bayan Butler Norah'a. "Bekle. Bir gün her şeyi düzelteceğiz, elbette. Şimdi derslerine koş. Yeter artık."

Norah ayağa kalktı ve gitti. Aileen sakinleşti. Babası sadece inatçıydı
ve imkansızdı. Ve yine de tatlıydı da. Özür dilemesi için surat astı.

"Hadi," dedi, masadan kalktıktan sonra ve kızının ondan memnun olmadığının bilincinde olarak. Onu yatıştırmak için bir şeyler yapmalıydı. "Bana piyanoda bir şeyler çal, güzel bir şeyler." Becerisini ve kaslı yeteneğini sergileyen gösterişli, takırtılı şeyleri tercih ediyordu ve bunu nasıl yaptığını merak ediyordu. Eğitimin amacı buydu - bu çok zor şeyleri hızlı ve güçlü bir şekilde çalmasını sağlamak. "Ve istediğin zaman yeni bir piyanon olabilir. Git ve gör. Bana oldukça iyi görünüyor ama istemiyorsan, tamam." Aileen kolunu sıktı. Babasıyla tartışmanın ne faydası vardı? Tüm ev ve tüm aile ortamı suçluyken tek bir piyanonun ne faydası olurdu? Ama Schumann, Schubert, Offenbach, Chopin çalıyordu ve yaşlı beyefendi bir o yana bir bu yana gezinip, gülümseyerek düşüncelere dalıyordu. Bu şeylerin bazılarında gerçek bir duygu ve düşünceli bir yorum vardı çünkü Aileen duygusallıktan yoksun değildi, çok güçlü, canlı ve bir o kadar da meydan okuyan biri olmasına rağmen; ama bunların hepsi onun için kayıptı. Ona, parlak, sağlıklı, baştan çıkarıcı derecede güzel kızına baktı ve onun başına ne geleceğini merak etti. Zengin bir adam ona gidecekti - iyi iş içgüdülerine sahip yakışıklı, zengin bir genç adam - ve babası ona bir sürü para bırakacaktı.

İki Cowperwood evinin açılışını kutlamak için bir resepsiyon ve dans verilecekti - resepsiyon Frank Cowperwood'un evinde, dans ise daha sonra babasının evinde yapılacaktı. Henry Cowperwood evi çok daha gösterişliydi, resepsiyon odası, salon, müzik odası ve konservatuvar bu durumda hepsi zemin kattaydı ve çok daha büyüktü. Ellsworth, bu odaların bazen tek bir odaya atılmasını sağlayacak şekilde ayarlamıştı ve böylece gezinti alanı, oditoryum, dans - aslında büyük bir şirketin ihtiyaç duyabileceği her şey için - mükemmel bir alan bırakmıştı. İki adamın bu evleri birlikte kullanma niyeti baştan beri vardı. Başlangıçta, çeşitli hizmetçilerin, uşak, bahçıvan, çamaşırcı ve hizmetçilerin bir kombinasyonu vardı.
Frank Cowperwood çocukları için bir mürebbiye çalıştırdı. Uşak
en iyi anlamda bir uşak değildi. Henry Cowperwood'un özel
hizmetçisiydi. Ancak oyma yapabilir ve başkanlık edebilirdi ve duruma göre her iki evde de kullanılabilirdi. Ayrıca ortak ahır için bir seyis ve bir arabacı vardı. Aynı anda iki arabaya ihtiyaç duyulduğunda, ikisi de sürüyordu.
Çok hoş ve tatmin edici bir çalışma düzenlemesiydi.

Bu resepsiyonun hazırlanması oldukça önemli bir konuydu,
çünkü mali nedenlerden dolayı mümkün olduğunca kapsamlı hale getirmek ve sosyal nedenlerden dolayı da ayrıcalıklı hale getirmek gerekiyordu. Bu nedenle, Frank'in evindeki öğleden sonra resepsiyonunun, doğal olarak Henry W.'nin evine taşmasıyla birlikte, herkes için olmasına karar verildi: Tighes, Steners, Butlers, Mollenhauers ve örneğin Arthur Rivers, Bayan Seneca Davis, Bay ve Bayan Trenor Drake, Frank'in tanıştığı daha seçkin gruplar. İkincilerin küçümsemesi pek olası değildi, ancak kartlar gönderilmeliydi. Akşamın ilerleyen saatlerinde, mümkünse daha az demokratik bir grup ağırlanacaktı, ancak buna Anna, Bayan Cowperwood, Edward ve Joseph'in arkadaşları ve Frank'in kişisel olarak aklında olabilecek herhangi bir liste dahil edilmeliydi. Liste bu olacaktı. Genç ve sosyal olarak seçilmiş olanların en iyi ikna edilebileni, emredileni veya etkilenebileni buraya davet etmekti. Ancak, Butler'ları, ebeveynleri ve çocukları, özellikle de çocukları hem öğleden sonra hem de akşam davet etmemek mümkün değildi,
çünkü Cowperwood kişisel olarak Aileen'e ilgi duyuyordu ve ebeveynlerin varlığının çok
tatmin edici olmayacağı gerçeğine rağmen. Hatta
Aileen'in Anna ve Bayan Frank Cowperwood için biraz tatmin edici olmadığını biliyordu; ve bu ikisi, birlikte davet listesini denetlediklerinde, sık sık bundan bahsediyorlardı.

"Çok hoidenish," diye gözlemledi Anna, kayınvalidesine, Aileen'in ismine geldiklerinde. "Çok şey bildiğini düşünüyor ve
hiç de kibar değil. Babası! Eh, eğer babası olsaydı bu kadar
zeki konuşmazdım."

Yeni yatak odasında sekreterinin önünde duran Bayan Cowperwood,
kaşlarını kaldırdı.

"Biliyor musun Anna, bazen Frank'in işinin beni onlarla hiçbir şey yapmaya zorlamamasını isterdim. Bayan Butler çok sıkıcı. İyi niyetli ama hiçbir şey bilmiyor. Ve Aileen çok kaba. Çok ileri gidiyor sanırım. Buraya gelip piyano çalıyor, özellikle de Frank buradayken. Kendim için çok da sorun olmazdı ama onu rahatsız ettiğini biliyorum. Tüm parçaları çok gürültülü. Gerçekten narin ve zarif hiçbir şey çalmıyor."

"Giyiniş tarzını beğenmiyorum," diye gözlemledi Anna, sempatik bir şekilde. "Kendini çok belirgin bir şekilde kaldırıyor. Şimdi, geçen gün onu dışarıda araba sürerken gördüm ve aman Tanrım! Onu görmeliydiniz! Kenarları siyahla yoğun bir şekilde örülmüş koyu kırmızı bir Zouave ceketi ve kocaman koyu kırmızı bir tüyü ve neredeyse beline kadar uzanan koyu kırmızı kurdeleleri olan bir sarık giymişti. Araba kullanmak için böyle bir şapka hayal edin. Ve elleri! Ellerini nasıl tuttuğunu görmeliydiniz -- oh -- tam da öyle -- kendini bilerek. Tam da öyle kıvrıklardı" -- ve nasıl olduğunu gösterdi. "Sarı eldivenleri vardı ve dizginleri bir elinde, kırbacı diğer elinde tutuyordu.
Neyse, araba kullanırken çılgınca araba kullanıyordu ve uşak William onun arkasındaydı. Onu görmeliydiniz. Aman Tanrım!
aman Tanrım! Kendini çok fazla sanıyor!" Ve Anna kıkırdadı, yarı sitemle, yarı eğlenerek.

"Sanırım onu ​​davet etmemiz gerekecek; bundan nasıl kurtulabileceğimizi bilmiyorum. Ama nasıl yapacağını biliyorum. Etrafta dolaşacak, poz verecek ve burnunu kaldıracak."

"Gerçekten, nasıl yapabileceğini bilmiyorum," diye yorumladı Anna. "Şimdi, Norah'ı seviyorum.
Çok daha hoş. Kendisinin o kadar da iyi olduğunu düşünmüyor."

"Ben de Norah'ı seviyorum," diye ekledi Bayan Cowperwood. "Gerçekten çok tatlı ve
bana göre daha güzel."

"Ah, kesinlikle, ben de öyle düşünüyorum."

Ancak, neredeyse tüm dikkatlerini çekenin ve akıllarını onun sözde tuhaflıklarına verenin Aileen olması ilginçti.
Söyledikleri her şey kendine özgü bir şekilde doğruydu; ama ayrıca kız gerçekten güzeldi ve ortalama zekanın ve gücün çok üzerindeydi. O
hırsla dolup taşıyordu ve daha da göze çarpıyordu,
ve bir bakıma bazıları için sinir bozucuydu, çünkü kendi bilincinde toplumsal kusurlarını yansıtıyordu, ki bunlara karşı içten içe
mücadele ediyordu. İnsanların haklı olarak ebeveynlerini uygunsuz olarak
düşünebilmesinden ve bu nedenle de kendisini de rahatsız ediyordu. O, özünde
herkes kadar değerliydi. Çok yetenekli ve hızla çok
seçkinleşen Cowperwood bunu fark etmiş gibiydi. Geçen günler onları ruhen biraz daha yakınlaştırmıştı. Ona karşı nazikti ve
konuşmayı severdi. Artık onun evinde olduğunda veya o onun evinde olduğunda
ve o da orada olduğunda, bir şekilde bir kelime söylemeyi başarırdı. Oldukça yakınına gelir ve ona sıcak ve dostça bir şekilde
bakardı. "Peki, Aileen" -onun cana yakın gözlerini görebiliyordu--"sen nasılsın?
Annen ve baban nasıl? Dışarıda araba mı kullanıyordun? Sorun değil. Bugün seni
gördüm. Çok güzel görünüyordun."

"Ah, Bay Cowperwood!"

"Öyleydin. Muhteşem görünüyordun. Siyah bir binicilik kıyafeti sana çok yakışıyor.
Altın saçlarını çok uzaktan bile söyleyebilirim."

"Ah, şimdi, bana bunu söylememelisin. Beni kibirli yapacaksın. Annem ve babam zaten çok kibirli olduğumu söylüyorlar. "

"Annen ve baban umurunda değil. Ben senin muhteşem göründüğünü söylüyorum ve öyleydin. Sen her zaman öyle yaparsın."

"Oh!"

Küçük bir zevk iniltisi attı. Yanaklarına ve şakaklarına renk geldi. Bay Cowperwood elbette biliyordu. Çok bilgili ve yoğun bir şekilde güçlüydü. Ve zaten çok sayıda kişi tarafından, kendi babası ve annesi de dahil olmak üzere, ve Bay Mollenhauer ve Bay Simpson tarafından, öyle duydu. Ve kendi evi ve ofisi çok güzeldi. Ayrıca, onun sessiz yoğunluğu onun huzursuz gücüne denkti.

Aileen ve kız kardeşi buna göre resepsiyona davet edildiler ancak
Butlers mere ve pere, mümkün olduğunca nazik bir şekilde, dansın daha sonra esas olarak gençler için olduğunu anlamaları sağlandı.

Resepsiyona bir kalabalık insan geldi. Çok, çok fazla,
tanıtımlar vardı. Bay Ellsworth'ün oldukça zor koşullar altında elde ettiği küçük etkilerin nazik açıklamaları vardı; pergolanın altında yürüyüşler; her iki evin ayrıntılı olarak incelenmesi. Birçok misafirlerin
eski dostlarıydı. Kütüphanelerde ve yemek odalarında toplandılar ve
sohbet ettiler. Çok şakalaşmalar, omuzlara şaplaklar, güzel hikayeler anlatıldı ve böylece öğleden sonra akşama doğru
sönüp gittiler.

Aileen koyu mavi ipekten, kadife pelisle uyumlu ve aynı malzemeden yapılmış gösterişli pileler ve
kıvrımlarla süslenmiş bir sokak kostümüyle bir izlenim yaratmıştı. Yüksek tepeli mavi kadifeden bir bere
ve büyük koyu kırmızı taklit orkide ona neşeli, gösterişli bir
hava vermişti. Berenin altında kızıl-altın saçları kocaman bir topuz şeklinde düzenlenmişti ve uzun bir bukle yakasının üzerinden kaçıyordu. Göründüğü kadar
cesaretli değildi ama bu izlenimi vermeyi severdi.

"Harika görünüyorsun," dedi Cowperwood yanından geçerken.

"Bu gece farklı görüneceğim," diye cevap verdi.

Kendini hafif, küstah adımlarla yemek odasına
sallamış ve kaybolmuştu. Norah ve annesi sohbet etmek için
Bayan Cowperwood'la
kaldılar.

"Eh, şimdi çok güzel, değil mi?" diye soludu Bayan Butler. "Elbette burada
mutlu olacaksın. Elbette olacaksın. Eddie şu an içinde bulunduğumuz evi tamir ettiğinde,
ben: 'Eddie, neredeyse hepimiz için fazla güzel - kesinlikle öyle,' dedi ve o, 'Norah, cennetin bu tarafında veya ötesinde hiçbir şey senin için fazla iyi değil' dedi ve beni öptü. Şimdi, büyük, iri yarı bir
gossoon için ne düşünüyorsun?"

"Bence çok güzel, Bayan Butler," diye yorumladı Bayan Cowperwood, başkaları yüzünden biraz gergin.

"Anne konuşmayı çok sever. Hadi, anne. Yemek
odasına bakalım." Konuşan Norah'dı.

"Eh, umarım orada her zaman mutlu olursunuz. Bunu size de dilerim. Ben
benimkinde her zaman mutlu oldum. Her zaman mutlu olursunuz." Ve iyi huylu bir şekilde
yürüdü.

Cowperwood ailesi saat yedi ile sekiz arasında aceleyle tek başına yemek yedi.

Akşam dokuzda konuklar gelmeye başladı ve şimdi kalabalığın rengi farklıydı--leylak, krem ​​beyazı, somon pembesi ve gümüş grisi kızlar dantel şalları ve bol dolmanları bir kenara bırakıyordu ve düz siyahlar içindeki erkekler onlara yardım ediyordu. Dışarıda soğukta, araba kapıları çarpıyordu ve sürekli olarak yeni konuklar geliyordu. Bayan Cowperwood, kocası ve Anna ile birlikte resepsiyon odasının ana girişinde duruyordu, Joseph ve Edward Cowperwood ile Bay ve Bayan Henry W. Cowperwood ise arka planda oyalanıyordu. Lillian, eski gül rengi tren elbisesiyle, ince dantelden yapılmış zarif bir
şömeni gösteren alçak, kare yakasıyla büyüleyici görünüyordu. Yüzü ve vücudu hala dikkat çekiciydi, ancak yüzü Cowperwood'un onunla ilk tanıştığı yıllardaki kadar pürüzsüz ve tatlı değildi. Anna Cowperwood güzel değildi, ancak çirkin olduğu söylenemezdi. Küçük ve esmerdi, yukarı kalkık bir burnu, şaklayan siyah gözleri, küstah, meraklı, zeki ve ne yazık ki biraz eleştirel bir havası vardı. Giyinme konusunda hatırı sayılır bir inceliğe sahipti. Siyah, koyuluğuna rağmen, üzerinde parlayan
pullarla, saçındaki kırmızı bir gül gibi ten rengine çok yardımcı oldu. Pürüzsüz, beyaz, yuvarlak kolları ve omuzları vardı. Parlak gözler, küstah tavırlar, zekice yorumlar - bunlar bir çekicilik yanılsaması yaratmaya yardımcı oluyordu, ancak sık sık söylediği gibi, pek işe yaramıyordu. "Erkekler bebek şeyleri ister."

Akşam vakti, genç erkek ve kadınların akınıyla Aileen ve Norah geldi, ilki siyah dantelden ince bir tül ve siyah ipekten bir dolman attı, kardeşi Owen bunu ondan aldı. Norah, dik, dik, gülümseyen genç bir İrlandalı olan Callum'la birlikteydi, sanki kendine önemli bir kariyer
yapabilecekmiş gibi görünüyordu. Ayakkabı üstlerinin biraz altına kadar gelen, soluk renkli lavanta ve beyaz ipekten kısa, kız gibi bir elbise giymişti, narin dantelli fırfırlardan oluşan kabarık bir çember eteği vardı, üzerinde garip yerlerde lavanta fiyonkları göze çarpıyordu. Belinde büyük bir lavanta kuşağı ve saçında aynı renkte bir rozet vardı. Son derece çekici görünüyordu - istekli ve parlak gözlü.

Ama arkasında, balık gibi pullu, parlak kızıl-gümüş pullarla süslenmiş, yuvarlak, pürüzsüz kolları omuzlarına kadar açık, korsajı, görgü kurallarına göre cesaretinin izin verdiği ölçüde, ön ve arkada olabildiğince düşük kesilmiş, büyüleyici siyah saten giymiş kız kardeşi vardı. Doğal olarak zarif bir vücuda sahipti, dik, dolgun göğüslüydü, hafifçe şişkin kalçaları vardı, ancak yine de güzel, uyumlu çizgilere dönüşüyordu; ve bu düşük kesimli korsaj, siyah tül ve gümüş kumaştan yapılmış kısa, zarif bir şekilde örtülü üst eteğin üstünde, arkaya ve öne doğru derin bir V şeklinde geri çekiliyordu, onu mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu. Dolgun, pürüzsüz, yuvarlak
şekilli boynu, birçok fasetli siyah kareden kesilmiş bir inç genişliğindeki siyah jet kolyesiyle krem-pembe beyazlığında vurgulanmıştı. Sağlığın pembesi nedeniyle doğal olarak yüksek tonlu olan ten rengi, elmacık kemiğine konan
en ufak siyah saray sıvasıyla vurgulanmıştı; ve
elbisesiyle kızıl-altın rengine bürünen saçları, gözlerinin etrafında gevşek ve ustaca kabartılmıştı. Bu hazinenin ana kütlesi, boynunun arkasında siyah pullu bir ağa tutturulmuş iki gevşek örgüyle yapılmıştı; ve kaşları, saçları kadar önemli bir şeye
bir kalemle vurgulanmıştı. Belki de bu durum için biraz fazla vurguluydu ve daha çok kostümünden ziyade yakıcı canlılığı yüzünden. Onun için sanat, fiziksel ve ruhsal önemini bastırmak anlamına gelmeliydi. Onun için hayat, bunları vurgulamak anlamına geliyordu.

"Lillian!" Anna yengesini dürttü. Aileen'in siyah giydiğini ve ikisinden de çok daha iyi göründüğünü düşününce üzüldü.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Lillian, sakin bir tonda.

"Yani geri döndün." Aileen'e hitap ediyordu. "Dışarısı soğuk, değil mi?"

"Önemsemiyorum. Odalar güzel görünmüyor mu?"

Hafifçe aydınlatılmış odalara ve önündeki kalabalığa bakıyordu.

Norah Anna'ya gevezelik etmeye başladı. "Biliyor musun, bu eski şeyi asla giyemeyeceğimi
düşündüm." Elbisesinden bahsediyordu. "Aileen bana
yardım etmedi--kötü şey!"

Aileen, yanında duran Cowperwood'a ve annesine doğru ilerledi.
Kolundan kuyruğunu tutan siyah saten kurdeleyi çıkarmış ve
eteklerini gevşetip serbest bırakmıştı. Gözleri neredeyse yalvarırcasına parlıyordu
tüm kibrine rağmen, canlı bir çoban köpeği gibi ve düzgün dişleri
güzelce görünüyordu.

Cowperwood onu, her güzel, canlı hayvanı anladığı gibi tam olarak anlıyordu.

"Ne kadar güzel göründüğünü anlatamam," diye fısıldadı ona,
sanki aralarında eski bir anlayış varmış gibi. "Ateş ve şarkı gibisin."

Bunu neden söylediğini bilmiyordu. Özellikle şiirsel değildi.
Bu cümleyi daha önceden formüle etmemişti. Onu ilk kez koridorda gördüğünden beri, duyguları ve fikirleri canlı atlar gibi
sıçrıyor ve dalıyordu. Bu kız dişlerini sıkmasına ve gözlerini kısmasına neden oldu.
İstemeden çenesini dikleştirdi, yaklaşırken daha meydan okuyan, güçlü,
etkili görünüyordu. Fakat Aileen ve kız kardeşi neredeyse anında
tanıştırılmak ve isimlerini dans kartlarına yazmak isteyen genç adamlarla çevriliydi ve
o an gözden kaybolmuştu.

Bölüm XVIII

Değişimin tohumları -incelikli, metafizik- derinlere kök salmıştır.
Bayan Cowperwood ve Anna'nın danstan ilk kez bahsetmesinden itibaren Aileen,
babasının tüm parasına rağmen
şimdiye kadar başaramadığı kadar etkili bir şekilde kendini sunma arzusunun bilincindeydi.
Karşılaşacağı topluluğun, çok iyi bildiği gibi, daha önce sosyal olarak
bildiğinden çok daha etkileyici, seçkin olacağını biliyordu. Sonra da Cowperwood, zihninde daha önce olduğundan daha belirgin bir şey olarak belirdi ve kendini kurtarmak için
onu bilincinden çıkaramadı.

Bir saat önce giyinirken onun bir görüntüsü gelmişti.
Bir bakıma onun için giyinmişti. Ona ilgiyle baktığı zamanları asla unutamadı. Bir keresinde elleri hakkında yorum yapmıştı. Bugün "harika" göründüğünü söylemişti ve bu gece onu etkilemenin ne kadar kolay olacağını düşünmüştü - ona ne kadar
gerçekten güzel olduğunu göstermek.

Aynasının önünde sekiz ile dokuz arasında durmuştu - gerçekten hazır olması için
saat dokuzu on beş geçiyordu - ve ne giymesi gerektiğini
düşünmüştü. Gardırobunda iki tane uzun boy aynası vardı - aşırı derecede büyük bir mobilya parçası - ve bir tane de dolap kapısında. İkincinin önünde durmuş, çıplak kollarına ve omuzlarına, biçimli vücuduna bakıyor,
sol omzunda bir çukur olduğunu ve
kalp şeklinde gümüş tokalarla süslenmiş granat jartiyerler seçtiğini düşünüyordu.
Korse ilk başta yeterince sıkı yapılamamıştı ve hizmetçisi Kathleen Kelly'yi azarladı. Saçını nasıl düzenleyeceğini öğrendi ve
sonunda düzeltilmeden önce bunun için çok uğraşıldı.
Kaşlarını kalemle çizdi ve alnındaki saçları gevşek ve gölgeli hale getirmek için yoldu. Tırnak makasıyla siyah mahkeme alçısını kesti ve
farklı yerlerde farklı boyutlarda parçalar denedi. Sonunda, kendisine uyan bir boyut
ve bir yer buldu.
Başını bir yandan diğer yana çevirdi,
saçının, kalemle çizilmiş kaşlarının,
gamzeli omzunun ve siyah güzellik lekesinin birleşik etkisine baktı. Eğer bir erkek onu şu an olduğu gibi
görebilseydi, bir gün! Hangi erkek? Bu düşünce, korkmuş bir fare gibi
deliğine geri döndü. Tüm gücüne rağmen,
birinin -çok ölümcül olanın- düşüncesinden korkuyordu.

Ve sonra tren elbisesi meselesine geldi. Kathleen beş tane koydu,
çünkü Aileen yakın zamanda bu şeylerin sevincine ve onuruna erişmişti ve
annesi ve babasının izniyle
kendini tamamen şımartmıştı. Krem rengi dantel omuz askıları ve kuyruğunda hoş bir şekilde parıldayan birkaç garnet boncuk bulunan altın sarısı bir ipeği inceledi, ancak bir kenara koydu. Garip gri efektli siyah beyaz çizgili bir ipeği olumlu bir şekilde düşündü ve onu giymek için çok cazip gelse de sonunda bıraktı. Beyaz ipek üzerinde
bask ve üst etekli bordo bir elbise vardı; koyu krem ​​rengi saten;
ve sonra sonunda seçtiği bu siyah pullu elbise.
Önce krem ​​rengi sateni denedi, ancak bundan çok şüphe ediyordu;
ama kalemle çizilmiş gözleri ve güzellik lekesi onunla uyum içinde görünmüyordu.
Sonra parlak kızıl-gümüş pullu siyah ipeği giydi ve işte, ona dokundu. Kalçalarındaki cilveli tül ve gümüş kumaştan oluşan
dökümlülüğü hoşuna gitmişti. O zamanlar
yeni moda olan, ancak daha muhafazakârlar tarafından
kaçınılan "üst etek" Aileen tarafından coşkuyla benimsenmişti. Bu siyah elbisenin hışırtısından biraz heyecanlandı ve çenesini ve burnunu öne doğru iterek düzeltti. Sonra Kathleen'in korselerini biraz daha sıkmasını sağladıktan sonra, kuyruğunu kuyruğundan tutarak kolunun üzerine topladı ve tekrar baktı. Bir şey eksikti. Ah, evet, boynu! Ne giyecekti--kırmızı mercan mı? Doğru görünmüyordu. Bir inci dizisi mi? O da olmazdı. Annesinin satın aldığı gümüşe yerleştirilmiş küçük kabartmalardan yapılmış bir kolye ve annesine ait olan elmaslardan yapılmış bir kolye daha vardı, ama doğru değildi. Sonunda, pek de değer vermediği jet yakası geldi aklına ve, oh, ne kadar da hoş görünüyordu! Çenesi onun üstünde ne kadar da yumuşak, pürüzsüz ve parlıyordu. Boynunu şefkatle okşadı, siyah dantel mantillasını, kırmızı astarlı uzun, siyah ipek dolmanını istedi ve hazırdı.

İçeri girdiğinde balo salonu yeterince güzeldi. Orada gördüğü genç erkekler ve genç kadınlar ilginçti ve hayranlardan yoksun değildi. Bu gençlerin en saldırganı -en güçlüsü- bu genç kızda hayata bir destek, varoluşa bir
acı fark etti. Çok aç sineklerle çevrili bir bal kavanozu gibiydi.

Ama dans listesi dolduğunda, Bay Cowperwood'un onunla dans etmek isterse ona pek bir şey kalmadığı aklına geldi.

Cowperwood, misafirlerin sonuncusunu kabul ederken, hayatın cinsiyet düzenlemesi meselesinin inceliği üzerinde düşünüyordu. İki cinsiyet. Onları yöneten bir yasa olduğundan hiç emin değildi.
Şimdi Aileen Butler'la karşılaştırıldığında, karısı oldukça sıkıcı, oldukça yaşlı görünüyordu ve
on yaş daha büyük olduğunda çok daha yaşlı görünecekti.

"Ah, evet, Ellsworth bu iki evden oldukça çekici bir düzenleme yapmıştı - bizim yapabileceğini düşündüğümüzden daha iyi." Genç bir bankacı olan Henry Hale Sanderson'la konuşuyordu. "İkisini bir araya getirme avantajına sahipti ve bence alan kısıtlamalarını göz önünde bulundurarak küçük çocuğumla bu büyük çocukla olduğundan daha fazla şey yaptı. Babamın avantajı ise büyük olması. Yaşlı beyefendiye sadece benim için bir sundurma inşa ettiğini söylüyorum."

Babası ve birkaç yandaşı büyük evinin yemek odasındaydı, kalabalıktan uzaklaşmaktan memnundular. Kalması gerekiyordu ve ayrıca istiyordu. Aileen ile dans etse daha mı iyi olurdu? Karısı dans etmeyi pek sevmezdi ama en azından bir kez onunla dans etmek zorundaydı. Bayan Seneca Davis ona ve Aileen'e gülümsüyordu. Aman Tanrım, ne kadar harika! Ne kız!

"Sanırım dans listen taşacak kadar dolu. Bir bakayım."
Önünde duruyordu ve o da küçük mavi kenarlı, altın monogramlı kitapçığı tutuyordu. Müzik odasında bir orkestra çalıyordu.
Dans kısa süre sonra başlayacaktı. Duvarlarda ve palmiyelerin arkasında narin bir şekilde inşa edilmiş, altın rengi sandalyeler vardı.

Gözlerinin içine baktı - o heyecanlı, hayat dolu, hevesli gözlere.

"Oldukça dolusun. Bir bakayım. Dokuz, on, on bir. Pekala, bu yeterli olur. Sanırım çok fazla dans etmek istemeyeceğim. Popüler olmak güzel."

"Üç numaradan emin değilim. Sanırım bu bir hata. İstersen
o olabilir."

Sahtecilik yapıyordu.

"Onunla ilgili çok da önemli değil, değil mi?"

Bunu söylerken yanakları biraz kızardı.

"Hayır."

Kendi bakışları alevlendi.

"Peki, çağrıldığında nerede olduğunu göreceğim. Çok tatlısın. Senden
korkuyorum." Gözlerine düz, yorumlayıcı bir bakış fırlattı, sonra
gitti. Aileen'in göğsü inip kalktı. Bazen bu sıcak havada nefes almak zordu.

Önce Bayan Cowperwood'la, sonra Bayan Seneca Davis'le ve daha sonra da Bayan Martyn Walker'la dans ederken, Cowperwood'un Aileen'e sık sık bakma fırsatı oluyordu ve bunu her yaptığında, orada büyük bir canlılık, güzel ama ham, dinamik bir enerji hissi onu ele geçiriyordu ve bu ona karşı konulamaz geliyordu ve özellikle bu gece öyleydi.
Çok gençti. Çok güzeldi bu kız ve karısının tekrar tekrar yaptığı aşağılayıcı yorumlara rağmen, onun şimdiye kadar kadın formunda gördüğü herkesten daha çok, açık, saldırgan, gözünü kırpmayan tavrına yakın olduğunu hissediyordu. Bir bakıma sade bir kızdı, bu açıktı,
ama başka bir bakıma da çok az şey ona bu kadar çok şey anlatabilirdi. Büyüklük, onun hakkında hissettiği şeydi - fiziksel olarak değil, kendisi kadar uzun olmasına rağmen - ama duygusal olarak. Çok yoğun bir şekilde
canlı görünüyordu. Gözleri kocaman ve gülümseyerek, dudakları aralık, dişleri parıldayarak birkaç kez yanından geçti ve ona karşı daha önce deneyimlemediği bir sempati ve arkadaşlık
duyduğunu hissetti. Çok güzeldi, her şeyiyle--hoştu.

Üçüncü setin başlangıcına doğru yaklaşırken ona "Acaba o dans şimdi açık mı?" dedi. Genel oturma odasının uzak bir köşesinde, en son hayranıyla birlikte oturuyordu, temiz bir zemin artık mükemmelliğe ulaşmıştı. Burada ve orada birkaç palmiye yeşil korkuluklar oluşturuyordu. "Umarım beni mazur görürsünüz," diye ekledi saygıyla, arkadaşına.

"Elbette," diye yanıtladı ikincisi ayağa kalkarak.

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı kadın. "Ve sen benimle burada kalsan iyi olur. Yakında başlayacak. Umursamaz mısın?" diye ekledi, arkadaşına
parlak bir gülümsemeyle.

"Hiç de değil. Çok güzel bir vals yaptım." Adam uzaklaştı.

Cowperwood oturdu. "Bu genç Ledoux, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Seni
dans ederken gördüm. Hoşuna gidiyor, değil mi?"

"Ben buna bayılıyorum."

"Aslında ben bunu söyleyemem. Ama büyüleyici. Partnerin
çok büyük fark yaratıyor. Bayan Cowperwood benim kadar
hoşlanmıyor."

Lillian'dan bahsetmesi Aileen'in onu bir an için hafifçe aşağılayıcı bir şekilde düşünmesine neden oldu.

"Bence çok iyi dans ediyorsun. Seni de izledim." Daha sonra bunu söyleyip söylememesi gerektiğini sorguladı. Şimdi çok daha açıktı, neredeyse
küstahça.

"Öyle mi?"

"Evet."

Onun yüzünden biraz gergindi -düşüncelerinde biraz bulanıktı--çünkü hayatında bir sorun yaratıyordu ya da izin verirse yaratacaktı ve bu yüzden konuşması biraz uysaldı. Söyleyecek bir şey düşünüyordu--birbirlerine biraz daha yakınlaştıracak birkaç söz. Ama şimdilik yapamadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok şey söylemek istiyordu.

"Bu çok hoş bir hareketti," diye ekledi bir an sonra. "Bunu yapmana ne sebep oldu?"

Alaycı bir sorgulama havasıyla döndü. Müzik tekrar başlıyordu. Dansçılar
ayaklanıyordu. Ayağa kalktı.

Bu özel sözü ciddiye almayı düşünmemişti; ama,
şimdi ona çok yakınken, gözlerinin içine sabit bir şekilde ama yumuşak bir
çekinmeyle baktı ve "Evet, neden?" dedi.

Avuçların arkasından çıkmışlardı. Elini onun beline koymuştu. Sağ kolu sol elini uzatılmış koldan kola, avuçtan avuca tutuyordu. Sağ eli omzundaydı ve ona yakındı, gözlerinin içine bakıyordu. Valsin neşeli dalgalanmaları başladığında, cevap vermeden
başka tarafa ve sonra aşağı baktı. Hareketleri bir kelebeğinki kadar hafif ve havadardı. Kendisi de aniden bir hafiflik hissetti, sanki görünmez bir akımla iletiliyormuş gibi. Onun vücudunun esnekliğini kendikiyle eşleştirmek istiyordu ve başardı. Kolları, koyu kırmızı pulların parıltısı ve ışıltısı, sıkı oturan elbisesinin pürüzsüz, siyah ipeğine karşı, boynu, parlayan, ışıldayan saçları, hepsi bir araya gelerek hafif bir entelektüel sarhoşluk yarattı. Çok güçlü bir şekilde gençti, ona göre gerçekten güzeldi.

"Ama cevap vermedin," diye devam etti.

"Bu güzel bir müzik değil mi?"

Parmaklarını sıktı.

Şimdi utangaç gözlerini ona doğru kaldırdı, çünkü neşeli, saldırgan gücüne rağmen ondan korkuyordu. Kişiliği açıkça çok baskındı. Şimdi ona bu kadar yakınken, dans ederken, onu oldukça harika bir şey olarak hayal etti ve yine de gergin bir
tepki hissetti - kaçıp gitmek için anlık bir istek.

"Pekala, eğer bana söylemeyeceksen," diye gülümsedi, alaycı bir şekilde.

Onun onunla böyle konuşmasını, bu gizli hissinin - bu güçlü beğenisinin - imalarıyla onu kızdırmasını istediğini düşündü.
Her neyse, böyle bir anlayıştan ne çıkabileceğini merak etti?

"Ah, sadece nasıl dans ettiğini görmek istedim," dedi uysalca, başlangıçtaki hissinin gücü, yaptığı şey
düşüncesiyle zayıflamıştı. Adam değişimi fark etti ve gülümsedi. Onunla
dans etmek çok güzeldi. Sadece dans etmenin böyle bir çekiciliğe sahip olabileceğini düşünmemişti.

"Benden hoşlanıyor musun?" dedi aniden, müzik sona ererken.

Soru karşısında baştan ayağa heyecanlandı. Sırtından aşağı düşen bir buz parçası onu bundan daha fazla ürkütemezdi. Görünüşe göre
ukalacaydı, ama yine de ukalalıktan başka bir şey değildi. Hızla,
doğrudan baktı, ama adamın güçlü gözleri ona fazlaydı.

"Evet," diye cevapladı, müzik dururken, sesinde tekdüze bir ton tutmaya çalışarak. Bir sandalyeye doğru yürüdükleri için mutluydu.

"Senden o kadar hoşlanıyorum ki," dedi, "benden gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığını merak ediyordum." Sesinde yumuşak ve nazik bir çekicilik vardı. Tavrı neredeyse hüzünlüydü.

"Evet," diye cevapladı, anında, ona karşı daha önceki ruh haline geri dönerek. "Bunu biliyorum."

"Benden hoşlanması için senin gibi birine ihtiyacım var," diye devam etti aynı şekilde. "Konuşabileceğim senin gibi birine ihtiyacım var. Daha önce böyle düşünmemiştim ama şimdi
düşünüyorum. Güzelsin--harikasın."

"Yapmamalıyız," dedi. "Yapmamalıyım. Ne yaptığımı bilmiyorum."
Kendisine doğru yürüyen genç bir adama baktı ve sordu: "Ona açıklamam gerek. Onunla bu dansı yaptım."

Cowperwood anladı. Uzaklaştı. Şimdi oldukça sıcak ve gergindi--neredeyse sinirliydi. Çok tehlikeli bir şey yaptığının veya
düşünmekte olduğunun oldukça açıktı. Toplumun mevcut kurallarına göre
bunu yapmaya hakkı yoktu. Bu kurallara aykırıydı, çünkü herkes tarafından
anlaşılıyordu. Örneğin babası--babası--bu özel yaşam yolundaki herkes. Ancak, yüzeyin altında kuralların çok fazla çiğnenmesi
olsa da, kurallar hala oradaydı. Bir zamanlar okulda bir gencin, bir oğlanın bir kızı yoldan çıkarıp feci bir sona sürüklediğiyle ilgili bir hikaye anlatıldığında, "Bu hiç de doğru yol değil," dediğini duymuştu.

Yine de, bunu söyledikten sonra, aklında onunla ilgili güçlü düşünceler vardı. Ve şimdi hatırladığı karmaşık sosyal ve mali durumuna rağmen, bu kıza olan arzusunun alevlerini daha da artırma eğiliminde olan körüğü ne kadar kasıtlı ve hatta hesaplı bir şekilde -ve daha da kötüsü, coşkuyla- pompaladığını görmek onun için ilginçti;
sonunda onu tüketebilecek bir ateşi beslemek için--ve ne kadar kasıtlı ve
becerikli bir şekilde!

Aileen, siyah saçlı, zayıf yüzlü genç bir hukuk öğrencisi onunla konuşurken yelpazesiyle amaçsızca oynuyordu ve uzakta Norah'ı görüp ona doğru koşmak için izin istedi.

"Ah, Aileen," diye seslendi Norah, "Seni her yerde aradım.
Nerelerdeydin?"

"Elbette dans ediyorum. Nerede olduğumu sanıyorsun? Beni
yerde görmedin mi?"

"Hayır, görmedim," diye yakındı Norah, sanki
görmesi çok önemliymiş gibi. "Ne kadar kalacaksın?"

"Sanırım bitene kadar. Bilmiyorum."

"Owen saat on ikide gideceğini söylüyor."

"Önemli değil. Biri beni eve götürecek. İyi
vakit geçiriyor musun?"

"İyi. Ah, sana söyleyeyim. Geçen dansta orada bir kadının elbisesine bastım. Çok sinirliydi. Bana öyle bir baktı ki."

"Önemli değil, tatlım. Sana zarar vermez. Şimdi nereye gidiyorsun?"

Aileen kız kardeşine karşı her zaman çok koruyucu bir tavır takınırdı.

"Callum'u bulmak istiyorum. Bir dahaki sefere benimle dans etmek zorunda. Ne yapmaya çalıştığını biliyorum. Benden uzaklaşmaya çalışıyor. Ama kaçamayacak."

Aileen gülümsedi. Norah çok tatlı görünüyordu. Ve çok zekiydi. Eğer bilseydi onun hakkında ne düşünürdü? Geri döndü ve dördüncü
partneri onu aradı. Neşeli bir şekilde konuşmaya başladı, çünkü sakinliğini koruması gerektiğini hissediyordu; ama bu arada onun kesin sorusu, "Benden hoşlanıyorsun, değil mi?" ve daha sonra belirsiz ama daha az doğru olmayan cevabı, "Evet, elbette hoşlanıyorum." kulaklarında çınlıyordu.

Bölüm XIX

Bir tutkunun büyümesi çok tuhaf bir şeydir. Son derece organize
entelektüel ve sanatsal tiplerde, çoğu zaman belirli niteliklere dair keskin bir takdirle başlamak, birçok, birçok zihinsel çekinceyle
değiştirmek çok uygundur. Egoist, entelektüel, kendisinden çok az şey verir
ve çok şey ister. Bununla birlikte, hayat aşığı, erkek veya kadın, kendisini böyle bir doğayla sempatik bir uyum içinde bulduğunda, çok şey kazanmaya meyillidir.

Cowperwood doğuştan ve öncelikle bir egoist ve entelektüeldi, ancak bununla güçlü bir şekilde harmanlanmış olsa da, insancıl ve demokratik bir ruha sahipti. Egoizm ve entelektüalizmin sanatlarla yakından sınırlı olduğunu düşünüyoruz. Finans
bir sanattır. Ve en ince entelektüellerin ve egoistlerin işlemlerini sunar. Cowperwood bir finansçıydı. Doğanın eserleri, güzelliği ve inceliği üzerinde durmak yerine, maddi dezavantajına rağmen, entelektüel işlemlerinin hızı sayesinde mutlu bir orta yol buldu, böylece entelektüel ve duygusal olarak, sürekli maddi ve finansal hesaplamalarına müdahale etmeden hayatın güzelliğinden zevk alabiliyordu. Ve kadınlar ve ahlak söz konusu olduğunda, ki bunlar güzellik, mutluluk, yaşamda farklılık ve çeşitlilikle ilgili çok şey içeriyordu, o sadece şimdi en azından şu anda organize toplumu mevcut haliyle sürdürmenin dışında bu tek hayat, tek aşk fikrinin hiçbir temeli olmadığından şüphelenmeye başlıyordu. Bu kadar çok insanın tek bir noktada, yani tek bir kadınla evlenmenin ve ölümüne kadar ona bağlı kalmanın iyi ve gerekli olduğu konusunda hemfikir olması nasıl olmuştu? Bilmiyordu. Evrimin incelikleriyle uğraşmak ona göre değildi, ki bu o zamanlar bile yurtdışında duyuluyordu, ya da bu konuyla ilgili tarihin merak uyandırıcı şeylerini ortaya çıkarmak ona göre değildi. Zamanı yoktu. Mizaç ve hemen temas kurduğu koşulların kaprisleri ona bu fikirden büyük bir memnuniyetsizlik duyduğunu kanıtladı. İnsanlar ölüme kadar birbirlerine bağlı kalmıyorlardı; ve bunu yaptıkları binlerce durumda da bunu istemiyorlardı. Zihnin çabukluğu, fikirlerin inceliği,
fırsatların rastlantısallığı, bazı insanların evlilik ve sosyal uyumsuzluklarını düzeltmelerini mümkün kılıyordu; diğerleri içinse, zekânın donukluğu, kavrayışın yoğunluğu, yoksulluk ve çekiciliğin eksikliği nedeniyle umutsuzluklarının bataklığından kaçış yoktu. Onlar, şeytani bir doğum kazası, güç eksikliği veya beceriksizlik nedeniyle kendi sefaletlerinin suyunda pişmeye veya bu ölümlü bedeni -başka koşullar altında böylesine parlak olasılıklar barındıran- ip, bıçak, kurşun veya zehir
kasesiyle terk etmeye zorlanmışlardı.

Bir gün, hastalık ve yoksullukla sınırlanmış, on iki yıl boyunca yaşlı ve muhtemelen bitkin bir hizmetçinin refakat ettiği arka yatak odasında tek başına yaşayan bir adamın hikayesini okurken kendi kendine "Ben de öleceğim," diye düşündü.
Kalbine saplanan bir iğne, dünyevi dertlerine son vermişti. "Böyle bir
hayatla şeytana! Neden on iki yıl? Neden ikinci veya üçüncünün sonunda değil?"

Yine, çok sayıda açıdan, kuvvetin cevap olduğu çok açıktı -- büyük zihinsel ve fiziksel kuvvet. Neden, bu ticaret ve para devleri bu hayatta istediklerini yapabilirlerdi ve yaptılar da. Zaten birden fazla yönde bunun bol miktarda yerel kanıtı vardı. Daha kötüsü -- sözde hukuk ve ahlakın küçük bekçileri, gazeteler, vaizler, polis ve genel olarak kamu ahlakçıları, alçakgönüllü yerlerde kötülüğü kınamada çok yüksek sesle
konuşurken, yüksek yerlerdeki yozlaşmaya gelince hepsi korkaktı. Bir dev kazara düşene ve kendileri için tehlike olmadan bunu yapabilene kadar zayıf bir
gıcırtı çıkarmaya cesaret edemediler. Sonra, Ey Cennet, gevezelik!
Ne tamtamlar! Ne ikiyüzlü ahlak
söylemeleri -- basmakalıp sözler! Şimdi koşun, iyi insanlar, çünkü
yüksek yerlerde kötülüğün nasıl ele alındığını açıkça görebilirsiniz! Bu onu gülümsetti. Ne
ikiyüzlülük! Ne kadar da yapmacık! Yine de, dünya böyle düzenlenmişti ve onu düzeltmek
onun görevi değildi. Bırakın istediği gibi sallansın. Onun yapması gereken şey
zengin olmak ve kendi ayakları üzerinde durmaktı--gerçek bir şey olarak kabul edilebilecek bir erdem ve onur
görünüşü inşa etmekti. Bunu güç yapardı. Zekânın çabukluğu. Ve bunlara sahipti. "Kendimi tatmin ediyorum," onun sloganıydı; ve entelektüel ve toplumsal asalet iddiasını ortaya koymak için
herhangi bir armaya
yazılabilirdi.

Ancak bu Aileen meselesi şu anda
değerlendirilmeyi ve çözümlenmeyi bekliyordu ve güçlü, kararlı karakteri nedeniyle şu anda
bunun sunduğu sorundan hiç rahatsız değildi. Bu, her gün kendini gösteren bazı düğümlü mali komplikasyonlar gibi bir sorundu; ancak çözümsüz değildi. Ne yapmak istiyordu? Karısını bırakıp Aileen ile uçamazdı, bu kesindi.
Çok fazla bağlantısı vardı. Kendisini bağlayacak çok fazla sosyal, çocuklarını ve ebeveynlerini düşünerek, duygusal ve mali bağları vardı.
Ayrıca, bunu isteyip istemediğinden hiç emin değildi. Büyüyen ilgi alanlarını
bırakmayı düşünmüyordu ve aynı zamanda Aileen'den hemen vazgeçmeyi de düşünmüyordu. Onun duyurulmayan ilgi gösterisi
çok çekiciydi. Bayan Cowperwood artık fiziksel ve zihinsel olarak olması
gereken kişi değildi ve bu kendi başına ona göre bu kıza olan mevcut ilgisini
haklı çıkarmaya yeterliydi. Kendine zarar vermeden bunu başarmanın bir yolunu
bulabilirse neden herhangi bir şeyden
korksun ki? Aynı zamanda kendisi veya Aileen için
pratik veya koruyucu bir program
bulmasının asla mümkün olmayabileceğini düşündü ve bu onu sessiz ve düşünceli yaptı. Çünkü artık ona yoğun bir şekilde çekiliyordu, hissedebildiği kadarıyla--kimyasal ve dolayısıyla
dinamik bir şey şimdi içinde en üst seviyedeydi ve ifade edilmek için çırpınıyordu.

Aynı zamanda, tüm bunlarla bağlantılı olarak karısını düşünürken, bazıları duygusal, bazıları finansal olmak üzere birçok tereddütü vardı. Kocasının ölümünden sonra onun gençliğindeki coşkusuna yenik düşmüş olsa da, o, ancak o zamandan beri onun kamu ahlakının doğal bir koruyucusu olduğunu öğrenmişti - dünyanın görebildiği kadarıyla kar yığınının soğuk saflığı, zaman zaman şehvet düşkünlerinin bulanık ruh haliyle birleşmişti. Ve yine de, onun da öğrendiği gibi, zaman zaman onu saran ve ona hükmeden tutkudan utanıyordu. Bu, Cowperwood'u her zaman olduğu gibi, güçlü, açgözlü, doğrudan görüşlü bir mizacı rahatsız ettiği gibi rahatsız ediyordu. Tüm dünyayı duygularını bilmeye hiç istekli olmasa da, neden aralarında bir gizlilik olsun ya da en azından fiziksel olarak benimsediği bir olgudan zihinsel olarak kaçsın? Neden bir şey yapıp başka bir şey düşünsün? Elbette, ona kendi sessiz tarzında bağlıydı, tutkuyla değil (geriye dönüp baktığında hiç böyle biri olduğunu söyleyemedi), ama entelektüel olarak. Görev, onun anladığı şekliyle, bunda büyük bir rol oynadı.
Görevini yerine getiriyordu. Ve sonra insanların ne düşündüğü, zamanın ruhunun ne talep ettiği - bunlar büyük şeylerdi. Aileen ise tam tersine, muhtemelen görevini yerine getirmiyordu ve mevcut gelenekle huysuz bir bağlantısı olmadığı açıktı. Şüphesiz birçok başka kız kadar iyi eğitilmişti, ama ona bakın. Talimatlarına uymuyordu.

Sonraki üç ayda bu ilişki daha belirgin bir hal aldı.
Aileen, ailesinin ne düşüneceğini, mevcut dünyanın zihninde ne kadar dile getirilemez olduğunu çok iyi bilerek, yine de böyle düşünmeye ve özlem duymaya devam etti. Cowperwood, artık bu kadar ileri gidip niyette, hatta fiilen taviz vermişken, onun için tuhaf bir çekicilik kazandı. Bu onun bedeni değildi - büyük tutku asla tam olarak böyle değildir. Ruhunun tadı, bir güve için alevin parıltısı gibi, onu cezbeden ve zorlayan şeydi. Gözlerinde, ne kadar yönetilir ve kontrol edilirse edilsin, ona yön veren ve neredeyse her şeye gücü yeten bir romantizm ışığı vardı. Ayrılırken eline dokunduğunda, sanki elektrik şoku almış gibi hissetti ve gözlerinin içine doğrudan bakmasının
çok zor olduğunu hatırladı. Bazen onlardan yıkıcı bir güce benzer bir şey
çıkıyor gibiydi. Diğer insanlar, özellikle erkekler,
Cowperwood'un donuk bakışlarıyla yüzleşmekte zorluk çekiyorlardı. Sanki
gördüklerinin arkasında ince, perdelerin ardından izleyen başka bir çift göz daha varmış gibiydi. Ne düşündüğünü anlayamıyordunuz.

Ve sonraki birkaç ay boyunca kendini Cowperwood'a giderek daha da yakınlaşmış buldu. Bir akşam evinde, piyanonun başında oturmuş, o anda başka kimse
yokken, eğilip onu öptü.
Pencerelerin aralıklarından soğuk, karlı bir sokak görünüyordu ve dışarıda gaz lambaları titriyordu. Erken gelmişti ve Aileen'i duyunca piyanonun başında oturduğu yere geldi. Üzerinde kaba, gri bir yün kumaş elbise vardı, mavi ve yanık turuncu saçaklı Doğu nakışlarıyla süslüydü ve
güzelliği, elbisesine uyması planlanan, turuncu ve mavi gölgeli bir tüyü olan gri bir şapkayla daha da belirginleşmişti. Parmaklarında dört veya beş yüzük vardı, fazlasıyla fazlaydı - bir opal, bir zümrüt, bir yakut ve bir elmas - çalarken gözle görülür şekilde parlıyordu.

Dönmeden onun olduğunu biliyordu. Adam yanına geldi ve o gülümseyerek baktı, Schubert'in uyandırdığı hayal kısmen kaybolmuştu - ya da başka bir ruh haline bürünmüştü. Aniden eğildi ve dudaklarını sıkıca onunkilere bastırdı. Bıyığı ipeksi dokunuşuyla onu heyecanlandırdı. Çalmayı bıraktı ve nefes almaya çalıştı, çünkü ne kadar güçlü olursa olsun, nefesini etkiliyordu. Kalbi bir çekiç gibi atıyordu. "Ah," veya "Yapmamalısın," demedi, ayağa kalktı ve bir pencereye doğru yürüdü,
perdeyi kaldırdı, dışarı bakıyormuş gibi yaptı. Bayılacak gibi hissetti, o kadar yoğun bir şekilde mutluydu.

Cowperwood onu hemen takip etti. Kollarını onun beline dolayarak,
onun kızarmış yanaklarına, berrak, nemli gözlerine ve kırmızı ağzına baktı.

"Beni seviyor musun?" diye fısıldadı, arzusundan dolayı sert ve ikna ediciydi.

"Evet! Evet! Sevdiğimi biliyorsun."

Onun yüzünü yüzüne bastırdı ve o ellerini kaldırıp saçlarını okşadı.

Heyecan verici bir sahip olma, ustalık, mutluluk ve anlayış hissi,
ona ve bedenine duyulan sevgi, aniden onu ele geçirdi.

"Seni seviyorum," dedi, sanki kendi söylediğini duyduğunda şaşırmış gibi. "Bunu yaptığımı düşünmemiştim ama seviyorum. Güzelsin. Sana deli oluyorum."

"Ve seni seviyorum," diye cevapladı. "Elimde değil. Yapmamam gerektiğini biliyorum,
ama--oh--" Elleri kulaklarının ve şakaklarının üzerine sıkıca kapandı.
Dudaklarını onun dudaklarına koydu ve gözlerinin içine hayal kurdu. Sonra hızla uzaklaştı,
sokağa baktı ve adam oturma odasına geri döndü.
Tamamen yalnızdılar. Norah, Anna'yı görmek için yan kapıda olduğunda ve
kısa bir süre sonra Bayan Cowperwood geldiğinde, daha fazla bir risk alıp almaması gerektiğini tartışıyordu. Sonra Aileen ve Norah ayrıldı.

Bölüm XX

Bu kesin ve nihai anlaşmaya varıldıktan sonra, bu ilişkinin daha yakın ve daha yakın bir ilişkiye doğru ilerlemesi doğaldı. Dini yetiştirilmesine rağmen, Aileen kesinlikle mizacının kurbanıydı. Mevcut dini duygu ve inanç onu kontrol edemiyordu. Son dokuz veya on yıldır, sevgilisinin nasıl olması gerektiği konusunda zihninde yavaş yavaş bir fikir oluşuyordu. Güçlü, yakışıklı, açık sözlü, başarılı, berrak gözlü, kırmızımsı bir sağlık ve belirli bir doğal anlayış ve sempatiye sahip olmalıydı - kendi hayat sevgisiyle eşleşen bir yaşam sevgisi. Birçok genç adam ona yaklaşmıştı. Belki de
idealinin en yakın gerçekleşmesi St. Timothy'den Peder David'di,
ve tabii ki bir rahipti ve bekarlığa yemin etmişti. Aralarında hiçbir kelime geçmemişti ama o da onun farkındaydı, tıpkı onun farkında olduğu gibi.
Sonra Frank Cowperwood geldi ve onun varlığı ve teması sayesinde yavaş yavaş zihninde ideal kişi olarak yerleşti.
O, gezegenlerin güneşlerine çekilmesi gibi ona doğru çekiliyordu.

Tam bu anda karşıt güçler
bir araya gelebilseydi ne olacağı sorusu var. Bu karakterin duyguları ve bağlantıları, elbette, zaman zaman parçalanabilir ve yok edilebilir. Bireylerin karakterleri belirli bir ölçüde değiştirilebilir veya dönüştürülebilir, ancak güç oldukça yeterli olmalıdır. Korku büyük bir caydırıcıdır - manevi korkunun olmadığı yerde maddi kayıp korkusu - ancak zenginlik ve konum çoğu zaman bu korkuyu yok etme eğilimindedir. Araçlar kullanarak entrika çevirmek çok kolaydır. Aileen'in hiçbir manevi korkusu yoktu. Cowperwood'un manevi veya dini bir duygusu yoktu. Bu kıza baktı ve tek düşüncesi dünyayı nasıl bu kadar aldatabildiği ve onun sevgisinin tadını çıkarıp mevcut durumunu rahatsız edilmeden bırakabildiğiydi. Onu kesinlikle seviyordu. İşler onu sık sık Butler'lara çağırmasını gerektiriyordu ve her seferinde Aileen'i gördü. Aileen ilk geldiğinde öne doğru kayarak elini sıkmayı başardı - hızlı ve canlı bir öpücük çalmak için; ve bir başka sefer, dışarı çıkarken, aniden salon kapısındaki
perdelerin arkasından belirdi.

"Tatlım!"

Ses yumuşak ve ikna ediciydi. Döndü, babasının üst kattaki odasına doğru başını sallayarak onu uyardı.

Kadın orada durdu, bir elini uzattı ve adam bir saniyeliğine öne çıktı. Kolları anında boynuna dolandı, adam ellerini beline dolarken.

"Seni görmeyi çok özlüyorum."

"Ben de. Bir yolunu bulacağım. Düşünüyorum."

Adam kadının kollarını bıraktı ve dışarı çıktı, kadın pencereye koşup arkasından baktı. Sokakta batıya doğru yürüyordu, çünkü evi sadece birkaç blok ötedeydi ve kadın omuzlarının genişliğine, vücudunun dengesine baktı. Çok hızlı, çok keskin adımlar atıyordu. Ah, bu bir erkekti! Onun Frank'iydi. Kadın onu zaten o ışıkta düşünüyordu. Sonra piyanonun başına oturdu ve akşam yemeğine kadar düşünceli bir şekilde çaldı.

Ve Frank Cowperwood'un becerikli zihni için, zengin olmasına rağmen, yollar ve araçlar önermek çok kolaydı. Kötü şöhretli yerlerdeki gençliğindeki gezilerinde ve sonrasında düz ve dar yoldan ara sıra yaptığı sapmalarda, ahlaksızlığın ilginç kaynakları hakkında çok şey öğrenmişti. O zamanlar beş yüz bin ve daha fazla nüfusa sahip bir şehir olan Philadelphia, gözetlenmekten dikkatlice ve adil bir şekilde korunan, sıradan otellere sahipti; ve randevuların bir bedel karşılığında yapılabileceği muhafazakar, yerleşim karakterinde evler vardı. Ve yeni bir hayatın üretilmesine karşı önlemlere gelince, artık onlar onun için bir sır değildi. Onlar hakkında her şeyi biliyordu. Dikkat, tedbirin noktasıydı. Dikkatli olmalıydı, çünkü o hızla etkili ve seçkin bir adam olmaya doğru gidiyordu. Elbette Aileen, tutkusunun sürüklenmesinin belirsiz bir şekilde dışında, farkında değildi; bu sevginin yol açabileceği nihai kader onun için net değildi. Özlemi aşktı - okşanmak ve okşanmaktı - ve gerçekten daha fazlasını düşünmüyordu. Bu doğrultudaki diğer düşünceler
karanlık deliklerden başlarını çıkarıp
gölgeli köşelerde en ufak bir seste geri kaçan fareler gibiydi. Ve her neyse,
Cowperwood ile ilişkilendirilecek her şey güzel olurdu. O
gerçekten de onun kendisini henüz gerektiği gibi sevdiğini düşünmüyordu; ama sevecekti.
Karısının iddialarına karışmak istediğini bilmiyordu. Bunu yaptığını düşünmüyordu. Ama Frank onu da -Aileen'ı- seviyorsa bu Bayan Cowperwood'a zarar vermezdi.

Bu mizaç ve arzu inceliklerini nasıl açıklayacağız? Hayat
her fırsatta bunlarla uğraşmak zorundadır. Bunlar azalmaz ve insanın küçük organizmalarının dışındaki doğanın büyük, sakin hareketleri onun çok fazla endişelenmediğini gösterir. Hapishaneler, hastalıklar, başarısızlıklar ve enkazlar şeklinde çok fazla ceza görüyoruz; ama aynı zamanda eski eğilimin
görünür şekilde azalmadığını da görüyoruz. Bireyin ince iradesi ve gücünün dışında başarmak için hiçbir yasa yok mu? Eğer öyle değilse, bunu bilmemizin kesinlikle zamanı gelmiştir - hepimiz. O zaman yaptığımız gibi yapmayı kabul edebiliriz; ancak ilahi düzenleme konusunda aptalca bir yanılsama olmazdı. Vox
populi, vox Dei. Böylece başka toplantılar da oldu, tutkusu yeterince ısındığında, büyük bir korku duymadan ve içerdiği ölümcül riski düşünmeden, kısa sürede geçirmeye başladıkları güzel saatler.
Kendi evinde, kimsenin göremeyeceği zamanlarda çalınan tuhaf anlardan,
şehrin sınırlarının ötesinde gizli toplantılara doğru ilerlediler.
Cowperwood, mizaç olarak kafasını kaybetmeye ve işini ihmal etmeye meyilli biri değildi. Aslında, bu beklenmedik
duygusal gelişmeyi ne kadar çok düşünürse,
iş zamanına ve yargısına müdahale etmesine izin vermemesi gerektiğinden o kadar emin oluyordu.
Ofisi, zaten dokuzdan üçe kadar tüm dikkatini gerektiriyordu.
Beş buçuğa kadar karla birlikte vakit geçirebilirdi; ama birkaç öğleden sonra, üç buçuktan beş buçuğa veya altıya kadar izin alabilirdi ve kimse
daha akıllıca olmazdı. Aileen'in neredeyse her öğleden sonra tek başına bir çift at sürmesi veya babasının Baltimore'daki tanınmış bir at satıcısından satın aldığı bir ata binmesi
âdetti.
Cowperwood da araba kullandığı ve ata bindiği için, Wissahickon veya Schuylkill yolunda çok uzakta buluşma yerleri ayarlamak zor değildi.
Yeni düzenlenen parkta, bir ormanın derinlikleri kadar kesintisiz birçok yer vardı.
Her zaman biriyle karşılaşmaları mümkündü; ancak her zaman makul bir açıklama yapmak veya hiç açıklama yapmamak da mümkündü, çünkü böyle bir karşılaşma durumunda bile, normalde hiçbir şeyden şüphelenilmezdi.

Bu yüzden, şimdilik sevişme vardı, aşıkların basit ve kesin olmayan bir şekilde gagalamaları ve
gürlemeleri; ve yaklaşan baharın yeşil ağaçlarının altında birlikte yapılan güzel at binmeler
i pastoraldi. Cowperwood, bu yeni arzunun verdiği utançla, daha önce hiç deneyimlemediği
bir yaşam sevincine uyandı. Lillian, onu ilk kez North Front Street'te ziyaret ettiği o ilk günlerde çok güzeldi ve o zamanlar kendini
anlatılamaz derecede mutlu hayal etmişti; ama bu neredeyse on yıl önceydi ve unutmuştu. O zamandan beri büyük bir tutkusu, kayda değer bir
ilişkisi olmamıştı; ve sonra, birdenbire, yeni, büyük iş refahının ortasında, Aileen. Genç bedeni ve ruhu, tutkulu yanılsamaları.
Her zaman, tüm cesaretine rağmen, kendisinin bağlı olduğu hesapçı, acımasız dünya hakkında çok az şey bildiğini görebiliyordu. Babası ona istediği tüm oyuncakları sınırsızca vermişti; annesi ve kardeşleri, özellikle de annesi onu şımartmışlardı. Küçük kız kardeşi onu
sevimli buluyordu. Hiç kimse Aileen'in asla yanlış bir şey
yapacağını hayal bile etmiyordu. Sonuçta o çok mantıklıydı, dünyaya
çıkmak için çok istekliydi. Neden hayatı önünde açık ve mutlu bir şekilde uzanıyorken, çok yakında çok uygun ve tatmin edici bir sevgiliyle birlikte, keyifli bir aşk evliliği varken bunu yapsındı ki?

"Evlendiğinde, Aileen," derdi annesi ona, "burada harika vakit geçireceğiz. Elbette o zaman evi baştan yaparız, eğer daha önce yapmazsak. Eddie tamir etmek zorunda kalacak, yoksa ben kendim yaparım. Korkma."

"Evet, yani, şimdi tamir etmeni tercih ederim," diye cevap verirdi.

Butler, kaba ve sevgi dolu bir şekilde onun omzuna neşeyle vurur ve "Peki, onu buldun mu?" ya da "Dışarıda seni gözetliyor mu?" diye sorardı.

Eğer "Hayır" derse, o şöyle cevap verirdi: "Eh, öyle olacak, korkmayın - daha kötü
şans. Gitmeni görmekten nefret ediyorum, kızım! Burada istediğin kadar kalabilirsin ve her zaman geri dönebileceğini unutmamalısın."

Aileen bu şakalaşmalara pek aldırış etmiyordu.
Babasını seviyordu ama hepsi olağan bir şeydi. Varlığının sıradan bir parçasıydı ve çok da önemli değildi ama yeterince keyifliydi.

Ama kendini bahar ağaçlarının altında Cowperwood'a ne kadar da hevesle teslim ediyordu bu günlerde! O nihai teslimiyetin geleceğini hiç hissetmiyordu,
çünkü o an sadece okşuyor ve onunla konuşuyordu. Kendisi hakkında biraz şüpheciydi. Kendine karşı artan özgürlükleri yeterince doğal görünüyordu,
ama ona karşı bir adalet duygusuyla,
onunla aşklarının neleri içerebileceği hakkında konuşmaya başladı. Anlayacak mıydı? Anladı mı? Bu aşama
ilk başta Aileen'i biraz şaşırttı ve korkuttu. Bir öğleden sonra siyah binicilik kıyafeti ve yüksek ipek binicilik şapkasıyla
kırmızı-altın saçlarının üzerine neşeyle
tünemiş halde önünde duruyordu; ve kısa kırbacıyla binicilik eteğine vuruyordu, dinlerken şüpheyle düşünüyordu. Ona
ne yaptığını bilip bilmediğini sormuştu? Nereye sürükleniyorlardı? Onu
gerçekten yeterince sevip sevmediğini? İki at, ana yoldan ve yaklaştıkları çağlayan bir derenin kıyısından yirmi metre uzaktaki bir çalılıkta bağlıydı. Onları
görüp göremediğini anlamaya çalışıyordu. Bu bir bahaneydi. Bakışlarında hiçbir ilgi yoktu. Onu ve alışkanlıklarının akıllılığını ve bu anın zarafetini düşünüyordu. Çok sevimli bir alaca midillisi vardı. Yapraklar, yeşil bir dantel işi yapmak için yeterince gelişmişti. Ormanın ötesine veya arkasına bakmak için yeşil pullarla kaplı bir arrastan bakmak gibiydi. Suyun dalgalandığı ve parıldadığı ve erken kuşların öttüğü gri taşlar zaten hafifçe dağınıktı - kızılgerdanlar, karatavuklar ve çalı kuşları.

"Bebeğim," dedi, "bunun hakkında her şeyi anlıyor musun? Benimle buraya geldiğinde tam olarak ne yaptığını biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum."

Botunu vurdu ve yere, sonra da ağaçların arasından mavi gökyüzüne baktı.

"Bana bak, tatlım."

"İstemiyorum."

"Ama bana bak, tatlım. Sana bir şey sormak istiyorum."

"Lütfen beni zorlama Frank. Yapamam."

"Ah evet, bana bakabilirsin."

"Hayır."

Ellerini tutarken geri çekildi ama kolayca tekrar öne çıktı
yeterince.

"Şimdi gözlerimin içine bak."

"Yapamam."

"Buraya bak."

"Yapamam. Bana sorma. Sana cevap vereceğim ama bana bakmamı sağlama."

Eli yanağına gitti ve okşadı. Omzunu okşadı ve
kadın başını ona yasladı.

"Tatlım, çok güzelsin," dedi sonunda, "Seni bırakamam. Ne yapmam gerektiğini
biliyorum. Sanırım sen de biliyorsun; ama yapamam. Sana
sahip olmalıyım. Eğer bu ifşayla sonuçlanırsa, senin ve benim için oldukça kötü olur. Anlıyor musun?"

"Evet."

"Kardeşlerini pek iyi tanımıyorum; ama onlara bakınca
oldukça kararlı insanlar oldukları sonucuna vardım. Seni çok seviyorlar."

"Gerçekten de öyle." Bunu duyunca kibri hafifçe şımardı.

"Muhtemelen beni öldürmek isterlerdi ve çok kısa bir süre sonra, sadece bu kadarı için. Sence ne yapmak isterlerdi--yani, eğer bir şey olursa, bir ara?"

Bekledi, güzel yüzünü izledi.

"Ama hiçbir şey olması gerekmiyor. Daha fazla ilerlememize gerek yok."

"Aileen!"

"Sana bakmayacağım. Sormana gerek yok. Yapamam."

"Aileen! Bunu mu demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Bana sorma, Frank."

"Bunun böyle bitmeyeceğini biliyorsun, değil mi? Biliyorsun. Bu son değil. Şimdi, eğer--" Yasadışı buluşmaların tüm teorisini sakince, tarafsızca açıkladı. "Tek bir şey hariç, tamamen güvendesin,
şans eseri maruz kalma. Öyle olabilir; ve sonra, elbette,
uzlaşılacak çok şey olur. Bayan Cowperwood bana asla boşanmaz; bunun için hiçbir nedeni yok. Eğer umduğum şekilde temizlik yaparsam -bir milyon kazanırsam- şimdi bırakmayı umursamıyorum.
Tüm günlerim boyunca çalışmayı beklemiyorum. Her zaman otuz beş yaşında bırakmayı planladım. O zamana kadar yeterince param olacak. Sonra seyahat etmek istiyorum.
Sadece birkaç yıl daha olacak. Eğer özgür olsaydın -baban ve annen ölmüş olsaydı" -ilginç bir şekilde bu pratik göndermeye
gözünü kırpmadı- "farklı bir konu olurdu."

Durakladı. Hala düşünceli bir şekilde aşağıdaki suya bakıyordu, zihni
onunla birlikte denizde bir yata, bir yerlerde bir saraya koşuyordu -sadece
ikisi. Yarı kapalı gözleri, bu mutlu dünyayı gördü; ve onu dinlerken büyülendi.

"Bundan kurtulmanın yolunu görürsem asılırım, tam olarak. Ama seni seviyorum!"
Onu yakaladı. "Seni seviyorum--seni seviyorum!"

"Ah, evet," diye cevapladı yoğun bir şekilde, "İsterim. Korkmuyorum."

"Kuzey Onuncu Sokak'ta bir ev tuttum," dedi sonunda, atlara doğru yürüyüp bindiklerinde. "Henüz döşenmedi; ama
yakında döşenecek. Sorumluluğu üstlenecek bir kadın tanıyorum."

"O kim?"

"Yaklaşık elli yaşında ilginç bir dul. Çok zeki--çekici ve hayat hakkında çok şey biliyor. Onu bir
ilan aracılığıyla buldum. Bir öğleden sonra her şey ayarlandığında onu ziyaret edebilir ve evi inceleyebilirsin. Onunla sadece
rastgele bir şekilde tanışman gerekir. Tanır mısın?"

Düşünerek yoluna devam etti, cevap vermedi. Adam hesaplamalarında çok doğrudan ve pratikti.

"Tanıyacak mısın? Her şey yoluna girecek. Onu tanıyor olabilirsin. Hiçbir şekilde
sakıncalı değil. "Hazır olduğunda bana haber ver," dedi sonunda.

Bölüm XXI

Tutkunun kaprisleri! İncelikler! Riskler! Hangi fedakarlıklar
isteyerek sunağına konmaz ki! Kısa bir süre sonra, Cowperwood'un bahsettiği bu ortalamadan daha fazla konut, yalnızca
tatmin edici bir gizlenme yöntemi uygulamak için hazırlandı. Ev, görünüşe göre yakın zamanda
yaşlı kalmış bir dul tarafından yönetiliyordu ve Aileen'in garip bir şekilde yersiz görünmeden ziyaret etmesi mümkündü. Böyle bir ortamda ve
bu koşullar altında, onu tamamen sevgilisine vermeye ikna etmek zor değildi, çünkü vahşi ve mantıksız sevgisi ve tutkusu tarafından yönetiliyordu. Bir bakıma, kurtarıcı bir sevgi unsuru vardı, çünkü gerçekten, her şeyden çok, bu adamı istiyordu. Başka birine karşı hiçbir
düşüncesi veya hissi yoktu. Aklının tamamı, bir şekilde, kendisi ve onun sonsuza dek birlikte olabileceği geleceğe dair vizyonlara yöneldi. zaman.
Bayan Cowperwood ölebilirdi ya da otuz beş yaşında bir milyonu varken onunla kaçabilirdi. Bir şekilde bazı ayarlamalar yapılacaktı. Doğa
ona bu adamı vermişti. Kadın ona tamamen güveniyordu. Adam ona
hiçbir kötülük olmaması için ona bakacağını söylediğinde, ona
tamamen inandı. Bu tür günahlar itirafhanenin klişeleridir.

Hristiyan dünyasındaki bazı mantık incelikleriyle, geleneksel kur ve evlilik sürecinin dışında aşk olamayacağına inanılması ilginç bir gerçektir. Tek bir hayat, tek bir aşk Hristiyan fikridir ve bu su kanalına veya kalıba
tüm dünyayı sıkıştırmaya çalışmaktadır. Pagan düşüncesi böyle bir inanca sahip değildi. Boşanma
yazısı yaşlıların teorisiydi; ve
ilkel dünyada doğa görünüşe göre gençlerin geçici bakımının ötesinde iki kişinin birliği için bir plan yapmıyordu. Modern evin, iki kişi arasındaki karşılıklı sempati ve anlayışa dayalı olduğunda, en güzel planlardan biri olduğu sorgulanmaya gerek yoktur. Ve yine de bu gerçek, bu kadar mutlu bir son bulacak kadar şanslı olmayan tüm aşkların kınanmasını beraberinde getirmemelidir. Hayat herhangi bir kalıba sokulamaz ve bu girişim hemen terk edilebilir. Hayat için uyumlu bir arkadaşlık bulacak kadar şanslı olanlar, kendilerini tebrik etmeli ve buna layık olmaya çalışmalıdırlar. Bu kadar şanslı olmayanlar, parya olarak yazılsalar bile, yine de bir miktar haklılığa sahiptirler. Ayrıca, istesek de istemesek de, teori olsun ya da olmasın, kimya ve fiziğin temel gerçekleri kalır. Benzer benzere çekilir. Mizaçtaki değişiklikler, ilişkilerde değişikliklere yol açar. Dogma bazı zihinleri bağlayabilir; korku, diğerlerini. Ancak, hayatın kimyası ve fiziğinin büyük olduğu ve ne dogmanın ne de korkunun etkili olmadığı kişiler her zaman vardır. Toplum dehşet içinde ellerini kaldırır; ama çağdan çağa Helenler, Messalinalar, Du Barryler, Pompadourlar,
Maintenonlar ve Nell Gwynler gelişip hayatlarımızla henüz bağdaştıramadığımız
daha özgür bir ilişki temeli oluşturuyorlar.

Bu ikisi birbirlerine tarifsiz bir şekilde bağlı hissediyorlardı. Cowperwood, onu anladığında, hayatının geri kalanında mutlu bir şekilde yaşayabileceği tek kişiyi bulduğunu hayal etti. O çok gençti, çok kendine güveniyordu, çok umutluydu, çok yılmamıştı. Birbirlerine ilk ulaşmaya başladıklarından beri geçen aylar boyunca, onu karısıyla saatlerce karşılaştırıyordu. Aslında, bu zamana kadar hafif olduğu söylenebilecek olan memnuniyetsizliği, şimdi kesinlikle yeterince gerçek olmaya meyilliydi. Yine de, çocukları ona hoş geliyordu; evi güzeldi.
Soğukkanlı ve artık zayıf olan Lillian, hala çirkin değildi. Tüm bu yıllar boyunca onu yeterince tatmin edici bulmuştu; ama şimdi ona olan memnuniyetsizliği artmaya başlamıştı. Aileen gibi değildi; genç değildi, canlı değildi, hayatın sıradanlıkları konusunda o kadar eğitimsiz değildi. Ve normalde,
huysuz olmaya meyilli biri olmasa da, şimdi ara sıra
olabiliyordu. Karısının görünüşüyle ​​ilgili sorular sorarak başladı - çok önemsiz ama bir kadını çok sinirlendiren ve cesaretini kıran sinir bozucu küçük nedenler. Neden elbisesinin gölgesine daha yakın bir
mor şapka almadı? Neden daha sık dışarı çıkmadı? Egzersiz
ona iyi gelirdi. Neden bunu yapmadı ve neden şunu yapmadı?
Bunu yaptığını fark etmemişti bile; ama karısı yaptı ve
alt metni -gerçek önemi- hissetti ve gücendi.

"Ah, neden--neden?" diye karşılık verdi bir gün, kısaca. "Neden bu kadar çok soru soruyorsun? Artık beni pek umursamıyorsun; bu yüzden. Anlayabiliyorum."

İtişin etkisiyle irkilerek geriye yaslandı. Son zamanlardaki sözleri dışında hiçbir şeye
dayanmıyordu; ama kesinlikle emin değildi. Onu sinirlendirdiği için biraz üzgündü ve bunu söyledi.

"Oh, sorun değil," diye cevapladı. "Umurumda değil. Ama eskiden olduğu kadar bana dikkat etmediğini fark ettim. Bu senin işin
şimdi, ilk, son ve her zaman. Aklını bundan alamıyorsun."

Rahat bir nefes aldı. O zaman şüphelenmemişti.

Ama kısa bir süre sonra, Aileen'e karşı giderek daha fazla sempati duymaya başladıkça, karısının şüphelenip şüphelenmeyeceği konusunda o kadar da rahatsız değildi. Zihni durumun çeşitli sonuçlarını takip ederken, ara sıra onun şüphelenmesinin daha iyi olacağını düşünmeye başladı. O gerçekten de kavgacı bir tip değildi. Şimdi karakteriyle ilgili çeşitli hesaplamalar nedeniyle, başlangıçta hayal ettiği gibi nihai bir yeniden düzenlemeye karşı bu kadar direnç gösteremeyeceğine karar verdi. Hatta ondan boşanabilirdi. Arzu, hayaller, hatta
onun içindekiler bile, beyninde normalde üretilenler kadar sağlam olmayan hesaplamaları çağrıştırıyordu.

Hayır, şimdi kendi kendine söylediği gibi, sorun kendi evinden çok Butler ailesindeydi. Edward Malia
Butler ile ilişkileri çok yakınlaşmıştı. Artık ona, çok sayıda olan menkul kıymetlerinin
işlenmesi konusunda sürekli olarak tavsiyelerde bulunuyordu.
Butler, Pennsylvania Kömür Şirketi,
Delaware ve Hudson Kanalı, Morris ve Essex Kanalı, Reading
Demiryolu gibi şirketlerde hisse senedi tutuyordu. Yaşlı beyefendinin zihni, Philadelphia'daki yerel tramvay-demiryolu sorununun önemine genişledikçe,
diğer menkul kıymetlerini mümkün olduğunca avantajlı şartlarda kapatmaya ve
parayı yerel hatlara yatırmaya karar vermişti. Mollenhauer
ve Simpson'ın bunu yaptığını biliyordu ve yerel meselelerin önemini çok iyi biliyorlardı. Cowperwood gibi, eğer
bu alandaki yerel durumun yeterli bir kısmını kontrol ederse,
sonunda Mollenhauer ve Simpson ile ortak bir ilişki kurabileceği fikrine sahipti.
Birleşik hatlar için avantajlı olan siyasi mevzuatlar o zaman
kolayca güvence altına alınabilirdi.
Mevcut
franchiselere imtiyazlar ve gerekli uzantılar eklenebilirdi.
Diğer alanlardaki olağanüstü stoklarının bu dönüşümü ve yerel
tren yolundaki tuhaf lotların toplanması, Cowperwood'un işiydi. Butler, oğulları Owen ve Callum aracılığıyla yeni bir hat planlamakla ve bir franchise almakla meşguldü, elbette büyük hisse senedi bloklarını ve gerçek parayı başkalarına feda ederek, gerekli
yasamaların geçmesi için yeterli etkiyi elde ediyordu. Ancak, başkalarının durumun genel avantajlarının ne olduğunu bilmesi ve bundan dolayı, buradaki büyük kar kaynağını gören Cowperwood, zamanında
kendisine hizmet edebildi - bloklar satın aldı, bunların bir kısmı sadece Butler, Mollenhauer veya diğerlerine gitti. Kısacası, Butler'a veya başka birine hizmet etmeye, eğer yapabilirse kendisine hizmet etmeye istekli olduğu kadar istekli değildi.

Bu bağlamda, George W. Stener'in aslında arka planda Strobik, Wycroft ve Harmon'ı temsil eden
öne sürdüğü plan, kendisi için bir açılış kama oldu. Stener'in planı ona şehir hazinesinden yüzde iki oranında borç vermekti veya tüm komisyonlardan vazgeçerse hiçbir şey için (kendini koruma amaçlı bir acente kesinlikle gerekliydi) ve bununla birlikte Kuzey Pensilvanya Şirketi'nin Front Street'teki hattını devralmaktı. Hattın uzunluğu bir buçuk mil ve imtiyazının süresi kısa olduğu için ne çok iyi gidiyordu ne de çok yüksek puan alıyordu. Cowperwood, manipülatif becerisinin karşılığında hisselerin adil bir oranına sahip olacaktı: yüzde yirmi. Strobik ve Wycroft, doğru şekilde tasarlanırsa hisselerin büyük kısmının kimlerden alınabileceğini biliyordu. Onların planı, bu ödünç alınan hazine parasıyla önce imtiyazını ve sonra hattın kendisini genişletmek ve daha sonra tekrar, büyük bir hisse senedi bloğu çıkararak ve onu ayrıcalıklı bir bankaya ipotek ettirerek, ana parayı şehir hazinesine iade edebilmek ve hat üzerinden kazanılan karları ceplerine indirebilmekti. Cowperwood açısından bunda hiçbir sorun yoktu, ancak hisse senedini bu çeşitli kişiler arasında çok kötü bir şekilde bölüştürdü ve ona düşünceleri ve çabaları için nispeten küçük bir pay bıraktı. Ancak Cowperwood bir fırsatçıydı. Ve bu zamana kadar onun mali ahlakı özel ve yerel bir karaktere bürünmüştü. Herhangi birinin, alma veya kâr etme eyleminin doğrudan ve açıkça çalma olarak kabul edildiği bir yerden herhangi bir şeyden çalmasının akıllıca olduğunu düşünmüyordu. Bu akıllıca değildi, tehlikeliydi, dolayısıyla yanlıştı. Birinin alma veya kâr etme yolunda neler yapabileceğinin tartışmaya ve şüpheye açık olduğu çok fazla durum vardı. Ahlak, en azından onun zihninde, iklimler olmasa bile koşullara göre değişiyordu. Burada, Philadelphia'da, gelenek (siyasi olarak, unutmayın - genel olarak değil) şehir hazinedarının, ana parayı olduğu gibi iade ettiği sürece şehrin parasını faizsiz kullanabileceğiydi. Şehir hazinesi ve şehir hazinedarı, kar umuduyla etrafında uçuşan
politikacıların olduğu
bal yüklü bir kovan ve bir kraliçe arı gibiydi. Stener ile yapılan bu işlemle ilgili tek tatsız şey, Stener ve Strobik'in gerçek üstleri olan Butler, Mollenhauer ve Simpson'ın bu konuda hiçbir şey bilmemesiydi. Stener ve arkasındakiler, onun aracılığıyla, kendi adlarına hareket ediyorlardı. Daha büyük güçler bunu duyarsa, onları yabancılaştırabilirdi. Bunu düşünmesi gerekiyordu. Yine de, Stener veya yerel işlerde etkili başka bir adamla avantajlı anlaşmalar yapmayı reddederse, yüzüne inat burnunu kesmiş olurdu, çünkü diğer
bankacılar ve brokerlar bunu memnuniyetle yaparlardı. Ayrıca, Butler, Mollenhauer ve Simpson'ın bunu duyup duymayacağı da kesin değildi.

Bu bağlamda, ara sıra bindiği başka bir hat daha vardı, Seventeenth ve Nineteenth Street hattı, eğer parayı toplayabilirse, bunun kendisi için çok daha ilginç bir şey olduğunu hissediyordu. Başlangıçta beş yüz bin dolar olarak sermayelendirilmişti; ancak iyileştirmeler için iki yüz elli bin dolar değerinde bir dizi tahvil eklenmişti ve şirket faizi karşılamakta büyük zorluk çekiyordu. Hisselerin büyük kısmı küçük yatırımcılar arasında dağılmıştı ve bunları toplamak ve yönetim kurulu başkanı veya başkanı olarak seçilmek için iki yüz elli bin doların tamamı gerekecekti. Ancak, bir kez girdikten sonra bu hisseyi istediği gibi oylayabilir, bu arada babasının bankasında alabildiği kadar ipotek edebilir ve yasama organlarına hattı uzatma konusunda rüşvet vermek ve satın alma yoluyla veya çalışma anlaşmalarıyla ekleme yapmak için başka fırsatlar değerlendirmek için daha fazla hisse senedi çıkarabilirdi. "Rüşvet" kelimesi burada bu gerçekçi Amerikan tarzında kullanılıyor çünkü rüşvet, eyalet yasama organıyla ilgili olarak herkesin aklında olan şeydi. Terrence Relihan--küçük, esmer yüzlü, giyimi ve tavırlarıyla züppe--Harrisburg'daki mali çıkarları temsil eden ve beş milyonluk tahvil anlaşması basıldıktan sonra Cowperwood'a gelen, başkentte para veya eşdeğeri, müzakere edilebilir menkul kıymetler olmadan hiçbir şey yapılamayacağını söylemişti. Her önemli yasa koyucu, oyunu veya nüfuzunu verirse, ilgilenilmeliydi. Eğer Cowperwood, istediği herhangi bir planın herhangi bir zamanda ele alınmasını isterse, Relihan onunla konuşmaktan memnuniyet duyacağını ima etmişti. Cowperwood bu On Yedinci ve On Dokuzuncu Sokak hattı planını birden fazla kez düşünmüştü, ancak bunu üstlenmeye istekli olduğundan hiç emin olmamıştı. Diğer yönlerdeki yükümlülükleri çok büyüktü. Ancak cazibesi oradaydı ve düşündü ve düşündü.

Stener'in Kuzey Pensilvanya hattı anlaşmasını manipüle etmek için ona borç verme planı, bu On Yedinci ve On Dokuzuncu Sokak rüyasını daha olumlu bir ışıkta gösterdi. O, şehir hazinesi için verilen kredi sertifikalarını sürekli izliyordu; piyasa düştüğünde onu korumak için büyük miktarlarda satın alıyor ve yükseldiğini gördüğünde ise ağır ama dikkatli bir şekilde satıyordu ve bunu yapmak için bunu yapmasına izin verecek bol miktarda serbest paraya sahip olması gerekiyordu. Piyasada, tüm menkul kıymetlerinin değerini etkileyecek ve kredilerinin geri çağrılmasına yol açacak bir kırılma olmasından sürekli korkuyordu. Görünürde fırtına yoktu. Mantıklı bir şey olabileceğini görmüyordu; ancak kendini çok fazla yaymak istemiyordu. Şimdi gördüğü gibi, bu şehir parasından yüz elli bin dolar alıp bu On Yedinci ve On Dokuzuncu Sokak meselesinin peşine düşerse, bu onun kendini çok fazla dağıttığı anlamına gelmezdi, çünkü bu yeni teklif nedeniyle Stener'dan bu diğer girişimlerle bağlantılı olarak daha fazla borç isteyemez miydi? Ama bir şey olursa--peki--

"Frank," dedi Stener, günün ana işlerinin bittiği öğleden sonra saat dörtten sonra ofisine girerken--Cowperwood ile Stener arasındaki ilişki çoktan "Frank" ve "George" dönemine ulaşmıştı--"Strobik, Kuzey Pensilvanya anlaşmasını ayarladığını düşünüyor, böylece istersek alabiliriz. Başlıca hissedar, Coltan adında bir adam, Ike Colton değil, Ferdinand. Bu nasıl bir isim?" Stener şişmanca ve neşeyle gülümsedi.

Şehir hazinedarı olarak şans eseri ve neredeyse kayıtsızca atandığı günlerden beri işler onun için önemli ölçüde değişmişti. Göreve geldiğinden beri giyim tarzı o kadar çok gelişmişti ki, tavırları o kadar çok iyi his, güven ve özgüven ifade ediyordu ki, kendisini daha önce tanıyanların gördüğü gibi görmesine izin verilseydi, kendini tanıyamazdı. Gözlerinin eski, gergin
kayması neredeyse sona ermişti ve daha önce huzursuzluk olan ve bir ihtiyaç
duygusundan kaynaklanan
bir dinginlik hissi onun yerini almıştı. Büyük ayakları iyi, kare burunlu, yumuşak deri ayakkabılarla kaplıydı; tıknaz göğsü ve şişman bacakları kahverengimsi gri kumaştan iyi kesilmiş bir takım elbiseyle göze hoş geliyordu;
ve boynu şimdi alçak, kanat uçlu beyaz bir yaka ve kahverengi ipek kravatla çevriliydi. Karnının etrafında biraz daha aşağı doğru yayılan ve sürekli büyüyen
genişleyen geniş göğsü, kalın halkalı bir altın zincirle süslenmişti ve beyaz manşetlerinde çok belirgin büyüklükte yakutlarla süslenmiş büyük altın kol düğmeleri vardı. Pembeydi ve kesinlikle iyi beslenmişti.
Aslında, gerçekten çok iyi durumdaydı.

Ailesini South Ninth Street'teki bakımsız iki katlı bir çerçeve evden, Spring Garden Street'teki üç katlı, üç katı büyüklüğünde, çok rahat bir tuğla eve taşımıştı. Karısının birkaç tanıdığı vardı; diğer politikacıların eşleri. Çocukları liseye gidiyordu, daha önceki günlerde pek ummadığı bir şeydi bu. Şimdi şehrin farklı bölgelerinde on dört veya on beş parça ucuz gayrimenkulün sahibiydi ve bunlar sonunda çok değerli hale gelebilirdi. South Philadelphia Foundry Company ve American Beef and Pork Company'de sessiz ortaktı. Bu iki şirketin kağıt üzerinde asıl işi, verilen emirleri yerine getiren ve fazla konuşmayan veya soru sormayan mütevazı kasaplara ve dökümcülere şehirden alınan sözleşmeleri alt kiraya vermekti. Cowperwood, "Bu tuhaf bir isim," dedi, tatsız bir şekilde. "Yani o mu? O yolun ödeneceğini hiç düşünmemiştim, çünkü planlandığı gibi. Çok kısa.
Kensington bölgesine doğru yaklaşık üç mil daha uzanması gerekir."

"Haklısın," dedi Stener, donuk bir şekilde.

"Strobik, Colton'un hisseleri için ne istediğini söyledi mi?"

"Sanırım altmış sekiz."

"Mevcut piyasa oranı. Çok fazla bir şey istemiyor, değil mi? George,
o oranda, onu tek başına çıkarmak için yaklaşık"--Cotton'un elinde tuttuğu hisse sayısına dayanarak hızlıca hesapladı--"yüzyirmi bin"--"hepsi bu değil. Yargıç Kitchen
ve Joseph Zimmerman ve Senatör Donovan var"--o isimdeki Eyalet senatöründen bahsediyordu. "Onu aldığında, o aygır için oldukça adil bir fiyat ödeyeceksin. Hattı uzatmak çok daha pahalıya mal olacak.
Çok fazla, bence."

Cowperwood bu hattı hayalindeki Seventeenth ve Nineteenth Street hattıyla birleştirmenin ne kadar kolay olacağını düşünüyordu ve bir süre sonra
ve bunu göz önünde bulundurarak ekledi:

"Söyle George, neden tüm planlarını Strobik, Harmon ve Wycroft üzerinden yürütüyorsun? Sen ve ben bu şeylerin bazılarını üç veya dört kişi yerine kendimiz halledemez miyiz? Bana öyle geliyor ki bu plan senin için
çok daha karlı olurdu."

"Öyle olurdu, öyle olurdu!" diye haykırdı Stener, yuvarlak gözlerini oldukça çaresiz ve çekici bir şekilde
Cowperwood'a dikerek. Cowperwood'u severdi ve
hem zihinsel hem de maddi olarak ona
yakınlaşabileceğini her zaman ummuştu. "Bunu düşündüm. Ama bu adamlar bu konularda benden daha fazla
deneyime sahipler, Frank. Onlar oyunda
daha uzun süredirler. Ben bu konularda onlar kadar çok şey bilmiyorum."

Cowperwood ruhunda gülümsedi, ama yüzü pasif kaldı.

"Onlar için endişelenme, George," diye devam etti neşeyle ve gizlice. "Sen ve ben birlikte onlar kadar çok şey bilip yapabiliriz.
Daha fazlasını. Sana söylüyorum. Şu içinde bulunduğun demiryolu anlaşmasını al,
şimdi, George; sen ve ben bunu Wycroft, Strobik ve Harmon'ın içinde olduğu
zamandan daha iyi ve daha iyi bir şekilde manipüle edebiliriz. Onlar
durumun bilgeliğine hiçbir şey katmıyorlar. Hiçbir
para koymuyorlar. Sen bunu yapıyorsun. Tek yaptıkları, bunu meclis ve konsey aracılığıyla görmeyi kabul etmek ve meclis açısından, meclisle ilgili olarak, başka herhangi birinin yapabileceğinden daha fazlasını yapamazlar -- örneğin benim yapabileceğimden. Her şey Relihan ile işleri ayarlamakla ilgili, her neyse, onun çalışması için belirli bir miktar para koymakla ilgili. Burada, kasabada, konseye Strobik kadar iyi ulaşabilen başka insanlar var." (Kendi yolunu kontrol ettikten sonra) Butler ile görüşmeyi ve nüfuzunu kullanmasını sağlamayı düşünüyordu. Strobik ve arkadaşlarını susturmaya yarayacaktı. "Bu Kuzey Pensilvanya anlaşmasındaki planlarını değiştirmeni istemiyorum. Bunu pek iyi yapamazsın. Ama başka şeyler de var. Gelecekte, neden sen ve ben bir şeyi birlikte yürütemiyor muyuz diye bakmayalım? Çok daha iyi durumda olacaksınız ve ben de öyle. Şimdiye kadar şehir kredisi teklifinde oldukça iyi iş çıkardık, değil mi?"

Gerçek şu ki, fazlasıyla iyi iş çıkarmışlardı. Yüksek güçlerin yaptıklarının yanı sıra, Stener'ın yeni evi, arsaları, banka hesabı, iyi kıyafetleri ve değişen ve rahat yaşam anlayışı büyük ölçüde Cowperwood'un bu şehir kredisi sertifikalarını başarılı bir şekilde manipüle etmesinden kaynaklanıyordu. Zaten her biri iki yüz bin dolarlık dört tane ihraç edilmişti. Cowperwood bu sertifikalardan yaklaşık üç milyon dolar değerinde alıp satmıştı, bir zamanlar "boğa", bir zamanlar da "ayı" gibi davranmıştı. Stener artık yüz elli bin dolar değerindeydi.

"Şehirde bildiğim bir hat var ki, harika getirisi olan bir mülke dönüştürülebilir," diye devam etti Cowperwood düşünceli bir şekilde,
"eğer doğru şeyler yapılabilirse. Tıpkı bu Kuzey Pensilvanya hattı gibi, yeterince uzun değil. Hizmet verdiği bölge yeterince büyük değil. Genişletilmesi gerekir; ancak siz ve ben bunu elde edebilirsek, sonunda bu Kuzey Pensilvanya Şirketi veya başka biriyle tek bir şirket olarak
çalışılabilir. Bu, memurları ve ofisleri ve birçok şeyi kurtarır. Daha büyük bir satın alma gücünden her zaman para kazanılabilir."

Durakladı ve gelecek hakkında spekülasyon yaparak yakışıklı küçük sert ahşap ofisinin penceresinden dışarı baktı. Pencere, eskiden ikametgah olan başka bir ofis binasının arkasındaki arka bahçeden başka hiçbir yere bakmıyordu. Orada biraz çimen zayıf bir şekilde büyümüştü. Kırmızı duvar ve onu bir sonraki arsadan ayıran eski moda tuğla çit, ona bir şekilde New Market Caddesi'ndeki eski evini hatırlatıyordu. Amcası Seneca, siyah Portekizli hizmetçisinin ardından Kübalı bir tüccar olarak gelirdi. Şimdi onu burada oturmuş bahçeye bakarken görebiliyordu.

"Peki," diye sordu Stener, yemi yutarak, "neden onu ele geçirmiyoruz - sen ve ben? Sanırım parayla ilgili olarak bunu düzeltebilirim. Ne kadar tutar?"

Cowperwood içten içe tekrar gülümsedi.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi bir süre sonra. "Daha dikkatli bir şekilde incelemek istiyorum. Tek sorun, şehrin parasının büyük bir kısmını
zaten taşıyor olmam. Görüyorsunuz, şehrin kredi anlaşmalarına karşılık iki yüz bin dolarım var. Ve bu yeni plan iki veya üç yüz bin daha alacak. Eğer bu yoldan çıkarsa--"

Açıklanamayan stok paniklerinden birini düşünüyordu--insanların mizacıyla çok fazla ilgisi olan ve ülkenin temel koşullarıyla çok az ilgisi olan
o garip Amerikan depresyonları.
"Eğer bu Kuzey Pensilvanya anlaşması tamamlanıp bitseydi--"

Çenesini ovuşturdu ve güzel ipeksi bıyığını çekiştirdi.

"Bana bundan daha fazla soru sorma, George," dedi sonunda, ikincisinin hangi satır olabileceğini düşünmeye başladığını gördüğünde.
"Bu konuda hiçbir şey söyleme. Gerçekleri tam olarak doğru bir şekilde öğrenmek istiyorum, sonra seninle konuşurum. Sanırım sen ve ben bunu biraz sonra, Kuzey Pensilvanya planını uygulamaya koyduğumuzda yapabiliriz. Şu anda o kadar acelem var ki hemen yapmak istediğimden emin değilim; ama
sen sessiz ol, göreceğiz. "Masasına doğru döndü ve Stener ayağa kalktı.

"Harekete geçmeye hazır olduğunu düşündüğün anda istediğin miktarda para yatırırım, Frank," diye haykırdı Stener ve Cowperwood'un bunu yapmak için olması gerektiği kadar istekli olmadığı düşüncesiyle, çünkü gerçekten karlı bir şey
ortada olduğunda ona (Stener) her zaman güvenebilirdi. Yetenekli ve harika Cowperwood'un ikisini de zengin etmesine neden izin verilmesin? "Sadece Stires'a haber ver, sana bir çek gönderecek. Strobik çok yakında harekete geçmemiz gerektiğini
düşündü."

"Ben ilgilenirim, George," diye cevapladı Cowperwood, kendinden emin bir şekilde. "Her şey yoluna girecek. Bana bırak."

Stener pantolonunu düzeltmek için tıknaz bacaklarını tekmeledi ve elini uzattı. Bu yeni planı düşünerek sokakta yürüdü.
Elbette, Cowperwood ile anlaşabilirse zengin bir adam olurdu, çünkü Cowperwood çok başarılı ve çok dikkatliydi. Yeni evi, bu güzel banka ofisi, büyüyen şöhreti ve Butler ve diğerleriyle olan ince bağlantıları Stener'ı ona karşı büyük bir hayranlık
duyduruyordu. Başka bir satır! Onu ve Kuzey Pensilvanya'yı kontrol edeceklerdi!
Neden, eğer bu devam ederse, bir zengin olabilirdi -- gerçekten olabilirdi -- o,
George W. Stener, bir zamanlar ucuz bir emlak ve sigorta acentesiydi.
Sokakta dolaşırken düşünüyordu, ancak
medeni görevlerinin önemi ve ihlal ettiği toplumsal etiğin doğası hakkında hiç var olmamış gibi hiçbir fikri yoktu.

Bölüm XXII

Cowperwood'un sonraki bir buçuk yıl boyunca Stener, Strobik, Butler, Eyalet Maliye Bakanı Van Nostrand, Eyalet
Senatörü Relihan, Harrisburg'daki sözde "çıkarların" temsilcisi ve bu beyefendilere dost olan çeşitli bankalar, çok sayıda ve gizliydi. Stener, Strobik, Wycroft, Harmon ve kendisi için, kontrol hisselerinin beşte birinin sahibi olduğu Kuzey Pensilvanya anlaşmasını imzaladı. Stener ile birlikte, On Yedinci ve On Dokuzuncu Sokak hattını satın almak ve hisse senetlerinde eş zamanlı kumar oynamak için birleştiler. 1871 yazında, Cowperwood neredeyse otuz dört yaşındayken, yaklaşık iki milyon dolar değerinde bir bankacılık işine, yaklaşık yarım milyonluk kişisel varlıklara ve diğer her şey eşit olduğunda herhangi bir Amerikalınınkiyle rekabet edebilecek bir servete sahip olma olasılığına sahipti. Şehir, maliye bakanı aracılığıyla -hala Bay Stener- onunla birlikte yaklaşık beş yüz bin dolarlık bir mevduat sahibiydi. Devlet, Devlet hazinedarı Van Nostrand aracılığıyla, defterlerinde iki yüz bin dolar taşıyordu. Bode, elli bin dolara kadar
demir yolu hisselerinde spekülasyon yapıyordu. Relihan
aynı miktarda. Küçük bir politikacı ve siyasi yandaş ordusu, defterlerinde çeşitli meblağlar için vardı. Ve Edward Malia Butler için
bazen yüz bin dolara kadar yüksek marjlar taşıyordu.
Bankalardaki kendi kredileri, çeşitli şekilde ipotek edilmiş menkul kıymetler için günden güne değişiyordu, yedi ve sekiz yüz bin dolar kadar yüksekti. Her bir ipliğini bildiği, koyduğu, test ettiği, kendisini muhteşem, ışıltılı bir bağlantı ağıyla
çevirdiği ve dolaştırdığı pullu bir ağdaki örümcek gibi, tüm ayrıntıları izliyordu.

Tek bir fikri, her şeyden daha çok inandığı şey,
demir yolu manipülasyonları ve özellikle On Yedinci ve On Dokuzuncu Sokak hattının gerçek kontrolüydü. Stener'in, On Yedinci ve On Dokuzuncu Sokak hattının hisselerinin en düşük seviyede olduğu bir zamanda, bankaya yatırdığı bir avans sayesinde, hisselerin yüzde elli birini kendisi ve Stener için almayı başarmıştı. Bu sayede, yol üzerinde istediği gibi hareket edebiliyordu. Ancak, bunu başarmak için, daha sonra finans çevrelerinde adlandırılacak olan bazı çok "tuhaf" yöntemlere başvurmuştu. Bu hisseleri kendi değerlemesiyle elde etmek için. Aracılar aracılığıyla, şirketin vadesi gelen faizi ödememesi nedeniyle tazminat davaları açılmasına neden oldu. Bir paralının elindeki küçük bir hisse senedi, şirketin defterlerinin incelenmesi için bir mahkemeye yapılan talep, bir hacizin tavsiye edilip edilmediğinin belirlenmesi, borsada aynı anda üç, beş, yedi ve on puanlık satışlar, korkmuş hissedarları ellerindeki hisselerle birlikte piyasaya çekti. Bankalar bu hattı düşük bir risk olarak değerlendirdi ve bununla bağlantılı olarak kredilerini çağırdı. Babasının bankası, ana hissedarlardan birine bir kredi vermişti ve bu hemen çağrıldı, tabii ki. Sonra, bir aracı aracılığıyla, en önemli hissedarlardan birkaçına yaklaşıldı ve onlara yardım teklif edildi. Hisse senetleri kırkında ellerinden alınacaktı. Tüm dertlerinin kaynağını gerçekten keşfedememişlerdi ve yolun kötü durumda olduğunu düşünüyorlardı, ki öyle değildi. Bırak gitsin. Para
hemen gelecekti ve Cowperwood ile Stener ortaklaşa
yüzde elli bir hisseye sahipti. Fakat, Kuzey Pensilvanya hattında olduğu gibi,
Cowperwood sessizce tüm küçük azınlık hisselerini satın alıyordu,
bu yüzden gerçekte hisselerin yüzde elli birine sahipti ve Stener
yüzde yirmi beş daha fazlasına.

Bu onu sarhoş etti, çünkü hemen uzun zamandır düşündüğü rüyasını gerçekleştirme fırsatını gördü - Kuzey Pensilvanya hattıyla birlikte şirketi yeniden düzenlemek, genel halk üzerindeki tüm kontrolü boşalttıktan sonra birinin daha önce ve sonra olduğu yerde üç hisse çıkarmak, elde edilen parayı aynı şekilde patlatılacak ve satılacak olan diğer hatları satın almak için kullanmak. Kısacası, o, daha sonra kendi
büyümeleri için Amerikan doğal gelişiminin diğer ve giderek daha büyük aşamalarını ele geçirecek olan o erken, cüretkar manipülatörlerden biriydi.

Bu ilk konsolidasyonla bağlantılı olarak, planı iki hattın konsolidasyonuna dair söylentiler yaymak, yasama organına uzatma ayrıcalıkları için başvurmak, dikkat çekici bir prospektüs ve daha sonra yıllık raporlar hazırlamak ve borsadaki hisseleri, büyüyen kaynaklarının izin verdiği ölçüde yükseltmekti. Sorun şu ki, bir hisse senedi için bir pazar oluşturmaya çalıştığınızda - onunki gibi büyük bir ihraçtan kurtulmak için (beş yüz bin dolardan fazla değerinde) - kendinize beş yüz bin dolar ayırırken, bunu idare etmek için büyük bir sermayeye ihtiyaç duyarsınız. Bu durumlarda, sahip yalnızca pazara girip çok fazla hayali satın alma yapmak zorunda kalmaz, böylece hayali bir talep yaratır, ancak bu hayali talep halkı aldattığında ve mallarının önemli bir miktarını satmayı başardığında, tüm stoklarından kurtulmadığı sürece, bunun arkasında durmak zorunda kalır. Örneğin, bu durumda yapıldığı gibi beş bin hisse satarsa ​​ve beş binini elinde tutarsa, tedavüldeki beş bin hissenin kamu fiyatının belirli bir noktanın altına düşmediğinden emin olmalıdır, çünkü özel hisselerinin değeri de onunla birlikte düşecektir. Ve eğer, neredeyse her zaman olduğu gibi, özel hisseler bankalara ve güven şirketlerine diğer girişimleri yürütmek için para karşılığında ipotek edilmişse, açık piyasadaki değerlerinin düşmesi, bankaların kredilerini korumak için büyük marjlar talep edecekleri veya kredilerini tamamen geri çekecekleri anlamına geliyordu. Bu, çalışmasının bir başarısızlık olduğu ve kolayca başarısız olabileceği anlamına geliyordu. Zaten bu şehir kredisi anlaşmasıyla bağlantılı olarak böyle zor bir kampanya yürütüyordu, fiyatı günden güne değişiyordu ve bu anlaşmanın değişmesini çok istiyordu, çünkü bu değişikliklerden çoğunlukla kâr ediyordu. Ancak, yeterince ilginç olan bu ikinci yük, iki kat daha dikkatli olması gerektiği anlamına geliyordu. Hisse senedi yüksek bir fiyata satıldığında,
şehir hazinedarından ödünç alınan para iade edilebilirdi; geleceği sermayeleştirerek,
kurnazca prospektüsler ve raporlar yazarak, öngörüyle yarattığı kendi hisseleri, nominal
değerinde veya biraz daha azında olurdu. Diğer hatlara yatırım yapmak için parası olurdu.
Bütünün mali yönünü elde edebilirdi, bu durumda
milyonlarca değerinde olurdu. Adamın öngörüsünü ve inceliğini gösteren
kurnazca bir şey yaptı, hattına yaptığı herhangi bir uzantı veya eklemeyi ayrı bir organizasyon veya şirket haline getirmekti. Dolayısıyla,
bir sokakta iki veya üç mil ray varsa ve aynı sokakta iki veya üç mil daha uzatmak istiyorsa, bu uzantıyı mevcut şirkete dahil etmek yerine,
ek iki veya üç mil geçiş hakkını kontrol etmek için ikinci bir şirket kurardı. Bu şirkete şu kadar sermaye koyardı ve
inşası, ekipmanı ve manipülasyonu için hisse senetleri ve tahviller çıkarırdı. Bunu yaptıktan sonra alt şirketi ana şirkete devredecek, ana şirketin daha fazla hisse senedi ve tahvilini çıkaracak ve tabii ki bu tahvilleri halka satacaktı. Kendisi için çalışan kardeşleri bile sayısız anlaşmasının çeşitli sonuçlarını bilmiyordu ve emirlerini körü körüne yerine getiriyordu. Bazen Joseph, Edward'a şaşkın bir şekilde, "Frank ne yaptığını biliyor sanırım." diyordu.

Öte yandan, her mevcut yükümlülüğün anında yerine getirilmesine ve hatta önceden tahmin edilmesine çok dikkat ediyordu çünkü büyük bir düzenlilik gösterisi yapmak istiyordu. Hiçbir şey itibar ve itibar kadar değerli değildi. Öngörüsü, ihtiyatı ve çabukluğu bankacıları memnun etti. Onun şimdiye kadar karşılaştıkları en aklı başında, en kurnaz adamlardan biri olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak, 1871 baharında ve yazında Cowperwood aslında, herhangi bir kaynaktan gelebilecek herhangi bir tehlike altında olmadan, kendini çok ince bir şekilde yaymıştı. Büyük başarısı sayesinde finansal girişimlerinde daha liberal--daha kolay--olmuştu. Derece derece ve büyük ölçüde
kendine olan güveni sayesinde, babasını tramvay spekülasyonlarına girmeye, kredilerinin bir kısmını taşımak ve hızlı kaynaklara ihtiyaç duyulduğunda sermaye sağlamak için Üçüncü Ulusal'ın kaynaklarını kullanmaya
yönlendirmişti. Başlangıçta yaşlı beyefendi biraz gergin ve şüpheciydi, ancak zaman geçtikçe ve sadece kâr elde ettikçe daha cesur ve daha emin oldu.

"Frank," derdi gözlüklerinin üzerinden bakarak, "bu konularda biraz fazla hızlı gittiğinden korkmuyor musun? Bu günlerde
çok fazla kredi taşıyorsun."

"Kaynaklarımı düşündüğümde, benim her zamankinden daha fazla değil, baba. Büyük krediler olmadan
büyük anlaşmalar yapamazsın. Bunu benim kadar sen de biliyorsun."

"Evet, biliyorum ama--şimdi Green ve Coates--orada oldukça güçlü gitmiyor musun?"

"Hiç de değil. Oradaki iç koşulları biliyorum. Hisse senedi sonunda yükselecek. Onu yükselteceğim. Gerekirse diğer hisse senetlerimle birleştireceğim."

Cowperwood oğluna baktı. Daha önce hiç bu kadar meydan okuyan, cüretkar bir manipülatör olmamıştı.

"Benim için endişelenmene gerek yok, baba. Bunu yapacaksan, kredilerimi ara. Diğer bankalar hisse senetlerim üzerinden kredi verecek. Senin bankanın faiz almasını istiyorum."

Bu yüzden Cowperwood Sr. ikna olmuştu. Bu argümanı çürütecek hiçbir şey yoktu. Bankası Frank'e yüklü miktarda kredi veriyordu ama diğerlerinden daha fazla değil. Ve oğlunun şirketlerinde taşıdığı büyük hisse senetlerine gelince, gerekirse ne zaman çıkması gerektiği kendisine söylenecekti. Frank'in kardeşleri de aynı şekilde yan gelir elde etmek için yardım alıyordu ve onların çıkarları da artık onun çıkarlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Ancak artan mali fırsatlarıyla Cowperwood da yaşam standardı olarak adlandırılabilecek konularda oldukça liberalleşmişti. Philadelphia'daki bazı genç sanat simsarları, onun sanatsal eğilimlerini ve artan zenginliğini öğrendikten sonra, ona mobilya, duvar halıları, halılar, sanat eserleri ve resimler konusunda önerilerde bulunmuşlardı - ilk başta Amerikalı ve daha sonra yabancı ustalar. Kendisinin ve babasının evi bu konularda tam olarak döşenmemişti ve Kuzey Onuncu Sokak'ta güzelleştirmek istediği başka bir ev vardı. Aileen her zaman kendi evinin durumuna itiraz etmişti. Seçkin bir çevreye olan sevgisi onun için temel bir özlemdi, ancak özlemlerini yorumlama yeteneği yoktu. Ancak gizlice buluştukları bu yer güzel olmalıydı. Aileen de kendisi kadar buna meraklıydı. Böylece burası gerçek bir hazineye dönüştü, kendi evinin bazı odalarından daha seçkin mobilyalara sahipti. Burada Orta Çağ'a ait nadir sunak
örtüleri, halılar ve duvar halıları örnekleri toplamaya başladı. Mobilyaları
Gürcü teorisine göre satın aldı - İtalyan Rönesansı ve Fransız Louis tarafından değiştirilmiş Chippendale, Sheraton ve
Heppelwhite'ın bir kombinasyonu. Porselen, heykel, Yunan vazo formlarının güzel örneklerini,
Japon fildişi ve netsuke'lerin güzel koleksiyonlarını öğrendi. Sanat objeleri ithalatçısı yerel bir firma olan Cable & Gray'de ortak olan Fletcher Gray,
on dördüncü yüzyıla ait bir
dokuma gobleni ile ilgili olarak onu aradı. Gray bir meraklıydı ve neredeyse anında güzelliğe olan bastırılmış ama ateşli aşkının bir kısmını Cowperwood'a aktardı.

"Sadece bir mavi ton porselenin elli dönemi var, Bay Cowperwood," diye bilgilendirdi Gray onu. "En azından yedi ayrı halı okulu veya dönemi vardır - Fars, Ermeni, Arap, Flaman, Modern
Leh, Macar, vb. Eğer bunlara girerseniz, bir dönemin veya tüm bu dönemlerin eksiksiz - yani temsili - bir koleksiyonunu elde etmek seçkin bir şey olurdu.
Çok güzeller. Bazılarını gördüm, diğerleri hakkında okudum."

"Beni daha sonra bir mürit yapacaksın, Fletcher," diye cevapladı Cowperwood. "Sen veya
sanat benim yıkımım olacak. Mizacım gereği bu şekilde eğilimliyim, sanırım ve sen, Ellsworth ve Gordon Strake"--resim yapmaya yoğun bir şekilde ilgi duyan bir başka genç adam--"benim çöküşümü tamamlayacaksınız. Strake'in harika bir fikri var. Hemen başlamamı istiyor--"doğru" kelimesini "uygun şekilde" anlamında kullanıyorum," diye yorumladı--"ve her okul veya sanat dönemindeki her birini uygun şekilde resmedebilecek birkaç nadir şeyden örnekler almamı istiyor. Bana
harika resimlerin değerinin artacağını ve şimdi birkaç yüz bin dolara alabileceğim şeyin daha sonra milyonlarca dolar değerinde olacağını söylüyor.
Amerikan sanatıyla uğraşmamı istemiyor."

"Haklı," diye haykırdı Gray, "ama başka bir sanat adamını övmek benim için iyi bir iş değil. Ama bunun için çok para harcamam gerekir."

"Çok da değil. En azından, hepsi birden değil. Elbette, yıllar meselesi olurdu. Strake, farklı dönemlerden bazı mükemmel örneklerin şimdi alınabileceğini ve daha sonra aynı
elde daha iyi bir şey ortaya çıkarsa değiştirilebileceğini düşünüyor."

Zihni, dışsal dinginliğine rağmen, büyük bir
aramayla renklenmişti. Başlangıçta zenginlik, tek amaç gibi görünmüştü ve buna kadınların güzelliği eklenmişti. Ve şimdi sanat, sanat uğruna - pembe bir şafağın ilk belirsiz ışıltısı - üzerine parlamaya başlamıştı ve
kadınlığın güzelliğine hayatın güzelliğini - maddi arka planın güzelliğini - eklemenin ne kadar gerekli olduğunu görmeye başlamıştı - aslında, büyük
güzelliğin tek arka planının büyük sanat olduğunu. Bu kız, bu Aileen Butler, ham gençliği ve ışıltısı, yine de onda daha önce hiç bu kadar var olmamış bir seçkinlik duygusu ve buna duyulan bir ihtiyaç yaratıyordu. Bu tepki inceliklerini, mizaç üstüne mizaçları tanımlamak imkansızdır, çünkü hiç kimse, bizi çeken şeylerle ne ölçüde işaretlendiğimizi bilmiyor. Böyle bir
aşk ilişkisinin, bir bardak berrak suya eklenen bir damla boyadan veya hassas bir kimyasal formüle eklenen yabancı bir kimyasal maddeden biraz daha az veya daha fazla olduğu kanıtlanmıştır.

Kısacası, tüm kabalığına rağmen, Aileen Butler kişisel olarak kesin bir güçtü. Bir bakıma, kendisini
çevresinde bulduğu beceriksiz
koşullara karşı bir protesto olan doğası, neredeyse
akıl dışı bir şekilde hırslıydı. Uzun zamandır, Butler ailesinde
doğmuş olarak, bu kadar sıradan ve sanatsal olmayan yanılsamaların ve koşulların hem öznesi hem de kurbanı olduğunu düşünmek, oysa şimdi,
Cowperwood ile teması ve ona zihinsel olarak bağlılığı sayesinde,
daha önce hiçbir şey tahmin etmediği
birçok harika sosyal ve finansal
incelik aşamasını öğreniyordu. Örneğin, Frank
Cowperwood gibi bir adamın karısı olarak gelecekteki bir sosyal kariyerin harikalığı. Zihninin güzelliği ve becerikliliği, onunla saatlerce yakın temasta bulunduktan sonra, açığa vurmaktan memnuniyet duyduğu ve yorumları ve talimatları o kadar kesindi ki, hissetmemek elde değildi. Mali, sanatsal ve gelecekteki sosyal hayallerinin harikası. Ve, oh, oh, o onundu ve o da onundu. Aslında, bazen tüm bunların ihtişamı ve zevkiyle kendinden geçiyordu. Aynı zamanda, babasının yerel bir eski çöp müteahhidi olarak ünü ("çöp toplayıcısı" kaba saba uzmanların duygusuz yorumuydu); kendi evindeki maddi bayağılık veya sanatsal anarşi durumunu düzeltmek için yaptığı başarısız çabalar; o seçkin kapılara kabul edilmenin umutsuzluğu, ki uzaktan bile, yerleşik saygınlığın ve sosyal ayrımın son kutsal sığınağı olarak tanımıştı, onda, bu erken yaşta bile, ev koşullarına karşı ölümcül bir muhalefet duygusu yaratmıştı. Cowperwood'unkiyle kıyaslandığında ne kadar da büyük bir ev! Sevgili ama cahil babası! Ve bu büyük adam, sevgilisi, şimdi onu sevmeye tenezzül etmişti - onda gelecekteki karısını görmüştü. Aman Tanrım, keşke başarısız olmasaydı! İlk başta Cowperwood'larda, bulunduğu konumun üstünde olan ve güzelliği ve gelecekteki servetinin onu takdir edeceği birkaç kişiyle, genç erkekler ve kadınlarla -ve özellikle erkeklerle- tanışmayı ummuştu; ama durum böyle olmamıştı. Cowperwood'lar, Frank Cowperwood'un sanatsal eğilimlerine ve artan servetine rağmen, henüz iç çembere nüfuz etmemişlerdi. Aslında, aldıkları ince, ön değerlendirmenin dışında, çok uzaktaydılar.

Yine de, Cowperwood'da içgüdüsel olarak Aileen bir çıkış yolu, bir kapı ve aynı şekilde büyük ihtişamın ince, yaklaşan bir sanatsal geleceğini fark etti. Bu adam, şimdi hayal ettiği her şeyin ötesine yükselecekti, bunu hissetti. İçinde, belirsiz, tanınmaz bir biçimde, kendisi için planlayabileceği her şeyden daha
iyi olan büyük bir sanatsal gerçeklik vardı. Lüks, ihtişam, sosyal statü istiyordu. Eh, eğer bu adamı elde edebilirse, ona gelirlerdi.
Görünüşe göre, yolunda aşılmaz engeller vardı; ama onunki zayıf bir doğa değildi ve onunki de öyle değildi. İlk baştan itibaren iki leopar gibi mizaçlı bir şekilde birlikte koştular. Kendi düşünceleri - kaba, yarı formüle edilmiş, yarı söylenmiş - yine de güçlerinin ve ham doğrudanlıklarının eşitliğinde onun düşünceleriyle bir dereceye kadar uyuşuyordu.

"Babamın nasıl yapılacağını bildiğini sanmıyorum," dedi bir gün ona. "Bu
onun
suç
değil. Buna engel olamaz. Yapamayacağını biliyor. Ve
benim de bildiğimi biliyor. Yıllarca onun o eski evden taşınmasını istedim. Bunu yapması gerektiğini biliyor. Ama bu bile pek işe yaramazdı."

Duraksayıp ona düz, net, canlı bir bakışla baktı.
Yüz hatlarının madalyon keskinliğini - pürüzsüz, Yunan
modelliğini - sevdi.

"Önemli değil, canım," diye cevapladı. "Bütün bunları daha sonra ayarlayacağız. Şu anda bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum; ama bence yapılacak en iyi şey bir gün Lillian'a itirafta bulunmak ve başka bir plan
olup olamayacağına bakmak. Bunu düzeltmek istiyorum ki çocuklar acı çekmesin. Onlara
bol bol bakabilirim ve Lillian'ın beni
bırakmaya istekli olmasına hiç şaşırmam. Kesinlikle herhangi bir
tanıtım istemezdi."

Çocuklarına olan sevgisine neredeyse ve erkeksi bir şekilde güveniyordu.

Aileen ona net, sorgulayan, kararsız gözlerle baktı. Tamamen sempati duymayan biri değildi ama bir şekilde bu durum ona çok fazla şeye ihtiyaç duyduğu için cazip gelmiyordu. Bayan Cowperwood ona karşı pek de dostça bir tavır takınmıyordu. Bu, bakış açılarındaki farklılıktan başka bir şeye dayanmıyordu. Bayan Cowperwood bir kızın nasıl başını bu kadar dik tutabildiğini ve "böyle havalara girebildiğini" asla anlayamıyordu ve Aileen de birinin Lillian Cowperwood kadar nasıl bu kadar uyuşuk ve ilgisiz olabildiğini anlayamıyordu. Hayat binmek, araba kullanmak, dans etmek, gitmek için yaratılmıştı. Havalara girmek, şakalaşmak, alay etmek ve cilveleşmek için yaratılmıştı. Cowperwood gibi genç ve güçlü bir adamın karısı olan bu kadının, kendisinden beş yaş büyük ve iki çocuk annesi olmasına rağmen, sanki
romantik ve coşkulu zevkli tarafıyla hayat tamamen bitmişti
onun için fazlaydı. Elbette Lillian Frank'e uygun değildi;
elbette kendisi gibi genç bir kadına ihtiyacı vardı ve kader kesinlikle onu ona verecekti. O zaman ne kadar da lezzetli bir hayat yaşarlardı!

"Ah, Frank," diye haykırdı ona, tekrar tekrar, "eğer başarabilirsek. Sence başarabilir miyiz?"

"Bence başarabilir miyiz? Kesinlikle başarabiliriz. Sadece zaman meselesi. Bence
eğer konuyu ona açıkça
söyleseydim, kalmamı beklemezdi. İşlerini nasıl yürüttüğüne dikkat et. Baban veya kardeşin benden şüphelenirse, bu kasabada bir patlama olur,
daha kötüsü olmazsa. Beni öldürmeseler bile, tüm paralı işlerimde benimle dövüşürlerdi. Ne yaptığını dikkatlice düşünüyor musun?"

"Her zaman. Eğer bir şey olursa her şeyi inkar ederim. Eğer inkar edersem, bunu
ispatlayamazlar. Uzun vadede sana geleceğim, yine de."

O sırada Onuncu Sokak'taki evdeydiler. Kadın, çılgınca aşık olan kadının
sevgi dolu parmaklarıyla yanaklarını okşadı.

"Senin için her şeyi yaparım, tatlım," diye ilan etti. "Eğer gerekirse senin için
ölürüm. Seni çok seviyorum."

"Pekala, evcil hayvan, tehlike yok. Böyle bir şey yapmak zorunda kalmayacaksın. Ama
dikkatli ol."

Bölüm XXIII

Sonra, sempati ve anlayış bağlarının zayıflamak yerine
güçlendiği bu gizli ilişkinin birkaç yılından sonra, fırtına geldi. Beklenmedik bir şekilde ve açık bir gökyüzünden patlak verdi ve herhangi bir bireyin niyeti veya isteğiyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu,
7 Ekim 1871'deki büyük Chicago yangınından başka bir şey değildi, uzak bir yangındı; o şehri -geniş ticari bölümünü- yerle bir eden ve anında ve tesadüfen, Amerika'nın diğer şehirlerinde kısa süreli de olsa kötü bir mali paniğe yol açan büyük Chicago yangını.
Yangın Cumartesi günü başladı ve görünüşe göre ertesi Çarşambaya kadar azalmadan devam etti.
Bankaları, ticari evleri,
nakliye kolaylıklarını ve geniş mülk alanlarını yok etti.
En ağır kayıp doğal olarak sigorta şirketlerine düştü; onlar da birçok durumda -çoğunluk- anında kapılarını kapattı. Bu, kaybı Chicago ile iş yapan diğer şehirlerdeki üreticilere ve toptancılara ve o şehrin tüccarlarına yansıttı. Yine, çok ağır kayıplar, yıllardır Chicago'nun kıtadaki her şehirle rekabet ettiği
iş amaçlı ve konut amaçlı muhteşem binaların kısmen sahibi olan veya bunlar üzerinde ağır ipotekler bulunduran doğu kapitalistleri ordusu tarafından karşılandı. Ulaşım aksadı ve
Wall Street'in, Philadelphia'daki Üçüncü Cadde'nin ve Boston'daki State Street'in keskin kokusu, erken raporlarda durumun ciddiyetini anında algıladı. Cumartesi veya Pazar günü borsa kapandıktan sonra hiçbir şey yapılamadı, çünkü açılış raporları çok geç geldi. Ancak Pazartesi günü gerçekler hızla ve yoğun bir şekilde akmaya başladı; ve demir yolu menkul kıymetleri, devlet tahvilleri, tramvay menkul kıymetleri ve aslında diğer tüm hisse senedi ve tahvil türlerinin sahipleri nakit toplamak için bunları piyasaya sürmeye başladı. Bankalar doğal olarak kredilerini geri çağırıyordu ve sonuç iki yıl önceki Wall Street'in Kara Cuma'sına eşit bir hisse senedi izdihamıydı.

Cowperwood ve babası yangın başladığında şehir dışındaydı.

Birkaç arkadaşlarıyla -bankacılarla- birlikte kredi istenen yerel bir buharlı demir yolunun uzatılması için önerilen bir rotaya bakmaya gitmişlerdi.

Arabalarla rotanın önemli bir bölümünü geçtiler ve Pazar akşamı geç saatlerde Philadelphia'ya dönerken gazete satıcılarının "ekstra" diye bağırışları kulaklarına ulaştı.

"Ho! Ekstra! Ekstra! Büyük Chicago yangını hakkında her şey!"

"Ho! Ekstra! Ekstra! Chicago yanıyor! Ekstra! Ekstra!"

Bağırışlar uzun, uğursuz, acıklıydı. Kasvetli Pazar öğleden sonrasının alacakaranlığında, şehir görünüşe göre Şabat meditasyonuna ve duasına çekilmişken, yapraklarda ve havada o ölmekte olan yılın esintisiyle, kasvetli ve karanlık bir şey hissediliyordu.

"Hey, çocuk," diye seslendi Cowperwood, dinlerken, kolunun altında bir deste kağıtla köşeyi dönen perişan giyimli, uyumsuz bir çocuk gördü.
"Bu ne? Chicago yanıyor!"

Gazeteye uzanırken babasına ve diğer adamlara anlamlı bir şekilde baktı ve sonra manşetlere baktığında en kötüsünü fark etti.

TÜM CHICAGO YANIYOR

DÜN AKŞAMDAN BERİ TİCARİ BÖLÜMDE YANGIN KONTROL EDİLMEDİ. BANKALAR, TİCARİ EVLER, YIKILMIŞ KAMU BİNALARI. DOĞRUDAN TELGRAFİK
HABERLEŞME BUGÜN SAAT ÜÇTEN BERİ KESİLDİ. FELAKETİN
SONU GÖRÜNMÜYOR.

"Bu oldukça ciddi görünüyor," dedi sakin bir şekilde arkadaşlarına, soğuk,
emredici bir güç gözlerine ve sesine geldi. Babasına biraz sonra, "Panik, bankaların ve aracılık şirketlerinin çoğunluğu bir araya gelmezse," dedi.

Kendi ödenmemiş yükümlülüklerini hızla, zekice, becerikli bir şekilde düşünüyordu. Babasının bankası, altmış dolara yüz bin dolar değerindeki sokak demir yolu menkul kıymetlerini ve yetmiş dolara elli bin dolar değerindeki şehir kredisini taşıyordu. Babası, bu hisse senetlerindeki piyasa manipülasyonlarını karşılamak için kırk bin dolardan fazla nakit "yanında" bulunduruyordu. Drexel & Co. bankacılık evi, defterlerinde yüz binlik bir alacaklı olarak yer alıyordu ve bu kredi, özellikle merhametli olmadıkça geri çağrılacaktı, ki bu pek olası değildi. Jay Cooke & Co. yüz elli binlik bir alacaklısıydı. Paralarını isteyeceklerdi. Dört küçük bankada ve üç aracı kurumda elli bin dolardan aşağı değişen miktarlarda borçluydu. Şehir haznedarı onunla neredeyse beş yüz bin dolar kadar ilgiliydi ve bunun ifşa edilmesi bir skandala yol açacaktı; eyalet haznedarı ise iki yüz bin dolardı. Yüzlerce küçük hesap vardı, yüz dolardan beş ve on bin dolara kadar. Panik sadece mevduatların çekilmesi ve kredilerin geri çağrılması değil, aynı zamanda menkul kıymetlerde ağır bir düşüş anlamına gelecekti. Menkul kıymetlerinde nasıl para kazanabilirdi? - soru buydu - servetinin süpürüleceği ve mahvolacağı kadar çok puanı satmadan nasıl?

Arkadaşlarına el sallarken hızla düşündü, onlar da aceleyle
kendileriyle karşılaştılar.

"Sen dışarı çıkıp eve gitsen iyi olur, baba, ben de sana birkaç
telgraf çekeceğim." (Telefon henüz icat edilmemişti.) "Hemen
çıkıp birlikte bu işe gireceğiz. Bana göre
kara hava gibi görünüyor. Konuşmamızı bitirene kadar kimseye bir şey söyleme;
sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz."

Cowperwood, Sr., şimdiden kafası karışık ve sıkıntılı bir şekilde yan bıyıklarını yolmaya başlamıştı. Oğlu başarısız olursa başına ne geleceğini düşünüyordu, çünkü onunla çok ilgiliydi. Şimdi teni biraz griydi, korkuyordu, çünkü oğlunun işini kolaylaştırmak için işlerinde birçok noktayı zorlamıştı. Frank yarın bankanın yüz elli bin dolar için yapmak zorunda kalabileceği çağrıyı hemen karşılayamazsa, durumun sorumluluğu ve skandalı ona ait olacaktı. Öte yandan oğlu, kendisini şehir hazinedarıyla bağlantılı olarak bulduğu karmaşık ilişki ve piyasayı tek başına desteklemesinin mümkün olmadığı gerçeği üzerinde düşünüyordu. Ona yardım edebilecek konumda olanlar artık kendisi kadar kötü durumdaydı. Tüm durumda birçok olumsuz nokta vardı. Drexel & Co. demir yolu hisselerini patlatıyordu - onlara büyük miktarda kredi veriyordu. Jay Cooke & Co. Northern Pacific'i destekliyordu - neredeyse tek başına o muazzam kıtalararası sistemi inşa etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Doğal olarak, bu konuda uzun vadeliydiler ve bu nedenle hassas bir konumdaydılar. İlk kelimede, daha spekülatif varlıklarını korumak için en güvenilir menkul kıymetlerini -devlet tahvilleri ve benzerlerini- ortaya atacaklardı. Ayılar bunun anlamını anlayacaktı. Sürekli çekiçleyeceklerdi, tüm hat boyunca kısa satış yapacaklardı. Ama o bunu yapmaya cesaret edemedi. O, kendi sırtını hızla kıracaktı ve ihtiyacı olan şey zamandı. Eğer sadece zaman bulabilseydi -üç gün, bir hafta, on gün- bu fırtına kesinlikle dinerdi. Onu en çok rahatsız eden şey, Stener'ın kendisine yatırdığı yarım milyon dolardı. Sonbahar seçimi yaklaşıyordu. Stener, iki dönem görev yapmış olmasına rağmen yeniden seçilmek üzere planlanmıştı. Şehir hazinesiyle bağlantılı bir skandal çok kötü bir şey olurdu. Stener'in bir memur olarak kariyerini bitirirdi - büyük ihtimalle onu hapishaneye gönderirdi. Cumhuriyetçi partinin kazanma şansını mahvedebilirdi. Kesinlikle kendisinin bununla çok ilgisi olması gerekirdi. Eğer bu olursa, hesaplaşması gereken politikacılar olurdu. Çünkü, eğer
zor durumda kalırsa, ki öyle olurdu ve başarısız olursa, kendilerine kutsal saydıkları şehir sokak-demir yolu koruma alanlarını ödünç alınan şehir parasıyla işgal etmeye çalıştığı ve bu borçlanmanın onlara şehir seçimine mal olabileceği gerçeği ortaya çıkardı. Tüm bunlara
nasıl iyi gözle bakacaklarını düşünmezlerdi. Parayı yüzde iki faizle ödünç aldığını
söylemesinin faydası olmazdı. (çoğu, kendini kurtarmak için, bu tür bir koruyucu maddeyle
kapsanmıştı) veya sadece Stener için bir ajan olarak hareket etmiş olması. Bu, dış dünyanın
saf olmayanları tarafından kabul edilebilirdi, ancak politikacılar tarafından asla yutulmayacaktı. Onlar bundan daha iyisini biliyorlardı.

Ancak, bu durumun onu cesaretlendiren başka bir aşaması daha vardı ve bu da şehir siyasetinin genel olarak nasıl gittiğine dair bilgisiydi.
Herhangi bir politikacının, ne kadar yüce olursa olsun, böyle bir krizde yüksek ve güçlü bir ton takınmasının faydası yoktu. Hepsi, büyük ve küçük, şehir ayrıcalıklarından bir şekilde ve başka bir şekilde
kâr sağlıyordu. Butler, Mollenhauer ve Simpson'ın, sözleşmelerden para kazandığını biliyordu - yeterince yasal olsalar da, bunlar sıradan bir kayırmacılık olarak görülebilir - ve ayrıca vergiler şeklinde toplanan büyük miktardaki paralardan - arazi vergileri, su vergileri, vb. - bu adamlar ve diğerleri tarafından şehrin parası için yasal saklama yerleri olarak belirlenen çeşitli bankalara yatırılıyordu. Bankalar, şehrin parasını herhangi bir faiz ödemeden kasalarında bir iyilik olarak taşıyordu ve sonra yeniden yatırıyordu - kimin için? Cowperwood'un şikayet edecek bir şeyi yoktu, çünkü iyi muamele görüyordu, ancak bu adamlar şehrin tüm avantajlarını tekeline almayı bekleyemezdi. Mollenhauer'ı veya Simpson'ı şahsen tanımıyordu - ancak Butler gibi onların da şehrin kredi manipülasyonundan para kazandığını biliyordu. Ayrıca Butler ona karşı çok dost canlısıydı. Böyle bir krizde, en kötü ihtimalle Butler'a durumu açıklayıp yardım alabileceğini düşünmesi mantıksız değildi. Stener'in yardımıyla gizlice geçemezse, Cowperwood bunu yapmaya karar verdi. İlk hamlesinin, hemen Stener'in evine gidip üç veya dört yüz bin dolar daha borç talep etmek olacağına karar verdi. Stener her zaman çok uysal olmuştu ve bu durumda yarım milyonluk açığının kamuoyuna açıklanmamasının ne kadar önemli olduğunu görecekti. Sonra mümkün olduğunca daha fazlasını elde etmeliydi. Ama nereden elde edecekti? Bankaların ve güven şirketlerinin başkanları, büyük borsa simsarları ve benzerleri görülmeliydi. Sonra Butler için taşıdığı yüz bin dolarlık bir borç vardı. Eski müteahhit bunu bırakmaya ikna edilebilirdi. Aceleyle evine gitti, koşu aracını emniyete aldı ve
hızla Stener'ın evine gitti.

Ancak, çok fazla üzüntü ve şaşkınlığa yol açacak şekilde, Stener
şehir dışındaydı - Chesapeake'te birkaç arkadaşıyla ördek avlıyor ve balık tutuyordu ve birkaç gün boyunca geri dönmesi beklenmiyordu. Küçük bir kasabanın arkasındaki bataklıklardaydı. Cowperwood en yakın noktaya ve ardından güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için aynı mahalledeki birkaç başka noktaya acil bir telgraf çekti ve hemen geri dönmesini istedi.
Ancak Stener'ın zamanında döneceğinden hiç emin değildi ve
bir sonraki adımının ne olacağı konusunda o an için çok şaşkın ve belirsizdi. Yardım bir yerden ve hemen gelmeliydi.

Aniden aklına yardımcı olacak bir düşünce geldi. Butler, Mollenhauer ve Simpson yerel tramvay hatlarında uzun süredir çalışıyorlardı. Durumu desteklemek ve çıkarlarını korumak için bir araya gelmeliydiler. Büyük bankacıları, Drexel & Co. ve Cooke & Co. ve diğerlerini görüp onları piyasayı desteklemeye teşvik edebilirlerdi. Bir satın alma halkası düzenleyerek genel olarak işleri güçlendirebilirlerdi ve eğer isterlerse, onların desteğiyle, onu serbest bırakacak kadar satabilir ve hatta ona kısa pozisyon alıp bir şeyler -çok fazla- kazanmasına izin verebilirdi. Bu, daha büyük bir durumu hak eden parlak bir düşünceydi ve tek zayıflığı, kesinlikle yerine getirilmemesiydi.

Hemen Butler'a gitmeye karar verdi, tek rahatsız edici düşünce, artık kendi ve Stener'ın işlerini ifşa etmek zorunda kalacak olmasıydı.
Bu yüzden runabout'una geri dönerek hızla Butler'ın evine gitti.

Oraya vardığında ünlü müteahhit akşam yemeğindeydi.
Fabrikaların çağrısını duymamıştı ve tabii ki henüz yangının önemini anlamamıştı. Hizmetçinin Cowperwood'u duyurması onu gülümseyerek kapıya getirdi.

"İçeri gelip bize katılmaz mısın? Sadece hafif bir akşam yemeği yiyeceğiz. Şimdi bir fincan kahve veya çay iç--yap."

"Yapamam," diye cevapladı Cowperwood. "Bu gece olmaz, çok fazla acelem var. Seni sadece birkaç dakika görmek istiyorum, sonra tekrar gideceğim. Seni çok uzun süre tutmayacağım."

"Öyleyse, hemen gelirim." Ve Butler peçetesini koymak için yemek odasına döndü. Yemek yiyen Aileen de
Cowperwood'un sesini duymuştu ve onu görmek için tetikteydi. Onu bu gecenin bu saatinde babasını görmeye getiren şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Hemen masadan kalkamazdı ama o gitmeden önce kalkmayı umuyordu. Cowperwood, bu yaklaşan fırtınaya rağmen karısını ve diğer birçok şeyi düşündüğü gibi onu da düşünüyordu. Eğer işleri
bir yığın halinde
yok olursa, ona bağlı olanlar için zor olurdu. Felaketin
bu ilk bulutlanmasında, işlerin
nasıl sonuçlanacağını söyleyemezdi. Bunun üzerinde umutsuzca meditasyon yaptı, ama
panik
de değildi. Doğal olarak düzgün şekilli yüzü ince, klasik çizgilerle
belirlenmişti; gözleri soğuk çelik kadar sertti.

"Hadi," diye haykırdı Butler, geri dönerek, yüzünde şu anda olduğu gibi
dünyayla kesinlikle rahat bir ilişki olduğunu
gösteriyordu. "Bu gece neyin var? Umarım bir sorun yoktur. Çok
güzel bir gündü."

"Çok ciddi bir şey değildir umarım," diye cevapladı Cowperwood, "Ama yine de
seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum. Sence
odana çıksak daha iyi olmaz mı?"

"Ben de tam bunu söyleyecektim," diye cevapladı Butler--"purolar
yukarıda."

Kabul odasından merdivenlere doğru yola koyuldular, Butler önden gidiyordu
ve müteahhit binerken, Aileen yemek odasından ipekten bir
frou-frou içinde çıktı. Muhteşem saçları boynunun dibinden ve alnının çizgisinden başlayarak
kırmızımsı altın bir taç oluşturan
birtakım tuhaf kıvrımlara toplanmıştı. Teni parlıyordu ve
çıplak kolları ve omuzları gece elbisesinin koyu kırmızısına karşı beyaz parlıyordu. Bir şeylerin ters gittiğini fark etti.

"Ah, Bay Cowperwood, nasılsınız?" diye haykırdı, öne çıkıp
babası yukarı çıkarken elini uzattı. Onunla bir şeyler konuşmak için onu kasten oyalıyordu ve bu cüretkar
hareket
diğerlerinin yararınaydı.

"Sorun ne, tatlım?" fısıldadı, babası duymayacak
bir yere varır varmaz. "Endişeli görünüyorsun."

"Önemli bir şey değil, umarım, tatlım," dedi. "Chicago yanıyor ve
yarın sorun olacak. Babanla konuşmam gerek."

Babası elini çekip Butler'ı yukarı kata kadar takip etmeden önce, sadece sempatik, sıkıntılı bir "Ah," diyecek vakti vardı. Kolunu sıktı ve
kabul odasından salona doğru yürüdü. Oturdu, düşündü, çünkü
daha önce hiç Cowperwood'un yüzünde bu kadar sert, rahatsız edici bir hesap ifadesi görmemişti. Sakindi, ince, beyaz bir balmumu gibiydi,
ve oldukça soğuktu; ve o derin, belirsiz, anlaşılmaz gözler! Yani Chicago
yanıyordu. Ona ne olacaktı? Çok mu dahildi?
Ona işlerini
hiçbir zaman ayrıntılı olarak anlatmamıştı. Bayan Cowperwood'dan daha fazlasını
tam olarak anlayamazdı. Ama yine de endişeliydi, çünkü o onun Frank'iydi ve ona
kendisine çözülmez görünen bağlarla bağlıydı.

Edebiyat, ustaların dışında, bize metres hakkında sadece bir fikir vermiştir, ince, hesapçı Erkeklerin ruhlarını avlamaktan hoşlanan siren. O zamanın gazeteciliği ve ahlaki broşürcülüğü bunu neredeyse partizan bir şevkle besliyor gibi görünüyor. İlahiyat tarafından bir yaşam sansürü kurulmuş ve bunun yürütülmesinin tamamen muhafazakarların eline verilmiş gibi görünüyor. Yine de bilinçli hesaplamayla hiçbir ilgisi olmayan başka bir ilişki biçimi daha var. Vakaların büyük çoğunluğunda bu bir tasarım veya hileden yoksundur. Duyguları tarafından kontrol edilen ve derinden aşık olan ortalama bir kadın, fedakar düşünceden başka hiçbir şeye bir çocuktan daha fazla muktedir değildir - verme arzusu; ve bu durum sürdüğü sürece, sadece bunu yapabilir. Değişebilir - Cehennemin öfkesi yoktur, vb. - ancak fedakar, teslimiyetçi, ilgili tavır genellikle metresin en belirgin özelliğidir; ve bu tutum, kurulu evliliğin
kavrayışçı yasallığına karşıt olarak, ikincisinin savunmalarında bu kadar çok yaraya neden olmuştur. Erkek veya kadın olsun, erkeğin mizacı, bu arayışsız, fedakar nota önünde eğilip ona tapmaktan kendini alamaz. Yaşamda
çok büyük bir
ayrıma yaklaşır. Sanattaki o son sözle, büyük resmin, büyük binanın, büyük heykelin, büyük dekorasyonun ilk özelliği olan o ruh büyüklüğüyle - yani, özgürce ve sınırsızca, güzelliğin verilmesiyle - ilişkili gibi görünüyor. Bu nedenle Aileen'deki bu özel ruh halinin önemi.

Mevcut kombinasyonun tüm incelikleri, Butler'ı üst kattaki odaya
takip ederken Cowperwood'u rahatsız ediyordu.

"Otur, otur. Küçük bir şey almayacak mısın? Asla almazsın.
Şimdi hatırladım. Neyse, bir puro iç. Peki, bu gece seni rahatsız eden şey ne?"

Uzaklarda, daha yoğun yerleşim bölgelerine doğru, sesler hafifçe duyulabiliyordu. "Ekstra! Ekstra! Büyük Chicago yangını hakkında her şey! Chicago yanıyor!"

"Sadece bu," diye cevapladı Cowperwood, onları dinlerken. "Haberleri duydun mu?"

"Hayır. Ne diyorlar?"

"Chicago'da büyük bir yangın var."

"Ah," diye cevapladı Butler, hala önemini kavrayamamıştı.

"Oradaki iş bölümünü yakıyor, Bay Butler," diye devam etti Cowperwood, "ve yarın buradaki mali koşulları bozacağını düşünüyorum. Sizi bu yüzden görmeye geldim.
Yatırımlarınız nasıl? Oldukça iyi durumda mı?"

Butler, Cowperwood'un ifadesinden aniden bir şeylerin çok yanlış olduğunu anladı. Büyük deri koltuğuna yaslanırken büyük elini kaldırdı ve ağzını ve çenesini onunla örttü. O büyük eklemlerin ve daha büyük burnun, kalın ve kıkırdaklı, üzerinde, büyük,
tüylü kaşlı gözleri parlıyordu. Gri, dikenli saçları başının her yerinde kısa, eşit bir şekilde
dikilmişti.

"Demek bu kadar," dedi. "Yarın başının belaya gireceğini mi bekliyorsun. Senin işlerin
nasıl?"

"Bence, bu kasabanın para unsuru kafasını kaybetmez ve kontrolden çıkmazsa, genel olarak oldukça iyi durumdayım. Yarın veya bu gece bile çok fazla sağduyu kullanılması gerekiyor. Gerçek bir
panikle karşı karşıya olduğumuzu biliyorsunuz. Bay Butler, bunu bilmenizde fayda var. Uzun
süremeyebilir, ancak sürdüğü sürece kötü olacak. Hisse senetleri yarın açılışta on veya on beş puan düşecek. Bankalar, bunları önlemek için bir düzenleme yapılmadığı sürece kredilerini geri çağıracaklar.
Bunu tek başına kimse yapamaz. Bunu birkaç kişinin bir araya gelmesi gerekecek. Siz, Bay Simpson ve Bay Mollenhauer bunu yapabilirsiniz -- yani, büyük bankacılık çalışanlarını piyasayı desteklemek için birleşmeye ikna edebilirseniz yapabilirsiniz.
Yerel demiryollarına baskın yapılacak -- hepsine.
Sürdürülmedikleri takdirde dip düşecek. Uzun vadeli olduğunuzu her zaman biliyordum bunlar. Sizin ve Bay Mollenhauer'in
ve diğerlerinin harekete geçmek isteyebileceğini düşündüm. Eğer siz istemezseniz
ben de itiraf edeyim ki bu benim için oldukça zor olacak. Bu şeyle tek başıma yüzleşecek kadar güçlü değilim."

Stener'la ilgili olarak tüm gerçeği nasıl anlatması gerektiğini düşünüyordu.

"Eh, şimdi, bu oldukça kötü," dedi Butler sakin ve düşünceli bir şekilde.
Kendi işlerini düşünüyordu. Panik de onun için iyi değildi,
ama umutsuz bir durumda değildi. Başarısız olamazdı.
Biraz para kaybedebilirdi, ama çok büyük bir miktar değil -- işleri yoluna koymadan önce. Yine de
para kaybetmek istemiyordu.

"Nasıl bu kadar kötü durumdasın?" diye sordu merakla.
Yerel sokak demiryollarının dibe vurmasının
Cowperwood'u bu kadar ciddi şekilde nasıl etkileyeceğini merak ediyordu. "Bunların hiçbirini taşımıyorsun, değil mi?" diye ekledi.

Artık yalan söylemek ya da gerçeği söylemek meselesiydi ve Cowperwood bu ikilemde yalan söyleme riskinden gerçekten korkuyordu. Eğer
Butler'ın anlayışlı desteğini kazanamazsa başarısız olabilir ve başarısız olsa bile gerçek
her neyse ortaya çıkar.

"Bunu temiz bir şekilde anlatsam iyi olur, Bay Butler," dedi,
kendini yaşlı adamın sempatisine atarak ve ona Butler'ın çok hayran olduğu o canlı güvenle baktı. Bazen Cowperwood'la kendi oğullarıyla olduğu kadar gurur duyuyordu. Onu
bulunduğu yere getirmeye yardımcı olduğunu hissediyordu.

"Gerçek şu ki, sokak demir yolu hisseleri satın alıyorum, ama tam olarak kendim için değil. Şimdi yapmamam gerektiğini düşündüğüm bir şey yapacağım, ama kendimi tutamıyorum. Bunu yapmazsam, size ve zarar vermek istemediğim birçok kişiye zarar
vereceğim. Sonbahar seçimlerinin sonucuyla doğal olarak ilgilendiğinizi biliyorum. Gerçek şu ki, Bay Stener ve bazı arkadaşları için birçok hisse senedi taşıyorum. Tüm paranın şehir hazinesinden gelip gelmediğini bilmiyorum, ama çoğunun geldiğini düşünüyorum. Bunun Bay Stener ve Cumhuriyetçi Parti ve sizin çıkarlarınız için ne anlama geldiğini biliyorum, eğer başarısız olursam. Bay Stener bunu ilk başta kendi isteğiyle başlattı - sanırım herkes kadar ben de suçluyum - ama bu başka şeylerden kaynaklandı. Bildiğiniz gibi, onun için şehir kredisi meselesini hallettim
ve sonra bazı arkadaşları benden onlar için tramvaylara yatırım yapmamı istedi. O zamandan beri bunu yapıyorum. Şahsen Bay Stener'den %2'lik faizle önemli miktarda borç aldım. Aslında, başlangıçta işlemler bu şekilde karşılanıyordu. Şimdi suçu
kimseye atmak istemiyorum. Bana geri dönüyor ve orada kalmasına izin vermeye hazırım, ancak başarısız olursam Bay Stener suçlanacak ve bu da yönetime yansıyacak. Doğal olarak, başarısız olmak istemiyorum. Bunu yapmam için hiçbir mazeretim yok. Bu panik dışında hayatımda hiç bu kadar iyi bir konumda olmamıştım. Ama bu fırtınayı yardım olmadan atlatamam ve bana yardım edip etmeyeceğinizi bilmek istiyorum. Eğer
başarırsam
hazineden alınan paranın
geri oraya konması için söz veriyorum. Bay Stener şehir dışında yoksa
onu da
benimle birlikte buraya getirirdim."

Cowperwood, Stener'ı
yanında getirme konusunda tamamen yalan söylüyordu ve parayı şehir hazinesine ancak kademeli olarak ve kendi rahatına uygun şekilde geri koymayı düşünüyordu;
ama söyledikleri kulağa hoş geliyordu ve büyük bir
adalet görüntüsü yaratıyordu.

"Stener size ne kadar para yatırdı?" diye sordu Butler. Bu ilginç gelişme onu biraz şaşırtmıştı. Cowperwood ve
Stener'ı tuhaf bir ışık altında bıraktı.

"Yaklaşık beş yüz bin dolar," diye yanıtladı Cowperwood.

Yaşlı adam doğruldu. "Bu kadar mı?" dedi.

"Hemen hemen - biraz daha fazla veya biraz daha az; Hangisi olduğundan emin değilim."

Yaşlı müteahhit, Cowperwood'un bu konuda söylediği her şeyi ciddiyetle dinledi, Cumhuriyetçi parti ve kendi sözleşme çıkarları üzerindeki etkisini düşündü. Cowperwood'u severdi, ancak bu, ikincisinin ona söylediği
sert bir şeydi--sert ve sorulması gereken çok şeydi. O,
yavaş düşünen ve yavaş hareket eden bir adamdı, ancak düşündüğünde yeterince iyi iş çıkardı. Philadelphia sokak demir yolu hisselerine yatırılmış önemli miktarda parası vardı--belki sekiz yüz bin dolar kadar. Mollenhauer'in
belki de daha fazla parası vardı. Senatör Simpson'ın çok mu az mı olduğunu
anlayamıyordu. Cowperwood, geçmişte ona Senatörün iyi bir anlaşma yaptığını düşündüğünü söylemişti. Sahip oldukları varlıkların çoğu, Cowperwood'un durumunda olduğu gibi, krediler için çeşitli bankalarda ipotek altına alınmıştı ve bu krediler başka şekillerde yatırılıyordu. Bu kredilerin çağrılması tavsiye edilmez veya rahatlatıcı değildi, ancak hiç kimsenin Üçlü yönetim Cowperwood'unki kadar kötüydü. Kendilerini fazla sorun yaşamadan, ancak kendilerini korumak için aceleci bir eylemde bulunmadıkları sürece olası bir kayıp olmadan idare edebilirlerdi.

Cowperwood ona Stener'in yetmiş beş veya yüz bin dolar kadar dahil olduğunu söyleseydi, bunu bu kadar fazla düşünmezdi. Bu ayarlanabilirdi. Ama beş yüz bin dolar!

"Bu çok fazla para," dedi Butler, Stener'in inanılmaz cüretini düşünerek, ancak şu anda bunu Cowperwood'un kurnazca entrikalarıyla özdeşleştiremedi. "Bu düşünülmesi gereken bir şey. Sabah panik yaşanacaksa kaybedecek zaman yok. Piyasayı desteklersek size ne kadar faydası olacak?"

"Harika bir anlaşma," diye karşılık verdi Cowperwood, "elbette başka yollarla
para toplamam gerekiyor. Senin o yüz bin dolarını
depozito olarak tutuyorum. Bunu hemen istemen olası mı?"

"Olabilir," dedi Butler.

"Ona o kadar ihtiyacım olacak ki, kendimi
ciddi şekilde yaralamadan
vazgeçemem olası," diye ekledi Cowperwood. "Bu, birçok şeyden sadece biri. Eğer siz, Senatör Simpson ve Bay Mollenhauer
bir araya gelirseniz -sizler sokak demir yolu hisselerinin en büyük sahiplerisiniz- ve Bay Drexel ve Bay Cooke, işleri düzeltebilirsin
böylece işler önemli ölçüde kolaylaşır. Kredilerim geri çağrılmazsa iyi olacağım ve piyasa çok fazla
düşüşe geçmezse kredilerim geri çağrılmayacak. Eğer geri çekilirse, tüm menkul kıymetlerim değer kaybeder
ve dayanamam."

Yaşlı Butler ayağa kalktı. "Bu ciddi bir iş," dedi. "Keşke Stener ile asla o şekilde
girmeseydin. Pek doğru görünmüyor ve
yapılamayabilir. Kötü, kötü bir iş," diye ekledi somurtkan bir şekilde. "Yine de,
elimden geleni yapacağım. Çok fazla söz veremem ama seni her zaman sevdim ve
mecbur kalmadıkça sana karşı gelmeyeceğim. Ama üzgünüm--çok. Ve bu kasabada işlere karışan tek kişi ben değilim." Aynı zamanda Cowperwood'un kendi işleri ve şehir seçimiyle ilgili olarak onu bu şekilde önceden uyarmasının doğru olduğunu düşünüyordu, bunu yaparak kendi boynunu kurtarıyordu. Elinde geleni yapmak istiyordu.

"Sanırım Stener ve şehir hazinesi meselesini bir iki gün sessiz tutamazsın, ta ki nasıl sonuçlanacağımı görene kadar?" diye önerdi Cowperwood ihtiyatla.

"Bunu vaat edemem," diye yanıtladı Butler. "Elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek. Bunu yardım edebileceğimden daha fazla ileri götürmeyeceğim--buna güvenebilirsin."
Cowperwood başarısız olursa Stener'ın suçunun etkisinin nasıl üstesinden gelinebileceğini düşünüyordu.

"Owen!"

Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açarak, korkuluğun üzerinden aşağı seslendi.

"Evet, baba."

"Dan'e hafif arabayı bağlayıp kapıya kadar getirmesini söyle. Ve
sen şapkanı ve paltonu al. Benimle gelmeni istiyorum."

"Evet, baba."

Geri geldi.

"Elbette bu bir çaydanlıkta güzel bir fırtına, değil mi? Chicago
yanmaya başlıyor ve ben Philadelphia'da endişelenmeliyim. Eh, eh--"
Cowperwood şimdi ayağa kalkmış ve kapıya doğru ilerliyordu. "Peki nereye gidiyorsun?"

"Eve geri dönüyoruz. Beni görmeye gelen birkaç kişi var. Ama
Daha sonra buraya geri dönerim, eğer izin verirseniz."

"Evet, evet," diye cevapladı Butler. "Neyse, gece yarısına kadar burada olacağımdan eminim. Peki, iyi geceler. O zaman daha sonra görüşürüz sanırım. Öğrendiklerimi
söylerim."

Bir şey almak için odasına geri döndü ve Cowperwood tek başına
merdivenlerden indi. Aileen, resepsiyon odası girişinin perdelerinden ona yaklaşmasını işaret etti.

"Umarım ciddi bir şey değildir, tatlım?" diye anlayışla karşıladı, ciddi
gözlerine bakarak.

Aşk zamanı değildi ve o da bunu hissediyordu.

"Hayır," dedi neredeyse soğuk bir şekilde, "Sanırım öyle değil."

"Frank, lütfen bu şeyin seni uzun süre unutmana izin verme.
Yapmayacaksın, değil mi? Seni çok seviyorum."

"Hayır, hayır, yapmayacağım!" diye cevapladı içtenlikle, hızlı ama dalgın bir şekilde.

"Yapamam! Bilmiyor musun, yapmayacağım?" Onu öpmeye başlamıştı ama bir
gürültü onu rahatsız etti. "Şşş!"

Kapıya yürüdü ve o da hevesli, sempatik
gözlerle onu takip etti.

Ya başına bir şey gelirse Frank? Ya bir şey olursa?
Ne yapardı? Onu rahatsız eden şey buydu. Ona yardım etmek için ne yapardı, ne yapabilirdi? Çok solgun görünüyordu - gergin.

Bölüm XXIV

Cumhuriyetçi partinin o sırada Philadelphia'daki durumu,
George W. Stener, Edward Malia Butler, Henry A. Mollenhauer, Senatör Mark Simpson ve diğerleriyle ilişkisi, Cowperwood'un gerçek durumunu önceden haber vermek için burada kısaca belirtilmek zorunda kalacak.
Gördüğümüz gibi Butler normalde Cowperwood'la ilgileniyor ve ona karşı dostça davranıyordu. Stener, Cowperwood'un oyuncağıydı. Mollenhauer ve Senatör
Simpson, Butler'ın güçlü rakipleriydi şehir işlerinin kontrolü.
Simpson, gerekirse şehre emir verebilecek,
yeni seçim yasaları çıkarabilecek,
şehir tüzüğünü revize edebilecek,
siyasi soruşturmalar başlatabilecek ve
benzer şeyler yapabilecek olan Eyalet yasama organının Cumhuriyetçi kontrolünü temsil ediyordu.
Emrinde ve emrinde birçok etkili gazete, şirket,
banka vardı. Mollenhauer, Almanları, bazı Amerikalıları ve
bazı büyük ve istikrarlı şirketleri temsil ediyordu--çok sağlam ve saygın bir adamdı. Üçü de
güçlü, yetenekli ve politik olarak tehlikeliydi. İkincisi, Butler'ın etkisine, özellikle İrlandalılar ve ona kilisenin bir parçasıymış gibi sadık olan bir dizi mahalle lideri ve Katolik politikacı ve laiklere güveniyordu. Butler'ın bu takipçilere dönüşü, genel olarak koruma, etki, yardım ve iyi niyetti. Şehrin ona dönüşü, Mollenhauer ve Simpson aracılığıyla sözleşmeler şeklindeydi -kalın sözleşmeler- sokak döşeme, köprüler, viyadükler, kanalizasyonlar. Ve bu sözleşmeleri alabilmesi için, kendisinin yararlanıcısı olduğu Cumhuriyetçi partinin işleri makul ölçüde düzgün tutulmalıydı. Aynı zamanda, partinin işlerini düzgün tutma ihtiyacının bir parçası değildi, Mollenhauer'ın veya Simpson'ınkinden daha fazla değildi ve Stener onun ataması değildi. İkincisi, Mollenhauer'a karşı başka herhangi birine göre daha doğrudan sorumluydu.

Butler oğluyla birlikte arabaya bindiğinde bunu düşünüyordu ve bu onu çok şaşırtıyordu.

"Cowperwood yeni buradaydı," dedi son zamanlarda sağlam bir mali anlayışa
hızla ulaşan ve politik ve sosyal olarak babasından daha kurnaz bir adam olan Owen'a, ancak babasının çekiciliğine
sahip değildi. "Bana oldukça sıkışık bir durumda olduğunu söylüyordu. Duydun mu?" diye devam etti, uzaktaki bir ses "Ekstra! Ekstra!" diye bağırıyordu. "Bu Chicago'nun yanması ve yarın borsada sorun olacak. Farklı bankalarda bir sürü sokak-demir yolu hissemiz var. Dikkatli olmazsak kredilerimizi arayacaklar. Sabahın ilk saatlerinde bununla ilgilenmemiz gerekiyor. Cowperwood'un yanında bana orada kalmasını istediği yüz bin tane benimki var ve Stener'a ait biraz parası olduğunu söyledi."

"Stener mi?" diye sordu Owen merakla. "Hisselerle mi uğraşıyordu?" Owen, Stener ve diğerleriyle ilgili bazı söylentileri çok yakın zamanda duymuştu ve bunları henüz babasına yatırmamış veya iletmemişti. "Cowperwood'un ne kadar parası var?" diye sordu.

Butler meditasyon yaptı. "Korkarım ki epeyce var," dedi sonunda. "Aslında, bu büyük bir anlaşma - yaklaşık beş yüz bin dolar. Eğer bu bilinirse, epey gürültü çıkarır, diye düşünüyorum."

"Vay canına!" diye haykırdı Owen şaşkınlıkla. "Beş yüz bin dolar! Aman Tanrım, baba! Stener'ın beş yüz bin dolarla kaçtığını mı söylüyorsun? Bunu yapacak kadar akıllı olduğunu sanmıyorum. Beş yüz bin dolar! Eğer bu ortaya çıkarsa, güzel bir tartışma çıkar."

"Hadi, hadi! Hadi, hadi!" diye cevapladı Butler, durumun tüm aşamalarını aklında tutmak için elinden geleni yaparak. "Şartların tam olarak ne olduğunu henüz söyleyemeyiz. Bu kadar çok şey almak istememiş olabilir. Her şey
henüz
doğru çıkabilir. Para yatırıldı. Cowperwood henüz başarısız olmadı. Geri konulabilir. Şimdi kararlaştırılması gereken şey, onu
kurtarmak için bir şey yapılıp yapılamayacağı. Bana gerçeği söylüyorsa -ve onun
yalan söylediğini hiç görmedim- sabahleyin sokak-demir yolu hisseleri çok
ağır olmazsa bundan kurtulabilir. Henry Mollenhauer ve Mark Simpson'ı görmeye gidiyorum. Onlar bu işin içinde. Cowperwood benden
bankerleri bir araya getirip
piyasanın yanında durmalarını sağlayıp sağlayamayacağımı görmemi istedi. Gelip satın alarak
ve fiyatı yükselterek kredilerimizi koruyabileceğimizi düşündü."

Owen, Cowperwood'un işleri hakkında -onları bildiği kadarıyla- hızla zihninde koşuyordu. Bankacının sarsılması gerektiğini şiddetle hissetti. Bu ikilem Stener'ın değil, onun hatasıydı. Babasının bunu görmemesi ve bundan hoşlanmaması ona garip geliyordu.

"Ne olduğunu görüyorsun, baba," dedi dramatik bir şekilde, bir süre sonra.
"Cowperwood, Stener'ın bu parasını hisse senetleri almak için kullanıyordu ve
bir çukurda. Bu yangın olmasaydı bundan sıyrılabilirdi; ama şimdi senin, Simpson'ın, Mollenhauer'ın ve diğerlerinin onu
çıkarmanızı istiyor. O iyi bir adam ve ondan oldukça hoşlanıyorum; ama onun istediğini yapıyorsan aptalsın. Zaten ona ait olandan daha fazlasına sahip. Geçen gün Front Street hattına sahip olduğunu duydum,
ve Green ve Coates'un neredeyse tamamına; ve Stener ile birlikte On Yedinci ve On Dokuzuncu'ya sahip olduklarını; ama buna inanmadım. Sana bunu sormayı düşünüyordum. Bence Cowperwood her durumda bir yerlerde saklı bir çoğunluğa sahip. Stener sadece bir piyon. Onu
istediği yere
götürüyor."

Owen'ın gözleri açgözlülükle, karşıt bir şekilde parladı. Cowperwood cezalandırılmalı, satılmalı, Owen'ın yükselmek için can attığı sokak-demir yolu işinden kovulmalı.

"Şimdi biliyorsun," diye gözlemledi Butler, kalın ve ciddi bir şekilde, "her zaman o genç adamın zeki olduğunu
düşündüm, ama o kadar da zeki olduğunu
düşünmüyordum. Yani bu onun oyunu. Sen de oldukça kurnazsın, değil mi?
İyi düşünürsek bunu düzeltebiliriz. Ama tüm bunların
daha fazlası var. Cumhuriyetçi partiyi unutmak istemezsin. Bizim
başarımız onun başarısıyla birlikte gelir, biliyorsun"--ve durakladı ve
oğluna baktı. "Eğer Cowperwood başarısız olursa ve o para geri konulamazsa--" Dalgın bir şekilde sözünü kesti. "Beni rahatsız eden şey
Stener ve şehir hazinesi meselesi. Eğer bu konuda bir şeyler yapılmazsa, bu sonbaharda parti ve bazı sözleşmelerimiz
zorlaşabilir. Kasım ayında bir seçim olacağını unutmak istemezsin. Acaba o yüz bin doları geri çağırmalı mıyım diye merak ediyorum. Sabahleyin kredilerimi ödemek için hatırı sayılır miktarda para gerekecek."

Bu, psikolojinin ilginç bir meselesidir, ancak durumun gerçek zorlukları Butler'ın kafasına ancak şimdi dank etmeye başlamıştı.
Cowperwood'un yanında, o genç adamın kişiliğinden ve onun ihtiyacını ve ona olan sevgisini manyetik olarak sunuşundan o kadar etkilenmişti ki, durumla olan ilişkisinin tüm aşamalarını düşünmek için durmamıştı. Burada, serin gece havasında, kendi hesabına hırslı ve Cowperwood'a karşı duygusal olarak düşünceli olmaktan çok uzak olan Owen'la konuşurken, ayılmaya ve olayları gerçek ışığında görmeye başlıyordu. Cowperwood'un şehir hazinesini ve Cumhuriyetçi partiyi ve bu arada Butler'ın kişisel çıkarlarını ciddi şekilde tehlikeye attığını kabul etmek zorundaydı. Yine de, Cowperwood'u seviyordu. Onu terk etmeye kesinlikle hazır değildi. Şimdi Mollenhauer ve Simpson'ı görmeye gidecekti Cowperwood'u kurtarmak kadar
partiyi ve kendi işlerini kurtarmak için de. Ve yine de bir skandal. Bundan hoşlanmadı - bundan nefret etti. Bu genç düzenbaz! Bu kadar kurnaz olması gerektiğini düşünmek.
Yine de onu hala seviyordu, burada ve şimdi bile, ve
eğer bir şey ona yardım edebilirse, genç adama yardım etmek için bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu. Hatta yüz bin dolarlık borcunu, Cowperwood'un talep ettiği gibi, son ana kadar onda bırakabilirdi, eğer diğerleri dostça davranırsa.

"Peki, baba," dedi Owen bir süre sonra, "Neden Mollenhauer veya Simpson'dan daha fazla endişelenmen gerektiğini anlamıyorum. Üçünüz de ona yardım etmek istiyorsanız, edebilirsiniz; ama hayatım boyunca neden endişelenmen gerektiğini anlamıyorum. Bu şeyin seçim üzerinde kötü bir etkisi olacağını biliyorum, eğer o zamandan önce ortaya çıkarsa; ama o zamana kadar sessiz kalabilir, değil mi? Her neyse, senin sokak demiryolları hisselerin bu seçimden daha önemli ve eğer sokak demiryolları hatlarını eline almak için yolunu açık görürsen, hiçbir seçim için endişelenmene gerek kalmayacak. Sana tavsiyem, o yüz bin dolarlık krediyi sabah araman ve hisselerindeki düşüşü bu şekilde karşılaman. Bu, Cowperwood'un başarısız olmasına neden olabilir, ama bu sana hiçbir zarar vermez. Piyasaya girip hisselerini satın alabilirsin. Sana koşmasına şaşırmam ve
onları almanı istiyor. Mollenhauer ve Simpson'ı Stener'ı korkutmak için ikna etmelisin
böylece Cowperwood'a daha fazla para ödünç vermeyecek. Eğer yapmazsan,
Cowperwood oraya koşup daha fazlasını alacak. Stener artık çok ileri gitti. Eğer
Cowperwood satmazsa, iyi ve güzel; iflas etme olasılığı yüksek,
her neyse, ve sonra piyasadan herkes kadar
çok şey alabilirsiniz. Bence satacaktır. Stener'in beş
yüz bin doları için endişelenemezsiniz. Kimse ona ödünç vermesini söylemedi. Bırakın
kendi başının çaresine baksın. Partiye zarar verebilir, ama siz daha sonra bununla ilgilenebilirsiniz.
Sen ve Mollenhauer gazeteleri düzeltebilirsiniz, böylece seçimden sonraya kadar bundan bahsetmezler."

"Aisy! "Aisy!" eski müteahhitin söyleyebileceği tek şeydi. Çok düşünüyordu.

Bölüm XXV

Henry A. Mollenhauer'in ikametgahı o zamanlar şehrin Butler'ın yaşadığı yer kadar yeni bir bölümündeydi.
Güney Broad Caddesi'nde, yakın zamanda inşa edilmiş güzel bir kütüphane binasının yakınındaydı. O günlerde genellikle yeni zengin olan adamların yaptığı türden geniş bir evdi - dört katlı, sarı tuğla ve beyaz taştan yapılmış, kolayca tanımlanabilen bir okuldan sonra inşa edilmiş bir yapıydı, ancak mimari yapısı
çirkin değildi. Geniş bir verandaya çıkan geniş bir merdiven, her iki tarafına dar pencereler yerleştirilmiş ve sağ ve sol tarafı hatlarında hatırı sayılır bir çekiciliğe sahip soluk mavi saksılarla süslenmiş, kesinlikle süslü bir kapıya açılıyordu. Yirmi odaya bölünmüş iç mekan, o günün evleri için en pahalı şekilde panellenmiş ve parkeyle döşenmişti. Büyük bir resepsiyon salonu, büyük salon veya oturma odası,
en az otuz fit karelik meşe panelli bir yemek odası; ve ikinci katta Mollenhauer'in üç hırslı kızının yeteneklerine adanmış bir müzik odası, kendisi için bir kütüphane ve özel ofis, karısı için bir yatak odası ve banyo ve bir kış bahçesi vardı.

Mollenhauer çok önemli bir adamdı ve kendini öyle hissediyordu.
Mali ve siyasi yargıları aşırı derecede keskindi.
Alman veya daha doğrusu Alman kökenli bir Amerikalı olmasına rağmen, oldukça etkileyici bir
Amerikan varlığına sahip bir adamdı. Uzun boylu, ağır, kurnaz
ve soğuktu. Geniş göğsü ve geniş omuzları, farklı açılardan bakıldığında hem yuvarlak hem de uzun olan belirgin oranlarda bir başı destekliyordu.
Alt çene kemiği, burnun üzerinde çıkıntılı bir eğri halinde alçalıyordu ve kurnaz, sorgulayıcı bir bakışla
yanan gözlerin üzerinde ciddi bir şekilde çıkıntı yapıyordu. Ve burnu, ağzı ve çenesi, ayrıca altındaki pürüzsüz, sert yanakları, bu dünyada ne istediğini çok iyi bildiği ve engel veya engele aldırmadan bunu elde edebildiği izlenimini doğruluyordu. Büyük, etkileyici, iyi şekillendirilmiş bir yüzdü. Edward Malia Butler'ın mükemmel bir arkadaşıydı, bu tür arkadaşlıklar için
ve Mark Simpson'a olan saygısı, bir kaplanın diğerine olan saygısı kadar samimiydi. Yeteneğe saygı duyuyordu; adil olduğunda adil oynamaya istekliydi. Adil olmadığında, kurnazlığının menzili kolayca ölçülemiyordu.

Edward Butler ve oğlu bu Pazar akşamı geldiklerinde, şehrin çıkarlarının üçte birinin bu seçkin temsilcisi onları beklemiyordu. Kütüphanesinde okuyor ve kızlarından birinin piyano çalmasını dinliyordu. Karısı ve diğer iki kızı
kiliseye gitmişti. Evcimen bir zihniyete sahipti. Yine de, Pazar akşamı genel olarak siyaset dünyasında konferans amaçları için mükemmel bir akşam olduğundan, seçkin meslektaşlarından birinin veya diğerinin onu ziyaret edebileceğini düşünmeden edemedi ve uşak ve uşak kombinasyonu Butler ve oğlunun varlığını duyurduğunda, çok memnun oldu.

"İşte buradasın," dedi Butler'a, neşeyle elini uzatarak.
"Seni gördüğüme kesinlikle sevindim. Peki Owen! Nasılsın, Owen? Beyler ne içecek ve ne içeceksin? Bir şeyler yiyeceğini biliyorum. John"--hizmetçiye---"bu beyler için bir şeyler bulup bulamayacağına bak. Az önce Caroline'in çalmasını dinliyordum; ama sanırım onu ​​şimdilik korkuttun. "

Butler için bir sandalye çekti ve Owen'a masanın diğer tarafında bir tane daha gösterdi. Bir anda uşağı, çeşitli tarihlerde viskiler ve şaraplar ve bol miktarda puro taşıyan, gösterişli tasarımlı gümüş bir tepsiyle geri döndü. Owen, ne sigara içen ne de içki içen yeni tip genç bir finansçıydı. Babası ikisini de ölçülü bir şekilde yapıyordu.

"Burada rahat bir yeriniz var," dedi Butler, kendisini getiren önemli göreve dair hiçbir
belirti vermeden. "Pazar akşamları evde kalmanıza
şaşırmıyorum. Şehirde neler oluyor?"

"Gördüğüm kadarıyla pek bir şey yok," diye cevapladı Mollenhauer, sakin bir şekilde.
"Her şey yeterince yolunda gidiyor gibi görünüyor. Endişelenmemiz gereken hiçbir şey bilmiyorsunuz, değil mi?"

"Evet," dedi Butler, kendisi için hazırlanmış olan bir brendi ve sodanın kalanını yudumlarken. "Bir şey. Bir
avenin' gazetesi görmedin, değil mi?"

"Hayır, görmedim," dedi Mollenhauer doğrulurken. "Bir tane var mı?
Ne sorun var ki?"

"Hiçbir şey--Chicago'nun yanması dışında ve sabah burada küçük bir
para fırtınası olacak gibi görünüyor."

"Söylemiyorsun! Duymadım. Bir gazete var, değil mi? Şey, şey--çok büyük bir yangın mı?"

"Şehir yanıyormuş, öyle diyorlar," diye araya girdi Owen, seçkin politikacının yüzünü büyük bir ilgiyle izliyordu.

"Eh, bu bir haber. Dışarı çıkıp bir gazete almalıyım. John!" diye seslendi.
Uşağı belirdi. "Bana bir yerden bir kağıt bulabilir misin?" Uşak kayboldu. "Bunun bizimle bir ilgisi olduğunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Mollenhauer, Butler'a dönerek.

"Eh, bununla ilgili bir şey var ki ben bunu bir süre öncesine kadar bilmiyordum ve o da adamımız Stener'ın hesaplarında eksik kalması, tabii bazı insanların düşündüğünden daha iyi bir şey çıkmadığı sürece," diye önerdi Butler sakin bir şekilde. "Seçimden önce bu pek de iyi görünmeyebilir, değil mi?" Kurnaz gri İrlandalı gözleri Mollenhauer'ınkilere baktı, Mollenhauer da ona baktı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Bay Mollenhauer buz gibi bir şekilde. "Kasıtlı olarak fazla para almadı, değil mi? Ne kadar aldı--biliyor musun?"

"Oldukça fazla," diye yanıtladı Butler sessizce. "Neredeyse beş yüz bin,
anladığım kadarıyla. Sadece henüz alındığını söyleyemem. Kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya."

"Beş yüz bin!" diye haykırdı Mollenhauer şaşkınlıkla, ama yine de her zamanki sakinliğini koruyarak. "Bana söyleme! Bu ne zamandır devam ediyor? Parayla ne yapıyor?"

"Üçüncü Cadde'deki bu genç Cowperwood'a iyi bir miktar borç verdi--yaklaşık beş yüz bin dolar, şehrin kredisini yönetiyor. Bunu kendileri için bir şeye ve diğerine yatırıyorlar -- çoğunlukla da sokak demiryollarını satın almaya." (Sokak demiryollarından bahsedildiğinde Mollenhauer'ın duygusuz yüzü zar zor fark edilebilir bir
değişim geçirdi.) "Bu yangın, Cowperwood'a göre, sabahleyin kesinlikle bir paniğe yol açacak ve önemli bir yardım almadığı sürece nasıl dayanacağını
göremiyor. Dayanmazsa, şehir hazinesinden geri konulamayacak beş yüz bin dolar kaybolacak. Stener şehir dışında ve Cowperwood bu konuda ne yapılabileceğini görmek için bana geldi. Aslında, geçmişte benim için küçük bir iş yapmıştı ve belki de şimdi ona yardım edebileceğimi düşündü -- yani, seni ve Senatörü büyük bankacıları benimle birlikte görmeye ve sabahleyin piyasayı desteklemeye ikna edebilirim. Eğer yapmazsak
başarısız olacak ve skandalın seçimde bize zarar vereceğini
düşünüyordu. Bana göre hiçbir oyun oynuyor gibi görünmüyor - sadece
kendini kurtarmak ve benim için doğru olanı yapmak istiyor - eğer yapabilirse bizim için." Butler
durakladı.

Kendisi kurnaz ve gizli olan Mollenhauer, görünüşe göre bu beklenmedik gelişmeden hiç etkilenmemişti. Aynı zamanda, Stener'in herhangi bir özel yönetici veya mali yeteneğe sahip olduğunu hiç düşünmemiş
olarak, biraz heyecanlanmış ve meraklanmıştı. Yani hazinedarı, onun haberi olmadan
para kullanıyordu ve şimdi dava edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı!
Cowperwood'u yalnızca dolaylı olarak, şehir kredisini idare etmekle görevlendirilen biri olarak biliyordu. Şehir kredisini manipüle ederek kar elde etmişti.
Bankacının Stener'ı aptal yerine koyduğu ve parayı
tramvay hisseleri için kullandığı aşikardı! O ve Stener'ın o zamanlar epeyce özel mülkü olmalıydı. Bu Mollenhauer'ı çok ilgilendiriyordu.

Butler bitirdiğinde, "Beş yüz bin dolar!" diye tekrarladı. "Bu oldukça az bir para. Sadece piyasayı desteklemek Cowperwood'u kurtaracaksa bunu yapabiliriz, ancak ciddi bir panikse ona yapabileceğimiz hiçbir şeyin çok fazla yardımcı olacağını göremiyorum. Çok sıkışık bir durumdaysa ve ciddi bir düşüş geliyorsa, onu kurtarmak için sadece piyasayı desteklemekten çok daha fazlası gerekecek. Bunu daha önce yaşadım. Sorumluluklarının ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Butler.

"Para istemedi, öyle mi diyorsun?"

"Bana, geçip geçemeyeceğini görene kadar, sahip olduğu yüz bin doları vermemi istiyor."

"Stener gerçekten şehir dışında, sanırım?" Mollenhauer doğuştan şüpheciydi.

"Öyleyse Cowperwood öyle diyor. Gönderebilir ve öğrenebiliriz."

Mollenhauer davanın çeşitli yönlerini düşünüyordu. Piyasayı desteklemek, Cowperwood'u ve Cumhuriyetçi partiyi ve hazinedarını kurtaracaksa çok iyi olurdu. Aynı zamanda Stener, beş yüz bin doları şehir hazinesine geri vermeye ve elindekileri birine -tercihen kendisine- Mollenhauer'a devretmeye zorlanabilirdi. Ancak bu konuda Butler'ın da dikkate alınması gerekiyordu. Neyi istemeyebilirdi ki? Butler'a danıştı ve Cowperwood'un beş yüz bin doları bir araya getirebilirse geri vermeyi kabul ettiğini öğrendi. Çeşitli tramvay
eldeleri sorulmadı. Ancak Cowperwood'un bu şekilde kurtarılabileceğine dair herhangi birinin ne güvencesi vardı? Ve parayı bir araya getirebilir miydi veya getirecekti? Ve eğer kurtulursa parayı Stener'a geri verecek miydi? Gerçek paraya ihtiyacı varsa, böyle bir zamanda -keskin bir panik yaklaşırken- ona kim borç verecekti? Ne tür bir güvence verebilirdi? Öte yandan, sağ partilerin baskısı altında, tüm tramvay hisselerini bir şarkı karşılığında teslim etmeye zorlanabilirdi - kendisinin ve Stener'in. Eğer o (Mollenhauer) onları elde edebilirse, seçimin bu sonbaharda kaybedilip kaybedilmediğini pek umursamayacaktı, ancak Owen gibi, kaybedilmeyeceğinden memnundu. Her zamanki gibi satın alınabilirdi. Mollenhauer, Cowperwood'un başarısızlığı Stener'in kredisini bir kredi haline getirirse, zimmete para geçirmenin kazanılacak kadar uzun süre gizlenebileceğini düşündü. Kişisel olarak, şimdi ona gelince, Stener'i Cowperwood'a ek yardım teklifini reddetmeye korkutmayı ve sonra da herkesinkiyle birlikte tramvay hisselerini yağmalamayı tercih ederdi - Simpson'lar ve Butler'lar dahil. Philadelphia'daki gelecekteki zenginliğin büyük kaynaklarından biri bu satırlarda yatıyordu. Ancak şimdilik, partiyi sandıkta kurtarmakla ilgileniyormuş gibi davranmak zorundaydı.

"Senatör adına konuşamam, bu kesin," diye devam etti Mollenhauer, düşünceli bir şekilde. "Ne düşündüğünü bilmiyorum. Kendi adıma, hisse senedi fiyatlarını yüksek tutmak için elimden geleni yapmaya tamamen hazırım, eğer bu işe yararsa. Kredilerimi korumak için bunu doğal olarak yapardım. Bana göre düşünmemiz gereken şey, Bay Cowperwood başarısız olursa, seçim sonrasına kadar maruz kalmayı nasıl önleyeceğimizdir. Elbette, piyasayı ne kadar desteklersek destekleyelim, onu sürdürebileceğimize dair hiçbir güvencemiz yok."

"Değil," diye yanıtladı Butler, ciddi bir şekilde.

Owen, Cowperwood'un yaklaşan kıyametini açıkça görebildiğini düşündü.

O anda kapı zili çaldı. Uşağın yokluğunda bir hizmetçi, Senatör Simpson'ın adını getirdi.

"Sadece adam," dedi Mollenhauer. "Onu göster. Ne
düşündüğünü görebilirsin."

"Belki de seni şimdi yalnız bıraksam iyi olur," diye önerdi Owen babasına. "Belki Bayan Caroline'i bulabilirim ve o benim için şarkı söyler.
Seni beklerim, baba," diye ekledi.

Mollenhauer ona yaltakçı bir gülümseme gönderdi ve dışarı çıkarken
Senatör Simpson içeri girdi.

Senatör Mark Simpson'dan daha ilginç bir tip, ilginç tipler
üreten
Pensilvanya Eyaleti'nde hiç gelişmedi. Şimdi onu sıcak bir şekilde karşılayan ve elini sıkan iki adamdan herhangi biriyle karşılaştırıldığında, fiziksel olarak etkileyici değildi.
Küçüktü - Mollenhauer'ın altı fit ve Butler'ın beş fit on bir buçuk inçine karşılık beş fit dokuz inçti ve yüzü pürüzsüzdü, çenesi geriye çekilmişti. Diğer ikisinde bu özellik belirgindi. Gözleri Butler'ınkiler kadar açık sözlü değildi, Mollenhauer'ınkiler kadar meydan okuyan da değildi; ama incelik açısından ikisi de onlarla boy ölçüşemezdi - karanlık bir delikten bakan bir kedinin gözleri gibi sizi inceleyen derin, garip, geri çekilen, mağaramsı gözler ve kedigiller ailesini bugüne kadar ayırt eden tüm ustalığı ima ediyordu. İnce, alçak, beyaz alnına doğru uzanan garip bir siyah saç tutamı ve zayıf sağlık durumu onu olabildiğince soluk ve mavimsi bir teni vardı; ama yine de burada insanları yöneten garip, dirençli, yetenekli bir güç vardı - açgözlülüğü umut ve kazançla nasıl besleyeceğini bildiği incelik ve ona hayır diyenlere karşılık verdiği acımasızlık. O, böyle bir adamın olabileceği gibi hareketsiz bir adamdı - el sıkışmasında zayıf ve balık gibi, gülümsemesinde solgun ve biraz kayıtsız, ama her kusuru karşılayan gözlerle konuşuyordu. "Av'nin', Mark, seni gördüğüme sevindim," diye selamladı Butler.

"Nasılsın, Edward?" diye geldi sessiz cevap.

"Eh, Senatör, hiç de kötü görünmüyorsun. Sana bir
şey
içebilir miyim?"

"Bu gece bir şey yok, Henry," diye cevapladı Simpson. "Uzun süre kalmayacağım. Eve
giderken uğradım. Karım Cavanagh'larda,
ve onu almaya uğramam gerek."

"İyi ki senatör, tam da o sırada uğradın," diye başladı Mollenhauer, konuğunun ardından otururken. "Butler,
sizi en son gördüğümden beri ortaya çıkan küçük bir politik sorundan bahsediyordu. Sanırım Chicago'nun yandığını duymuşsundur?"

"Evet; Cavanagh da az önce bana söyledi. Oldukça ciddi görünüyor.
Sanırım sabah piyasa çok düşecek."

"Ben bile şaşırmazdım," diye lafa girdi Mollenhauer, lakonik bir şekilde.

"İşte gazete," dedi Butler, hizmetçi John elinde gazeteyle sokaktan içeri girdiğinde. Mollenhauer gazeteyi alıp önlerine serdi. Bu ülkede basılan en eski "ekstralardan" biriydi ve göl şehrindeki yangının bir önceki günden beri her saat daha da kötüleştiğini duyuran oldukça etkileyici bir yazıyla
açılmıştı.

"Bu kesinlikle korkunç," dedi Simpson. "Chicago için çok üzgünüm. Orada birçok arkadaşım var. Umarım göründüğü kadar kötü değildir."

Adamın hiçbir koşulda terk etmediği oldukça görkemli bir tavrı vardı.

"Butler'ın bana anlattığı mesele," diye devam etti Mollenhauer,
"bir bakıma bununla ilgili. Şehir hazinedarlarımızın paralarını yüzde iki faizle borç verme alışkanlığını biliyor musunuz? 

"Evet?" dedi Simpson, meraklı bir şekilde.

"Görünüşe göre Bay Stener, şehrin parasının önemli bir kısmını Üçüncü Cadde'deki bu genç Cowperwood'a borç veriyormuş. Cowperwood da şehir kredileriyle ilgileniyormuş."

"Söylemiyorsunuz!" dedi Simpson, şaşkınlıkla. "Çok fazla değil, umarım?" Senatör, Butler ve Mollenhauer gibi, aynı kaynaktan çeşitli belirlenmiş şehir mevduatlarına verilen ucuz kredilerden büyük ölçüde kar elde ediyordu. "Görünüşe göre Stener ona beş yüz bin dolar kadar borç vermiş ve eğer Cowperwood bu fırtınaya dayanamazsa, Stener o miktarın altında kalabilir ve bu da Kasım ayındaki oylamada insanlara pek iyi görünmez, sizce? Cowperwood, Bay Butler'a yüz bin dolar borçlu ve bu yüzden bu gece onu görmeye geldi. Butler'ın bizim aracılığımızla onu idare edebilecek bir şey olup olmadığını görmesini istiyordu. Aksi takdirde" -bir elini imalı bir şekilde salladı- "başarısız olabilir."

Simpson, narin eliyle garip, geniş ağzını yokladı. "Beş yüz bin dolarla ne yapıyorlar?" diye sordu.

"Ah, çocuklar yan tarafta bir şeyler kazanıyor olmalı," dedi Butler neşeyle. "Sanırım bir şey için sokak demiryolları satın alıyorlar." Baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu. Hem Mollenhauer hem de Simpson soluk bir şekilde gülümsedi.

"Kesinlikle öyle," dedi Mollenhauer. Senatör Simpson sadece düşündüğü derin şeylere baktı.

O da, özellikle de gerçekleşmesi muhtemel bir krizde, bir grup politikacıya böyle bir teklifle yaklaşmanın ne kadar faydasız olduğunu düşünüyordu. Kendisi, Butler ve Mollenhauer bir araya gelip Cowperwood'a tramvay hisselerinin teslimi karşılığında koruma sözü verebilirlerse bunun çok farklı bir konu olacağını düşündü. Bu durumda şehir hazinesinden alınan krediyi sessizce taşımak ve hatta onu desteklemek için daha fazla para basmak çok kolay olurdu; ancak ilk etapta Cowperwood'un hisselerini teslim etmeye zorlanabileceğinden ve ikinci olarak Butler veya Mollenhauer'in onunla böyle bir anlaşmaya girip girmeyeceklerinden emin değildi, Simpson. Butler
açıkça Cowperwood için iyi bir söz söylemek için buraya gelmişti. Mollenhauer
ve kendisi sessiz rakiplerdi. Siyasi olarak birlikte çalışsalar da
esas itibarıyla farklı mali amaçlara yönelikti. Hiçbir mali teklifte müttefik değillerdi, tıpkı Mollenhauer ve Butler'ın
olmadığı gibi. Ayrıca, büyük olasılıkla Cowperwood
aptal değildi. Stener ile aynı derecede suçlu değildi; Stener ona borç vermişti. Senatör, meslektaşlarına
aklına gelen bu tür incelikli bir çözüm sunup sunmaması gerektiğini düşündü, ancak yapmamaya karar verdi. Gerçekten Mollenhauer bu tür bir şey üzerinde
çalışmak için çok hain bir adamdı. Muhteşem bir şanstı ama
tehlikeliydi. Tek başına gitmesi daha iyi olurdu. Şimdilik Stener'den Cowperwood'un beş yüz bin doları geri vermesini talep etmeliydiler. Eğer yapamazsa, gerekirse Stener partinin yararına feda edilebilirdi. Cowperwood'un hisseleri, durumuyla ilgili bu ipucuyla, Simpson'ın düşündüğü gibi, kendi broker'ları için küçük bir borsa çalışması için iyi bir fırsat sunabilirdi. Cowperwood'un durumuyla ilgili söylentiler yayabilirler ve sonra hisselerini elinden almayı teklif edebilirlerdi - tabii ki bir şarkı karşılığında. Cowperwood'u Butler'a götüren kötü bir andı. "Şimdi," dedi Senatör, uzun bir sessizlikten sonra, "Bay Cowperwood'un durumuna sempati duyabilirim ve eğer yapabiliyorsa sokak demiryollarını satın aldığı için onu kesinlikle suçlamıyorum; ama bu krizde onun için pek de iyi bir şey yapılabileceğini gerçekten göremiyorum. Sizin için bilmiyorum, beyler, ama şu anda istesem bile başkalarının kestanelerini ateşten çıkaracak bir konumda olmadığımdan oldukça eminim. Her şey, partiye yönelik tehlikenin cebimize girip ona yardım etmemizi gerektirecek kadar büyük olup olmadığına bağlı."

Gerçek paranın ödünç verilmesinden bahsedildiğinde Mollenhauer yüzünü buruşturdu. "Bay Cowperwood için pek bir şey yapabileceğimi sanmıyorum," diye iç çekti.

"Aman Tanrım," dedi Buler, keskin bir mizah anlayışıyla, "bana öyle geliyor ki
yüz bin dolarımı alsam iyi olacak. Bu, sabahın
ilk işi. "Ne Simpson ne de Mollenhauer bu sefer daha önce gülümsedikleri o soluk gülümsemeyi bile sergilemeye tenezzül etmediler. Sadece bilge ve ciddi görünüyorlardı.

"Ama şu şehir hazinesi meselesi," dedi Senatör Simpson, atmosfer biraz durulduktan sonra, "üzerine biraz düşünmemiz gereken bir şey. Bay Cowperwood başarısız olursa ve hazine o kadar para kaybederse, bu bizi
az da olsa utandırmaz. Bu adamın özellikle ilgilendiği konular nelerdir," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Butler, Owen'ın ona yolda söylediklerini söylemeye tenezzül etmeyerek.

"Göremiyorum," dedi Mollenhauer, "eğer Stener'ın Cowperwood başarısız olmadan önce parayı geri almasını sağlayamazsak, daha sonra kendimizi
büyük bir sıkıntıdan nasıl kurtarabiliriz; ama eğer tazminatı zorlayacakmışız gibi görünen bir şey yapsaydık, muhtemelen
her neyse dükkanı kapatırdı. Yani bu yönde bir çare yok. Ve bu konuda nasıl bir açıklama yapacağını duyana kadar bunu yapmak buradaki arkadaşımız Edward'a pek de nazik olmazdı." Butler'ın kredisinden bahsediyordu.

"Elbette hayır," dedi Senatör Simpson, gerçek bir siyasi anlayış ve hisle.

"Sabah o yüz bin doları alacağım," dedi Butler, "ve asla korkma."

"Sanırım," dedi Simpson, "bu konuda bir şey olursa, seçimden sonraya kadar bunu örtbas etmek için elimizden geleni yapmamız gerekecek. Gazeteler bu konuda sessiz kalabilirler, kalmayabilirler de. Benim önereceğim bir şey var"--ve şimdi Cowperwood'un çok akıllıca topladığı
sokak-demir yolu mülklerini düşünüyordu--"ve o da şehir haznedarının bu tür bir durumda daha fazla para yatırmaması konusunda uyarılmasıdır. Çok daha fazla para yatırmaya kolayca ikna edilebilir. Sanırım senin bir sözün,
Henry, bunu önler."

"Evet; Bunu yapabilirim," dedi Mollenhauer, ciddiyetle.

"Benim yargım," dedi Butler, oldukça belirsiz bir şekilde,
Cowperwood'un halkın bu asil koruyucularına
başvurmasının hatasını düşünerek, "uyuyan köpeklerin kendi başlarına dolaşmasına izin vermenin en iyisi olduğudur."

Böylece Frank Cowperwood'un Butler ve siyasi ortaklarının sıkıntılı zamanında kendisi için neler yapabileceklerine dair hayalleri sona erdi.

Cowperwood'un Butler'dan ayrıldıktan sonraki enerjisi, kendisine yardımcı olabilecek başkalarını görme görevine adandı. Bayan Stener'a, kocasından herhangi bir mesaj gelirse hemen kendisine haber verilmesi gerektiği
sözünü bırakmıştı. Drexel & Co.'dan Walter Leigh'i,
Jay Cooke & Co.'dan Avery Stone'u ve Girard National Bank'tan Başkan Davison'ı aradı. Durum hakkında ne düşündüklerini görmek ve
Başkan Davison ile tüm gerçek ve
kişisel mülk.

"Sana söyleyemem, Frank," diye ısrar etti Walter Leigh, "Yarın öğlene kadar işlerin nasıl ilerleyeceğini bilmiyorum. Senin nasıl olduğunu
öğrendiğime sevindim. Yaptığın şeyi yaptığın için mutluyum -- tüm işlerini yoluna koyuyorsun. Çok yardımcı olacak. Mümkün olduğunca sana destek olacağım. Ama
şef belirli bir kredi grubunun çağrılmasına karar verirse, çağrılmak zorunda kalacaklar, hepsi bu. İşleri daha iyi göstermek için elimden geleni yapacağım.
Eğer Chicago'nun tamamı yerle bir olursa, sigorta şirketleri -- en azından bazıları -- kesinlikle gidecek ve sonra da bakacaklardır. Sanırım
tüm kredilerini geri çağıracaksın?"

"Benim yapmam gerekenden daha fazla değil."

"Eh, işte burada işler böyle yürüyor--ya da böyle olacak."

İki adam el sıkıştı. Birbirlerinden hoşlanıyorlardı. Leigh şehrin sosyetik çevrelerindendi, doğuştan sosyete mensubuydu ama
sağduyusu ve dünya deneyimi çoktu.

"Sana söyleyeyim, Frank," dedi ayrılırken, "her zaman çok fazla tramvay taşıdığını düşünmüşümdür. Eğer bundan sıyrılabilirsen harika bir şey ama böyle bir durumda
zarar görmen olası. Bundan ve şehir kredilerinden oldukça hızlı para kazanıyorsun. "

Uzun zamandır arkadaşı olan kişinin gözlerinin içine baktı ve gülümsediler.

Avery Stone, Başkan Davison ve diğerleri için de aynı şey geçerliydi. O geldiğinde hepsi felaket söylentileri duymuştu. Yarının ne getireceğinden emin değillerdi. Çok ümitsiz görünüyordu.

Cowperwood, Mollenhauer ve Simpson ile yaptığı görüşmenin artık bittiğine emin olduğu için durup Butler'ı tekrar görmeye karar verdi. Cowperwood'a ne söyleyeceğini düşünen Butler, tavırlarında dostça değildi. Cowperwood göründüğünde, "Demek geri döndün," dedi.

"Evet, Bay Butler."

"Sizin için bir şey yapabildiğimden emin değilim. Korkarım ki yapamam," dedi Butler ihtiyatlı bir şekilde. "Bana verdiğiniz zor bir iş.
Mollenhauer, piyasayı kendi hesabına destekleyeceğini düşünüyor gibi görünüyor. Sanırım öyle yapacak. Simpson'ın koruması gereken çıkarları var.
Elbette kendim için satın alacağım."

Düşünmek için durakladı.

"Henüz büyük paralı adamlardan hiçbiriyle bir konferans düzenlemelerini sağlayamadım," diye ekledi, temkinli bir şekilde. "Sabah ne olacağını bekleyip görmeyi tercih ediyorlar. Yine de, senin yerinde olsam moralim bozulmazdı. Eğer işler
çok kötü
olursa fikirlerini değiştirebilirler. Onlara Stener'dan bahsetmek zorundaydım. Oldukça kötü, ama senin gelip bunu düzelteceğini umuyorlar. Umarım öyle olur. Kendi kredimle ilgili olarak--peki, sabah işlerin
nasıl olduğuna
bakacağım. Eğer makul bir şekilde yapabilirsem bunu seninle paylaşacağım. Bu konuda beni tekrar görsen iyi olur. Senin yerinde olsam Stener'dan daha fazla
para almaya çalışmazdım. Zaten oldukça kötü."

Cowperwood, politikacılardan hiçbir yardım alamayacağını hemen anladı.
Onu rahatsız eden tek şey Stener'a yapılan bu göndermeydi. Onlar onunla daha önce iletişim kurmuşlar mıydı, onu uyarmışlar mıydı? Eğer öyleyse, Butler'a gelmesi kötü bir hamleydi; ve yine de yarınki olası başarısızlığı açısından bakıldığında, bu mantıklıydı. En azından şimdi politikacılar onun nerede durduğunu biliyorlardı. Çok sıkışık bir köşeye sıkışırsa tekrar Butler'a gelirdi; politikacılar ona yardım edebilir veya etmeyebilirlerdi,
istedikleri gibi. Ona yardım etmezlerse ve başarısız olursa ve seçim kaybedilirse, bu onların kendi hatasıydı. Her neyse, önce Stener'ı görebilseydi,
ikincisi böyle bir krizde kendi ışığında duracak kadar aptal olmazdı.

"Bu gece işler oldukça karanlık görünüyor, Bay Butler," dedi zekice, "ama yine de başaracağımı düşünüyorum. Umarım öyledir, neyse. Sizi bu kadar uğraştırdığım için üzgünüm. Elbette, beylerin bana yardım etmek için
yolunuzu açık görmenizi isterdim, ama eğer göremiyorsanız, yapamazsınız.
Yapabileceğim birkaç şey var. Umarım borcunuzu olabildiğince uzun süre bırakırsınız."

Hızla dışarı çıktı ve Butler meditasyon yaptı. "Çok zeki bir genç,"
dedi. "Çok yazık. Ama o zaman iyi çıkabilir."

Cowperwood kendi evine koştuğunda babasını uyanık ve düşünceli bir şekilde buldu. Ona, genellikle kan ve etten bağlarla bağlanmış olanların karakteristiği olan o güçlü sempati ve anlayışla
konuştu. Babasını seviyordu. Dünyada yükselmek için gösterdiği zahmetli çabaya sempati duyuyordu. Çocukken babasının sevgi dolu sempatisini ve ilgisini
gördüğünü unutamıyordu. Üçüncü Ulusal'dan, biraz zayıf olan Union Street
Demiryolu hisseleri için aldığı krediyi, hisse senetleri çok
aşırı düşmeseydi muhtemelen değiştirebilirdi. Bunu ne pahasına olursa olsun değiştirmeliydi. Ama babasının kendi girişimleriyle birlikte yükselen ve şimdi iki yüz bin daha ekleyen sokak demiryollarına yaptığı yatırımları nasıl koruyabilirdi? Hisseler ipotek altına alınmıştı ve para başka şeyler için
kullanılıyordu. Bunları taşıyan
birkaç bankaya ek teminat verilmesi gerekiyordu. Bu hiçbir şey değildi krediler, krediler, krediler hariç
ve onları koruma ihtiyacı. Stener'den sadece iki veya üç yüz bin dolar ek
depozito alabilseydi. Ama bu,
olası mali zorluklar karşısında, tam bir suçtu.
Her şey yarına bağlıydı. Pazartesi, dokuzuncu gün, gri ve neşesiz bir şekilde doğdu. İlk ışıkla birlikte kalktı, tıraş oldu ve giyindi ve gri-yeşil
pergolanın altından babasının evine gitti. O da kalktı ve kıpırdandı, çünkü
uyuyamamıştı. Gri kaşları ve gri saçları oldukça dağınık ve dağınık görünüyordu ve favorileri
dekoratif olmaktan çok uzaktı. Yaşlı beyefendinin gözleri yorgundu ve yüzü griydi.
Cowperwood onun endişelendiğini görebiliyordu. Ellsworth'ün bir yerlerde bulduğu küçük, süslü bir yazı masasından başını kaldırdı ve
burada sessizce kaynaklarının ve yükümlülüklerinin bir listesini yapıyordu.
Cowperwood irkildi. Babasının endişeli olduğunu görmekten nefret ediyordu ama buna engel olamıyordu. Birlikte evlerini inşa ettiklerinde,
babası için endişelendiği günlerin sonsuza dek gittiğini içtenlikle ummuştu.

"Sayım mı?" diye sordu, samimi bir şekilde, gülümseyerek. Yaşlı beyefendiyi olabildiğince yüreklendirmek istiyordu.

"Sadece işlerimi tekrar gözden geçiriyordum, nerede durduğumu görmek için
eğer--" Oğluna şaşkınlıkla baktı ve Frank tekrar gülümsedi.

"Endişelenmem baba. Butler ve o kalabalığın piyasayı desteklemesi için durumu nasıl düzelttiğimi anlattım. Rivers, Targool ve Harry Eltinge'in 'değişim'de bana satış yapmamda yardımcı olmaları var ve onlar oradaki en iyi adamlar.
Durumu dikkatlice ele alacaklar. Bu durumda Ed veya Joe'ya güvenemezdim, çünkü satış yapmaya başladıkları anda herkes benimle neler olduğunu bilirdi. Bu şekilde adamlarım piyasayı döven ayılar gibi görünecek, ama çok sert değil. Beş yüz bin toplamak için on puanlık bir indirimle yeterince yük boşaltabilmeliyim. Piyasa bundan daha aşağı düşmeyebilir. Bunu bilemezsiniz. Sonsuza kadar batmayacak.
Büyük sigorta şirketlerinin ne yapacağını bilseydim! Sabah gazetesi henüz gelmedi, değil mi?"

Bir zil çalacaktı, ama hizmetçilerin henüz
kalkmamış olacağını hatırladı. Kendisi ön kapıya gitti. Baskıdan
nemli
olarak duran
Basın ve Public Ledger vardı. Onları aldı ve
ön sayfalara göz attı. Yüzü asıldı.
Basın'ın üzerinde, Chicago'nun büyük siyah bir haritası vardı, oldukça cenaze gibi görünen
bir şeydi, siyah kısım yanmış bölümü gösteriyordu. Daha önce hiç Chicago'nun bu kadar net, kesin bir
şekilde haritasını görmemişti.
O beyaz kısım Michigan Gölü'ydü ve Chicago Nehri şehri neredeyse üç eşit kısma bölüyordu: kuzey tarafı,
batı tarafı,
güney tarafı. Şehrin ilginç bir şekilde düzenlendiğini, Philadelphia'ya biraz benzediğini ve iş bölümünün muhtemelen iki veya üç mil karelik bir alan olduğunu, üç tarafın birleştiği yerde ve nehrin ana kolunun güneyinde, güneybatı ve kuzeybatı kolları birleşip onu oluşturduktan sonra
göl'e aktığı yerde olduğunu gördü. Bu önemli bir merkezi alandı; ancak
bu haritaya göre, hepsi yanmıştı. "Chicago in Ashes", koyu kurşunlu siyah puntolarla yazılmış büyük bir yan başlıkla yazıyordu. Evsizlerin acılarını, ölenlerin sayısını, servetleri mahvolanların sayısını ayrıntılı olarak anlatıyordu. Sonra Doğu'daki muhtemel etkiden bahsediyordu. Sigorta şirketleri ve üreticiler tüm bunların büyük yükünü karşılayamayabilirdi.

"Kahretsin!" dedi Cowperwood kasvetli bir şekilde. "Keşke bu borsacılık işinden
çıkmış olsaydım. Keşke hiç bulaşmasaydım." Oturma odasına
döndü ve her iki hesabı da büyük bir dikkatle taradı.

Daha erken olmasına rağmen, babasıyla birlikte ofisine gitti.

Siparişleri iptal etmesi veya satması için bir düzine veya daha fazla mesaj bekliyordu. Orada dururken bir haberci çocuk ona üç mesaj daha getirdi. Biri Stener'dandı ve en erken on ikide, yani gelebileceği en erken saatte geri döneceğini söylüyordu. Cowperwood rahatlamıştı ve
bir yandan da sıkıntılıydı. Çeşitli kredileri karşılamak için üçten önce büyük miktarda paraya ihtiyacı olacaktı. Her saat değerliydi. Stener'le istasyonda buluşmayı ve başkaları onu görmeden önce onunla konuşmayı ayarlamalıydı. Açıkça
bu zor, kasvetli, yorucu bir gün olacaktı.

Üçüncü Cadde, oraya vardığında, olayın aciliyeti nedeniyle çağrılan diğer
bankacılar ve brokerlerle hareketleniyordu.
Şüpheli bir ayak telaşı vardı - sakin yüz kişiyle rahatsız yüz kişi arasındaki
dünyadaki tüm farkı yaratan yoğunluk. Borsada, atmosfer ateşliydi.
Gong sesiyle, staccato kargaşası başladı.
Bu yerel örgütü oluşturan iki yüz adam, hesaplamanın en yoğun stresi altında,
saatin fırsatlarını elden çıkarmak veya ele geçirmek için geveze bir mücadeleye giriştiklerinde, metalik titreşimleri hala havadaydı. Çıkarlar o kadar çeşitliydi ki,
hangi kutupta satmanın veya satın almanın en iyi olduğunu söylemek imkansızdı.

Targool ve Rivers'a işlerin merkezinde kalmaları, Joseph ve Edward'a dışarıda dolanmaları ve hisse senedine makul bir getiri sağlayabilecek satış fırsatlarını yakalamaları için yetki verilmişti. "Ayılar" işleri yavaşlatmaya kararlıydı ve her şey Mollenhauer, Simpson, Butler ve diğerlerinin temsilcilerinin sokak-demiryolu dünyasındaki işleri ne kadar iyi desteklediklerine bağlıydı, bu hisse senetlerinin herhangi bir güç koruyup korumayacağı. Butler'ın önceki gece söylediği son şey, ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarıydı. Belirli bir noktaya kadar satın alacaklardı. Piyasayı sonsuza kadar destekleyip desteklemeyeceklerini
söylemeyecekti. Mollenhauer ve Simpson'a kefil olamazdı. İşlerinin durumunu da bilmiyordu.

Heyecan en yüksek seviyedeyken Cowperwood içeri girdi. Rivers'ın dikkatini çekmek için kapıda dururken, değişim gongu
çaldı ve ticaret durdu. Tüm brokerlar ve tüccarlar, 'değişim' sekreterinin duyurularını yaptığı küçük balkona doğru döndüler; ve orada, arkasında açık duran kapıyla, otuz sekiz veya kırk yaşlarında, ufak tefek, esmer, katip bir adamdı; zayıf vücudu ve solgun yüzü, hiçbir girişimsel düşünce bilmeyen metodik bir zihni yansıtıyordu. Sağ elinde bir parça beyaz kağıt tutuyordu.

"Boston'daki American Fire Insurance Company yükümlülüklerini yerine getiremediğini duyuruyor." Gong tekrar çaldı.

Hemen fırtına yeniden koptu, eskisinden daha gevezeydi, çünkü,
bu pazartesi sabahı bir saatlik soruşturmadan sonra bir sigorta şirketi batmış olsaydı, dört veya beş saat veya bir veya iki gün ne getirirdi? Bu, Chicago'da tükenmişlik yaşayan adamların işlerine devam edemeyecekleri anlamına geliyordu. Bu, bu endişeyle bağlantılı tüm kredilerin şimdi çağrıldığı veya çağrılacağı anlamına geliyordu. Ve 
Kuzey Pasifik, Illinois Central, Reading, Lake Shore, Wabash'ta bin beş bin arsa tutan
korkmuş "boğaların" çığlıkları; tüm yerel tramvay hatlarında; ve Cowperwood'un sürekli düşen fiyatlarla verdiği şehir kredilerinde ilgili herkesin yüreğini sızlatmaya yetti.
O sessizlikte Arthur Rivers'ın yanına koştu; ama söyleyebileceği pek bir şey yoktu.

"Mollenhauer ve Simpson kalabalığının piyasa için pek bir şey yapmadığı anlaşılıyor," diye ciddi bir şekilde gözlemledi.

"New York'tan tavsiyeler aldılar," diye açıkladı Rivers ciddiyetle. "Çok iyi desteklenemez. Orada üç tane sigorta şirketi var, anladığım kadarıyla
bırakmanın eşiğindeler. Her an onları
göndermeyi bekliyorum."

Yol ve yöntemleri tartışmak için kargaşadan uzaklaştılar. Stener ile yaptığı anlaşmaya göre Cowperwood, para kazandıkları geleneksel yıkama satışlarının veya piyasa manipülasyonunun üzerinde, yüz bin dolara kadar şehir kredisi satın alabilirdi. Bu, piyasanın gerçekten desteklenmesi gerektiği durumdaydı. Şimdi altmış bin dolar değerinde satın almaya ve bunu başka yerlerdeki kredilerini sürdürmek için kullanmaya karar verdi. Stener, ona bunun için anında ödeme yapacak ve ona daha fazla hazır nakit verecekti. Bu, ona bir şekilde yardımcı olabilir; ve her neyse, en azından şimdi yıkıcı oranlardan daha iyi bir şey elde etmesine izin verecek kadar diğer menkul kıymetleri güçlendirme eğiliminde olabilir. Keşke bu
piyasada "kısa pozisyon alma" imkânı olsaydı! Keşke bunu yapmak
şu anki pozisyonunu gerçekten mahvetmek anlamına gelmeseydi. Bu krizde bile, mevcut yükümlülükleri nedeniyle zorunlu olarak kendisini mahvedebilecek şeyin, biraz farklı koşullar altında, ona büyük bir hasat
verebileceğini görmesi, adamın karakteristiğiydi. Ancak bundan
yararlanamadı. Bu
piyasanın her iki tarafında da olamazdı. Ya "ayı" ya da "boğa"ydı ve zorunlu olarak o da "boğa"ydı. Garip ama gerçekti. İnceliği burada ona fayda sağlayamazdı.
Dönmek ve evine bir şey ödünç verebilecek belirli bir bankacıyı görmek için acele etmek üzereydi ki, gong tekrar çaldı. Bir kez daha
ticaret durdu. Arthur Rivers, şehrin kredisinin satıldığı ve Cowperwood için satın almaya başladığı Devlet Menkul Kıymetler
karakolundaki pozisyonundan ona anlamlı anlamlı baktı. Newton Targool aceleyle Cowperwood'un yanına
gitti.

"Başın dertte," diye haykırdı. "Bu pazara karşı satış
yapmaya çalışmam. Faydası yok. Altından zemini çekiyorlar.
Dip çıktı. Birkaç gün içinde işler tersine dönecek. Dayanamaz mısın? İşte daha fazla sorun."

Gözlerini spikerin balkonuna kaldırdı.

"New York'taki Doğu ve Batı Yangın Sigorta Şirketi yükümlülüklerini yerine getiremeyeceğini duyurdu."

"Haw!" gibi alçak bir ses duyuldu. Spikerin tokmağı düzen için
vurdu.

"Rochester'daki Erie Yangın Sigorta Şirketi yükümlülüklerini yerine getiremeyeceğini duyurdu."

Yine o "H-a-a-a-w!"

Bir kez daha tokmak.

"New York'taki American Trust Şirketi ödemeleri askıya aldı."

"H-a-a-a-w!"

Fırtına başlamıştı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Targool. "Bu fırtınaya göğüs geremezsin.
Satmayı bırakıp birkaç gün dayanamaz mısın? Neden açığa satmıyorsun?"

"Bu işi kapatmalılar," dedi Cowperwood kısaca. "Bu
harika bir çıkış yolu olurdu. O zaman hiçbir şey yapılamazdı."

Kendisiyle benzer bir ikilemde olan ve bunu başarmak için nüfuzlarını kullanabilecek olanlara danışmak için acele etti.
Bu, düşüş halindeki piyasayı kendi tasarımlarına uygun bulan ve bir servet
biçenlere oynanacak keskin bir oyundu. Ama bu onun için ne ifade ediyordu? İş, işti. Yıkıcı rakamlara satış yapmanın bir anlamı yoktu ve teğmenlerine durmaları için emir verdi. Bankacılar ona çok fazla iltimas geçmediği veya borsa kapalı olmadığı veya Stener'ın bir kerede ona ek üç yüz bin yatırmaya ikna edilemediği sürece, mahvolmuştu. Çeşitli bankacılara ve brokerlara gidip borsayı kapatmalarını önererek caddeden aşağı koştu. Saat on ikiden birkaç dakika önce Stener'la buluşmak için hızla istasyona gitti; ancak Stener'ın gelmemesi onu çok
üzdü. Trenini kaçırmış gibi görünüyordu. Cowperwood bir şey, bir hile sezdi; ve belediye binasına ve Stener'ın evine gitmeye karar verdi. Belki de geri dönmüştü ve ondan kaçınmaya çalışıyordu. Onu ofisinde bulamayınca, doğrudan evine gitti. Burada Stener'ın çok solgun ve perişan bir şekilde dışarı çıktığını görünce şaşırmadı. Cowperwood'u görünce gerçekten soldu.

"Neden, merhaba, Frank," diye bağırdı utangaç bir şekilde, "nerelisin?"

"N'aber, George?" diye sordu Cowperwood. "Broad Caddesi'ne geleceğini sanıyordum."

"Öyleydim," diye cevapladı Stener aptalca, "ama Batı Philadelphia'da inip kıyafetlerimi değiştireceğimi düşündüm. Bu öğleden sonra daha
ilgilenmem gereken çok şey var. Seni görmeye gelecektim." Cowperwood'un acil
telgrafından sonra bu aptalcaydı ama genç bankacı bunu geçiştirdi.

"Atla, George," dedi. "Seninle konuşmam gereken çok önemli bir şey var. Telgrafımda panik olasılığından bahsetmiştim. Başlıyor. Kaybedecek bir an yok. Hisse senetleri çok düştü ve kredilerimin çoğu geri çağrılıyor. Bana birkaç gün boyunca yüzde dört veya beş faizle üç yüz elli bin dolar verip vermeyeceğinizi bilmek istiyorum. Hepsini sana geri ödeyeceğim. Çok ihtiyacım var. Eğer alamazsam başarısız olmam muhtemel. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, George. Sahip olduğum
her doları bağlayacak. Senin tramvaydaki varlıkların benimle birlikte bağlanacak. Bunların farkına varmanı sağlayamayacağım ve bu da hazineden aldığım kredileri kötü bir duruma sokacak. Parayı geri koyamayacaksın ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Bu işin içinde birlikteyiz. Seni güvenli bir şekilde geçirmek istiyorum ama senin yardımın olmadan bunu yapamam. Dün gece Butler'a gidip onun bir borcunu görmek zorunda kaldım ve
diğer kaynaklardan para almak için elimden geleni yapıyorum. Ama korkarım ki, siz bana yardım etmeye istekli olmadığınız sürece, bu konuda bir yol göremiyorum." Cowperwood durakladı. Reddetme şansı olmadan önce tüm davayı ona açık ve öz bir şekilde anlatmak istiyordu - bunun kendi çıkmazı olduğunu fark etmesini sağlamak için. Aslında, Cowperwood'un şiddetle şüphelendiği şey tam olarak doğruydu. Stener'a ulaşılmıştı. Butler ve Simpson bir önceki gece onu terk ettikleri anda, Mollenhauer çok yetenekli sekreteri Abner Sengstack'ı çağırmış ve Stener'ın nerede olduğuyla ilgili gerçeği öğrenmesi için onu göndermişti. Sengstack daha sonra Stener'la birlikte olan Strobik'e uzun bir telgraf çekerek, Stener'ı Cowperwood'a karşı uyarması için onu uyarmıştı. Hazinenin durumu biliniyordu. Stener ve Strobik, Wilmington'da Sengstack tarafından karşılanacaktı (bu, Cowperwood'un Stener önce)--ve tüm durum
mükemmel bir şekilde ortaya çıktı. Kovuşturma cezası altında daha fazla para kullanılmayacaktı. Stener birini görmek istiyorsa Mollenhauer'i görmeliydi. Sengstack, Strobik'ten ertesi gün öğlen saatlerinde gelmeleri
önerilen varışlarını bildiren bir telgraf aldıktan sonra, onlarla buluşmak için
Wilmington'a doğru yola çıktı. Sonuç olarak Stener doğrudan şehrin iş merkezine
gelmedi, bunun yerine Batı Philadelphia'da indi ve
önce evine gidip kıyafetlerini değiştirmeyi ve sonra Cowperwood'la buluşmadan önce Mollenhauer'i görmeyi teklif etti. Çok korkmuştu ve
düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

"Bunu yapamam, Frank," diye yalvardı acıklı bir şekilde. "Bu konuda
oldukça kötü durumdayım. Mollenhauer'in sekreteri, beni bu duruma karşı uyarmak için az önce Wilmington'da trenle buluştu ve Strobik buna karşı.
Ne kadar param olduğunu biliyorlar. Sen veya birileri
onlara söyledi. Mollenhauer'e karşı gelemem. Sahip olduğum her şeyi ona borçluyum,
bir şekilde. Beni buraya o getirdi."

"Dinle, George. Bu zamanda ne yaparsan yap, bu politik sadakat meselesinin yargını bulandırmasına izin verme. Çok ciddi bir pozisyondasın ve ben de öyleyim. Şimdi benimle kendin için hareket etmezsen, kimse senin için hareket etmeyecek - şimdi veya sonra - kimse. Ve sonra çok geç olacak. Dün gece ikimiz için yardım almak üzere Butler'a gittiğimde bunu kanıtladım. Hepsi bizim sokak-demir yolu holdinglerimizle ilgili bu işi biliyorlar ve bizi sarsmak istiyorlar ve bu işin büyük ve küçük kısmı - ne daha fazlası ne de daha azı. Bu oyunda ve bu özel durumda köpek yiyici köpek durumu var ve kendimizi herkese karşı kurtarmak veya birlikte batmak bize kalmış ve ben de sana bunu söylemek için buradayım. Mollenhauer bugün seni o sokak lambası direğinden daha fazla umursamıyor. Beni endişelendiren bana ödediğin para değil ama bunun karşılığında kim bir şey alıyor ve ne. Eh, onlar
sizin ve benim sokak demiryolları aldığımızı biliyorlar, görmüyor musun, ve onlar
bizim bunlara sahip olmamızı istemiyorlar. Bunları elimizden aldıklarında
sizin veya benim için bir gün daha harcamayacaklar. Bunu göremiyor musun? Tüm yatırımlarımızı
kaybettiğimizde, sen ve ben de--ve kimse
sizin veya benim için politik olarak veya başka bir şekilde elini uzatmayacak. Bunu anlamanı istiyorum, George, çünkü bu doğru. Ve yapmayacağını söylemeden önce veya Mollenhauer öyle dediği için bir şey yapacağını söylemeden önce, sana
söyleyeceklerim üzerinde düşünmek istersin."

Şimdi Stener'in önündeydi, gözlerinin içine bakıyordu ve zihinsel yolunun kinetik gücüyle Stener'i onu kurtarabilecek tek adımı atmaya çalışıyordu --Cowperwood--uzun vadede Stener için ne kadar az şey ifade etse de. Ve daha da ilginci, umurunda değildi.
Şimdi gördüğü kadarıyla Stener, o sırada kimin elindeyse onun elinde bir piyondu ve Bay Mollenhauer, Bay Simpson ve Bay Butler'a rağmen onu mümkünse kendi elinde tutmaya karar verdi.
Ve böylece orada durup ona bir yılanın bir kuşa baktığı gibi baktı
mümkünse onu bencil bir çıkarcılığa yöneltmeye kararlıydı. Fakat
Stener o kadar korkmuştu ki o anda onunla yapılabilecek pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Yüzü gri-mavi: göz kapakları
ve göz halkaları şiş ve elleri ve dudakları nemli. Tanrım, şimdi
ne kadar da büyük bir çukurdaydı!

"Tamam de, Frank," diye haykırdı çaresizce. "Söylediklerinin
doğru olduğunu biliyorum. Ama bana ve konumuma bak, eğer sana bu
parayı verirsem. Bana neler yapamazlar ve yapmayacaklar. Eğer sadece
benim bakış açımdan bakarsan. Keşke beni görmeden önce Butler'a gitmeseydin."

"Sanki seni görebiliyordum, George, ördek avına çıktığında ve
ben seninle iletişime geçmek için bildiğim her yere telgraf çekerken. Nasıl
görebilirdim? Durumun karşılanması gerekiyordu. Ayrıca, Butler'ın bana karşı olduğundan daha
dostça davrandığını düşünüyordum. Ama şimdi Butler'a gittiğim için bana kızmanın bir faydası yok, George, ve zaten şimdi buna gücün yetmez. Bu işte birlikteyiz. Bu sadece ikimiz için bir batma veya yüzme durumu --başka hiç kimse için değil--sadece biz--anlamıyor musun? Butler
benim yapmasını istediğim şeyi yapamadı veya yapmak istemedi --Mollenhauer ve Simpson'ın piyasayı desteklemesini sağladı. Bunun yerine onu dövüyorlar.
Kendilerine ait bir oyunları var. Bizi sarsmak için --bunu göremiyor musun?
Sen ve benim topladığımız her şeyi al. Kendimizi kurtarmak sana ve bana kalmış,
George, ve Şimdilik bunun için buradayım. Bana üç yüz elli bin dolar vermezsen -en azından üç yüz bin- sen ve ben mahvoluruz. Senin için daha kötü olacak, George, çünkü bu işe hiçbir şekilde dahil değilim -en azından yasal olarak. Ama düşündüğüm bu değil. Benim yapmak istediğim ikimizi de kurtarmak -hayatımızın geri kalanında bizi rahat bir hayata sokmak, ne derlerse desinler veya ne yaparlarsa yapsınlar ve bunu ikimiz için de yapmak senin elinde, benim yardımımla. Bunu göremiyor musun? İşimi kurtarmak istiyorum
böylece senin adını ve paranı kurtarmana yardım edebilirim." Durakladı, bunun Stener'ı ikna ettiğini umuyordu, ama Stener hala titriyordu.

"Ama ne yapabilirim, Frank?" diye yalvardı, zayıf bir şekilde. "Mollenhauer'a karşı gelemem. Bunu yaparsam beni dava edebilirler. Bunu yapabilirler, her neyse.
Ben bunu yapamam. Yeterince güçlü değilim. Eğer bilmeselerdi, eğer sen
söylemeseydin, farklı olabilirdi, ama bu şekilde--" Başını üzgün bir şekilde salladı, gri gözleri soluk bir sıkıntıyla doldu.

"George," diye cevapladı Cowperwood, artık burada sadece en sert
argümanların bir etkisi olacağını anlamıştı, "yaptıklarım hakkında konuşma.
Yaptığımı
yapmak zorundaydım. Kafanı ve cesaretini
kaybetme ve burada ciddi bir hata yapma tehlikesiyle karşı karşıyasın ve bunu yapmanı
istemiyorum. Şehrin parasından beş yüz bin doları senin için yatırdım--kısmen kendim için, kısmen senin için, ama senin için benden daha fazla"--bu arada, bu doğru değildi--"ve sen böyle bir saatte çıkarlarını koruyup korumayacağın konusunda tereddüt ediyorsun.
Anlayamıyorum. Bu bir kriz, George. Hisseler her taraftan düşüyor - herkesin hisseleri. Bu konuda yalnız değilsin - ben de değilim.
Bu bir yangının yol açtığı bir panik ve kendinizi korumak için bir şeyler yapmazsanız
bir panikten canlı çıkmayı bekleyemezsiniz. Mollenhauer'a
yerini borçlu olduğunu ve onun ne yapacağından korktuğunu söylüyorsun. Kendi durumuna ve benimkine bakarsan, onun ne yaptığının pek bir farkı olmadığını göreceksin, yeter ki ben başarısız olmam. Eğer başarısız olursam, sen neredesin? Seni kovuşturmadan kim kurtaracak? Mollenhauer veya başka biri gelip senin için hazineye beş yüz bin dolar mı koyacak? O koymayacak. Eğer Mollenhauer ve diğerleri senin çıkarlarını düşünüyorsa, neden bugün bana 'değişim' konusunda yardım etmiyorlar? Sana nedenini söyleyeyim. Senin ve benim sokak demir yolu hisselerini istiyorlar ve sonrasında hapse girip girmemen umurlarında değil. Şimdi eğer akıllıysan beni dinlersin. Sana sadık oldum, değil mi? Benim sayemde para kazandın - çok para. Akıllıysan,
George, ofisine gidip bana üç yüz bin dolarlık çekini yazacaksın, her neyse, tek bir şey daha yapmadan önce.
Kimseyle görüşme ve bunu yapana kadar hiçbir şey yapma. Bir koyun için asılmana bir kuzu için asılmana göre daha fazla izin verilemez. Kimse
senin bana o çeki vermeni engelleyemez. Sen şehrin haznedarısın. Bunu yaptıktan sonra
bu işten
çıkabilirim ve hepsini sana gelecek hafta veya ondan sonraki hafta geri öderim--bu panik o zaman sona erecektir. Bunu hazineye geri koyduktan sonra, yaklaşık beş yüz bin doları biraz sonra görebiliriz. Üç ay veya daha kısa bir sürede, bunu düzeltebilirim ki
sen onu geri koyabilirsin. Aslında, tekrar ayağa kalktığımda bunu on beş günde yapabilirim. İstediğim tek şey zaman. Paranı geri koyarsan
elindekileri kaybetmemiş olursun ve kimse sana sorun çıkarmaz. Onlar da senin kadar skandal riski almak istemiyorlar. Şimdi
ne yapacaksın, George? Mollenhauer seni bunu yapmaktan alıkoyamaz
ben seni zorlayamam. Hayatın kendi ellerinde. Ne yapacaksın?"

Stener orada gülünç bir şekilde meditasyon yaparken, aslında
kendi finansal kanı akıyordu. Yine de harekete geçmekten korkuyordu. Mollenhauer'dan, Cowperwood'dan, hayattan ve
kendinden korkuyordu. Panik, kayıp düşüncesi, kendi mülküyle, parasıyla, toplumdaki sosyal ve
politik konumuyla çok da bağlantılı bir şey değildi. Çok az insan
güçlü bir şekilde gelişmiş finansal bireysellik duygusuna sahiptir. Zenginliğin kontrolcüsü olmanın, toplumsal eylemin kaynaklarını serbest bırakan şeye sahip olmanın ne anlama geldiğini bilmezler. Para isterler, ama
para uğruna değil. Onu basit konforlar yoluyla satın alacağı şeyler için isterler, oysa finansör onu kontrol edeceği şeyler için ister, onur, güç, kuvvet yoluyla temsil edeceği şeyler için.
Cowperwood parayı bu şekilde istiyordu; Stener ise istemiyordu. Bu yüzden Cowperwood'un kendisi adına hareket etmesine izin vermeye çok hazırdı; ve şimdi, Cowperwood'un önerdiği şeyin önemini her zamankinden daha net görmesi gerekirken, korkmuştu ve aklı Mollenhauer'in muhtemel muhalefeti ve öfkesi, Cowperwood'un olası başarısızlığı, gerçek bir krizle yüzleşememesi gibi şeylerle gölgelenmişti. Cowperwood'un doğuştan gelen mali yeteneği Stener'i bu saatte rahatlatmıyordu. Bankacı çok gençti, çok yeniydi. Mollenhauer daha yaşlıydı, daha zengindi. Simpson da öyleydi; Butler da öyleydi. Bu adamlar, zenginlikleriyle, dünyasındaki büyük güçleri, büyük standartları temsil ediyordu. Ayrıca, Cowperwood'un kendisi de büyük bir tehlikede olduğunu, bir köşede olduğunu itiraf etmemişti. Stener'e yapılabilecek en kötü itiraf buydu; ancak koşullar altında yapılabilecek tek itiraf buydu; çünkü tehlikeyle yüzleşecek cesareti yoktu. Böylece şimdi Stener, Cowperwood'un yanında durup meditasyon yapıyordu - solgun, gevşek; ilgi alanlarının ana çizgisini hemen göremiyor, onu kesin, emin, güçlü bir şekilde takip edemiyordu - onlar onun ofisine doğru giderken. Cowperwood, yalvarışını sürdürmek için onunla birlikte içeri girdi.

"Pekala, George," dedi içtenlikle, "Keşke bana söylesen. Zamanımız dar. Kaybedecek bir anımız yok. Bana parayı ver, olur mu, ve
bu işten çabucak
çıkayım. Sana söylüyorum, bir anımız yok. O insanların seni
korkutmasına izin verme. Onlar kendi küçük oyunlarını oynuyorlar; sen
seninkini oyna."

"Yapamam, Frank," dedi Stener, sonunda, çok zayıf bir şekilde, kendi
finansal geleceğine dair hissi, Mollenhauer'in sert, kontrolcü
yüzünün düşüncesiyle
bir süreliğine bastırılmış bir şekilde. "Düşünmem gerekecek. Şu anda
yapamam. Strobik seni görmeden önce beni terk etti ve--"

"Aman Tanrım, George," diye haykırdı Cowperwood, alaycı bir şekilde, "Strobik'ten bahsetme! Onun bununla ne ilgisi var? Kendini düşün. Nerede
olacağını düşün. Düşünmen gereken senin geleceğin -- Strobik'in değil. "

"Biliyorum, Frank," diye ısrar etti Stener, zayıf bir şekilde; "ama, gerçekten, nasıl
olabileceğimi göremiyorum. Dürüst olmak gerekirse göremiyorum. Sen kendin, her şeyin üstesinden gelip gelemeyeceğinden emin olmadığını söylüyorsun ve üç yüz bin daha fazla, üç yüz bin daha fazla demektir. Yapamam, Frank. Gerçekten yapamam. Bu doğru olmaz. Ayrıca, her neyse, önce Mollenhauer'la konuşmak istiyorum."

"Aman Tanrım, nasıl konuşuyorsun!" diye patladı Cowperwood, öfkeyle, ona
gizlenmemiş bir küçümsemeyle bakarak. "Hadi! Mollenhauer'la görüş! Bırak sana kendi
kendi çıkarı için kendi boğazını nasıl keseceğini
söylesin. Bana üç yüz bin dolar daha borç vermek doğru olmayacak, ama borç verdiğin
beş yüz bin doları korumasız
bırakıp kaybetmek doğru olacak. Doğru, değil mi? Yapmayı teklif ettiğin şey tam da bu - kaybetmek ve bunun dışında her şey. Sana ne olduğunu söylemek istiyorum, George - aklını kaçırmışsın. Mollenhauer'den gelen tek bir mesajın seni ölümüne korkutmasına izin verdin ve bu yüzden servetini, itibarını, itibarını - her şeyini - riske atacaksın. Eğer başarısız olursam bunun ne anlama geldiğini gerçekten anlıyor musun? Sana söylüyorum, George. Hapse gireceksin. Şu anda ne yapmaman gerektiğini sana hemen söyleyen Mollenhauer denen adam, yere düştüğünde sana elini uzatacak son kişi olacak. Bana bak - sana yardım ettim, değil mi? Şimdiye kadar işlerini senin için tatmin edici bir şekilde halletmedim mi? Tanrı aşkına, sana ne oldu? "Neyden korkuyorsun?"

Stener tam bir başka zayıf cevap vermek üzereydi ki
dış ofisin kapısı açıldı ve Stener'in baş katibi Albert Stires içeri girdi. Stener o an için Stires'a gerçekten dikkat
edemeyecek kadar telaşlıydı; ancak Cowperwood meseleyi kendi eline aldı.

"Ne oldu, Albert?" diye sordu, samimi bir şekilde.

"Bay Sengstack, Bay Mollenhauer'den Bay Stener'i görmeye geldi."

Bu korkunç ismi duyunca Stener bir yaprak gibi soldu. Cowperwood bunu
gördü. Üç yüz bin doları elde etme konusundaki son umudunun da muhtemelen tükendiğini fark etti. Yine de henüz pes
etmeyi düşünmüyordu.

"Pekala, George," dedi Albert, Stener'in bir an sonra Sengstack'i göreceği talimatıyla
dışarı çıktıktan sonra. "Anlıyorum. Bu adam seni büyüledi. Şimdi kendin için hareket edemezsin - çok
korkmuşsun. Şimdilik bunu bir kenara bırakacağım; geri döneceğim. Ama
Tanrı aşkına kendini toparla. Bunun ne anlama geldiğini düşün. Sana
yapmazsan tam olarak ne olacağını söylüyorum. Yaparsan
bağımsız olarak zengin olacaksın. "Yapmazsan mahkûm olursun."

Ve Butler'ı tekrar görmeden önce sokakta bir kez daha çabalamaya karar vererek, hızla dışarı çıktı, dışarıda bekleyen hafif yaylı
sürüne bindi -sarı deri minderli bir koltuğu olan, genç, yüksek adımlarla yürüyen doru bir kısrak tarafından çekilen, güzel, küçük, sarı camlı bir araç- ve onu kapıdan kapıya koşturdu, ipleri kayıtsızca
attı ve bankaların basamaklarını çıkıp ofis kapılarına çarptı.

Ama hepsi boşuna. Herkes ilgiliydi, anlayışlıydı; ama işler çok
belirsizdi. Girard Ulusal Bankası bir saatlik hoşgörüyü reddetti ve oradaki hisse senedi kaybını karşılamak için en değerli menkul kıymetlerinden oluşan büyük bir deste göndermek zorunda kaldı. Babasından saat ikide, Üçüncü Ulusal'ın başkanı olarak orada vadesi gelen yüz elli bin dolarını talep etmesi gerektiği haberi geldi. Yöneticiler hisselerinden şüpheleniyorlardı. Hemen o bankadaki mevduatlarının elli bin dolarına karşılık bir çek yazdı, mevcut ofis fonlarından yirmi beş binini aldı, Tighe & Co.'ya karşı elli bin dolarlık bir kredi talep etti ve geçici olarak uğraştığı bir ürün olan altmış bin Green & Coates'u değerinin üçte birine sattı ve genel sonuçları birleştirerek hepsini Üçüncü Ulusal'a gönderdi. Babası bir açıdan son derece rahatlamıştı, ancak bir diğer açıdan da üzgündü. Öğle vakti aceleyle dışarı çıktı ve kendi hisselerinin ne getireceğini görmeye gitti. Bunu yaparak bir şekilde kendini tehlikeye atıyordu, ancak ebeveyn kalbi ve kendi mali çıkarları da işin içindeydi. Evini ipotek ettirerek ve mobilyaları, arabaları, arsaları ve hisse senetleri için kredi alarak, nakit olarak yüz bin dolar toplamayı başardı ve bunu Frank'in hesabına kendi bankasına yatırdı; ama bu dönen fırtınada rüzgara karşı çok hafif bir demirdi. Frank, tüm kredilerinin en azından üç veya dört gün uzatılacağını umuyordu. Pazartesi öğleden sonra saat ikide durumunu gözden geçirirken, kendi kendine düşünceli ama sert bir şekilde şöyle dedi: "Pekala, Stener bana üç yüz bin dolar borç vermek zorunda - mesele bu. Ve şimdi Butler'ı görmem gerekecek, yoksa saat üçten önce kredisini arayacak."

Aceleyle dışarı çıktı ve çılgınlar gibi araba sürerek Butler'ın evine doğru yola koyuldu.

Bölüm XXVI

Cowperwood'un Butler'la son konuşmasından bu yana her şey çok değişmişti. O zamanlar Mollenhauer ve Simpson ile birleşip piyasayı ayakta tutması gerektiği önerisi çok dostça olsa da, ne yazık ki, şimdi bu Pazartesi sabahı saat dokuzda, Butler'ın tutumunu tamamen değiştiren
zaten karmaşık duruma ek bir komplikasyon daha eklenmişti. Aynı günün sabahı saat dokuzda, Cowperwood'un Stener'dan yardım istediği sırada, evinden ayrılıp
runabout'una binerken, postacı gelip Butler'a dört mektup uzatmıştı, Butler da hepsine bir an bakmak için durmuştu. Biri O'Higgins adlı bir taşerondan, ikincisi ise St. Timothy'nin itirafçısı Peder Michel'dendi ve ona cemaatin yoksullar fonuna yaptığı katkı için
teşekkür ediyordu; üçüncüsü Drexel & Co.'dandı.
bir mevduatla ilgiliydi ve dördüncüsü, görünüşe göre çok okuryazar olmayan birinin -büyük ihtimalle bir kadın- ucuz kırtasiye malzemeleriyle ilgili isimsiz bir iletişimdi. Karalamalarla yazılmıştı:

SAYIN BEY - Bu sizi uyarmak için, kızınız Aileen, bankacı Frank A. Cowperwood ile birlikte olmaması gereken bir adamla
takılıyor. İnanmıyorsanız, 931 North Tenth Street'teki evi izleyin. O zaman
kendiniz görebilirsiniz.

Nereden gelmiş olabileceğini gösteren hiçbir imza veya işaret yoktu. Butler, bunun belirtilen numaranın yakınında yaşayan biri tarafından
yazılmış olabileceği izlenimine kapıldı. Sezgileri bazen keskindi. Aslında, bu, St. Timothy Kilisesi üyesi olan ve belirtilen evin civarında yaşayan, Aileen'i görerek tanıyan ve onun tavırlarından ve konumundan kıskanan bir kız tarafından yazılmıştı. Zayıf, kansız, tatminsiz bir yaratıktı ve kişisel kinin tatminini, ahlaki bir görevi yerine getirmenin rahatlatıcı hissiyle uzlaştırabilen bir beyne sahipti. Evi, caddenin karşı tarafındaki kayıt dışı Cowperwood ikametgahının yaklaşık beş kapı kuzeyindeydi ve zamanla, bu kurumun önemini anladı veya hayal etti, gerçeği hayale bağladı ve her şeyi gerçeğe çok yakın olan o keskin sezgiyle birleştirdi. Sonuç, sonunda Butler'ın gözlerinin önünde açıkça ve kasvetli bir şekilde yayılan bu mektuptu. İrlandalılar felsefi olduğu kadar pratik bir ırktır. İlk ve en güçlü dürtüleri kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaktır - kötülüğe normalde olduğundan daha iyi bir yüz vermek. Bu satırları ilk okuduğumda, ilettikleri zeka Butler'ın sağlam yapısına tuhaf bir ürperti gönderdi. Çenesi içgüdüsel olarak kapandı ve gri gözleri kısıldı. Bu doğru olabilir miydi? Eğer doğru olmasaydı, mektubun yazarı "İnanmıyorsanız, 931 Kuzey Onuncu Sokak'taki evi gözetleyin" der miydi? Bu başlı başına kesin bir kanıt değil miydi - bunun sert, gerçekçi gerçekçiliği? Ve bu, bir önceki gece yardım istemek için yanına gelen adamdı - ona yardım etmek için çok şey yapmıştı. Doğal olarak yavaş hareket eden ama oldukça doğru zihnine, kızının seçkinliği ve çekiciliği hakkında bir his
zorladı - daha önce hiç sahip olmadığı kadar
keskin bir resim ve aynı zamanda Frank Algernon Cowperwood'un kişiliği hakkında daha keskin bir anlayış.
Bu adamın gerçek inceliğini nasıl fark edememişti?
Cowperwood ile Aileen arasında bir şey
olmuşsa, nasıl hiç buna dair bir işaret görmemişti?

Ebeveynler, zamanla övülen bir güvenlik duygusu nedeniyle, çocuklarını hafife almaya sık sık eğilimlidirler. Hiçbir şey olmadı, bu yüzden hiçbir şey olmayacak. Çocuklarını her gün ve sevgi dolu gözlerle görürler; ve doğal çekiciliklerine ve kendi güçlü ebeveyn sevgilerine rağmen, çocuklar sadece sıradan şeyler olmakla kalmaz, aynı zamanda kötülüğe karşı tarifsiz bir şekilde güvende olurlar. Mary doğal olarak
iyi bir kızdır - biraz vahşi, ama ona ne zarar gelebilir ki? John
doğrudan, istikrarlı bir çocuktur--başı nasıl derde girebilir?
Çoğu ebeveynin, çocuklarından herhangi biriyle bağlantılı olarak aniden ve kazara bir kötülüğün
ortaya çıkması karşısındaki şaşkınlığı neredeyse her zaman acıklıdır.
"John'um! Mary'im! İmkansız!" Ama mümkündür. Çok mümkündür.
Kesinlikle olasıdır. Bazıları, deneyim veya anlayış eksikliğinden dolayı,
veya her ikisinden dolayı, anında sert ve acımasız hale gelirler. Kendilerini
dikkat çekici bir şefkat ve fedakarlık karşısında şaşırtıcı derecede aşağılanmış hissederler.
Diğerleri, yaşamın güvensizliğinin ve belirsizliğinin--varlığımızın mistik kimyasının--ciddi tezahürü karşısında çökerler. Diğerleri ise, kabaca hayat tarafından eğitilmiş veya anlayış veya sezgiyle donatılmış veya her ikisiyle de, bunda hayat ve kişilik dediğimiz o anlaşılmaz kimyanın en son tezahürünü görüyor ve buna karşı çıkmanın, daha büyük bir incelikle yapılmadığı sürece, tamamen boşuna olduğunu bilerek, meseleye ellerinden gelen en iyi yüzü takınıp, düşünebilene kadar ateşkes ilan ediyorlar. Hepimiz biliyoruz ki hayat çözümsüzdür -- düşünen bizler. Geri kalanlar boş bir şey hayal eder ve hiçbir şey ifade etmeyen ses ve öfkeyle doludurlar.

Böylece, çok zeki ve sert, acımasız deneyime sahip bir adam olan Edward Butler, orada, kapısının önünde, büyük, kaba elinde kızına dair böylesine müthiş bir suçlama içeren ince, ucuz bir kağıt parçası tutarak duruyordu. Şimdi, onun çok küçük bir kız olduğu zamanki halinin bir resmi geldi aklına -- o, onun ilk kız çocuğuydu -- ve tüm bu yıllar boyunca ona karşı ne kadar hevesli hissettiğini. O güzel bir çocuktu - kızıl-altın saçları birçok kez göğsüne yastık gibi konmuştu ve sert,
pürüzlü parmakları yumuşak yanaklarını okşamıştı, işte, binlerce kez.
Aileen, yirmi üç yaşındaki sevimli, yakışıklı kızı! Karanlık, garip, mutsuz spekülasyonlarda kaybolmuştu, doğru şeyi düşünme, söyleme veya yapma yeteneği yoktu. Doğru şeyin ne olduğunu bilmiyordu, sonunda kendine itiraf etti. Aileen! Aileen! Onun Aileen'i! Annesi bunu bilseydi bu onun kalbini kırardı. Yapmamalıydı! Yapmamalıydı! Ve
yine de yapmamalı mıydı?

Bir babanın kalbi! Dünya, şefkatin birçok garip yan yoluna sapıyor. Bir annenin çocuklarına olan sevgisi baskın, aslan gibi,
bencil ve özverilidir. Eşmerkezlidir. Bir kocanın karısına olan sevgisi veya bir sevgilinin sevgilisine olan sevgisi, güzel bir yarışmada tatlı bir anlaşma ve takas bağıdır. Bir babanın oğluna veya kızına olan sevgisi, eğer sevgi varsa, geniş, cömert, hüzünlü, karşılık beklemeden düşünceli bir verme, korumak için çok şey yapacağı sıkıntılı bir yolcuya bir selam ve veda, zayıflık ve gücün dengeli bir yargısı, başarısızlığa acıma ve başarıdan gurur duymadır. Nadiren çok fazla şey isteyen ve sadece akıllıca ve bolca vermeyi amaçlayan güzel, cömert, felsefi bir çiçektir. "Oğlum başarılı olsun! Kızım mutlu olsun!" Bu babacan bilgelik ve şefkatin ikiz coşkularını kim duymamış ve üzerinde durmamıştır?

Butler şehir merkezine doğru giderken, büyük, yavaş hareket eden, bazı açılardan kaotik zihni, bu beklenmedik, üzücü ve rahatsız edici ifşayla ilgili tüm olasılıkları olabildiğince hızlı bir şekilde gözden geçirdi. Cowperwood neden karısından memnun olmamıştı? Neden gizli bir ilişki kurmak için (Butler'ın) evine, her yerden içeri girsindi? Aileen'ın herhangi bir şekilde suçu var mıydı? Kendi zihinsel kaynaklarından yoksun değildi. Ne yaptığını biliyor olmalıydı. İyi bir Katolikti veya en azından öyle yetiştirilmişti. Tüm bu yıllar boyunca düzenli olarak günah çıkarma ve ayinlere gidiyordu. Doğrusu, Butler son zamanlarda kiliseye gitmeyi pek umursamadığını, bazen bahaneler uydurup pazar günleri evde kaldığını fark etmişti; ancak kural olarak gitmişti. Ve şimdi, şimdi--düşünceleri
bir çıkmaz sokağın sonuna gelirdi ve sonra
sanki zihinsel olarak, şeylerin merkezine geri döner ve her şeye yeniden başlardı.

Merdivenlerden yavaşça kendi ofisine çıktı. İçeri girdi ve oturdu,
ve düşündü ve düşündü. Saat on oldu ve on bir oldu. Oğlu onu ara sıra ilgi çekici bir konu ile rahatsız etti,
ama onu asabi bulduğundan,
sonunda onu kendi spekülasyonlarına terk etti. Saat on ikiydi ve sonra birdi ve hala orada oturmuş düşünürken
Cowperwood'un varlığı duyuruldu.

Cowperwood, Butler'ın evde olmadığını ve Aileen'le karşılaşmadığını görünce
Aceleyle Edward Butler Contracting Company'nin ofisine gitti,
ki bu aynı zamanda Butler'ın bazı sokak-demir yolu ilgi alanlarının merkeziydi. Şirketin kontrol ettiği zemin alanı, muhasebeciler, yol yöneticileri, hazinedar vb. için bölümlerle birlikte olağan resmi bölmelere bölünmüştü. Owen Butler ve babasının arkada küçük ama çekici bir şekilde döşenmiş ofisleri vardı ve burada şirketin tüm önemli işlerini yürütüyorlardı. Bu yolculuk sırasında, garip bir şekilde, bir tür insan zorluğunun öncesinde gelen o garip psikolojik sezgilerden biri nedeniyle, Aileen'ı düşünüyordu. Onunla olan ilişkisinin tuhaflığını ve şimdi yardım için babasına koştuğunu düşünüyordu. Merdivenlerden çıkarken, tuhaf bir olumsuzluk hissine kapıldı; ancak, hayata bakış açısında, buna hoşgörü gösteremedi. Butler'a bir bakış, bir şeylerin ters gittiğini gösterdi. O kadar da arkadaş canlısı değildi; bakışı karanlıktı
ve yüzünde Cowperwood'un hafızasında daha önce hiç
olmayan belli bir sertlik vardı. Hemen
burada, ona yardım etmeyi reddetme ve borcunu geri çağırma niyetinden farklı bir şey olduğunu fark etti. Neydi o? Aileen mi? O olmalıydı.
Birisi bir şey önermişti. Birlikte görülmüşlerdi. Eh,
yine de, hiçbir şey kanıtlanamadı. Butler ondan hiçbir işaret alamadı.
Ama borcu--bu kesinlikle çağrılacak bir şeydi. Ve ek bir borç için, daha tek bir kelime bile söylenmeden, o düşüncenin
yararsız olduğunu görebiliyordu.

"Sizin borcunuzla ilgili olarak sizi görmeye geldim, Bay Butler," diye belirtti,
çabuk bir şekilde, eski zamanlara özgü, neşeli bir tavırla. Davranışlarından veya yüzünden, olağandışı bir şey gördüğünü anlayamazdınız. Odada yalnız olan Butler (Owen bitişikteki odaya girmişti) sadece onun tüylü kaşlarının altından ona baktı.

"O parayı almam gerekecek," dedi sertçe, karanlık bir şekilde.

Kızının erdemini mahveden bu neşeli, sofistike adamı düşünürken, göğsünde aniden eski zamanlardan kalma bir İrlanda öfkesi kabardı.
Onu ve onu düşünürken ona sertçe baktı.

"Bu sabahki gidişattan, isteyebileceğin sonucuna vardım," diye cevapladı Cowperwood, titreme belirtisi göstermeden, sessizce. "Dipnot çıktı, görüyorum."

"Dipnot çıktı ve yakında geri konmayacak, diye düşünüyorum. Bugün bana ait olan şeye sahip olmak zorundayım. Boşa harcayacak zamanım yok."

"Pekala," diye cevapladı Cowperwood, durumun ne kadar tehlikeli olduğunu açıkça görmüştü. Yaşlı adam asık suratlıydı. Onun varlığı, nedense, onu rahatsız ediyordu - ölümcül bir kışkırtma. Cowperwood, bunun Aileen olması gerektiğini, bir şey bilmesi veya şüphelenmesi gerektiğini açıkça hissetti.

İşlerin acele ettiğini varsayıp buna son vermeliydi. "Üzgünüm.
Uzatma
alabileceğimi düşündüm; ama sorun değil. Ama parayı alabilirim. Hemen göndereceğim."

Döndü ve hızla kapıya doğru yürüdü.

Uşak ayağa kalktı. Bunu farklı şekilde yönetmeyi düşünmüştü.

Bu adamı ihbar etmeyi veya hatta saldırmayı düşünmüştü. Bir cevap, doğrudan bir suçlama gerektirecek imalı bir yorumda bulunmak üzereydi; ama Cowperwood her zamanki gibi neşeli bir şekilde dışarı çıktı ve uzaklaştı.

Yaşlı adam telaşlı, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramıştı. Yan odaya açılan küçük ofis kapısını açtı ve "Owen!" diye seslendi.

"Evet, baba."

"Cowperwood'un ofisine gönder ve o parayı al."

"Aramaya karar verdin, ha?"

"Aradım."

Owen, yaşlı adamın öfkeli ruh halinden şaşkına dönmüştü. Tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu ama Cowperwood ile birkaç kelime konuşmuş olabileceklerini düşündü. Bir not yazmak ve bir memuru çağırmak için
çalışma masasına gitti. Butler pencereye gidip dışarı baktı. Damarlarında öfkeli, acı ve vahşi bir hava vardı.

"Pis köpek!" diye bağırdı aniden kendi kendine, alçak bir sesle. "Onunla işim bitmeden
elindeki her doları alacağım. Onu hapse göndereceğim, yapacağım. Onu kıracağım, yapacağım. Bekle!"

Büyük yumruklarını ve dişlerini sıktı.

"Onu düzelteceğim. Ona göstereceğim. Köpeği! Lanet olası herif!"

Hayatında daha önce hiç bu kadar acımasız, bu kadar zalim, bu kadar amansız
olmamıştı ruh hali.

Ne yapabileceğini düşünerek ofisinin zemininde yürüdü. Soru
Aileen--yapacağı şey buydu. Eğer yüzü veya dudakları ona şüphesinin doğru olduğunu söylerse, Cowperwood ile daha sonra ilgilenirdi. Bu
şehir hazinedarlığı işi, şimdi. Cowperwood açısından bu bir suç değildi; ama suç haline getirilebilirdi.

Bu yüzden şimdi, memura Owen'a birkaç dakikalığına sokaktan aşağı indiğini söylemesini söyledikten sonra, bir tramvaya bindi ve evine doğru yola çıktı, orada büyük kızının dışarı çıkmaya hazırlandığını gördü.
Kız, dar, düz yaldızlı örgülerle çevrili mor kadife bir sokak elbisesi ve çarpıcı altın ve mor bir sarık giymişti. Bronz oğlak derisinden zarif yeni çizmeler ve lavanta süetinden uzun eldivenler giymişti. Kulaklarında son zamanlardaki
sahte hareketlerinden biri, bir çift uzun jet küpe vardı. Yaşlı İrlandalı, bu sefer onu gördüğünde, hayatında hiç olmadığı kadar
net bir şekilde, nadir tüylü bir kuş yetiştirdiğini fark etti.

"Nereye gidiyorsun kızım?" diye sordu, korkusunu, sıkıntısını ve için için yanan öfkesini gizlemek için oldukça başarısız bir
çabayla.

"Kütüphaneye," dedi rahatça, ama aniden babasının her şeyin yolunda olmadığını fark etti.
Yüzünde çok ağır ve gri bir ifade vardı.
Yorgun ve kasvetli görünüyordu.

"Bir dakika ofisime gel," dedi. "Gitmeden önce seni görmek istiyorum."

Aileen bunu garip bir merak ve hayret duygusuyla duydu. Babasının, dışarı çıkmak üzereyken onu ofisinde görmek istemesi alışılmış bir şey değildi; ve bu durumda onun tavrı,
istisnai prosedürün bir tür garip vahiy habercisi olduğunu gösteriyordu. Aileen, zamanın katı bir geleneğine aykırı davranan herkes gibi, ifşanın ardından gelebilecek olası felaket sonuçlarının bilincindeydi ve duyarlıydı. Ailesinin ne yaptığını bilseler ne düşüneceklerini sık sık düşünmüştü; ne yapacakları konusunda hiçbir zaman zihninde tatmin olmamıştı. Babası çok dinç bir adamdı. Ama ona veya ailenin herhangi bir üyesine karşı, özellikle de ona karşı, acımasız veya soğuk bir tavır içinde olduğunu hiç görmemişti. Her zaman ona karşı çok düşkün görünüyordu, olabilecek herhangi bir şeyden tamamen yabancılaşmış gibi görünmüyordu; yine de emin olamıyordu. Butler, yukarı çıkarken büyük ayaklarını basamaklara ciddiyetle basarak önden gidiyordu. Aileen, koridorda duran uzun iskele aynasında kendine tek bir bakış atarak onu takip etti ve hem ne kadar çekici göründüğünü hem de bundan sonra ne olacağı konusunda ne kadar kararsız hissettiğini hemen fark etti. Babası ne istiyor olabilirdi? Bu, yanaklarındaki rengin bir anlığına kaybolmasını sağladı, çünkü ne isteyebileceğini düşündü.

Butler havasız odasına girdi ve odadaki diğer her şeye göre orantısız olan büyük deri sandalyeye oturdu, ancak yine de masasına eşlik ediyordu. Önünde, ışığa karşı,
ziyaretçi sandalyesi vardı, yüzlerini incelemek için can attığı kişilerin oturmasını severdi. Aileen içeri girdiğinde, ona işaret etti, bu da onun için
tehlikeli bir şeydi ve "Şuraya otur," dedi.

Koltuğa oturdu, bu prosedür hakkında ne yapacağını bilmiyordu.
Anında, Cowperwood'a her şeyi, ne olursa olsun,
inkar edeceğine dair verdiği söz aklına geldi. Babası bu konuda ona saldırmak üzereyse,
hiçbir tatmin elde edemeyeceğini düşündü. Bunu Frank'e borçluydu.
Güzel
yüzü anında güçlendi ve sertleşti. Küçük, beyaz
dişleri iki eşit sıraya yerleşti; ve babası oldukça açık bir şekilde
bir tür saldırıya karşı bilinçli olarak kendini hazırladığını gördü.
Bundan onun suçlu olduğundan korktu ve daha da çok üzüldü,
utandı, öfkelendi, tamamen mutsuz oldu. Paltosunun sol cebini karıştırdı ve çeşitli kağıtların arasından fiziksel dokusu çok ucuz olan ölümcül iletişimi çıkardı. Büyük parmakları
mektup kağıdını küçük zarftan çıkarırken neredeyse titrek bir şekilde karıştırdı ve tek kelime etmeden açtı. Aileen
yüzünü ve ellerini izledi, burada ne olabileceğini merak etti.
Kağıdı büyük yumruğunda küçük bir şekilde uzattı ve "Onu oku" dedi.

Aileen kağıdı aldı ve bir anlığına gözlerini kağıda indirebildiği için rahatladı. Rahatlaması bir anda kayboldu, çünkü bir an sonra onları tekrar kaldırıp ona
bakması gerektiğini fark etti.

SEVGİLİ BEY - Bu, kızınızın
Aileen'in olmaması gereken bir adamla,
banker Frank A. Cowperwood ile birlikte olduğu konusunda sizi uyarmak içindir. İnanmıyorsanız
931 North Tenth Street'teki evi izleyin. O zaman
kendiniz görebilirsiniz.

Kendi isteği dışında yanaklarındaki renk anında uçtu, sonra
sıcak, meydan okuyan bir el hareketiyle geri geldi.

"Ne yalan!" dedi gözlerini babasına doğru kaldırarak. "Birinin
benim hakkımda böyle bir şey yazabileceğini düşünmek! Nasıl cüret ederler! Bence
bu bir utanç!"

Yaşlı Uşak ona dikkatle, ciddi bir şekilde baktı. Onun
cesaretinden hiçbir şekilde
aldanmamıştı. Gerçekten masum olsaydı, meydan okuyan
şekilde ayağa fırlayacağını biliyordu. Her yerinden protestolar
yazılırdı. Olduğu gibi, sadece kibirle bakıyordu. Suçlu gerçeğe karşı hevesli meydan okumasını okudu.

"Kızım, evi gözetlemediğimi nereden biliyorsun?" dedi, şaşkınlıkla. "Oraya girerken görülmediğini nereden biliyorsun?"

Sadece Aileen'in sevgilisine verdiği ciddi söz onu bu ince
darbeden kurtarabilirdi. Olduğu gibi, gergin bir şekilde soldu; ama Frank
Cowperwood'u gördü, ciddi ve seçkin bir şekilde, yakalanırsa ne söyleyeceğini soruyordu.

"Bu bir yalan!" dedi, nefesini tutarak. "O numaradaki hiçbir evde değildim ve kimse beni içeri girerken görmedi. Bana bunu nasıl sorabilirsin,
baba?"

Kızının suçlu olduğuna dair karışık belirsizlik duygularına ve sarsılmaz inancına rağmen, onun cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı - orada otururken çok meydan okuyucuydu, yalan söyleme ve böylece kendini savunma kararlılığındaydı. Güzelliği ona
ruh halini düzeltti, ona olan saygısını artırdı. Sonuçta, bu tür bir kadınla ne yapabilirdiniz? Artık on yaşında bir kız değildi, çünkü bazen onu
bir şekilde beğenmeye devam ediyordu.

"Eğer doğru değilse bunu söylememelisin, Aileen," dedi. "Yalan
söylememelisin. Bu senin inancına aykırı. Eğer doğru değilse neden birileri böyle bir
mektup yazsın ki?"

"Ama öyle değil," diye ısrar etti Aileen, öfke ve öfkeli hisler takınarak, "ve orada oturup bana bunu söylemeye hakkın olduğunu düşünmüyorum. Orada bulunmadım ve Bay Cowperwood ile de takılmıyorum. Neden, adamı sosyal bir şekilde dışında pek tanımıyorum."

Butler başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bu benim için büyük bir darbe, kızım. Bu benim için büyük bir darbe," dedi. "Eğer öyle diyorsan sözünü kabul etmeye hazırım; ama bana yalan söylüyorsan bunun ne kadar üzücü bir şey olacağını düşünmeden edemiyorum. Evi gözetletmedim. Bunu ancak bu sabah aldım. Ve burada yazılanlar öyle olmayabilir. Umarım öyle değildir. Ama şimdi bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Eğer içinde bir şey varsa ve kendini kurtarmak için henüz çok ileri gitmediysen, anneni, kız kardeşini ve erkek kardeşlerini düşünmeni ve iyi bir kız olmanı istiyorum. İçinde büyüdüğün kiliseyi ve dünyada savunmamız gereken ismi düşün. Neden, eğer yanlış bir şey yapıyor olsaydın ve Philadelphia halkı onu ele geçirseydi, şehir, ne kadar büyük olursa olsun, bizi barındıracak kadar büyük olmazdı. Kardeşlerinin burada yapacakları bir ünleri, yapacakları işleri var. Sen ve kız kardeşin bir ara evlendin. Eğer bu
mektubun söylediğini yapıyorsan ve senin hakkında
söyleniyorsa, dünyaya
nasıl bakıp herhangi bir şey yapmayı bekleyebilirsin?"

Yaşlı adamın sesi garip, hüzünlü, yabancı bir duyguyla kalınlaşmıştı. Kızının suçlu olduğunu bilmesine rağmen, buna inanmak istemiyordu.
Kızının sert bir şekilde kınanması gibi, dindar ve güçlü bir şekilde görevi olduğunu düşündüğü şeyle yüzleşmek istemiyordu.
Onu dışarı atacak bazı babalar olduğunu düşünüyordu.
Başkaları da, ince bir soruşturmadan sonra Cowperwood'u öldürebilirdi.
Bu yol ona göre değildi. Eğer intikam alacaksa, bunu
siyaset ve finans yoluyla yapmalıydı--onu dışarı atmalı. Ama Aileen ile ilgili olarak
çaresizce bir şey yapmaya gelince, bunu aklına bile getiremiyordu.

"Ah, baba," diye karşılık verdi Aileen, huysuzluk varsayımında hatırı sayılır bir
tiyatro yeteneğiyle, "benim suçlu olmadığımı bildiğin halde nasıl böyle konuşabiliyorsun? Sana bunu söylediğimde?"

Yaşlı İrlandalı onun bu hayalini derin bir üzüntüyle gördü - en büyük umutlarından birinin paramparça olduğu hissi. Ondan sosyal ve evlilik açısından çok şey beklemişti. Neden, bir düzine kadar dikkate değer genç adamdan herhangi biri onunla evlenebilirdi ve yaşlılığında onu rahatlatacak
güzel çocukları olurdu.

"Şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz kızım," dedi yorgun bir şekilde. "Bütün bu yıllar boyunca bana o kadar çok şey oldun ki
senin hiçbir yanlışına inanamıyorum. İnanmak istemiyorum, Tanrı bilir. Ama artık yetişkin bir kadınsın; ve eğer bir yanlış yapıyorsan seni durdurmak için
bir şey yapabileceğimi sanmıyorum. Seni dışarı atabilirim, tabii ki, birçok babanın yapacağı gibi; ama böyle bir şey yapmak istemem.
Ama eğer bir yanlış yapıyorsan" - ve Aileen'in önerdiği bir protestoyu durdurmak için elini kaldırdı - "Unutma, bunu uzun vadede öğreneceğimden eminim ve Philadelphia beni ve bana bunu yapan adamı
tutacak kadar büyük olmayacak. Onu yakalayacağım," dedi ve dramatik bir şekilde ayağa kalktı. "Onu yakalayacağım ve yakaladığımda--" Yüzü mosmordu ve Aileen, Cowperwood'un, başına gelebilecek diğer dertlere ek olarak, babasıyla da uğraşması gerektiğini açıkça gördü. Frank'in bir önceki gece ona bu kadar sert bakmasının sebebi bu muydu?

"Annen, sana karşı en ufak bir söz söyleyebilecek biri olduğunu
düşünürse, kalbi kırılarak ölür," diye devam etti Butler, titrek bir sesle. "Bu adamın bir ailesi var--bir karısı ve çocukları, Onlara
zarar verecek hiçbir şey yapmak istememelisin. Yanılmıyorsam--gelecekte başlarına geleceklerle yüzleşmek yeterince sorun olacak," ve Butler'ın
çenesi biraz sertleşti. "Sen güzel bir kızsın. Gençsin. Paran var. Seni eşleri yapmaktan gurur duyacak düzinelerce genç adam var. Ne düşünüyor veya yapıyor olursan ol, hayatını çöpe atma. Ölümsüz ruhunu mahvetme. Kalbimi tamamen kırma."

Cömert olmayan Aileen -karışık sevgi ve tutkunun aptalı- şimdi ağlayabilirdi.
Babasına yüreğinden acıyordu; ama sadakati
Cowperwood'aydı, sarsılmazdı. Bir şeyler söylemek istiyordu,
çok daha fazla itiraz etmek istiyordu; ama bunun işe yaramayacağını biliyordu. Babası onun
yalan söylediğini biliyordu.

"Eh, daha fazla bir şey söylememin bir faydası yok, baba," dedi,
ayağa kalkarak. Gün ışığı pencerelerde kayboluyordu. Alt kattaki kapı hafifçe çarpılarak kapandı, bu da çocuklardan birinin içeri girdiğini gösteriyordu. Kütüphaneye gitmeyi planladığı gezi artık onun için ilgi çekici değildi. "Her neyse, bana inanmayacaksın. Ama sana şunu söyleyeyim ki, ben yine de masumum."

Butler, sessizliği emretmek için büyük, kahverengi elini kaldırdı. Babası açısından bu utanç verici ilişkinin
açıkça ortaya konduğunu ve bu zorlu görüşmenin artık sona erdiğini gördü.
Döndü ve utanarak dışarı çıktı. Adam, koridorda odasına doğru giden adımlarının
belirsiz bir hiçliğe dönüştüğünü duyana kadar bekledi. Sonra ayağa kalktı.
Bir kez daha büyük yumruklarını sıktı.

"Alçak!" dedi. "Alçak! Dünyadaki son dolarımı da alsa, onu
Philadelphy'den kovarım."

XXVII. Bölüm

Cowperwood hayatında ilk kez, o ilginç toplumsal olgunun -bir ebeveynin öfkeli
duygusunun-
karşısında olduğunun bilincindeydi. Butler'ın neden bu kadar öfkeli olduğuna dair kesin bir bilgisi olmasa da, buna sebep olanın Aileen olduğunu hissediyordu. Kendisi de bir babaydı. Oğlu Frank Jr. onun için o kadar da dikkat çekici değildi. Ama zarif vücudu ve parlak aylalı başıyla küçük Lillian her zaman ona çekici gelmişti. Bir gün büyüleyici bir kadın olacaktı, diye düşündü ve onu güvenli bir şekilde yerleştirmek için çok şey yapacaktı. Ona "düğmeler gibi gözleri", "kedi gibi ayakları" ve "sadece beş sent değerinde" elleri olduğunu söylerdi, o kadar küçüklerdi. Çocuk babasına hayrandı ve sık sık kütüphanede veya oturma odasında sandalyesinin yanında, özel ofisindeki masasının yanında veya masadaki koltuğunun yanında durup ona sorular sorardı. Kendi kızına karşı bu tutumu, Butler'ın Aileen'a karşı nasıl hissedebileceğini açıkça görmesini sağladı. Kendi küçük Lillian'ı olsaydı nasıl hissedeceğini merak etti ve yine de, eğer o Aileen kadar yaşlıysa, ne kendisiyle ne de onunla bu konu hakkında çok fazla yaygara koparacağına inanmıyordu. Çocuklar ve onların hayatları zaten ebeveynlerin isteğinin üstündeydi ve herhangi bir ebeveynin herhangi bir çocuğu kontrol etmesi zor bir şey olurdu, tabii ki çocuk doğal olarak uysal ve kontrol edilmeye istekli olmadıkça. Ayrıca kaderin ona nasıl zorluklar yağdırdığını görmek onu kasvetli bir şekilde gülümsetti. Chicago yangını, Stener'ın erken yokluğu, Butler, Mollenhauer ve Simpson'ın Stener'ın ve kendisinin kaderine olan ilgisizliği. Ve şimdi Aileen ile ilgili bu muhtemel vahiy. Henüz emin olamıyordu ama sezgisel içgüdüleri ona bunun buna benzer bir şey olması gerektiğini söylüyordu. Şimdi Aileen'in ne yapacağını merak ediyordu, aniden babasıyla karşılaşırsa. Keşke ona ulaşabilseydi! Ama Butler'ın kredi talebini ve bugün veya yarın gelecek diğerlerini karşılamak için kaybedecek bir an bile yoktu. Ödeme yapmazsa hemen devretmek zorundaydı. Butler'ın öfkesi, Aileen, kendi tehlikesi, bir anlığına bir kenara itildi. Zihni tamamen kendini
finansal olarak nasıl kurtaracağına odaklanmıştı.

George Waterman'ı ziyaret etmek için acele etti; karısının kardeşi David Wiggin, artık oldukça iyi durumdaydı; geçmişte onunla iş yapmış olan zengin kuru gıda satıcısı Joseph Zimmerman; önemli bir servete sahip özel bir manipülatör olan Judge Kitchen; yerel tramvay hisseleriyle ilgilenen Eyalet
hazinedarı Frederick Van Nostrand ve diğerleri. Başvurduğu kişilerden biri aslında onun için bir şey yapabilecek durumda değildi; bir diğeri korkuyordu; bir üçüncüsü sert bir pazarlık yapmak için hevesle hesap yapıyordu; dördüncüsü çok fazla zaman kazanmak için çok istekliydi. Hepsi durumunun gerçek değerini koklamıştı, hepsi düşünmek için zaman istiyordu ve onun düşünecek zamanı yoktu. Yargıç Kitchen ona otuz bin dolar borç vermeyi kabul etti - yetersiz bir miktar. Joseph Zimmerman sadece yirmi beş bin dolar riske edecekti. Toplamda, hisse senetlerine iki katını ipotek ederek yetmiş beş bin dolar toplayabileceğini görebiliyordu; ancak bu gülünç derecede yetersizdi. Tekrar hesaplamıştı, bir dolara ve şu anki varlıklarının en azından iki yüz elli bin doları olmalıydı, yoksa kapılarını kapatmalıydı. Yarın saat ikide öğrenecekti. Öğrenmezse Philadelphia'daki bir sürü muhasebe defterine "başarısız" olarak yazılacaktı. Yakın zamanda umutları bu kadar yüksek olan biri için ne hoş bir geçiş! Girard National Bank'tan özellikle kapatmak istediği yüz bin dolarlık bir kredi vardı. Bu banka şehrin en önemlisiydi ve bu krediyi derhal ödeyerek iyi niyetini korursa gelecekte ne olursa olsun iyilikler görmeyi umabilirdi. Yine de şu anda bunu nasıl yapabileceğini göremiyordu. Ancak biraz düşündükten sonra, Yargıç Kitchen, Zimmerman ve diğerlerinin almayı kabul ettiği hisse senetlerini teslim etmeye ve çeklerini veya nakitlerini bu gece almaya karar verdi. Sonra Stener'ı bu sabah 'bozuk parayla' satın aldığı altmış bin dolarlık şehir kredisi için bir çek vermesine ikna edecekti. Bankaya olan borcunu kapatmak için bundan yirmi beş bin dolar çekebilir ve yine de kendisi için otuz beş bin dolar kalabilirdi. Böyle bir düzenlemenin tek talihsiz yanı, bunu yaparak aynı sertifikalarla ilgili olarak oldukça karmaşık bir durum yaratmasıydı. Sabah satın almalarından bu yana, bunları ait oldukları batık fona yatırmamıştı (öğleden sonra bir buçukta ofisine teslim edilmişlerdi), aksine, başka bir krediyi karşılamak için hemen ipotek ettirmişti. Başarısız olma tehlikesi altında olduğu ve bunları zamanında alabileceği konusunda kesinlikle emin olmadığı düşünüldüğünde, bunu yapması riskli bir şeydi. Ancak, şehir haznedarı ile bir çalışma anlaşması olduğunu düşündü (elbette yasadışı), bu da böyle bir işlemi oldukça makul ve neredeyse doğru hale getirecekti, başarısız olsa bile ve bu da hesaplarının hiçbirinin ay sonuna kadar düzeltilmesi gerekmediğiydi. Başarısız olursa ve sertifikalar batık fonda değilse, gerçeğin de söylediği gibi, zamanını harcama alışkanlığında olduğunu ve unuttuğunu söyleyebilirdi. Bu nedenle, henüz yatırılmamış sertifikalar için bir çek tahsil etmek, yasal ve ahlaki olarak olmasa bile teknik olarak makul olurdu. Şehir sadece ek altmış bin dolar kaybedecekti - toplamda beş yüz altmış bin dolar kazanacaktı, ki beş yüz binlik muhtemel kaybı göz önüne alındığında bu pek de fark yaratmıyordu. Ancak bu seferki ihtiyatı ihtiyacıyla çakıştı ve Stener ona üç yüz bin daha yardım etmeyi reddetmediği sürece çeki istemeyeceğine karar verdi, bu durumda bunu hakkı olarak talep edecekti. Büyük olasılıkla Stener sertifikaların batık fonda olup olmadığını sormayı düşünmezdi. Sorsaydı, yalan söylemek zorunda kalacaktı - hepsi bu. Hızla ofisine geri döndü ve beklediği gibi Butler'ın notunu bularak babasının bankasından sevgi dolu ebeveyni tarafından kendisine yatırılan yüz bin dolar için bir çek yazdı ve Butler'ın ofisine gönderdi. Stener'in sekreteri Albert Stires'ten gelen bir not daha vardı, ona daha fazla şehir kredisi almaması veya satmaması yönünde tavsiyede bulunuyordu - aksi bildirilene kadar bu tür işlemlere
uyulmayacaktı. Cowperwood bu uyarının kaynağını hemen hissetti. Stener, Butler veya Mollenhauer ile görüşmüştü ve
uyarılmış ve korkmuştu. Yine de arabasına tekrar bindi
ve doğrudan şehir maliye bakanının ofisine gitti.

Cowperwood'un ziyaretinden beri Stener, Sengstack, Strobik ve diğerleriyle daha fazla konuşmuştu, hepsi de kalbine finansal konularda uygun bir korku
yerleştirildiğinden emin olmak için gönderilmişti. Sonuç kesinlikle Cowperwood'a karşı muhalefeti ifade eden bir şeydi.

Strobik'in kendisi de epeyce rahatsız olmuştu. O, Wycroft ve Harmon da hazineden para kullanıyorlardı - tabii ki çok daha küçük meblağlar, çünkü Cowperwood'un finansal hayal gücüne sahip değillerdi - ve fırtına kopmadan önce borçlarını nasıl geri ödeyecekleri konusunda endişeliydiler. Cowperwood başarısız olursa ve Stener hesaplarında eksik kalırsa, tüm bütçe araştırılabilir ve sonra kredileri gün yüzüne çıkarılabilirdi. Yapılacak şey borçlarını geri ödemekti ve sonra en azından onlara karşı bir usulsüzlük suçlaması olmazdı.

"Mollenhauer'a git," Strobik, Cowperwood'un ofisinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Stener'a tavsiyede bulunmuştu, "ve ona tüm hikayeyi anlat.
Seni buraya o koydu. Adaylığınız için güçlüydü. Ona tam olarak nerede durduğunuzu söyleyin ve ne yapmanız gerektiğini sorun. Muhtemelen size söyleyebilir.
Size yardımcı olması için ona varlıklarınızı teklif edin. Yapmak zorundasınız. Kendinize
yardım
edemezsiniz. Ne yaparsanız yapın, Cowperwood'a bir dolar daha borç vermeyin. Sizi o kadar derine soktu ki, kurtulmayı bile umamazsınız. Mollenhauer'a Cowperwood'un o parayı geri koyması için size yardım edip etmeyeceğini sorun.
Onu etkileyebilir."

Bu konuşmada aynı etkiye sahip daha fazla şey vardı ve sonra Stener bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Mollenhauer'in ofisine koştu. O kadar korkmuştu ki
nefes alamıyordu ve büyük Alman-Amerikalı finansör ve liderin önünde diz çökmeye hazırdı. Ah, keşke Bay Mollenhauer ona yardım etse!
Hapishaneye girmeden
bu işten kurtulabilseydi!

Yürürken, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Ne yapacağım?"

Henry A. Mollenhauer'in, sert, siyasi patronun tavrı --zor bir okulda eğitilmiş-- tam da bu tür zor koşullardaki her adamın tavrıydı.

Butler'ın ona söyledikleri göz önüne alındığında, bu durumda ne kadar avantaj elde edebileceğini merak ediyordu. Eğer edebilirse, Stener'in şu anda sahip olduğu her türlü sokak-demiryolu hissesinin kontrolünü ele geçirmek istiyordu, hiçbir şekilde kendini tehlikeye atmadan. Stener'in hisseleri, Mollenhauer'in brokerları aracılığıyla kolayca bir kuklaya devredilebilirdi ve bu kukla da hisseleri sonunda kendisine (Mollenhauer) devredecekti. Ancak Stener'in bu öğleden sonra iyice sıkıştırılması gerekiyordu ve hazineye olan beş yüz bin dolarlık borcuna gelince, Mollenhauer bu konuda ne yapılabileceğini göremiyordu. Cowperwood ödeyemezse, şehir kaybetmek zorunda kalacaktı; ancak skandal seçim sonrasına kadar örtbas edilmeliydi.
Stener, çeşitli parti liderleri Mollenhauer'in hayal ettiğinden daha fazla cömertlik göstermediği sürece, ifşa edilmek, tutuklanmak, yargılanmak, mallarına el konulmak ve muhtemelen hapishaneye gönderilmek zorunda kalacaktı, ancak halkın heyecanı yatıştığında bu kolayca vali tarafından telafi edilebilirdi. Cowperwood'un suça karışıp karışmadığını düşünme zahmetine girmedi. Yüzde bir değildi. Böyle kurnaz bir adamın kendi başının çaresine bakacağına güvenin. Ancak suçu Cowperwood'a yüklemenin ve böylece hazinedarı ve partinin eteklerini temizlemenin bir yolu varsa, buna itiraz etmeyecekti. Önce Stener'in komisyoncuyla olan ilişkilerinin tüm hikayesini duymak istiyordu. Bu arada, yapılması gereken şey Stener'in vermek zorunda olduğu şeyi ele geçirmekti.

Bay Mollenhauer'in huzuruna çıkarıldığında, sıkıntılı şehir hazinedarı hemen bir sandalyeye çöktü ve yere yığıldı. Zihinsel olarak tamamen bitmişti. Sinirleri gitmişti, cesareti bir nefes kadar tükenmişti.

"Peki, Bay Stener?" diye sordu Bay Mollenhauer, etkileyici bir şekilde, onu neyin getirdiğini bilmiyormuş gibi yaparak.

"Bay Cowperwood'a olan kredilerim meselesi için geldim."

"Peki, onlar ne olacak?"

"Bana, daha doğrusu şehir hazinesine beş yüz bin dolar borcu var ve başarısız olacağını ve geri ödeyemeyeceğini anlıyorum."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bay Sengstack ve o zamandan beri Bay Cowperwood beni görmeye geldi. Bana daha fazla parası olması gerektiğini yoksa başarısız olacağını ve üç yüz bin dolar daha borç almak istediğini söyledi. Bunu alması gerektiğini söylüyor."

"Öyleyse!" dedi Bay Mollenhauer etkileyici bir şekilde ve hissetmediği bir şaşkınlıkla. "Bunu yapmayı
elbette düşünmezsiniz. Zaten çok fazla karışmış durumdasınız. Nedenini bilmek istiyorsa,
onu bana yönlendirin. Ona bir dolar daha avans vermeyin. Eğer bunu yaparsanız ve bu dava yargılamaya gelirse, hiçbir mahkeme size merhamet etmez. Şu anki haliyle sizin için bir şey yapmak yeterince
zor olacak. Ancak, ona daha fazla avans vermezseniz--göreceğiz. Mümkün olabilir, söyleyemem, ama her halükarda, bu kötü işi desteklemek için hazineden daha fazla para çıkmamalı. Şu anki haliyle çok
zor." Stener'a ikaz edercesine baktı. Ve o, sarsılmış ve hasta, ancak Mollenhauer'in sözlerinde bir yerlerde bulunan hafif bir merhamet ipucu nedeniyle, şimdi
sandalyesinden dizlerinin üzerine kaydı ve ellerini kutsal bir imgenin önündeki bir müridin
kalkmış tavrıyla birleştirdi.

"Ah, Bay Mollenhauer," diye boğuldu, ağlamaya başladı, "yanlış bir şey
yapmak istemedim. Strobik ve Wycroft bana her şeyin yolunda olduğunu söylediler. Beni ilk başta Cowperwood'a
gönderdiniz. Ben sadece diğerlerinin
yaptığını düşündüğüm şeyi yaptım. Bay Bode yaptı, tıpkı benim yaptığım gibi.
Tighe ve Şirketi ile ilgilendi. Bir karım ve dört çocuğum var, Bay Mollenhauer. En küçük oğlum sadece yedi yaşında. Onları düşünün, Bay Mollenhauer! Tutuklanmamın onlar için ne anlama geleceğini düşünün! Hapse
gitmek istemiyorum. Çok yanlış bir şey yaptığımı düşünmedim--dürüst olmak gerekirse yapmadım. Sahip olduğum her şeyi vereceğim. Tüm hisse senetlerimi, evlerimi
ve arsalarımı--her şeyimi--alabilirsin--eğer beni buradan kurtarırsan. Beni
hapse
göndermelerine izin vermeyeceksin, değil mi?"

Şişman, beyaz dudakları titriyordu -sinirli bir şekilde sallanıyordu- ve büyük, sıcak gözyaşları daha önce solgun ama şimdi kızarmış yanaklarından aşağı akıyordu.
Neredeyse inanılmaz olan, ama yine de çok
yoğun bir şekilde insani ve çok
gerçek olan resimlerden birini sundu. Keşke büyük mali ve politik
devler bir kez olsun hayatlarının ayrıntılarını doğru bir şekilde ortaya koysalardı!

Mollenhauer ona sakince, düşünceli bir şekilde baktı.
Kendisinden daha sahtekâr olmayan, ama onun cesareti ve
inceliği olmayan, ona bu şekilde yalvaran
zayıfları ne kadar sık ​​görmüştü, tam olarak dizlerinin üstünde değil,
entelektüel olarak! Onun için hayat, büyük pratik bilgi ve içgörüye sahip diğer her adam gibi, açıklanamaz bir karmaşaydı. Dünyanın sözde ahlakı ve ilkeleri hakkında ne yapacaktın?
Bu Stener adlı adam kendisinin sahtekâr olduğunu ve Mollenhauer'in
dürüst olduğunu düşünüyordu. Burada, günahından dolayı kendini mahkum etmiş bir şekilde, Mollenhauer'a yalvarıyordu, tıpkı dürüst, lekesiz bir azize yalvaracağı gibi. Aslında Mollenhauer, onun daha kurnaz, daha ileri görüşlü, daha hesapçı olduğunu biliyordu, daha az sahtekâr değildi. Stener'ın gücü ve
beyni eksikti -ahlak değil. Bu eksiklik onun başlıca suçuydu. Bazı ezoterik doğruluk standartlarına -pratik yaşamdan kesinlikle ve çok uzak bir davranış idealine- inanan insanlar vardı; ama onları bunu kendi mali (ahlaki değil -bunu söylemezdi) yıkımları dışında hiçbir zaman uyguladıklarını görmemişti. Bu aptalca ideallere
sarılan önemli, pratik adamlar asla olmadılar. Onlar her zaman fakir, sıradan, önemsiz hayalperestlerdi. İstese bile Stener'a bunların hepsini anlatamazdı ve kesinlikle istemiyordu. Bayan Stener ve küçük Stener'lar için çok kötüydü. Hiç şüphe yok ki Stener gibi o da dünyada yükselmek ve bir şey olmak için çok çalışmıştı - sefil bir şekilde fakir olmaktan biraz daha fazlası; ve şimdi bu talihsiz komplikasyon onları mahvetmek için ortaya çıkmak zorundaydı - bu Chicago yangını. Ne tuhaf bir şeydi bu! Eğer herhangi bir şey onu şefkatli, hükmeden bir İlahi Takdir'in varlığından şüphe ettiriyorsa, bu, açık gökyüzünden gelen habersiz fırtınalardı - finansal, sosyal, seçtiğiniz herhangi bir şey - çoğu zaman birçok kişiye yıkım ve felaket getiriyordu. Birkaç dakika sonra sakin bir şekilde "Kalk, Stener," dedi. "Böyle
duygularına kapılmamalısın. Ağlamamalısın. Bu sıkıntılar
asla gözyaşlarıyla çözülmez. Biraz kendin için düşünmelisin. Belki de durumun o kadar da kötü değildir."

Stener bunları söylerken kendini sandalyesine geri koyuyor,
mendilini çıkarıyor ve umutsuzca hıçkırarak ağlıyordu.

"Elimden geleni yapacağım, Stener. Hiçbir şey vaat etmiyorum.
Sonucun ne olacağını sana söyleyemem. Bu şehirde birçok tuhaf
siyasi güç var. Seni kurtaramayabilirim, ama denemeye
tamamen hazırım. Kendini kesinlikle benim yönetimime bırakmalısın.
Bana danışmadan hiçbir şey söylememeli veya yapmamalısın. Zaman zaman sekreterimi sana göndereceğim. O sana ne yapman gerektiğini söyleyecek.
Seni
çağırmadığım sürece bana gelmemelisin. Bunu
tam olarak anlıyor musun?"

"Evet, Bay Mollenhauer."

"Şimdi, gözlerini kurula. Bu ofisten ağlayarak çıkmanı istemiyorum. Ofisine geri dön ve ben de Sengstack'i seni görmeye göndereceğim. O sana ne yapman gerektiğini söyleyecek. Onu tam olarak takip et. Ve ne zaman çağırırsam hemen gel."

Ayağa kalktı, iri, kendine güvenen, çekingen. Stener, sözlerinin incelikli güvencesiyle cesaretlenerek bir dereceye kadar sakinliğini geri kazandı.
Bay Mollenhauer, büyük, güçlü Bay Mollenhauer, onu bu durumdan kurtaracaktı. Sonuçta hapse girmesi gerekmeyebilirdi.
Birkaç dakika sonra, ağlamaktan yüzü biraz kızarmış bir şekilde ayrıldı, ancak
diğer belirtilerden arınmış bir şekilde ofisine geri döndü.

Üç çeyrek saat sonra, Sengstack o gün ikinci kez onu ziyaret etti - Abner Sengstack, küçük, esmer yüzlü, topal ayaklı, kısa, solgun sağ bacağının altında üç inç kalınlığında büyük bir deri taban, hafif Slav, son derece zeki yüzü bir çift keskin, delici, anlaşılmaz siyah gözlerle yanıyordu. Sengstack, Mollenhauer için uygun bir sekreterdi. Bir bakışta Stener'i Mollenhauer'in önerdiği şeyi tam olarak yapmaya ikna edeceğini görebiliyordunuz. Onun işi Stener'i Tighe & Co., Butler'ın brokerleri aracılığıyla, sonunda bunları Mollenhauer'e devredecek olan siyasi alt ajana, hemen satmaya ikna etmekti. Stener'in onlar için aldığı azıcık şey hazineye gidebilirdi. Tighe & Co., başka hiç kimseye teklif verme şansı vermeden bu "değişim"
inceliklerini yönetecek ve aynı zamanda bunu açık piyasa işlemi gibi gösterecekti. Aynı zamanda Sengstack, efendisinin yararına hazinedarın ofisinin durumunu dikkatlice araştırdı - Strobik, Wycroft ve Harmon'un kredileriyle ne yaptıklarını öğrenmek için. Başka bir kaynaktan, derhal ödeme yapmaları veya kovuşturmayla karşı karşıya kalmaları emredildi. Onlar, Mollenhauer'in siyasi makinesinin bir parçasıydı. Sonra, Stener'i mülkünün geri kalanını kimseye vermemesi ve kimseyi, özellikle de Cowperwood'un Makyavelist tavsiyesini dinlememesi konusunda uyardıktan sonra, Sengstack ayrıldı. Söylemeye gerek yok, Mollenhauer bu gidişattan çok memnundu. Cowperwood artık büyük ihtimalle gelip onu görmesi gereken bir konumdaydı, aksi takdirde, kontrol ettiği mülklerin önemli bir kısmı zaten Mollenhauer'in elindeydi. Eğer bir şekilde kalanı güvence altına alabilirse, Simpson ve Butler onunla bu tramvay işi hakkında konuşabilirlerdi. Sahip olduğu varlıklar artık en büyükleri olmasa bile, en büyükleri kadar büyüktü.

Bölüm XXVIII

Cowperwood, bu çok değişmiş durumla karşı karşıyayken bu Pazartesi öğleden sonra geç saatlerde Stener'in ofisine geldi.

Stener oldukça yalnızdı, endişeliydi ve perişandı. Cowperwood'u görmek için can atıyordu ve aynı zamanda korkuyordu.

"George," diye başladı Cowperwood onu görünce, "şimdi fazla zamanım yok, ama sonunda sana şunu söylemeye geldim, eğer başarısız olmamı istemiyorsan bana üç yüz bin daha vermen gerekecek.
Bugün işler çok kötü görünüyor. Kredilerim yüzünden beni köşeye sıkıştırdılar; ama bu fırtına uzun sürmeyecek. Bunun karakterinden bile görebilirsin ki, devam edemez."

Stener'in yüzüne bakıyordu ve orada korku ve acı dolu ama yine de kesin bir muhalefet gerekliliği yazıyordu. "Chicago yanıyor ama tekrar ayağa kalkacak. İşler daha sonra daha iyi olacak. Şimdi, mantıklı olmanızı ve bana yardım etmenizi istiyorum. Korkmayın."

Stener huzursuzca kıpırdandı. "Bu politikacıların sizi korkutmasına izin vermeyin. Birkaç gün içinde her şey bitecek ve sonra her zamankinden daha iyi olacağız. Mollenhauer'i gördünüz mü?"

"Evet."

"Peki, ne söyledi?"

"Tam da söyleyeceğini düşündüğüm şeyi söyledi. Bunu yapmama izin vermiyor. Yapamam, Frank, sana söylüyorum!" diye haykırdı Stener, ayağa fırlayarak. O kadar gergindi ki, bu kısa, doğrudan konuşma sırasında
yerinde durmakta zorluk çekmişti. "Yapamam! Beni köşeye sıkıştırdılar! Peşimdeler!
Hepsi ne yaptığımızı biliyor. Ah, söylesene, Frank" -kollarını çılgınca havaya kaldırdı- "beni bundan kurtarmalısın. Bana o beş yüz bini geri verip beni bundan kurtarmalısın. Eğer yapmazsan ve başarısız olursan, beni hapishaneye gönderecekler. Bir karım ve dört çocuğum var, Frank. Buna devam edemem. Benim için çok büyük. En baştan buna hiç girmemeliydim. Beni
bir şekilde ikna etmeseydin asla girmezdim. Başladığımda bu kadar kötü bir şeye gireceğimi hiç düşünmemiştim. Devam edemem, Frank.
Yapamam! Tüm hisselerimi sana vermeni istiyorum. Sadece o beş yüz bini bana geri ver, o zaman ödeşelim." Konuşurken sesi gergin bir şekilde yükseldi ve ıslak alnını eliyle sildi ve yalvarırcasına, aptalca Cowperwood'a baktı.

Cowperwood da birkaç dakika soğuk, balık bakışlarıyla ona baktı. İnsan doğası hakkında çok şey biliyordu ve özellikle panik zamanlarında bir bireyin tavrındaki herhangi bir tuhaf değişime hazır ve bekliyordu; ancak Stener'ın bu değişimi fazlasıyla fazlaydı. "Seni
gördüğümden
beri başka kiminle konuşuyordun, George? Kimi
gördün? Sengstack ne söyledi?"

"Mollenhauer'ın söylediği şeyi söylüyor, hiçbir koşulda daha fazla para ödünç vermemem gerektiğini ve o beş yüz bini olabildiğince çabuk geri almam gerektiğini söylüyor."

"Ve Mollenhauer'ın sana yardım etmek istediğini düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu
Cowperwood, sesine zorla giren
aşağılamayı silmekte zorlanarak.

"Sanırım öyle, evet. Başka kim yapacak bilmiyorum, Frank, eğer o yapmazsa.
Bu kasabadaki büyük siyasi güçlerden biri."

"Beni dinle," diye başladı Cowperwood, ona dik dik bakarak. Sonra durakladı.
"Elindekiler hakkında ne yapman gerektiğini söyledi?"

"Onları Tighe & Company aracılığıyla sat ve parayı hazineye geri koy, eğer onları almayacaksan."

"Kime satacağım?" diye sordu Cowperwood, Stener'ın son sözlerini düşünerek.

"Sanırım 'değişiklik'teki herhangi birine onları kim alacak. Bilmiyorum."

"Öyle düşünmüştüm," dedi Cowperwood anlayışlı bir şekilde. "Bunu bilmeliydim. Seni çalıştırıyorlar, George. Sadece hisselerini senden almaya çalışıyorlar. Mollenhauer seni kandırıyor. İstediğini yapamayacağımı biliyor - sana beş yüz bin doları geri vermeyeceğimi. Hisselerini
piyasaya sürmeni istiyor ki onları kendisi alabilsin.
Bak, her şey zaten ayarlanmış durumda. Bunu yaptığında, beni
avucuna almış oluyor ya da öyle olduğunu düşünüyor -- o, Butler ve Simpson. Bu yerel tramvay
durumu için bir araya gelmek istiyorlar ve ben bunu biliyorum, hissediyorum. Bunu en başından beri hissettim. Mollenhauer'in sana yardım etmek gibi bir niyeti yok.
Hisselerini sattığında seninle işi bitiyor -- sözümü unutma. Bu tramvay-durumu durumundan
çıktığında seni hapishaneden uzak tutmak için elini uzatacağını mı düşünüyorsun? Umursamayacak. Ve eğer öyle düşünüyorsan, seni
sandığımdan daha büyük bir aptalsın, George. Delirme. Kafanı kaybetme. Mantıklı ol. Durumun yüzüne bak. Sana açıklayayım. Şimdi bana yardım etmezsen - en geç yarın öğlene kadar bana üç yüz bin dolar vermezsen,
ben
biterim ve sen de öyle. Bizim durumumuzda hiçbir sorun yok. Bizim hisse senetlerimiz bugün her zamanki kadar iyi.
Aman Tanrım, dostum, demiryolları orada, arkalarında. Ödüyorlar. On Yedinci ve On Dokuzuncu Cadde hattı şu anda günde bin dolar kazanıyor. Bundan daha iyi bir kanıt mı istiyorsun? Green & Coates beş yüz dolar kazanıyor. Korkuyorsun,
George. Bu lanet olası politik entrikacılar seni korkuttu. Sen de Bode ve Murtagh'ın senden önce sahip olduğu kadar o parayı ödünç verme hakkına sahipsin. Bunu yaptılar. Bunu Mollenhauer ve diğerleri için yaptın, sadece onlar için yaptığın sürece sorun yok. Belirlenmiş bir şehir mevduatı kredi değil midir?"

Cowperwood, batık fon gibi şehir parasının belirli kısımlarının düşük faiz oranıyla veya faizsiz olarak belirli bankalarda tutulmasına izin verilen sistemden bahsediyordu; Mollenhauer, Butler ve Simpson'ın ilgilendiği bankalar. Bu onların güvenli rüşvetiydi.

"Şansınızı boşa harcamayın, George. Şimdi pes etmeyin. Birkaç yıl içinde milyonlarca dolar değerinde olacaksınız ve elinizi bile kıpırdatmanıza gerek kalmayacak. Tek yapmanız gereken elinizdekini korumak olacak. Bana yardım etmezseniz, sözümü unutmayın, buradan çıktığım anda sizi terk edecekler ve hapishaneye gitmenize izin verecekler. Sizin için beş yüz bin doları kim verecek, George? Mollenhauer, Butler veya herhangi biri bu zamanlarda nereden bulacak? Bulamazlar. Bunu amaçlamıyorlar.
Ben işim bitince sen de bitersin ve herkesten
daha hızlı ifşa olursun. Bana zarar veremezler, George. Ben bir ajanım. Bana gelmeni
ben istemedim. Sen ilk başta kendi isteğinle bana geldin. Bana
yardım etmezsen, işin biter, sana söylüyorum ve hapishaneye gönderileceksin, tıpkı hapishaneler olduğu gibi. Neden bir tavır almıyorsun, George? Neden duruşunu korumuyorsun? Bakman gereken karın ve
çocukların var. Bana şu anda olduğundan üç yüz bin daha fazla borç vermen daha kötü olamaz. Beş yüz bin veya sekiz yüz bin olmasının ne farkı var? Yargılanacaksan hepsi aynı şey. Ayrıca, bunu bana ödünç verirsen, hiçbir dava olmayacak. Başarısız olmayacağım. Bu
fırtına bir hafta veya on gün içinde dinecek ve biz tekrar zengin olacağız.
Aman Tanrım, George, böyle dağılma! Mantıklı ol! Mantıklı ol!"

Durakladı, çünkü Stener'ın yüzü jöle gibi bir keder kütlesine dönüşmüştü.

"Yapamam, Frank," diye feryat etti. "Sana yapamayacağımı söylüyorum. Bunu yaparsam beni her zamankinden daha kötü cezalandıracaklar. Beni asla yarı yolda bırakmayacaklar. Bu insanları
tanımıyorsun."

Stener'ın buruşuk zayıflığında Cowperwood kendi kaderini okudu. Böyle bir adamla
ne yapabilirdin? Onu nasıl destekleyebilirdin? Yapamazdın! Ve sonsuz bir anlayış, iğrenme, asil bir kayıtsızlık
hareketi ile ellerini havaya kaldırdı ve dışarı çıkmaya başladı. Kapıda döndü.

"George," dedi, "Üzgünüm. Senin için üzgünüm, kendim için değil. Sonunda her şeyin üstesinden geleceğim. Zengin olacağım. Ama George, hayatının en büyük hatasını yapıyorsun. Fakir olacaksın; bir
mahkum olacaksın ve suçlayacağın tek şey kendin olacak. Bu para durumunda yangından başka bir sorun yok.
İşlerimde bu hisse senedi düşüşünden, bu panikten başka bir sorun yok.
Elinde bir servetle orada oturuyorsun ve bir sürü entrikacıya,
yüksekten uçanlara, senin veya benim işlerimden bir tavşandan daha fazla şey bilmeyenlere, seninle tek ilgilendikleri şey senden ne alabileceklerini planlamak, seni korkutmak ve hayatını kurtaracak tek şeyi yapmanı engellemek olanlara izin veriyorsun. Üç veya dört hafta sonra sana dört ve beş katını geri ödeyebileceğim üç yüz bin dolar ve bunun için beni iflas ederken, seni de hapishaneye giderken göreceksin. Anlayamıyorum, George. Sen aklını kaçırmışsın. "Yaşadığın en uzun gün için buna pişman olacaksın."

Birkaç dakika bekledi, bunun herhangi bir şans eseri bir etkisi olup olmayacağını görmek için; sonra Stener'in hala solgun, çaresiz bir hiçlik yığını olduğunu fark ederek, başını kasvetli bir şekilde salladı ve dışarı çıktı.

Cowperwood hayatında ilk kez en ufak bir
zayıflama veya umutsuzluk belirtisi göstermişti. Başından beri, öfkeliler tarafından takip edilmenin Yunan teorisinde hiçbir şey olmadığını hissetmişti.
Ancak şimdi, onu takip eden olumsuz bir kader varmış gibi görünüyordu.
Öyle görünüyordu. Yine de, kader olsun ya da olmasın, yılmayı teklif etmiyordu. Ümitsizliğe kapılma eğiliminin bu başlangıcında bile
başını geriye attı, göğsünü genişletti ve her zamanki gibi hızlı bir şekilde yürüdü.

Stener'in özel ofisinin dışındaki büyük odada Stener'in baş katibi ve sekreteri Albert Stires ile karşılaştı. O ve Albert Geçmişte birçok dostça selamlaşma gerçekleşmişti ve şehir kredisiyle ilgili tüm küçük işlemler aralarında görüşülmüştü, çünkü Albert finans ve finansal muhasebenin inceliklerini Stener'den daha iyi biliyordu.

Stires'i görünce, daha önce bahsedilen altmış bin dolar değerindeki şehir kredi sertifikalarıyla ilgili düşünce aniden aklından geçti. Bunları batık fona yatırmamıştı ve şimdilik de yatırmayı düşünmüyordu - kısa süre içinde önemli miktarda serbest para ona ulaşmadığı sürece - çünkü bunları başka acil talepleri karşılamak için kullanmıştı ve bunları geri satın almak için serbest parası yoktu - veya başka bir deyişle, bunları serbest bırakmak için. Ve şu anda bunu yapmak istemiyordu. Şehir haznedarı ile bu tür işlemleri düzenleyen yasaya göre, bunları hemen şehrin hesabına yatırması ve şehir haznedarından bunun için maaşını çekmemesi gerekiyordu. Daha kesin olmak gerekirse, yasaya göre şehir haznedarı, kendisi veya temsilcileri, bankadan veya şehrin batık fonunu taşıyan diğer bir kuruluştan, satın alınan sertifikaların gerçekten oraya yatırıldığını gösteren bir makbuz sunana kadar, bu tür bir işlem için ona ödeme yapmak zorunda değildi. Aslında, kendisi ve Stener arasında gelişen gelenek uyarınca, yasa bu konuda uzun süredir göz ardı edilmişti. Batık fon için makul bir miktara kadar şehir kredisi sertifikaları satın alabilir, istediği yerde ipotek edebilir ve makbuz göstermeden maaşını şehirden çekebilirdi. Ayın sonunda genellikle bir kaynaktan ve diğerinden açığı kapatmak için yeterli şehir kredisi sertifikası toplanabilirdi veya açığı, hisseleri ipotek ederek elde ettiği parayı spekülatif amaçlarla kullanırken, uzun süreler boyunca birden fazla kez yapıldığı gibi, aslında görmezden gelinebilirdi. Bu aslında yasadışıydı; ancak ne Cowperwood ne de Stener bunu bu şekilde gördü veya umursamadı.

Bu özel işlemdeki sorun, Stener'dan hem alım hem de satımı durdurmasını emreden nottu; bu da şehir hazinesiyle ilişkilerini çok resmi bir temele oturttu. Bu notu almadan önce bu sertifikaları satın almıştı, ancak yatırmamıştı. Şimdi çekini almaya gidiyordu; ancak belki de ay sonunda işleri dengelemenin eski, kolay sisteminin artık geçerli olduğu söylenemez. Stires ondan bir mevduat
makbuzu sunmasını isteyebilir. Eğer öyleyse, şu anda altmış bin dolarlık bu çeki alamazdı çünkü yatıracak sertifikaları yoktu. Eğer yoksa, parayı
alabilirdi; ancak, ayrıca, bu daha sonraki bazı yasal işlemlerin temelini oluşturabilirdi. Eğer sonunda sertifikaları başarısızlığa uğramadan önce yatırmazsa, hırsızlık gibi bir suçlamayla karşı karşıya kalabilirdi. Yine de, kendi kendine, henüz gerçekten başarısız
olmayabileceğini söyledi. Banka ortaklarından herhangi biri, herhangi bir nedenle, kredilerini geri çağırma kararlarını değiştirirse, bunu yapmazdı. Stener bu çeki güvence altına alırsa, bu konuda bir anlaşmazlık çıkarır mıydı? Yaparsa, şehir yetkilileri ona dikkat eder miydi? Stener şikayet ederse, böyle bir işlemi dikkate alması için herhangi bir bölge savcısı
bulabilir miydiniz? Hayır, büyük olasılıkla hayır; ve her neyse, bundan
hiçbir şey
çıkmazdı. Hiçbir jüri, Stener ile acente veya broker ve müdür olarak
arasındaki anlaşmaya rağmen onu cezalandırmazdı. Ve,
parayı aldığında, Stener'ın bundan
daha fazla düşünmeyeceği yüzde birdi. Karşılanmamış çeşitli yükümlülüklerin arasına girecekti ve bundan
daha fazla düşünülmeyecekti. Şimşek gibi tüm
durum zihninden geçti. Riske girecekti.
Baş katibin masasının önünde durdu.

"Albert," dedi alçak sesle, "Bu sabah batık fon için altmış bin dolar değerinde şehir kredisi aldım. Sabah oğluma bunun için bir çek verir misin, yoksa daha iyisi, şimdi bana verir misin? Başka alışveriş yapmayacağıma dair notunu aldım. Ofise geri dönüyorum. Batık fona yetmiş beş ile seksen arasında sekiz yüz sertifika yatırabilirsin. Ayrıntılı listeyi sana daha sonra göndereceğim."

"Elbette, Bay Cowperwood, kesinlikle," diye cevapladı Albert, şevkle.
"Hisse senetleri korkunç bir darbe alıyor, değil mi? Umarım bundan çok
rahatsız olmuyorsundur?"

"Pek değil, Albert," diye cevapladı Cowperwood, gülümseyerek, baş katip çekini düzenlerken. Stener'ın gelip buna müdahale etmeye çalışıp çalışmayacağını merak ediyordu. Bu yasal bir
işlemdi. Çeki alma hakkı vardı, ancak bu, her zamanki gibi, sertifikaları fonun mütevelli heyetine yatırması şartıylaydı. Albert yazarken gergin bir şekilde bekledi ve sonunda çek gerçekten elindeyken rahat bir nefes aldı. Burada en azından altmış bin dolar vardı ve bu geceki işi ona söz verilen yetmiş beş bin doları bozdurma olanağı sağlayacaktı. Yarın bir kez daha Leigh, Kitchen, Jay Cooke & Co., Edward Clark & ​​Co.'yu görmeli -borçlu olduğu kişilerin uzun listesi- ve ne yapılabileceğini öğrenmeliydi. Keşke biraz zamanı olsaydı! Keşke bir haftası olsaydı!

Bölüm XXIX

Ama bu acil durumda zamanın bir anlamı yoktu. Arkadaşlarının kendisine uzattığı
yetmiş beş bin dolar ve Stires'tan aldığı altmış bin dolar ile Cowperwood, Girard'ın çağrısına karşılık verdi ve bakiyeyi, otuz beş bin doları, kendi evindeki özel bir kasaya koydu. Daha sonra bankacılara ve finansörlere son bir çağrıda bulundu,
ama onlar ona yardım etmeyi reddettiler. Ancak o, bu saatte kendini affetmedi. Ofis penceresinden küçük avluya baktı ve
iç çekti. Daha ne yapabilirdi? Babasına bir not göndererek öğle yemeğine
gelmesini istedi. Avukatı Harper Steger'a, çok sevdiği kendi yaşındaki bir adama bir not gönderdi ve ondan da
gelmesini istedi. Kendi zihninde çeşitli erteleme planları, alacaklılara adresler ve benzeri şeyler geliştirdi, ama ne yazık ki! başarısız olacaktı. Ve en kötüsü, şehir hazinedarının kredileri meselesinin kamuya açık, kamudan da öte, politik bir skandala dönüşmesi kaçınılmazdı. Ve şehrin parasının kötüye kullanılmasına, yasadışı olmasa bile, en azından ahlaki olarak, göz yummakla suçlamak, ona en çok zarar verecek şeydi.

Rakipleri bu gerçeği ne kadar da gayretle duyururlardı! Başarısız olursa tekrar ayağa kalkabilirdi; ama bu zorlu bir iş olurdu. Ve babası! Babası da onunla birlikte aşağı çekilirdi. Muhtemelen
bankasının başkanlığından zorla çıkarılacaktı. Cowperwood bu düşüncelerle orada oturmuş bekliyordu. Bunu yaparken Aileen Butler, ofis görevlisi ve aynı zamanda Albert Stires tarafından anons edildi.

Ayağa kalkarak, "Bayan Butler'a gelin," dedi. "Bay Stires'a beklemesini söyleyin."
Aileen hızla, enerjik bir şekilde içeri girdi, güzel vücudu her zamanki gibi
süslü bir şekilde giyinmişti. Giydiği sokak kıyafeti açık altın-kahverengi geniş kumaştandı, küçük, koyu kırmızı düğmelerle işlenmişti. Başı, kendisine yakıştığını öğrendiği türden kahverengimsi-kırmızı bir püskülle süslenmişti, sipersiz ve sarkan bir tüyle ve boğazı altın boncuklardan oluşan üç sıra kolyeyle süslenmişti. Elleri her zamanki gibi pürüzsüzce eldivenliydi ve küçük ayakları zarifçe ayakkabılıydı. Gözlerinde kız gibi bir sıkıntı ifadesi vardı, ancak bunu gizlemeye çalışıyordu.

"Tatlım," diye haykırdı, onu görünce, kollarını uzatmış bir şekilde - "sorun ne? Geçen gece sana sormayı çok istiyordum. Başarısız olmayacaksın, değil mi? Dün gece babamla Owen'ın senin hakkında konuştuğunu duydum."

"Ne dediler?" diye sordu, kolunu onun omzuna atıp, gergin gözlerinin içine sessizce bakarak.

"Ah, bilirsin, sanırım baban sana çok kızgın. Şüpheleniyor. Biri
ona isimsiz bir mektup gönderdi. Dün gece benden bunu almaya çalıştı ama başaramadı. Her şeyi inkar ettim. Bu sabah seni görmek için iki kez
buraya geldim ama sen dışarıdaydın. Seni önce
görmesinden ve bir şeyler söylemenden çok korktum."

"Ben mi, Aileen?"

"Şey, hayır, tam olarak öyle değil. Öyle düşünmedim. Ne düşündüğümü
bilmiyorum. Ah, tatlım, çok endişelendim. Bilirsin, hiç
uyuyamadım. Kendimi bundan daha güçlü sanıyordum; ama senin için çok endişelendim.
Bilirsin, beni masasının yanında güçlü bir ışığa koydu, böylece yüzümü
görebildi ve sonra bana mektubu gösterdi. Bir an çok şaşırdım
ne dediğimi veya nasıl göründüğümü neredeyse hiç bilmiyorum."

"Ne dedin?"

"Neden, dedim ki: 'Ne yazık! Öyle değil!' Ama hemen söylemedim.
Kalbim bir çekiç gibi çarpıyordu. Korkarım
yüzümden bir şeyler anlayabilmiş olmalı. Nefes almakta bile zorluk çekiyordum."

"Babanız çok kurnaz bir adam," diye yorumladı. "Hayat hakkında bir şeyler biliyor. Şimdi bu durumların ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz.
Eve bakmak yerine
mektubu sana göstermeye karar vermesi bir lütuf. Sanırım bunu yapmak için kendini çok kötü hissediyordu. Şimdi hiçbir şeyi
kanıtlayamaz. Ama biliyor. Onu kandıramazsın."

"Bildiğini nereden biliyorsun?"

"Dün gördüm onu."

"Sana bundan bahsetti mi?"

"Hayır; yüzünü gördüm. Sadece bana baktı."

"Tatlım! Onun için çok üzgünüm!"

"Biliyorum. Ben de öyleyim. Ama şimdi çare yok. Bunu en başta düşünmeliydik."

"Ama seni çok seviyorum. Ah, tatlım, beni asla affetmeyecek. Beni çok seviyor.
Bunu bilmemeli. Hiçbir şey itiraf etmeyeceğim. Ama, aman Tanrım!"

Ellerini sıkıca göğsüne koydu ve o da teselli edercesine gözlerinin içine baktı. Göz kapakları titriyordu ve dudakları.
Babası için üzülüyordu, kendisi, Cowperwood. Onun aracılığıyla Butler'ın ebeveyn şefkatinin gücünü; öfkesinin şiddetini ve tehlikesini hissedebiliyordu. Şimdi dramatik bir sonuca ulaşmak için bir araya geldiğini gördüğü çok, çok şey vardı.

"Önemli değil," diye cevapladı; "şimdi çare yok. Güçlü, kararlı Aileen'im nerede? Senin bu kadar cesur olacağını düşünmüştüm? Öyle
olmayacak mısın? Şimdi seni öyle görmem gerek."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Başın dertte mi?"

"Sanırım başarısız olacağım canım."

"Ah, hayır!"

"Evet, tatlım. Artık dayanamıyorum. Şu anda
bir çıkış yolu göremiyorum. Babamı ve avukatımı çağırdım. Burada kalmamalısın, tatlım. Baban her an buraya gelebilir. Bir yerde buluşmalıyız -yarın, diyelim-yarın öğleden sonra. Wissahickon'daki Indian
Rock'ı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Saat dörtte orada olabilir misin?"

"Evet."

"Kimin takip ettiğine dikkat et. Eğer saat dört buçukta orada olmazsam, bekleme. Nedenini biliyorsun. Birinin izlediğini düşündüğüm için olacak. Ama doğru yaparsak, olmayacak. Ve şimdi kaçmalısın,
tatlım. Dokuz otuz bir'i artık kullanamayız. Başka bir yerde
bir yer kiralamak zorunda kalacağım."

"Ah, tatlım, çok üzgünüm."

"Güçlü ve cesur olmayacak mısın? Görüyorsun, senin olmana ihtiyacım var."

Neredeyse ilk kez, ruh halinde biraz üzgündü.

"Evet, canım, evet," dedi, kollarını onun altına sokup
onu sıkıca çekerek. "Ah, evet! Bana güvenebilirsin. Ah, Frank, seni çok seviyorum!
Çok üzgünüm. Ah, umarım başarısız olmazsın! Ama seninle benim aramda hiçbir fark yok, canım, ne olursa olsun, değil mi? Birbirimizi
aynı şekilde seveceğiz. Senin için her şeyi yaparım, tatlım! Söylediğin
her şeyi yaparım. Bana güvenebilirsin. Onlar benden hiçbir şey öğrenemeyecekler."

Onun hareketsiz, solgun yüzüne baktı ve kalbinde onun için savaşma konusunda aniden güçlü bir kararlılık
yükseldi. Onun aşkı adaletsizdi, yasadışıydı,
yasadışıydı; ama yine de aşktı ve adaletten dışlanmış birinin ateşli
cesaretine sahipti.

"Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum, Frank!" diye ilan etti. Ellerini
çözdü.

"Koş, tatlım. Yarın saat dörtte. Başarısız olma. Ve konuşma. Ve
ne yaparsan yap hiçbir şeyi
itiraf etme."

"Yapmayacağım."

"Ve benim için endişelenme. İyi olacağım."

Kravatını düzeltmeye, pencerenin yanında kayıtsız bir tavır takınmaya bile vakit bulamadan, telaşla Stener'ın baş katibi geldi - solgun,
tedirgin, belli ki kendisiyle uyumsuz.

"Bay Cowperwood! Dün gece sana verdiğim çeki biliyor musun? Bay Stener
yasadışı olduğunu, sana vermemem gerektiğini, beni sorumlu tutacağını
söyledi. Bir suçtan dolayı tutuklanabileceğimi
ve geri almazsam beni serbest bırakacağını ve hapse göndereceğini
söyledi. Ah, Bay Cowperwood, ben daha genç bir adamım! Hayata daha yeni başlıyorum. Bakmam gereken bir karım ve küçük bir oğlum var. Bana bunu yapmasına
izin vermeyeceksin? O çeki bana geri vereceksin, değil mi?
O olmadan ofise geri dönemem. Başarısız olacağını söylüyor,
ve bunu bildiğini ve buna hakkın olmadığını söylüyor."

Cowperwood ona merakla baktı. Bu felaket elçilerinin çeşitliliği ve karakteri karşısında şaşırmıştı. Elbette, sıkıntılar
çoğalma yolunu seçtiğinde, kendilerini hızla
sunmada büyük bir beceriye sahiptiler. Stener'in böyle bir açıklama yapma hakkı yoktu. İşlem
yasadışı değildi. Adam çılgına dönmüştü. Doğru, o, Cowperwood, bu menkul kıymetler satın alındıktan sonra
bir daha şehir kredisi almama veya satmama yönünde bir emir almıştı, ancak bu önceki satın alımları geçersiz kılmıyordu. Stener, kendisinden daha iyi bir adam olan zavallı uşağını sindiriyor ve korkutuyordu, bu altmış bin dolarlık çeki geri alabilmek için. Ne kadar da önemsiz bir yaratıktı! Birinin söylediği gibi,
bir aptalın alçalabileceği önemsiz alçaklıkları asla ölçemezsiniz!

"Sen Bay Stener'a geri dön, Albert ve ona bunun yapılamayacağını söyle.
Kredi belgeleri siparişi gelmeden önce satın alındı ​​ve
değişim kayıtları bunu kanıtlayacaktır. Burada yasadışı bir durum yok.
Bu çeki almaya hakkım var ve onu herhangi bir yetkili mahkemede tahsil edebilirdim.
Bu adam aklını kaçırmış. Ben henüz başarısız olmadım.
Hiçbir yasal işlem tehlikesi altında değilsin; ve eğer öyleysen, seni
savunmana yardım edeceğim. Çeki sana geri veremem çünkü verecek param yok; olsaydı da vermezdim. Bu, bir aptalın beni aptal yerine koymasına izin vermek olurdu. Çok üzgünüm ama senin için hiçbir şey yapamam."

"Ah, Bay Cowperwood!" Stires'ın gözlerinde yaşlar vardı. "Beni işten çıkaracak!
Kefaletlerimi kaybedecek. Sokağa atılacağım.
Sadece kendime ait küçük bir mülküm var --maaşımın dışında!"

Ellerini ovuşturdu ve Cowperwood üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bu düşündüğün kadar kötü değil, Albert. Söylediğini yapmayacak. Yapamaz. Bu adil değil ve yasadışı. Dava açabilir ve maaşını geri alabilirsin. Bu konuda sana elimden geldiğince yardımcı olacağım. Ama sana bu altmış bin dolarlık çeki geri veremem, çünkü verecek param yok.
İstesem de veremezdim. Artık burada değil. Onunla satın aldığım
menkul kıymetlerin parasını ödedim. Menkul kıymetler burada değil. Onlar batık fonda veya olacak."

Durakladı, keşke bu gerçeği hiç söylemeseydim diye düşündü. Bu, durumun tuhaf baskısı nedeniyle yaptığı birkaç dil sürçmesinden biriydi. Stires daha uzun süre yalvardı. Bunun bir faydası olmadığını söyledi Cowperwood.
Sonunda, bitkin, korkmuş, kırılmış bir şekilde gitti.
Gözlerinde acıdan
yaşlar vardı. Cowperwood çok üzgündü. Ve sonra babası
haber verildi.

Yaşlı Cowperwood bitkin bir yüzle geldi. O ve Frank bir önceki akşam sabahın erken saatlerine kadar süren uzun bir sohbet
yapmışlardı, ancak belirsizlikten başka pek bir şey
yaratmamıştı .

"Merhaba, baba!" diye haykırdı Cowperwood neşeyle, babasının kasvetini fark ederek. Bu umutsuzluk küllerinden çıkarılacak bir umut kömürü bile olmadığı için tatmin olmuştu, ancak bunu kabul etmenin bir faydası yoktu.

"Ee?" dedi babası, hüzünlü gözlerini tuhaf bir şekilde kaldırarak.

"Şey, fırtınalı hava gibi görünüyor, değil mi?
Alacaklılarımla bir toplantı yapmaya karar verdim, baba ve zaman istedim.
Yapılacak başka bir şey yok. Konuşmaya değecek kadar bir şey bilmiyorum. Stener'ın fikrini değiştirebileceğini düşündüm ama daha iyi olmaktan çok daha kötü. Baş muhasebecisi az önce buradan gitti."

"Ne istiyordu?" diye sordu Henry Cowperwood.

"Dün sabah aldığım bir şehir kredisi için bana ödediği altmış binlik çeki geri vermemi istiyordu." Ancak Frank, babasına bu çekin ödediği sertifikaları ipotek ettiğini ve çeki Girard Ulusal Bankası'na ödeme yapmak ve ayrıca kendisine otuz beş bin nakit vermek için yeterli parayı toplamak için kullandığını açıklamadı.

"Eh, ilan ediyorum!" diye cevapladı yaşlı adam. "Bunun daha iyi bir
aklı olduğunu düşünürdünüz. Bu tamamen meşru bir işlem. Şehir kredisi almamanız için sizi ne zaman bilgilendirdiğini söylediniz?"

"Dün öğlen."

"Aklını kaçırmış," diye yorumladı Cowperwood, Sr., lakonik bir şekilde.

"Mollenhauer, Simpson ve Butler, biliyorum. Benim
tramvay hatlarımı istiyorlar. Eh, alamayacaklar. Bir
alacaklılar
aracılığıyla alacaklar ve panik bittikten sonra. Alacaklılarımız
bunlara ilk şansı elde edecek. Eğer satın alırlarsa, onlardan satın alacaklar. Eğer o beş yüz bin dolarlık kredi olmasaydı,
bunun hakkında hiçbir şey düşünmezdim. Alacaklılarım beni güzelce geçindirirdi. Ama
bunun
ortada gürültü
yayıldığı an!... Ve bu seçim! Davison'ın yanlış tarafına geçmek istemediğim için o şehir kredi sertifikalarını ipotek ettim. Şimdiye kadar onları almaya yetecek kadar para aldığımı umuyordum. Aslında, batık fonda olmaları gerekirdi."

Yaşlı beyefendi hemen konuyu anladı ve irkildi.

"Sana sorun çıkarabilirler, Frank."

"Bu teknik bir soru," diye cevapladı oğlu. "Onları almaya
naklı olabilirdim. Aslında, üçten önce yapabilirsem yapacağım. Geçmişte onları yatırmak için sekiz ve on gün harcadım. Böyle bir fırtınada piyonlarımı elimden geldiğince hareket ettirme hakkım var."

Baba Cowperwood elini tekrar ağzına koydu. Bu konuda çok
rahatsız hissetti. Ancak bir çıkış yolu göremiyordu. Kendi kaynaklarının sonuna gelmişti. Sol yanağındaki favorileri hissetti. Pencereden dışarı, küçük yeşil avluya baktı. Muhtemelen teknik bir soruydu, kim söylemeliydi. Frank'ten önce şehir hazinesinin diğer brokerlarla olan mali ilişkileri çok gevşekti. Her bankacı bunu
bilirdi. Belki de bu durumda emsal karar alınırdı veya alınmalıydı. O
bunu
söyleyemiyordu. Yine de tehlikeliydi--doğrudan değildi. Frank onları
çıkarıp yatırabilseydi çok daha iyi olurdu.

"Ben senin yerinde olsam ve yapabilseydim onları alırdım," diye ekledi.

"Yapabilirsem yaparım."

"Ne kadar paran var?"

"Oh, yirmi bin, toplamda. Ama askıya alırsam, biraz hazır nakit bulundurmam gerekecek."

"Sekiz veya on binim var ya da umarım geceye kadar olur."

Evine ikinci bir ipotek verecek birini düşünüyordu.

Cowperwood sessizce ona baktı.
Babasına söylenecek başka bir şey yoktu. "Buradan ayrıldıktan sonra Stener'a bir kez daha itiraz edeceğim," dedi. "Harper Steger geldiğinde onunla oraya gideceğim.
Değişmezse alacaklılarıma bir bildirim göndereceğim ve borsanın sekreterine bildireceğim. Ne olursa olsun,
dudaklarınızı dik tutmanızı istiyorum. Ama biliyorum ki öyle yapacaksınız. Ben bu işe
baş aşağı giriyorum. Stener'ın biraz aklı olsaydı--" Durakladı. "Ama aptal bir aptal hakkında konuşmanın ne faydası var?"

Pencereye döndü, Aileen ve kendisi bu isimsiz notla ifşa edilmeselerdi Butler ile her şeyi ayarlamanın ne kadar kolay olacağını düşündü. Butler, partiye zarar vermektense, ona
acil durumlarda yardım ederdi. Şimdi...!

Babası gitmek için ayağa kalktı. Soğuktan
acı çekiyormuş gibi umutsuzluktan kaskatı kesilmişti.

"Eh," dedi yorgunca.

Cowperwood onun için çok acı çekti. Ne yazık! Babası!
Üzerine büyük bir üzüntü dalgasının
yayıldığını hissetti ama bir an sonra bunu aştı ve
hızlı, meydan okuyan düşüncelerine yerleşti. Yaşlı adam dışarı çıkarken,
Harper Steger içeri getirildi. El sıkıştılar ve hemen Stener'ın ofisine doğru yola koyuldular. Ama Stener boş bir gaz torbası gibi kendi içine gömülmüştü ve hiçbir çaba şişir onu. Sonunda,
yenilmiş bir şekilde dışarı çıktılar.

"Sana söylüyorum, Frank," dedi Steger, "endişelenmezdim. Bu işi seçime kadar ve sonrasına kadar yasal olarak bağlayabiliriz ve bu tüm bu
tartışmanın yatışması için bir şans verecektir. Sonra insanlarını bir araya toplayıp
onlara mantıklı konuşabilirsin. Stener hapse girse bile,
bu gibi iyi mülklerden vazgeçmeyecekler."

Steger henüz altmış bin dolar değerindeki ipotek edilmiş menkul kıymetlerden haberdar değildi. Aileen Butler ve babasının
sınırsız öfkesinden de haberi yoktu.

Bölüm XXX

Bütün bunlarla bağlantılı olarak Cowperwood'un henüz haberdar olmadığı bir gelişme oldu. Edward Butler'a kızıyla ilgili isimsiz iletişimi getiren gün, Bayan Frank Algernon Cowperwood'a neredeyse aynısı geldi, ancak bu durumda Aileen Butler'ın adı ilginç bir şekilde atlanmıştı.

Belki de kocanızın başka bir kadınla birlikte olduğunu bilmiyorsunuzdur.
İnanmıyorsanız, 931 North Tenth Street'teki eve bakın.

Bayan Cowperwood, pazartesi sabahı hizmetçisi tarafından bu mektup getirildiğinde serada bazı bitkileri suluyordu. Düşüncelerinde çok sakindi, çünkü önceki geceki tüm bu toplantıların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Frank ara sıra mali fırtınalardan rahatsız oluyordu, ama ona
zarar vermek istemiyorlardı.

"Kütüphanedeki masaya koy, Annie. Ben alırım."

Bunun sosyal bir not olduğunu düşündü.

Kısa bir süre sonra (böyle kasıtlı bir şekilde),
su serpme kabını bıraktı ve kütüphaneye girdi. Orada, büyük kütüphane masasının süslemesinin bir parçası olan
yeşil deri koyun postunun üzerinde yatıyordu.
Elini aldı, ucuz kağıt üzerinde olduğu için merakla
göz attı ve sonra açtı. Okurken yüzü hafifçe soldu; ve sonra eli titredi - pek fazla değil. Onunki tutkuyla seven bir ruh değildi, bu yüzden tutkuyla
acı çekemiyordu. O an incinmiş, tiksinmiş, öfkelenmiş ve
korkmuştu; ama ruhu tamamen kırılmamıştı. Frank Cowperwood ile geçirdiği on üç yıl ona birçok şey öğretmişti. Bencil olduğunu şimdi biliyordu, bencil ve eskisi kadar ondan etkilenmiyordu. Yılların fazlalığının etkisiyle ilgili olarak başlangıçta hissettiği korku, zamanın geçmesiyle bir dereceye kadar haklı çıkmıştı. Frank onu eskisi kadar sevmiyordu - bir süredir sevmiyordu; o bunu hissetmişti. Neydi? - zaman zaman kendine sormuştu - neredeyse, kimdi? İş onu çok meşgul ediyordu.

Finans onun efendisiydi. Bu rejiminin sonu mu demekti, diye sordu. Onu terk eder miydi? Nereye giderdi? Ne yapardı?
Elbette çaresiz değildi, çünkü kendi parası vardı ve o da bu parayı onun için kullanıyordu. Bu diğer kadın kimdi? Genç miydi, güzel miydi, herhangi bir sosyal konumda mıydı? O muydu--? Birdenbire durdu. O muydu? Acaba, ağzı açıkken, Aileen Butler olabilir miydi?

Hareketsizce durdu, bu mektuba baktı, çünkü kendi
düşüncesine bile güçlükle katlanabiliyordu. Tüm ihtiyatlarına rağmen, Aileen'in ona ve kendisinin de ona ne kadar dostça davrandığını sık sık gözlemlemişti. Aileen'den hoşlanıyordu; onu savunmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Lillian, bazen onların mizaç olarak birbirlerine tuhaf bir şekilde uyduğunu düşünmüştü. Gençlerden hoşlanıyordu. Ama tabii ki evliydi ve Aileen sosyal olarak ondan
son derece aşağıdaydı ve iki çocuğu ve kendisi vardı.
Ve sosyal ve mali durumu o kadar sabit ve istikrarlıydı ki, bununla
uğraşmaya cesaret edemiyordu. Yine de durakladı; kırk yıl ve iki
çocuk, ve birkaç hafif kırışıklık ve bir zamanlar olduğumuz gibi
sevilmeyebileceğimiz şüphesi, herhangi bir kadını, en önemli mali durum karşısında bile duraklatmaya meyillidir. Onu
bırakırsa nereye giderdi? İnsanlar ne düşünürdü? Peki ya çocuklar?
Bu ilişkiyi kanıtlayabilir miydi? Onu uzlaşmacı bir duruma
sokabilir miydi? Bunu istiyor muydu?

Şimdi onu bazı kadınların kocalarını sevdiği gibi sevmediğini gördü.
Ona çılgınca aşık değildi. Bir bakıma onu bunca yıldır hafife almıştı, onu kendisine sadakatsiz
olmayacak kadar sevdiğini düşünmüştü; en azından hayatın daha ciddi şeylerine o kadar dalmış olduğunu
düşünmüştü ki bu mektupta belirtilen
gibi önemsiz bir ilişki onu rahatsız etmeyecek veya büyük kariyerini
engellemeyecekti. Görünüşe
göre bu doğru değildi. Ne yapmalıydı? Ne söylemeliydi? Nasıl davranmalıydı? Hiç de parlak olmayan zihni bu krizde pek işe yaramadı. Ne plan yapacağını ne de nasıl mücadele edeceğini pek iyi bilmiyordu.

Geleneksel zihin en iyi ihtimalle önemsiz bir makine parçasıdır.
İşleyişinde istiridye gibidir, ya da belki daha iyisi, istiridye gibidir. Düşünce süreçlerinin küçük sifonu, gerçek ve koşulların kudretli okyanusuna yukarı veya aşağı zorlanır; ancak o kadar az kullanır, o kadar zayıf pompalar ki,
engin kütlenin yakın komşuluğu bozulmaz.
Hayatın inceliğinden hiçbir şey algılanmaz. Fırtınalarının veya dehşetlerinin en ufak bir belirtisi bile, ancak tesadüfen keşfedilir. Bu mektup gibi bazı kaba, ima edici gerçekler olayların sakin akışında aniden kendini gösterdiğinde, büyük bir acı veya rahatsızlık ve sözde normal süreçlerin tıkanması olur. Sifon doğru çalışmaz. Korku ve sıkıntıyı içine çeker. Uyumsuz parçaların büyük bir şekilde öğütülmesi vardır - bir makinedeki kum gibi - ve hayat, sıklıkla olduğu gibi, sona erer veya sonsuza dek sakat bir şekilde devam eder.

Bayan Cowperwood geleneksel bir zihne sahipti. Hayat hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu. Ve hayat ona bir şey öğretemezdi. Tuzlu düşünce süreçlerinden kaynaklanan bir tepki mümkün değildi. Aileen Butler'ın olduğu anlamda canlı değildi ve yine de çok canlı olduğunu düşünüyordu. Tamamen bir yanılsamaydı. Değildi. Sakinliği seviyorsanız büyüleyiciydi. Sevmiyorsanız, değildi. İlgi çekici, zeki veya güçlü değildi. Frank Cowperwood başlangıçta neden onunla evlendiğini sormuş olabilir. Şimdi bunu yapmıyordu çünkü kişinin başarısızlıkları ve hataları konusunda geçmişi sorgulamanın akıllıca olmadığına inanıyordu. Ona göre pişmanlık duymak çok akıllıca değildi. Yüzünü ve düşüncelerini geleceğe sakladı.

Ancak Bayan Cowperwood kendi yolunda gerçekten sıkıntılıydı ve evde düşünerek, perişan bir şekilde hissetti. Mektupta kendisinin görmesini istediği için beklemeye karar verdi. Bu evi nasıl izleyeceğini düşünmeliydi, eğer izleyebilirse. Frank bunu bilmemeliydi. Eğer Aileen Butler olsaydı -ki kesinlikle izlemezdi- onu ailesine ifşa edeceğini düşünüyordu. Yine de bu kendini ifşa etmek anlamına geliyordu. Akşam yemeğinde ruh halini olabildiğince gizlemeye karar verdi -ama Cowperwood orada
olamadı. O kadar aceleciydi, insanlarla o kadar gizliydi, babası ve diğerleriyle o kadar yakın bir şekilde görüşüyordu ki, onu bu Pazartesi gecesi, ertesi gün ve hatta günlerce bile neredeyse hiç görmedi.

Çünkü Salı öğleden sonra saat iki buçukta alacaklılarının bir toplantıya çağrılmasını istedi ve saat beş buçukta bir alıcının eline geçmeye karar verdi. Yine de, ofisinde başlıca alacaklılarının önünde -otuz kişilik bir grup- dururken, hayatının mahvolduğunu hissetmiyordu.
Geçici bir şekilde utanmıştı. Kesinlikle her şey çok karanlık görünüyordu.
Şehir hazinedarlığı anlaşması büyük bir yaygara koparacaktı. Altmış binlik ipotek altına alınmış şehir kredi sertifikaları, Stener isterse bir tane daha koparacaktı. Yine de tamamen mahvolduğunu hissetmiyordu.

"Beyler," dedi, toplantıda açıklama konuşmasını bitirirken, her zamanki gibi dik, güvenli, meydan okuyan, ikna edici bir şekilde, "işlerin nasıl olduğunu görüyorsunuz. Bu menkul kıymetler her zamanki kadar değerli. Arkalarındaki mülklerde hiçbir sorun yok. Bana on beş veya yirmi gün verirseniz, tüm meseleyi düzeltebileceğimden memnunum. Bunu yapabilecek neredeyse tek kişi benim, çünkü her şeyi biliyorum. Piyasanın toparlanması kaçınılmaz. İşler her zamankinden daha iyi olacak. İstediğim zaman. Bu durumdaki tek önemli faktör zaman. Bana on beş veya yirmi gün, eğer yapabilirseniz bir ay, verip vermeyeceğinizi bilmek istiyorum. Tek istediğim bu."

Kenara çekildi ve perdelerin çekildiği genel odadan, alacaklılarına durumuyla ilgili özel olarak görüşme fırsatı vermek için özel ofisine geçti. Toplantıda onun için olan
arkadaşları vardı. Onlar konuşurken bir, iki, neredeyse
üç saat bekledi. Sonunda Walter Leigh, Yargıç Kitchen,
Jay Cooke & Co.'dan Avery Stone ve birkaç kişi daha geldi. Daha fazla bilgi toplamak için atanan bir komiteydiler.

"Bugün daha fazla bir şey yapılamaz, Frank," diye onu bilgilendirdi Walter Leigh,
sessizce. "Çoğunluk defterleri inceleme ayrıcalığını istiyor.
Şehir haznedarı ile olan bu bağlantı hakkında
bir miktar belirsizlik var, ki siz de bunu söylüyorsunuz. Her neyse, sizin geçici bir
uzaklaştırma ilan etmenizin daha iyi olacağını düşünüyorlar; ve eğer daha sonra tekrar başlamanıza izin vermek isterlerse bunu yapabilirler. "

"Bunun için üzgünüm beyler," diye cevapladı Cowperwood, biraz
depresif. "Eğer elimden gelirse, bir saatliğine askıya almaktansa her şeyi yapmayı tercih ederim, çünkü bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum. Hisseleri normal piyasa değerlerinden alırsanız, yükümlülükleri çok aşan varlıklar
bulacaksınız; ancak kapılarımı kapatırsam bu hiçbir işe yaramayacak. Halk bana
inanmayacak. Açık kalmalıyım."

"Üzgünüm, Frank, ihtiyar," diye gözlemledi Leigh, elini şefkatle sıkarak. "Eğer bana kalsa, istediğin kadar
zamanın olurdu. Dışarıda aklını kullanmayan bir sürü ihtiyar var. Paniklemiş durumdalar. Sanırım kendileri de oldukça
sert vurulmuş durumdalar. Onları suçlayamazsın. İyi çıkacaksın,
ama keşke dükkanını kapatmak zorunda kalmasaydın. Ancak, onlarla
bir şey yapamayız. Kahretsin, dostum, gerçekten nasıl başarısız olabildiğini anlamıyorum.
On gün içinde bu hisse senetleri düzelecek."

Yargıç Kitchen da onunla dertleşti; ama bunun ne faydası oldu?
Askıya almaya zorlanıyordu. Uzman bir muhasebeci gelip
hesaplarını incelemek zorunda kalacaktı. Butler bu şehir-hazine bağlantısıyla ilgili haberi yayabilirdi. Stener bu son şehir-kredi
işleminden şikayet edebilirdi. Yardımsever arkadaşlarından yarım düzinesi sabahın dördüne kadar yanında kaldı; ama yine de askıya almak zorundaydı. Ve
bunu yaptığında, servet ve şöhret yarışında ciddi şekilde sakatlandığını, hatta
en sonunda yenildiğini biliyordu.

Özel yatak odasında gerçekten ve sonunda tamamen yalnız kaldığında
aynaya baktı. Yüzü solgun ve yorgundu, diye düşündü,
ama güçlü ve etkiliydi. "Pshaw!" dedi kendi kendine, "Ben
yenilmedim. Hala gencim. Bir şekilde bundan kurtulacağım.
Elbette kurtulacağım. Bir çıkış yolu bulacağım."

Ve böylece, ağır ağır, yorgun bir şekilde düşünerek soyunmaya başladı. Sonunda
yatağına çöktü ve kısa bir süre sonra, ne kadar garip görünse de,
etrafındaki tüm dert karmaşasıyla, uyudu. Bunu yapabilirdi - uyuyabilir
ve en huzurlu şekilde gevezelik edebilirdi, babası ise odasındaki zeminde volta atarken, teselli edilmeyi reddediyordu. Yaşlı adamın önünde her şey karanlıktı - gelecek
umutsuzdu. Genç adamın önünde hala umut vardı.

Ve odasında Lillian Cowperwood bu yeni felaketin karşısında dönüp duruyordu. Çünkü babasından, Frank'ten, Anna'dan ve kayınvalidesinden gelen haberlerden Frank'in başarısız olmak üzere olduğu,
olacağı veya olacağı - nasıl olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı. Frank
açıklamak için çok meşguldü. Chicago yangını suçluydu. Şehir haznedarlığından henüz bahsedilmemişti. Frank bir tuzağa yakalanmıştı,
ve hayatı için savaşıyordu.

Bu krizde, o an için, sadakatsizliğine dair notu unuttu ya da daha doğrusu görmezden geldi. Şaşkın, korkmuş, şaşkın, kafası karışmıştı. Küçük, sakin, güzel dünyası
baş döndürücü bir halka şeklinde dönüyordu. Servetlerinin büyüleyici, süslü gemisi
burada ve orada en acımasızca savruluyordu. Yatakta kalıp uyumaya çalışmanın bir tür görev olduğunu hissediyordu; ama gözleri oldukça kocamandı ve
beyni ona acı veriyordu. Frank saatler önce onun için endişelenmemesi gerektiğini, hiçbir şey yapamayacağını söylemişti; ve onu terk etmişti,
her zamankinden daha fazla görevinin ne ve nerede olduğunu merak ediyordu.
Kocasının yanında kalmak, gelenek ona bunu söylüyordu; ve o da öyle karar verdi. Evet,
din bunu emrediyordu, gelenek de. Çocuklar vardı. Yaralanmamalıydılar. Mümkünse Frank geri alınmalıydı. Bunu atlatacaktı. Ama ne darbe!

Bölüm XXXI

Frank A. Cowperwood & Co.'nun bankacılık evinin askıya alınması
değişimde ve genel olarak Philadelphia'da büyük bir karışıklığa yol açtı. Çok
beklenmedikti ve söz konusu miktar nispeten çok büyüktü. Aslında
bir milyon iki yüz elli bin dolar için başarısız oldu;
ve hisse senedi değerlerinin düşük durumu altında varlıkları ancak
yedi yüz elli bin doları buldu. Bilançosu kamuoyuna açıklanmadan önce bu konuda önemli çalışmalar yapılmıştı; ancak açıklandığında hisse senetleri genel olarak üç puan daha düştü ve ertesi gün gazeteler buna önemli başlıklar ayırdı. Cowperwood kalıcı olarak başarısız olma fikrinden yoksundu; sadece geçici olarak askıya almak ve daha sonra mümkünse alacaklılarını yeniden başlamasına izin vermeye ikna etmek istiyordu. Bunun önünde sadece iki engel vardı: Şehir hazinesinden gülünç derecede düşük bir faiz oranıyla ödünç alınan beş yüz bin dolar meselesi, olup biteni kelimelerden daha açık bir şekilde gösteriyordu ve diğeri, altmış bin dolarlık çek meselesi. Finansal zekası ona, elindekileri en büyük alacaklılarının lehine devretmenin yolları olduğunu söylemişti, bu da daha sonra yeniden başlamasına yardımcı olacaktı; ve hemen harekete geçmişti. Gerçekten de Harper Steger, Jay Cooke & Co., Edward Clark & ​​Co., Drexel & Co. ve diğerlerini tercih edilenler olarak adlandıran belgeler hazırlamıştı. Şirketindeki daha küçük hisselerin memnuniyetsiz sahipleri dava açsa ve daha sonra yeniden düzenlemeye veya iflasa zorlasalar bile, en etkili yardımcılarından bazılarını tercih etme niyetinin önemli olduğunu biliyordu. Bunu isterlerdi ve tüm bunlar bittiğinde ona
yardımcı olabilirlerdi. Ayrıca, bol miktarda dava, hisse senetleri ve sağduyu geri gelene kadar bu tür bir krizi atlatmanın mükemmel bir yoludur ve o birçok davadan yanaydı. Harper Steger, mali kaosun girdabında gülümsemelerin az olduğu bir anda bile, bir kez
oldukça sert bir şekilde gülümsedi, bunu çözmeye çalışırken.

"Frank," dedi, "sen bir harikasın. Yakında burada hiç kimsenin aşamayacağı bir dava
ağn olacak. Hepsi birbirlerini dava edecek."

Cowperwood gülümsedi.

"Sadece biraz zaman istiyorum, hepsi bu," diye cevapladı. Yine de,
hayatında ilk kez biraz depresifti; çünkü şimdi, yıllarca aktif olarak çalıştığı ve düşündüğü bu iş
sonlanmıştı.

Bütün bunlarda onu en çok rahatsız eden şey, şehir hazinesine borçlu olduğu ve genel olarak bilindiğinde siyasi ve sosyal hayatı merkeze alacağını bildiği beş yüz bin dolar değildi - bu en azından yasal veya yarı yasal bir işlemdi - daha ziyade, batık fonda yerine koyamadığı ve şimdi gerekli para gökten düşse bile
yapamayacağı altmış bin dolar değerindeki iade edilmemiş şehir kredi sertifikalarıydı. Onların yokluğu bir kaynak meselesiydi. Durumu epey düşündü. Yapılacak şey, diye düşündü, Mollenhauer'a veya Simpson'a ya da her ikisine birden giderse (ikisiyle de hiç tanışmamıştı ama Butler'ın terk etmesi nedeniyle tek başvuru yolu onlardı), şu anda beş yüz bin doları iade edemese de, eğer kendisine karşı şimdi bir işlem yapılmazsa, ki bu da işini biraz sonra normal bir ölçekte sürdürmesini engelleyecektir, söz konusu beş yüz bin doların her dolarının sonunda hazineye iade edileceğine dair söz vereceğini söylemekti. Eğer reddederlerse ve kendisine zarar verilirse, "iyi ve hazır" olana kadar beklemelerine izin vermeyi teklif etti, ki bu büyük olasılıkla asla olmayacaktı. Ama aslında, kendisine karşı bir işlemin nasıl önleneceği -onlar tarafından bile- pek açık değildi. Para, defterlerine şehir hazinesine borçlu olarak yazıldı ve şehir hazinesinin defterlerine de ondan borçlu olarak yazıldı. Ayrıca, ara sıra kamu işleri ile bağlantılı soruşturmalar yürüten Vatandaş Belediye Reform Derneği olarak bilinen yerel bir örgüt vardı.
Yolsuzlukları bu kurumun kulağına mutlaka gelirdi ve bunu kamu soruşturması takip edebilirdi.
Çeşitli özel kişiler bunu zaten biliyordu. Örneğin,
şu anda defterlerini inceleyen alacaklıları. Mollenhauer'ı veya Simpson'ı veya ikisini birden görme meselesi önemliydi,
neyse, diye düşündü; ama bunu yapmadan önce Harper Steger ile her şeyi konuşmaya karar verdi. Bu yüzden kapılarını kapattıktan birkaç gün sonra,
Steger'i çağırdı ve ona işlem hakkında her şeyi anlattı, ancak
sertifikaları batık fona koymayı
düşünmediğini açıkça belirtmedi, ancak oldukça rahat bir şekilde hayatta kalmayı başarırsa.

Harper Steger uzun boylu, zayıf, zarif, oldukça zarif, yumuşak sesli ve mükemmel tavırlı bir adamdı, her zaman sanki bir kediymiş gibi yürüyordu ve
bir yerlerde bir köpek dolanıyordu. Kadınlara oldukça çekici gelen türden uzun, ince bir yüzü vardı. Gözleri maviydi,
saçları kahverengiydi, kum kırmızısı bir ima vardı. Bazen ağzının üzerine düşünceli bir şekilde koyduğu ince, narin bir elin üzerinden size gelen sabit, anlaşılmaz bir bakışı vardı. Kelimenin tam anlamıyla zalimdi, saldırganca değil ama kayıtsızca; çünkü hiçbir şeye inancı yoktu. Fakir değildi. Hatta fakir olarak doğmamıştı bile. Sadece doğuştan incelikliydi, oldukça yapıcı bir düşünceye sahipti ve onu çalışmaya zorlayan tek şey, olduğundan daha zengin olması gerektiğiydi. Cowperwood yasal refaha giden mükemmel bir yoldu. Ayrıca büyüleyici bir müşteriydi. Steger, tüm
müşterileri arasında Cowperwood'a en çok hayranlık duyuyordu.

Bu sefer, parlak yasal zihni durumun tüm aşamalarını aynı anda ele alarak, "Size karşı dava açsınlar," dedi. "Burada teknik bir suçlamadan daha fazlası olduğunu düşünmüyorum. Eğer buna benzer bir şeye gelirse, ki olacağını sanmıyorum, suçlama zimmete para geçirme veya belki de emanetçi olarak hırsızlık olurdu. Bu durumda, emanetçi sizdiniz. Ve bundan kurtulmanın tek yolu, çeki Stener'in bilgisi ve izniyle aldığınıza yemin etmek olurdu. O zaman, benim gördüğüm kadarıyla, sizin tarafınızdan sadece sorumsuzlukla ilgili teknik bir suçlama olurdu ve hiçbir jürinin bu ilişkinin nasıl yürütüldüğüne dair kanıtlara dayanarak sizi mahkum edeceğine inanmıyorum. Yine de olabilir; bir jürinin ne yapacağını asla bilemezsiniz. Ancak, bunların hepsi bir duruşmada ortaya çıkmak zorunda. Bana öyle geliyor ki, her şey jürinin ikinizden hangisine -kendiniz mi Stener'a mı- inanmaya meyilli olduğuna ve bu şehir kalabalığının Stener için bir günah keçisi bulmak için ne kadar istekli olduğuna bağlı. Bu yaklaşan Seçim sorunlu. Eğer bu panik başka bir zamanda gelseydi--"

Cowperwood sessizliği işaret etti. Bunu biliyordu. "Her şey politikacıların ne yapmaya karar vereceğine bağlı. Şüpheliyim. Durum çok
karmaşık. Bu örtbas edilemez." Evindeki özel ofisindeydiler. "Ne olacaksa olacak," diye ekledi.

"Harper, senin deyiminle, hırsızlık suçlamasıyla yargılanırsam ve mahkûm edilirsem, bu yasal olarak ne anlama gelir? Dışarıdaki hapishanede kaç yıl yatarım?"

Steger bir dakika düşündü, çenesini eliyle ovuşturdu. "Bakayım," dedi, "bu ciddi bir soru, değil mi? Yasa en fazla bir ila beş yıl diyor; ancak zimmete para geçirme davalarında cezalar genellikle bir ila üç yıl arasında değişiyor. Elbette, bu davada--"

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Cowperwood. "Benim davam diğerlerinden farklı değil ve sen de biliyorsun. Zimmete para geçirme, politikacılar öyle istiyorsa zimmete para geçirmedir." Düşünmeye başladı ve Steger ayağa kalkıp ağır ağır dolaşmaya başladı. O da düşünüyordu.

"Ve davanın üst mahkemeler tarafından son kez düzeltilmesinden önce, dava sırasında herhangi bir zamanda hapse girmek zorunda kalır mıyım?" Cowperwood, bir süre sonra doğrudan, sert bir şekilde ekledi.

"Evet, bu tür tüm yasal prosedürlerde bir nokta vardır," diye cevapladı
Steger, ihtiyatla, şimdi kulağını ovuşturarak ve konuyu olabildiğince
nazik bir şekilde ele almaya çalışarak. "Böyle bir davanın daha önceki kısımlarında hapis cezasından kaçınabilirsiniz; ancak bir kez yargılanıp mahkum edilirseniz, bir şey yapmak oldukça zordur - aslında, o zaman birkaç gün, beş gün kadar, yeni bir yargılama talebi ve makul şüphe belgesi alınmasını beklerken hapse girmek kesinlikle gerekli hale gelir. Genellikle bu kadar sürer."

Genç bankacı orada oturmuş pencereden dışarı bakıyordu ve Steger, "Biraz karmaşık, değil mi?" diye gözlemledi.

"Eh, öyle demeliyim," diye karşılık verdi Frank ve kendi kendine ekledi:
"Hapis! Beş gün hapis!" Her şey düşünüldüğünde, bu müthiş bir tokat olurdu. Makul şüphe belgesi alınıncaya kadar beş gün hapis, eğer alınabilirse! Bundan kaçınmalı! Hapishane!
Hapishane! Ticari itibarı buna asla dayanamazdı.

Bölüm XXXII

Butler, Mollenhauer ve Simpson arasında son bir konferansın gerekliliği hızla ortaya çıktı, çünkü bu durum her geçen saat daha da ciddileşiyordu. Üçüncü Cadde'de, Chicago yangınının neden olduğu
panik halindeki mali durumu daha da kötüleştirecek kadar büyük bir miktarda başarısızlığa uğramanın yanı sıra,
Cowperwood ve Stener'ın veya Stener'ın Cowperwood ile çalışmasının veya tam tersinin, şehir hazinesini beş yüz bin dolara kadar etkilediğine dair söylentiler dolaşıyordu. Ve soru, seçimden sonraya kadar, yani henüz üç hafta sonra, meselenin nasıl sessiz tutulacağıydı. Bankacılar ve simsarlar, Cowperwood'un başarısız olacağını öğrendikten sonra ve Stener'ın izni olmadan şehir hazinesinden alınan bir çek hakkında birbirlerine garip söylentiler iletiyorlardı. Ayrıca, bunun, çok rahatsız edici bir siyasi örgüt olan ve büyük bir dürüstlük ve ahlaki doğruluk sahibi tanınmış bir demir üreticisi olan Skelton C. Wheat'in başkanı olduğu, Vatandaş Belediye Reform Derneği olarak bilinen örgütün kulağına gelmesi tehlikesi de vardı. Wheat, yıllardır, bazı siyasi adaletsizliklerini fark ettirmek için boşuna bir girişimle, baskın Cumhuriyetçi yönetimin izini sürüyordu. Ciddi ve katı bir adamdı; hayatı kendine özgü bir görev örtüsüyle gören ve herhangi bir türden belirgin hayvani tutkularla rahatsız edilmeden, On Emir teorisini olduğu gibi şeylerin düzeninden daha fazla savunan ciddi, kendini beğenmiş ruhlardan biriydi. Söz konusu komite, başlangıçta vergi dairesindeki bazı suistimallere karşı protesto etmek için düzenlenmişti; fakat o zamandan beri, seçimden seçime, bir konudan diğerine savrulmuş, bazı gazete yorumlarında değerliliğine dair ara sıra kanıtlar bulmuş
ve genellikle daha yüksek bir siyasi gücün eteklerinin arkasına sığınarak sonlanan bazı küçük siyasi yetkililerin korkmuş reformları--son kesimlerde, Baylar Butler, Mollenhauer ve
Simpson. Şu anda önemli yakıt veya mühimmattan yoksundu; ve Cowperwood'un bu görevi, beraberindeki suçla birlikte, şehir hazinesini ilgilendirdiği kadarıyla, bazı politikacıların ve bankacıların gördüğü gibi, ona aradığı kulübü vermekle tehdit ediyordu.

Ancak, Cowperwood ile iktidardaki siyasi güçler arasında, Cowperwood'un başarısızlığından yaklaşık beş gün sonra, Senatör Simpson'ın evinde, Philadelphia'daki eski zengin sınıfının merkezi bir bölgesi olan Rittenhouse Meydanı'nda gerçekleşen belirleyici konferans gerçekleşti. Simpson
sanatsal olarak hiç de azımsanmayacak bir inceliğe sahip, Quaker kökenli,
ve büyük servet üreten yargıya sahip bir adamdı ve bunu büyük ölçüde siyasi üstünlük arzusunu tatmin etmek için kullanıyordu. Paranın kendisine güçlü veya gerekli bir siyasi taraftar getireceği yerlerde en cömertiydi. Emrini sadakatle ve soru sormadan yerine getirenlere adil bir şekilde ofisler--komiserlikler, mütevelli heyetleri, yargıçlıklar, siyasi
adaylıklar ve genel olarak yönetici pozisyonları-- yağdırdı. Butler ve Mollenhauer ile karşılaştırıldığında, her ikisinden de daha güçlüydü, çünkü hem Devleti hem de ulusu temsil ediyordu. Ulusal bir seçimi etkilemeye çalışan siyasi otoriteler, Cumhuriyetçi parti açısından Pennsylvania Eyaletinin ne yapacağını merak ettiklerinde, Senatör Simpson'a başvuruyorlardı. Kelimenin tam anlamıyla, biliyordu. Senatör, uzun zaman önce Devletten ulusal siyasete geçmişti ve Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ilginç bir figürdü; burada ülkenin tüm muhafazakar ve zengin konseylerinde sesi büyük bir ağırlık taşıyordu. Oturduğu, Venedik tasarımı ve dört katlı ev, çiçekli pencere, yarı sivri kemerli kapı ve duvarlara yerleştirilmiş renkli mermer madalyonlar gibi birçok mimari ayrıcalık işareti taşıyordu. Senatör, Venedik'in büyük bir hayranıydı. Sık sık oraya gitmişti, tıpkı Atina ve Roma'ya yaptığı gibi ve
eski günlerin medeniyetlerini ve inceliklerini temsil eden birçok sanatsal nesne getirmişti. Öncelikle, Roma imparatorlarının sert,
yontulmuş başlarını ve Yunanistan'ın sanatsal özlemlerinin en iyi kanıtı olan tanrı ve tanrıça parçalarını severdi. Bu evin asma katında en güzel hazinelerinden biri vardı - yaklaşık dört fit yüksekliğinde, tuhaf bir şekilde keçi gibi bir Pan'ın başıyla taçlandırılmış,
yanında da sadece ayak bileklerinden kırılmış, güzel çıplak bir perinin sorunlu kalıntıları bulunan
oyulmuş ve çiçeklerle süslenmiş bir kaide. Perinin ve
monolitin ayaklarının durduğu kaide, güllerle iç içe geçmiş oyulmuş öküz kafataslarıyla süslenmişti. Kabul salonunda Caligula,
Nero ve diğer Roma imparatorlarının replikaları vardı; ve merdiven duvarlarında alay halinde dans eden perilerin ve kurbanlık sunaklarına koyun ve domuz adakları taşıyan rahiplerin kabartmaları vardı. Evin bir köşesinde çeyrek, yarım, üç çeyrek ve saati garip, uyumlu ve acıklı notalarla çalan bir saat vardı. Odaların duvarlarında Flaman kökenli duvar halıları ve resepsiyon salonunda, kütüphanede, oturma odasında ve oturma odasında İtalyan Rönesansı standartlarına göre zengin oymalı mobilyalar vardı. Senatörün resim konusundaki zevki yetersizdi ve bunlara güvenmiyordu; ancak sahip olduğu
şeyler seçkin kökenli ve otantikti. Daha çok ithal edilmiş küçük bronzlarla, Venedik camıyla ve Çin yeşimiyle dolu
süslü antika kutularına önem veriyordu. Bunların herhangi bir belirgin anlamda koleksiyoncusu değildi - sadece birkaç seçkin örneğin hayranıydı. Güzel kaplan ve
leopar derisi halılar, divanı için misk öküzü kürkü ve masaları için tabaklanmış ve kahverengi lekeli keçi ve oğlak derileri, zarafet ve saklı bolluk hissi veriyordu. Ayrıca Senatör, Jacobean sanatsal mükemmellik fikrine göre yapılmış bir yemek odası ve yerel şarap üreticilerinin en iyilerinin aşırı özenle baktığı bir şarap mahzeni vardı. O, cömertçe eğlenmeyi seven bir adamdı; ve ikametgahı bir akşam yemeği, resepsiyon veya balo için açıldığında, yerel toplumun en iyileri orada bulunurdu.

Konferans Senatörün kütüphanesindeydi ve meslektaşlarını, kazanacak çok şeyi ve kaybedecek çok şeyi olan birinin cana yakın havasıyla karşıladı. Masada viskiler, şaraplar, purolar vardı ve Mollenhauer ile Simpson, Butler'ın gelişini beklerken
o günün sıradan şeylerini paylaşırken purolarını yaktılar ve en derin düşüncelerini kendilerine sakladılar.

Öyle oldu ki, Butler bir önceki öğleden sonra bölge savcısı Bay David Pettie'den altmış bin dolarlık çek alışverişini öğrenmişti. Aynı zamanda konu Stener tarafından Mollenhauer'ın dikkatine sunulmuştu. Cowperwood'un durumundan faydalanarak yerel partiyi suçlamaktan kurtarabileceğini ve aynı zamanda büyük ihtimalle Cowperwood'u sokak-demiryolu hisselerinden
Butler veya Simpson'a hiçbir şey söylemeden
sökebileceğini gören Butler değil, Mollenhauer'dı. Yapılacak şey, onu özel bir kovuşturma tehdidiyle terörize etmekti.

Butler gelmekte gecikmedi ve gecikme için özür diledi.

Son zamanlardaki üzüntüsünü olabildiğince neşeli bir tavırla gizleyerek şöyle başladı:

"Şehirdeki her banka kredilerinin nasıl ödeneceğini bilmek isterken, canlı bir hayat yaşıyorum." Bir puro aldı ve bir kibrit çaktı.

"Biraz tehdit edici görünüyor," dedi Senatör Simpson gülümseyerek. "Oturun. Jay Cooke & Company'den Avery Stone ile konuşuyordum,
ve bana Üçüncü Cadde'de Stener'in Cowperwood başarısızlığıyla bağlantısı hakkında konuşulanların çok güçlendiğini ve bir şey yapılmadığı takdirde gazetelerin bu konuyu yakında ele alacağını söyledi. Haberin Vatandaş Reform Derneği'nden Bay Wheat'e de çok yakında ulaşacağından eminim. Beyler, ne yapmayı önerdiğimize şimdi karar vermeliyiz. Emin olduğum bir şey var, Stener'i olabildiğince sessizce listeden çıkarmak. Bana göre bu gerçekten çok ciddi bir konu olabilir ve etkisini daha sonra telafi etmek için elimizden geleni yapmalıyız."

Mollenhauer purosundan uzun bir nefes çekti ve yuvarlanan çelik mavisi bir bulut halinde üfledi. Karşı duvardaki gobleni inceledi
ama hiçbir şey söylemedi.

"Kesin olan bir şey var," diye devam etti Senatör Simpson, bir süre sonra, başka hiç kimsenin konuşmadığını görünce, "o da, makul bir süre içinde kendi hesabımıza bir kovuşturma başlatmazsak, başka birinin bunu yapmaya meyilli olması ve bu da meseleye oldukça kötü bir yüz katması. Benim kişisel fikrim, kovuşturmanın başka biri tarafından -muhtemelen Belediye Reform Derneği tarafından- yapılacağı çok açık olana kadar beklememiz, ancak her zaman bunu yapmayı planlıyormuşuz gibi görünmek için müdahale etmeye ve harekete geçmeye hazır olmamızdır. Yapılacak şey zaman kazanmaktır; bu yüzden hazinedarın defterlerine ulaşmanın mümkün olduğunca zorlaştırılmasını öneririm. Orada bir soruşturma başlarsa -ki bence çok olası- gerçekleri ortaya çıkarmakta çok yavaş olacaktır." Senatör, hayati konularda önemli meslektaşlarına lafını sakınan biri değildi. O, kendi tumturaklı üslubuyla, küreği kürek olarak adlandırmayı tercih ediyordu.

"Bana çok mantıklı geliyor," dedi Butler, rahatlamak için sandalyesinde biraz daha aşağı inerek ve tüm bunlarla ilgili gerçek ruh halini gizleyerek. "Çocuklar bu soruşturmayı kolayca üç haftaya çıkarabilirler, sanırım. Hafızam beni yanıltmıyorsa, diğer her şeyde yeterince yavaşlar." Aynı zamanda, yerel partinin genel refahını çok fazla ihmal ediyormuş gibi görünmeden Cowperwood'un kişiliğini ve hızlı kovuşturmasını nasıl aşılayacağını düşünüyordu.

"Evet, fena bir fikir değil," dedi Mollenhauer, ciddiyetle, bir duman halkası
üfleyerek ve Cowperwood'un özel saldırısının bu konferansta ve onu görene kadar
ortaya çıkmasını nasıl engelleyeceğini düşünerek.

"Programımızı çok dikkatli bir şekilde planlamalıyız," diye devam etti Senatör
Simpson, "böylece harekete geçmek zorunda kalırsak bunu çok hızlı bir şekilde yapabiliriz.
Kendime inanıyorum ki bu konu bir hafta içinde, hatta daha erken bir zamanda bir soruna dönüşecek ve kaybedecek zamanımız yok. Tavsiyem şimdi takip edilseydi, belediye başkanının hazinedardan bilgi isteyen bir mektup yazmasını ve hazinedarın da belediye başkanına cevabını yazmasını, ayrıca belediye başkanının, belediye meclisinin yetkisiyle, hazinedarı şimdilik askıya almasını sağlamalıydım -bunu yapma yetkimiz olduğunu düşünüyorum- veya en azından onun temel görevlerini devralmalı ama şimdilik bu işlemlerin hiçbirini kamuoyuna açıklamadan--elbette mecbur kalana kadar. Bu mektupları gazetelere hemen göstermeliyiz, çünkü bu eylem bize dayatılırsa." 

"Eğer siz beylerin bir itirazı yoksa, bu mektupları hazırlatabilirim," diye araya girdi Mollenhauer, sessizce ama hemen. 

"Bu bana günah gibi geliyor," dedi Butler, rahatça. "Şu şartlar altında yapabileceğimiz tek şey bu, tabii ki suçu başkasına atabileceğimiz
birisini bulamazsak ve bu yönde bir önerim var. Belki de her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, olduğumuz kadar çaresiz değilizdir."

Bunu söylerken gözlerinde hafif bir zafer parıltısı vardı, aynı zamanda Mollenhauer'ınkinde hafif bir hayal kırıklığı gölgesi vardı. Bu yüzden Butler biliyordu ve muhtemelen Simpson da biliyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Senatör, Butler'a ilgiyle bakarak. Altmış bin dolarlık çek
işleminden haberi yoktu. Yerel hazine işlemlerini çok yakından takip etmemişti ve aralarındaki ilk konferanstan beri meslektaşlarından hiçbiriyle konuşmamıştı. "Buna karışan hiçbir dış taraf olmadı, değil mi?" Kendi kurnaz, politik zihni çalışıyordu.

"Hayır-o. Ona tam olarak dış taraf demezdim, Senatör," diye devam etti Butler nazikçe. "Aklıma Cowperwood'un kendisi geliyor. Beyler, sizi en son gördüğümden beri ortaya çıkan bir şey var ki, belki de o genç adamın olabileceği kadar masum olmadığını düşündürüyor. Bana öyle geliyor ki, bu işte elebaşı oydu, sanki Stener'ı iradesi dışında yönlendiriyordu. Ben bu konuyu kendi hesabıma araştırıyordum ve anlayabildiğim kadarıyla bu adam Stener'ın düşündüğüm kadar suçlu olmadığını söylüyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, Cowperwood Stener'ı daha fazla para vermezse bir şeylerle tehdit ediyormuş ve daha geçen gün sahte iddialarla büyük bir miktar almış, bu da onu Stener'la eşit derecede suçlu kılabilir. Batık fonda olmayan altmış bin dolarlık şehir kredisi sertifikası ödenmiş. Ve partinin itibarı bu sonbaharda tehlikede olduğundan, ona karşı özel bir ilgi göstermemiz gerektiğini düşünmüyorum." Durakladı, Cowperwood'a doğru çok tehlikeli bir ok fırlattığına dair güçlü bir inançla, gerçekten de öyle yapmıştı. Yine de, bu anda, hem Senatör hem de Mollenhauer, son görüşmelerinde genç bankacıya karşı oldukça dostça göründüğünü ve bu son keşfin onun tarafında kötü bir tavır için pek de fırsat olmadığını görünce, biraz şaşırmadılar. Özellikle Mollenhauer şaşırmıştı, çünkü Butler'ın Cowperwood'a olan dostluğunu olası bir engel olarak görüyordu.

"Şey, bana söylemiyorsun," diye gözlemledi Senatör Simpson, düşünceli bir şekilde, soluk eliyle ağzını okşayarak.

"Evet, bunu doğrulayabilirim," dedi Mollenhauer, sessizce, Cowperwood'u sindirmek için kendi küçük özel planını görerek. street-railway
hisseleri parlıyor. "Geçen gün Stener ile tam da bu konu hakkında bir konuşma yaptım ve bana Cowperwood'un onu üç yüz bin dolar daha vermeye
zorladığını ve reddettiğinde Cowperwood'un onun bilgisi veya izni olmadan
altmış bin dolar daha almayı başardığını söyledi."

"Bunu nasıl yapabildi?" diye sordu Senatör Simpson, inanmaz bir şekilde.
Mollenhauer işlemi açıkladı. "Ah," dedi Senatör, Mollenhauer bitirdiğinde, "bu oldukça zeki bir insan olduğunu gösteriyor, değil mi? Ve sertifikalar batık fonda değil, ha?"

"Değil," diye araya girdi Butler, hatırı sayılır bir coşkuyla.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Simpson, tavırlarında biraz rahatlamayla, "bu bana
iyi bir şey gibi görünüyor. Muhtemelen bir günah keçisi. Buna benzer bir şeye
ihtiyacımız var. Bu koşullar altında Bay Cowperwood'u korumaya çalışmak için hiçbir neden göremiyorum. Eğer mecbur kalırsak, bunu bir noktaya
getirmeye çalışabiliriz. Gazeteler bunun hakkında da başka bir şey kadar yüksek sesle konuşabilirler. Konuşmaları kaçınılmazdır; ve onlara doğru açıyı verirsek, bence seçim, Bay Wheat müdahale etse bile, konu makul bir şekilde
çözülmeden önce gelip geçebilir. Gazetelerle
ne yapılabileceğini görmekten mutluluk duyarım."

"Eh, durum böyle olunca," dedi Butler, "şu anda yapabileceğimiz daha fazla bir şey olduğunu düşünmüyorum; ancak Cowperwood'un diğeriyle cezalandırılmaması durumunda bunun bir hata olacağını düşünüyorum. Stener'la eşit derecede suçlu, hatta daha da suçlu ve ben onun hak ettiğini almasını istiyorum. O hapishanede olmalı ve eğer benim söz hakkım olursa oraya gidecek." Hem Mollenhauer hem de Simpson, her zamanki gibi cana yakın olan arkadaşlarına çekingen ve meraklı gözlerle baktılar. Cowperwood'u cezalandırma konusundaki ani kararının sebebi ne olabilirdi? Mollenhauer ve Simpson'ın gördüğü ve Butler'ın da normalde göreceği gibi Cowperwood, insan hakları dahilindeydi, hatta yasal hakları dahilindeydi. Onu, yaptığı şeyi yapmaya çalıştığı için Stener'ı, bunu yapmasına izin verdiği için suçladıkları kadar suçlamadılar. Ancak, Butler böyle hissettiğinden ve burada gerçek bir teknik suç olduğundan, partinin bundan
faydalanması için tamamen istekliydiler, Cowperwood hapishaneye gitse bile.

"Haklı olabilirsiniz," dedi Senatör Simpson ihtiyatlı bir şekilde. "O mektupları hazırlatmış olabilirsiniz, Henry; ve seçimden önce herhangi birine karşı herhangi bir dava açmak zorunda kalırsak, belki de bunu Cowperwood'a karşı açmamız tavsiye edilebilir. Gerekirse Stener'ı dahil edin ama mecbur kalmadıkça dahil etmeyin. Bunu ikinize bırakıyorum, çünkü önümüzdeki Cuma günü Pittsburg'a doğru yola çıkmak zorundayım; ancak hiçbir noktayı gözden kaçırmayacağınızı biliyorum."

Senatör ayağa kalktı. Zamanı her zaman değerliydi. Butler başardığı şeyden oldukça memnundu. Partiye karşı herhangi bir kamusal rahatsızlık veya gösteri durumunda üçlü yönetimi Cowperwood'a karşı ilk kurban olarak kayda geçirmeyi başarmıştı. Şimdi gereken tek şey, bu rahatsızlığın kendini göstermesiydi; ve yerel koşullara dair görebildiği kadarıyla, çok da uzak değildi. Şimdi, Cowperwood'un hoşnutsuz alacaklıları meselesine bakması gerekiyordu; ve eğer bunları satın alarak finansörün işine devam etmesini engellemeyi başarırsa, onu gerçekten çok tehlikeli bir duruma sokacaktı. Butler, Cowperwood için üzücü bir gün olduğunu düşündü - Aileen'i ilk kez yanlış yönlendirmeye çalıştığı gün - ve bunu ona kanıtlayabileceği zaman çok da uzak değildi.

Bölüm XXXIII

Bu arada, görebildiği ve duyabildiği kadarıyla, Cowperwood politikacıların onu günah keçisi yapmaya çalışacağından ve bunun da kısa bir süre sonra olacağından giderek daha fazla emin oluyordu. Öncelikle, Stires kapılarını kapattıktan sadece birkaç gün sonra aramış ve önemli miktarda bilgi vermişti. Albert hala şehir hazinesiyle bağlantılıydı, Stener da öyleydi ve Sengstack ve Mollenhauer'ın başka bir kişisel atamasıyla hazinedarın defterlerini incelemek ve mali önemlerini açıklamak için meşguldü. Stires, Cowperwood'a temel olarak altmış bin dolarlık çek ve onunla kişisel bağlantısı hakkında ek tavsiye almak için gelmişti. Stener, görünüşe göre, şimdi baş katibini kovuşturmakla tehdit ediyordu, paranın kaybından kendisinin sorumlu olduğunu ve kefillerinin sorumlu tutulabileceğini söylüyordu. Cowperwood sadece gülmüş ve Stires'a bunun hiçbir şey olmadığı konusunda güvence vermişti.

"Albert," demişti gülümseyerek, "sana kesinlikle söylüyorum,
bunda hiçbir şey yok. O çeki bana teslim etmekten sen sorumlu değilsin.
Şimdi sana ne yapacağını söyleyeceğim. Git ve avukatım Steger'a danış. Sana
bir kuruşa mal olmayacak ve o sana tam olarak ne yapman gerektiğini söyleyecektir. Şimdi geri dön ve artık bu konuda endişelenme. Bu taşınmamın sana bu kadar çok sorun çıkardığı için üzgünüm, ama yine de yeni bir şehir hazinedarıyla
yerini koruyamayacağın konusunda yüzde bir oranında eminim ve eğer daha sonra uyum sağlayabileceğin bir yer görürsem sana haber vereceğim."

Cowperwood'un bu sırada durup düşünmesine neden olan bir diğer şey de Aileen'den gelen, Butler'ın, yani yaşlı adamın evde olmadığı bir akşam, Butler'ın yemek masasında geçen bir konuşmayı ayrıntılarıyla anlatan bir mektuptu. Kardeşi Owen'ın aslında, politikacıların, babası Mollenhauer ve Simpson'ın, bir şeyin -ne olduğunu açıklayamadığı- bir çek veya başka bir şeyin - "onu henüz yakalayacağını" (Cowperwood'u kastediyordu) söylediğini anlattı. Aileen endişeden çılgına dönmüştü. Acaba mektubunda, hapishaneyi mi kastediyorlardı diye sordu? Sevgili sevgilisi! Sevgili Frank! Gerçekten böyle bir şey onun başına gelebilir miydi?

Alnı bulutlandı ve mektubunu okuduğunda öfkeyle dişlerini sıktı. Bu konuda bir şeyler yapması gerekecekti - Mollenhauer'ı veya Simpson'ı veya ikisini birden görüp şehre bir teklifte bulunması gerekecekti. Onlara şimdilik para vaat edemezdi -sadece banknotlar- ama alabilirlerdi. Kesinlikle, bu çek işlemi gibi önemsiz ve belirsiz bir konu yüzünden onu günah keçisi yapmayı düşünüyor olamazlardı! Stener'in beş yüz bin dolar avansı varken, eski şehir hazinedarlarının geçmişteki tüm karanlık
işlerinden bahsetmiyorum bile! Ne kadar çürümüş! Ne kadar
politik, ama ne kadar da gerçek ve tehlikeli.

Ama Simpson on günlük bir süre için şehirden uzaktaydı ve
Mollenhauer, Butler'ın Cowperwood'un kötülüğünü partinin yararına kullanma önerisini aklında tutarak,
planladıkları gibi çoktan harekete geçmişti. Mektuplar hazırdı ve bekliyordu. Gerçekten de,
konferanstan beri, daha küçük politikacılar, efendilerinden ipucu alarak, altmış bin dolarlık çekin hikayesini gayretle yayıyor ve hazine zimmetine para geçirmenin suçunun, varsa, bankacının üzerinde olduğunu söylüyorlardı. Ancak, Mollenhauer, Cowperwood'u gördüğü anda, başa çıkması gereken
güçlü bir kişiliği olduğunu fark etti. Cowperwood korktuğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Sadece, kendi yumuşak üslubuyla, şehir hazinesinden düşük faiz oranıyla borç para alma alışkanlığında olduğunu ve bu paniğin onu şu anda geri ödeyemeyeceği kadar etkilediğini belirtti. "Bay Mollenhauer," dedi, "Bay Stener ile ortak olduğum için bana karşı bu konuda bir suçlama yapılacağı yönünde söylentiler duydum; ancak şehrin bunu yapmayacağını umuyorum ve bunu önlemek için sizin etkinizden faydalanabileceğimi düşündüm. İşlerim
hiç de kötü durumda değil, eğer işleri yoluna koymak için biraz zamanım olsaydı. Şimdi tüm alacaklılarıma dolar başına elli sent teklif ediyorum ve bir, iki ve üç yıllık senetlerde senet veriyorum; ancak
şehir hazinesi kredileri konusunda, eğer anlaşabilirsem, bunu yüz sente çıkarmaktan memnuniyet duyarım - sadece biraz daha zamana ihtiyacım var. Hisse senetlerinin toparlanması kaçınılmaz, biliyorsunuz ve şu anki kayıplarım hariç,
iyi olacağım. Konunun epeyce ilerlediğinin farkındayım. Gazeteler her an konuşmaya başlayabilir,
eğer onları kontrol edebilenler tarafından durdurulmazlarsa." (Mollenhauer'a iltifat edercesine baktı.) "Ama eğer genel yargılamanın mümkün olduğunca dışında tutulabilirsem, itibarım zedelenmeyecek ve ayağa kalkma şansım daha yüksek olacak. Şehir için daha iyi olurdu, çünkü o zaman kesinlikle ona borcumu ödeyebilirdim." En sevimli ve ilgi çekici gülümsemesini takındı. Ve Mollenhauer onu ilk kez gördüğünde etkilenmemiş değildi. Gerçekten de bu genç mali David'e ilgiyle baktı. Eğer Cowperwood'un bu teklifini kabul etmenin bir yolunu görebilseydi, böylece teklif edilen para sonunda ona ödenebilirdi ve eğer Cowperwood'un yakında ayağa kalkması için makul bir olasılığı olsaydı, söyleyeceklerini dikkatlice düşünürdü. Çünkü o zaman Cowperwood kurtardığı mülkünü ona devredebilirdi. Durum böyle olunca, bu durumun düzelme olasılığı çok düşüktü. Duyduğu kadarıyla, Vatandaş Belediye Reform Derneği çoktan harekete geçmişti - araştırıyordu veya araştırmak üzereydi ve ellerini buna koyduklarında, şüphesiz sonuna kadar yakından takip edeceklerdi.

"Bu durumun sıkıntısı, Bay Cowperwood," dedi, cana yakın bir şekilde, "o kadar ileri gitti ki, neredeyse benim elimden çıktı. Benim bununla gerçekten çok az ilgim var. Ama sanırım, aslında, sizi bu kadar endişelendiren şey beş yüz bin dolarlık kredi meselesi değil, diğer gün aldığınız altmış bin dolarlık çek meselesi. Bay Stener, bunu yasadışı olarak güvence altına aldığınızda ısrar ediyor ve bu konuda çok sinirli. Belediye başkanı ve diğer şehir yetkilileri artık bunu biliyor ve bir eylemde bulunmaya zorlayabilirler. Bilmiyorum."

Mollenhauer tavrında açıkça dürüst değildi - resmi aracı olan belediye başkanına yaptığı
biraz kaçamak göndermelerde bulundu; ve
Cowperwood bunu gördü. Bu onu çok sinirlendirdi, ancak oldukça nazik ve saygılı olmak için yeterince incelikliydi.

"Altmış bin dolarlık bir çek aldım, bu doğru," diye yanıtladı, açık bir samimiyetle, "atamamdan bir gün önce. Ancak, Bay Stener'in emriyle satın aldığım
sertifikalar içindi ve bana borçluydu. Paraya ihtiyacım vardı ve istedim. Bunda yasadışı bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"İşlem tüm ayrıntılarıyla tamamlandıysa hayır," diye yanıtladı Mollenhauer, yumuşak bir şekilde. "Anladığım kadarıyla, sertifikalar batık fon için satın alındı ​​ve orada değiller. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Sadece bir dikkatsizlik," diye cevapladı Cowperwood, masumca ve Mollenhauer kadar
yumuşak bir şekilde. "Eğer beklenmedik bir şekilde görevlendirmek zorunda kalmasaydım orada olurlardı. Her şeyle şahsen ilgilenmem mümkün değildi. Onları hemen yatırmak bizim
alışkanlığımız değildir. Bay Stener, ona sorarsanız size bunu söyleyecektir."

"Söylemiyorsunuz," diye cevapladı Mollenhauer. "Bana öyle bir
intiba vermedi. Ancak, orada değiller ve bunun yasal olarak bir fark yarattığına inanıyorum. Bu konuyla ilgili olarak herhangi bir iyi Cumhuriyetçiden daha fazla bir ilgim yok. Sizin için
tam olarak ne yapabileceğimi göremiyorum. Ne yapabileceğimi düşündün?"

"Bay Mollenhauer, benim için hiçbir şey yapabileceğinize inanmıyorum," diye yanıtladı Cowperwood, biraz sert bir şekilde, "benimle dürüstçe anlaşmaya istekli değilseniz. Philadelphia'da siyasette yeni başlayan biri değilim.
Komuta altındaki güçler hakkında bir şeyler biliyorum. Bu konuda beni yargılama planını durdurabileceğinizi ve tekrar ayağa kalkmam için bana zaman verebileceğinizi düşündüm. O altmış bin dolar için cezai olarak daha fazla sorumlu değilim, ondan önce aldığım beş yüz bin dolar için de. Ben bu paniği ben yaratmadım. Chicago'yu ben yakmadım. Bay Stener ve arkadaşları benimle anlaşmaktan biraz
kâr elde ediyorlar. Kesinlikle kendimi kurtarmak için bir çaba sarf etme hakkım vardı, tüm bu hizmet yıllarından sonra ve şu anki şehir yönetiminin bana bu kadar faydalı olduktan sonra neden biraz nezaket göstermemesi gerektiğini anlayamıyorum. Kesinlikle şehir kredisini eşit tuttum; ve Bay Stener'in parasına gelince, o faizinden hiç bir zaman mahrum kalmadı, faizinden daha fazlasını da. "

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Mollenhauer, Cowperwood'un gözlerinin içine bakarak
ve adamın gücünü ve doğruluğunu gerçek değerleriyle değerlendirerek. "Her şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlıyorum, Bay Cowperwood. Şüphesiz Bay Stener size minnettardır, şehir yönetiminin geri kalanı da öyle. Şehir yönetiminin ne yapması veya yapmaması gerektiğini söylemiyorum. Tek bildiğim, bilerek veya bilmeyerek tehlikeli bir durumda olduğunuzu ve bazı kesimlerdeki kamuoyunun size karşı
çok güçlü olduğunu. Şahsen ben bir şekilde bir his duymuyorum ve kontrolden çıkmış gibi görünen durumun kendisi olmasa, size makul bir şekilde yardım etmeye karşı çıkmazdım. Ama nasıl? Cumhuriyetçi Parti, bu seçim söz konusu olduğunda çok kötü bir konumda. Bir şekilde, ne kadar masum olursa olsun, durumu oraya koymaya yardımcı oldunuz, Bay Cowperwood. Bay Butler,
benim de katılmadığım bir sebepten dolayı, derinden ve kişisel olarak öfkeli görünüyor. Ve Bay Butler burada büyük bir güç--" (Cowperwood, Butler'ın kendisine karşı işlediği toplumsal suçun niteliğini herhangi bir şekilde belirtip belirtmediğini merak etmeye başladı, ancak buna
inanamadı. Muhtemel değildi.) "Sizinle çok fazla empati kuruyorum, Bay Cowperwood, ancak önerim, önce Bay Butler ve Bay Simpson'ı görmeniz. Herhangi bir yardım programı konusunda anlaşırlarsa, katılmaya karşı çıkmam. Ancak bunun dışında tam olarak ne yapabileceğimi bilmiyorum. Ben, Philadelphia'nın işlerinde
sadece ufak bir söz hakkı olanlardan biriyim."

Bu noktada, Mollenhauer, Cowperwood'un kendi mülklerini teklif etmesini bekliyordu, ancak yapmadı. Bunun yerine, "Bu röportaj için size çok
minnettarım, Bay Mollenhauer," dedi. Eğer
yapabilirsen bana yardım edeceğine inanıyorum.
En iyi şekilde mücadele etmem gerekecek. İyi günler."

Ve kendini dışarı attı. Arayışının ne kadar umutsuz olduğunu açıkça gördü.

Bu arada, söylentilerin giderek arttığını ve
hiç kimsenin meseleyi düzeltmek için adım atmaya istekli görünmediğini
görerek, Vatandaşlar Belediye Reform Derneği Başkanı Bay Skelton C. Wheat, sonunda ve kesinlikle kendi isteği dışında
olmayarak,
Market Caddesi'ndeki yerel bir komite salonunda, başkanı olduğu on saygıdeğer Philadelphialıdan oluşan komiteyi bir araya getirmek ve
Cowperwood başarısızlığı meselesini onlara sunmak zorunda kaldı.

"Bana öyle geliyor ki, beyler," diye duyurdu, "bu, bu örgütün şehre ve Philadelphia halkına önemli bir hizmet sunabileceği ve
bu davadaki tüm gerçekleri gün ışığına çıkaracak kapsamlı bir soruşturma yaparak
aslen seçilen unvanın önemini ve değerini kanıtlayabileceği bir fırsat.
ve sonra da
bunların arkasında durarak, bu tür Bu davada
bilgilendirildiğimiz kadarıyla
kötü niyetli uygulamalar sona erecektir. Bunun
zor bir görev olabileceğini biliyorum. Cumhuriyetçi parti ve onun yerel ve eyalet çıkarları kesinlikle bize karşı olacaktır. Liderleri şüphesiz
yorum yapmaktan kaçınmak ve biletlerinin
rahatsız edilmeden geçmesini sağlamak için çok isteklidirler ve bu konudaki açılış faaliyetimizi
hiçbir sakinlikle
düşünmeyeceklerdir; ancak sebat edersek, bundan kesinlikle büyük bir iyilik çıkacaktır. Kamusal yaşamda olduğu gibi çok fazla sahtekârlık var.
Bu konularda kalıcı olarak göz ardı edilemeyecek ve sonunda yerine getirilmesi gereken bir hak standardı vardır. Bu konuyu
sizin nazik değerlendirmenize bırakıyorum."

Bay Wheat oturdu ve önündeki kurul, onun
tavsiye ettiği konuyu derhal ele aldı. "Belediye hükümetimizin en önemli ve seçkin ofislerinden birini etkileyen tuhaf söylentileri araştırmak" (sonunda kamuoyuna verilen ifadeyi alıntılamak gerekirse) "bir alt komite" atanmasına ve bir sonraki toplantıda rapor sunulmasına karar verildi. Toplantı, ertesi akşam saat dokuzda yapılacaktı. Toplantı sona erdi ve ertesi gece saat dokuzda, çok kurnaz mali yargıya sahip dört kişi yeniden bir araya geldi. Bu arada kendilerine verilen görevi yerine getiriyorlardı. Tamamen gerçeklerle uyumlu olmasa da, çok kısa bir
zaman diliminde tespit edilebilecek kadar yakın olan çok ayrıntılı bir bildiri hazırladılar. "Görünen o ki [raporu, komitenin neden atandığını açıklayan bir girişten sonra okuyun] belediyeler tarafından krediler yetkilendirildiğinde, bunları satış için favori bir komisyoncunun eline verme geleneği yıllardır var ve komisyoncu, bu tür satışlardan elde edilen paraları hazineye kısa sürelerle, genellikle her ayın birinde hesaplıyor. Mevcut durumda Frank A. Cowperwood, şehir hazinedarı için böyle bir komisyoncu olarak hareket ediyor. Ancak bu kötü niyetli ve iş yapmayan sisteme bile Bay Cowperwood'un durumunda uyulmamış gibi görünüyor. Chicago yangını kazası, bunun sonucunda hisse senedi değerlerinde yaşanan düşüş ve Bay Frank A. Cowperwood'un daha sonra iflası, komitenin düzenli hesapların tutulduğunu doğru bir şekilde belirleyemediği konuları geçici olarak o kadar karmaşık hale getirdi ki; ancak Bay Cowperwood'un ipotek için tahvilleri (şehir kredisi) elinde bulundurma biçiminden, vb., bu konularda hiçbir sorumluluğu olmadığı ve şehrin çeşitli amaçlar için manipüle ettiği birkaç yüz bin dolar nakit veya menkul kıymetin her zaman kontrolü altında olduğu anlaşılıyor; ancak bu işlemlerin sonuçlarının ayrıntılarına kolayca ulaşılamıyor. "Bazı işlemler, sertifikalar verilmeden önce bu kredilerin büyük miktarlarının ipotek edilmesinden oluşuyordu, borç veren kişi ipotek edilen menkul kıymetler için emrin hazinedarın defterlerinde kendisine usulüne uygun olarak verildiğini gördü. Bu tür yöntemler uzun zamandır devam ediyor gibi görünüyor ve şehir hazinedarının işin doğasından habersiz olması inanılmaz olsa da, kendisi ile Bay Cowperwood arasında yasayı ihlal ederek şehir kredisinin kullanımından yararlanmak için bir suç ortaklığı olduğuna dair işaretler var.

"Dahası, bu ipotekler yapılırken ve şehir bu tür krediler için faiz öderken, bunları temsil eden para hazinedarın aracısının elindeydi ve şehre hiçbir faiz getirmiyordu. Belediye tahvillerinin ödenmesi ertelendi ve Bay Cowperwood tarafından büyük miktarlarda iskontolu olarak satın alınıyordu, tam da şehir hazinesinde olması gereken parayla. Kredi sertifikaları için emirlerin hakiki sahipleri artık bunları elde edemiyor ve bu nedenle şehrin kredisi, beş yüz bin doların üzerinde olan mevcut zimmete para geçirmeden daha fazla zarar görüyor. Şu anda bir muhasebeci hazinedarın defterleri üzerinde çalışıyor ve birkaç gün içinde tüm işleyiş biçimi netleşecek. Bu şekilde elde edilen
kamuoyunun bu tür kötü niyetli uygulamaları sona erdireceği umulmaktadır."

Bu rapora, kamu güveninin kötüye kullanılmasını düzenleyen yasadan bir alıntı eklenmiştir; ve komite, bir vergi mükellefinin ilgili kişilerin kovuşturulması için işlem başlatmayı seçmediği takdirde, komitenin kendisinin bunu yapmaya çağrılacağını, ancak böyle bir eylemin kurulduğu amaç dahilinde olmadığını söylemeye devam etmiştir.

Bu rapor derhal gazetelere iletilmiştir. Cowperwood ve politikacılar tarafından bir tür kamu duyurusu
öngörülmesine rağmen, bu yine de ağır bir darbe olmuştur. Stener korkudan
kendini kaybetmişti. Muhafazakar bir şekilde "Belediye Reform Derneği Toplantısı" başlığını taşıyan duyuruyu gördüğünde soğuk terler dökmüştür. Tüm gazeteler şehrin siyasi ve mali güçleriyle o kadar yakından özdeşleşmişti ki, açıkça çıkıp ne düşündüklerini söylemeye cesaret edemediler. Başlıca gerçekler çeşitli editörlerin ve yayıncıların elinde bir haftadan fazla bir süredir bulunuyordu, ancak Mollenhauer, Simpson ve Butler'dan şimdilik yumuşak pedalı kullanmaları yönünde söz yayılmıştı. Philadelphia, yerel ticaret vb. için bir kavga çıkarmak iyi değildi. Şehrin güzel adı lekelenecekti. Eski hikayeydi.

Hemen kimin gerçekten suçlu olduğu sorusu ortaya çıktı, şehir maliye bakanı mı, komisyoncu mu, yoksa her ikisi mi. Aslında ne kadar para kaybedilmişti? Nereye gitmişti? Frank Algernon Cowperwood kimdi zaten? Neden tutuklanmadı? Şehrin mali yönetimiyle bu kadar yakından nasıl özdeşleşti? Ve daha sonra "sarı gazetecilik" olarak adlandırılan şeyin günü gelmemiş olsa da ve yerel gazeteler daha sonra takip edilen bu tür hayati kişisel yorumlara izin vermemiş olsalar da, yerel siyasi ve sosyal ileri gelenler tarafından elleri ayakları bağlı olsalar bile, bir tür yorumdan kaçınmak mümkün değildi. Başyazılar yazılmalıydı. Tek bir bireyin büyük bir şehre ve asil bir siyasi partiye getirebileceği utanç ve rezalete dair bazı ciddi, muhafazakar göndermeler yapılmalıydı.

Mollenhauer, Butler ve Simpson tarafından suçun nefretini şimdilik parti sınırlarının dışına çıkarmak için uydurulan, geçici olarak Cowperwood'u suçlamak için yapılan o çaresiz plan şimdi ilerletildi ve uygulamaya konuldu. Gazetelerin ve hatta Vatandaş Belediye Reformu Derneği'nin Cowperwood'un büyük ölçüde, hatta tek başına suçlu olduğu argümanını ne kadar çabuk benimsediğini fark etmek ilginç ve garipti. Stener ona parayı ödünç vermişti, doğru - tahvil ihraçlarını satış için eline vermişti, doğru, ama bir şekilde herkes Cowperwood'un hazinedarı umutsuzca kötüye kullandığı izlenimine kapılmıştı. Batık fonda olmayan sertifikalar için altmış bin dolarlık çek aldığı gerçeği ima edildi, ancak bunu kendileri doğrulayana kadar hem gazeteler hem de komite, Eyalet iftira yasalarından çok korkuyorlardı. Zamanı gelince, belediye başkanı Bay Jacob Borchardt'ın Bay George W. Stener'a davranışının derhal açıklanması için sert bir çağrıda bulunduğu iddia edilen birkaç asil belediye mektubu ortaya çıktı ve ikincisinin cevabı hemen gazetelere ve Vatandaş Belediye Reform Derneği'ne verildi. Bu mektuplar, politikacıların tahminine göre, Cumhuriyetçi
partinin saflarındaki her türlü kötü niyetli kişiyi temizlemek için istekli olduğunu göstermeye yeterliydi ve ayrıca seçim sonrasına kadar zaman geçirmeye yardımcı oldular.

PHILADELPHIA ŞEHRİ BELEDİYE BAŞKANLIĞI OFİSİ

GEORGE W. STENER, ESQ., 18 Ekim
1871. Şehir Maliye Bakanı.

SAYIN BEY,-- Bana, şehrin hesabına satış için sizin tarafınızdan verilen büyük miktardaki şehir kredisi sertifikalarının, ve sanırım, şehrin belediye başkanının olağan talebi üzerine, sizin gözetiminizden çıktığı ve söz konusu sertifikaların satışından elde edilen gelirin şehir hazinesine ödenmediği bilgisi verildi.

Ayrıca şehrin parasının büyük bir miktarının Üçüncü Cadde'de iş yapan bir veya daha fazla komisyoncu veya bankacının eline geçmesine izin verildiği ve söz konusu komisyoncu veya bankacıların o zamandan beri mali zorluklarla karşılaştığı ve genel olarak yukarıdakilerden dolayı şehrin çıkarlarının çok ciddi şekilde etkilenmesi muhtemel olduğu bildirildi. Bu nedenle, bu ifadelerin doğruluğu veya yanlışlığı konusunda bana derhal bilgi vermenizi rica ediyorum, böylece şehrin baş yargıcı olarak bana düşen görevler, eğer varsa, akıllıca yerine getirilebilsin. Saygılarımla,

Philadelphia Belediye Başkanı JACOB BORCHARDT.

FİLADELFYA ŞEHRİ HAZİNEDARI OFİSİ

ONUR. JACOB BORCHARDT. 19 Ekim 1871.

SEVGİLİ BEY,--21'inde gönderdiğiniz
iletişimi aldığımı bildirmek ve şu anda size istediğiniz bilgileri
veremediğim için üzüntümü ifade etmek zorundayım.
Şüphesiz, şehir hazinesinde,
birkaç yıldır şehir kredilerini müzakere eden
aracının gecikmesi nedeniyle bir sıkıntı var ve ben, bu gerçeği keşfettiğimden beri ve hala
şehrin tehdit altında olduğu
zararı önlemek veya azaltmak için çabalıyorum. Ben, çok saygılarımla, GEORGE W. STENER.

PHILADELPHIA ŞEHRİ BELEDİYE BAŞKANLIĞI OFİSİ

GEORGE W. STENER, ESQ., 21 Ekim 1871.
Şehir Haznedarı.

SAYIN BEYEFENDİM--Mevcut
koşullar altında bunu, kredi satışı için tarafımdan verilen herhangi bir talep veya yetkinin geri çekilmesi ve iptali bildirimi olarak kabul edeceksiniz, henüz yerine getirilmediği sürece. Kredi başvuruları şimdilik bu ofiste yapılabilir. Çok saygılarımla,

Philadelphia Belediye Başkanı JACOB BORCHARDT.

Ve Bay Jacob Borchardt, isminin eklendiği mektupları yazdı mı? Yazmadı. Bay Abner Sengstack, Bay Mollenhauer'in ofisinde yazdı ve Bay Mollenhauer onları gördüğünde, bunların işe yarayacağını, hatta çok iyi olduklarını düşündüğünü söyledi. Ve Philadelphia şehir haznedarı Bay George W. Stener, bu çok politik cevabı yazdı mı? Yazmadı. Bay Stener tam bir çöküş halindeydi, hatta bir ara evinde küvetinde ağladı. Bay Abner
Sengstack bunu da yazdı ve Bay Stener'a imzalattı. Ve Bay Mollenhauer'in gönderilmeden önce yaptığı yorum, bunun "tamam" olduğunu düşündüğüydü. Tüm küçük farelerin ve sıçanların karanlıkta bir yerlerde büyük, ateşli gözlü bir halk kedisinin varlığı nedeniyle saklanmak için koşturduğu ve yalnızca daha yaşlı ve daha bilge farelerin harekete geçebildiği bir zamandı.

Gerçekten de, tam bu sırada ve birkaç gündür Bay Mollenhauer, Butler ve Simpson, bölge savcısı Bay Pettie ile birlikte Cowperwood hakkında ne yapılabileceğini, varsa ne yapılabileceğini ve bu yöndeki suçu daha da vurgulamak için ve Stener için herhangi bir savunma yapılıp yapılamayacağını düşünüyorlardı.
Butler, elbette Cowperwood'un kovuşturulması için güçlüydü. Pettie, Stener için herhangi bir savunma yapılabileceğini görmedi, çünkü onun için satın alınan tramvay stoklarının çeşitli kayıtları Cowperwood'un defterlerine yayılmıştı; ancak Cowperwood için "Bakayım," dedi. Öncelikle, Cowperwood'u tutuklamanın ve gerekirse yargılamanın iyi bir politika olup olmayacağını düşünüyorlardı, çünkü tutuklanması, en azından genel kamuoyuna, daha büyük bir suçunun olumlu kanıtı gibi görünecekti, yönetimin erdemli öfkesinden bahsetmeye bile gerek yok ve sonuç olarak, partinin kötü doğasından seçim sonrasına kadar dikkati başka yere çekme eğiliminde olabilirdi. Böylece sonunda, 26 Ekim 1871 öğleden sonra, Philadelphia ortak konseyinin başkanı Edward Strobik, Mollenhauer'in emriyle belediye başkanının önüne çıktı ve yeminli ifadeyle, şehrin tahvillerini satmak için hazinedar tarafından istihdam edilen komisyoncu Frank A. Cowperwood'un emanetçi olarak zimmete para geçirme ve hırsızlık yaptığını iddia etti. Aynı anda George W. Stener'ı zimmete para geçirme ile suçlaması önemli değildi. Cowperwood, peşinde oldukları günah keçisiydi.

Bölüm XXXIV

Cowperwood ve Stener'ın bu sırada sundukları zıt resimler bir anlığına düşünmeye değer. Stener'ın yüzü gri-beyazdı, dudakları maviydi. Cowperwood, bu yaygaranın şimdi ima ettiği olası bir hapis cezasıyla ilgili çeşitli ciddi düşüncelere ve bunun anne babası, karısı, çocukları, iş ortakları ve arkadaşları için ne anlama geldiğine rağmen, büyük zihinsel kaynaklarının ona izin verdiği ölçüde sakin ve soğukkanlıydı. Tüm bu felaket girdabında bir kez bile kafasını veya cesaretini kaybetmemişti. Bazı insanları takıntı haline getiren ve yıkıma sürükleyen o vicdan onu hiç rahatsız etmiyordu. Şu anda günah olarak bilinen şeyin bilincinde değildi. Kendine özgü zihin gücü ve zayıflığı açısından yaşam kalkanının sadece iki yüzü vardı. Doğru ve yanlış? Bunları bilmiyordu. Bunlar, uğraşmak istemediği metafiziksel muğlaklıklarla bağlantılıydı. İyi ve kötü? Bunlar, para kazandıkları din adamlarının oyuncaklarıydı. Ve toplumsal iyilik veya toplumsal dışlanmaya gelince, ki bunlar bazen her türden felaketin hemen ardından gelirdi, peki toplumsal dışlanma neydi? Kendisi veya ebeveynleri şimdiye kadar en iyi toplumda mıydı? Ve bu karışıklığa rağmen ve buna rağmen, gelecek onun için toplumsal restorasyon ve konum sağlayamaz mıydı? Sağlayabilirdi. Ahlak ve ahlaksızlık? Bunları hiç düşünmedi. Ama
güç ve zayıflık--ah, evet! Eğer gücünüz olsaydı
kendinizi her zaman koruyabilir ve bir şey
olabilirdiniz. Eğer zayıfsanız--hızla arkaya geçin ve silahların menzilinden çıkın. Güçlüydü ve bunu biliyordu ve bir şekilde her zaman yıldızına inanmıştı. Bir şey--ne olduğunu
söyleyemiyordu--uğraştığı tek metafizikti--onun için bir şeyler yapıyordu. Ona her zaman yardımcı olmuştu. Zaman zaman her şeyin doğru çıkmasını sağlıyordu.
Önüne mükemmel fırsatlar çıkarıyordu. Neden
ona bu kadar iyi bir zihin verilmişti? Neden her zaman maddi olarak, kişisel olarak kayırılmıştı?
Bunu hak etmemişti--hak etmişti. Belki de bir kazaydı ama bir şekilde
her zaman korunacağı düşüncesi--bu sezgiler,
sık sık sahip olduğu hareket etme "önsezileri"--bu kadar kolay
açıklanamazdı. Hayat karanlık, çözümsüz bir gizemdi ama her ne ise,
güç ve zayıflık onun iki bileşeniydi. Güç
kazanırdı - zayıflık kaybederdi. Düşünce hızına, doğruluğa,
yargısına ve başka hiçbir şeye güvenmemeliydi. Gerçekten de cesaret ve enerjinin parlak bir örneğiydi - neşeli, şık bir şekilde hızlı hareket ediyordu, bıyıkları kıvrıktı, giysileri ütülüydü, tırnakları manikürlüydü, yüzü
temiz tıraşlı ve sağlıkla boyanmıştı.

Bu arada, Cowperwood şahsen Skelton C. Wheat'e gitmiş ve
durumun kendi tarafını açıklamaya çalışmış, kendisinden önceki birçok kişiden farklı bir şey yapmadığını iddia etmişti, ancak Wheat şüpheliydi.
Altmış bin dolar değerindeki sertifikaların batık fonda olmamasının nedenini göremiyordu. Cowperwood'un
gelenek açıklaması işe yaramadı. Yine de, Bay Wheat siyasetteki diğerlerinin de Cowperwood kadar başka şekillerde kar ettiğini gördü ve Cowperwood'a eyaletin tanıklığını yapmasını tavsiye etti. Ancak bunu yapmayı hemen reddetti - "muhbir" değildi ve bunu Bay Wheat'e belli etti, Bay Wheat ise sadece alaycı bir şekilde gülümsedi.

Butler, Sr. çok mutluydu (seçimlerde parti başarısı konusunda endişeli olsa da), çünkü şimdi bu kötü adam onun işindeydi ve bundan kurtulmak için iyi vakit geçirecekti. Cumhuriyetçi parti kazanırsa David Pettie'nin yerine geçecek bölge savcısı, şimdi planlandığı gibi, Butler'ın atadığı bir kişi olacaktı - kendisi için önemli hukuki işler yapmış genç bir İrlandalı - Dennis Shannon. Diğer iki parti lideri bunu Butler'a çoktan vaat etmişti. Shannon zeki, atletik, yakışıklı bir adamdı, boyu beş fit on inçti, kumral saçlı, pembe yanaklı, mavi gözlü, hatırı sayılır bir hatip ve iyi bir hukuk savaşçısıydı. Yaşlı adamın gözünden düşmekten, kendisine bir yer vaat edilmesinden çok gurur duyuyordu ve eğer seçilirse, bilgisi ve yeteneği dahilinde en iyi şekilde onun emrini yerine getireceğini söyledi.

Politikacıların bir kısmı için tek bir sorun vardı ve o da Cowperwood mahkum edilirse Stener'ın da mahkum edilmesi gerektiğiydi. Şehir haznedarı için kimsenin görebildiği kadarıyla
kaçış yoktu. Cowperwood, şehrin parasından altmış bin dolar değerinde hileyle elde etmekten suçluysa, Stener beş yüz bin dolar elde etmekten suçluydu. Bunun için verilen hapis cezası beş yıldı. Suçsuz olduğunu iddia edebilir ve yaptığının gelenekten kaynaklandığını kanıtlayarak kendini suçlu olduğunu kabul etme zorunluluğundan kurtarabilirdi; ancak yine de mahkum edilirdi. Hiçbir jüri onunla ilgili gerçeğin üstesinden gelemezdi. Kamuoyunun görüşüne rağmen, bir yargılama söz konusu olduğunda Cowperwood'un davasında önemli bir şüphe olabilirdi. Stener'ın davasında ise hiç yoktu.

Durumun Cowperwood ve Stener resmen suçlandıktan sonra daha da kötüleştiği pratik yol hemen fark edilebilir.
Steger, Cowperwood'un avukatı, önceden özel olarak Cowperwood'un kovuşturulacağını öğrenmişti. Müvekkilinin herhangi bir arama emri tebliğ edilmeden önce hazır bulunmasını ve aranması gerekirse bunu takip edecek olan
gazete laf kalabalığını önlemek için hemen bir düzenleme yaptı.

Belediye başkanı Cowperwood'un tutuklanması için bir arama emri çıkardı ve Steger'in planına uygun olarak Cowperwood derhal avukatıyla birlikte Borchardt'ın önüne çıktı ve yirmi bin dolar kefalet verdi (Girard National Bank başkanı W. C. Davison kefil oldu)
ve ertesi cumartesi günü merkez polis karakolunda duruşma için hazır bulunması karşılığında.
Avukat Marcus Oldslaw, Strobik tarafından ortak konsey başkanı olarak işe alınmıştı ve şehrin davasını
takip etmek için onu temsil ediyordu. Belediye başkanı Cowperwood'a merakla baktı çünkü Philadelphia'nın siyasi dünyasına nispeten yeni olan Cowperwood,
diğerleri kadar ona aşina değildi; ve Cowperwood bakışına
yeterince hoş bir şekilde karşılık verdi.

"Bu harika bir aptalca gösteri, Bay Belediye Başkanı," diye bir kez Borchardt'a sessizce söyledi ve ikincisi gülümseyerek ve nazik bir gözle, onun için kesinlikle kaçınılmaz olan bir prosedür olduğunu söyledi.

"Nasıl olduğunu biliyorsunuz, Bay Cowperwood," diye belirtti. İkincisi gülümsedi. "Gerçekten biliyorum," dedi.

Daha sonra, Merkez Mahkemesi olarak bilinen yerel bir polis mahkemesinde birkaç tane daha yüzeysel görünüm izledi, burada mahkemeye çıkarıldığında suçsuz olduğunu iddia etti ve son olarak Kasım ayındaki büyük jüri önünde göründü, burada Pettie tarafından kendisine karşı hazırlanan suçlamanın karmaşık yapısı nedeniyle, görünmesinin akıllıca olduğunu düşündü. Kendisi, ikinci kurum tarafından uygun şekilde suçlandı (yeni seçilen bölge savcısı Shannon, güçlü bir gösteri yaptı) ve yargılanması, 5 Aralık'ta, bu tür suçlarla ilgilenen eyalet mahkemelerinin yerel şubesi olan Quarter Sessions'ın I. Bölümünde belirli bir Yargıç Payderson önünde yapılması emredildi. Ancak, suçlanması, Mollenhauer ve Simpson'ın akıllıca siyasi manipülasyonları sayesinde (sandık doldurma ve sandıklarda kişisel şiddet hariç) çokça tartışılan sonbahar seçimlerinin gelip geçmesinden önce gerçekleşmedi, ancak büyük ölçüde azaltılmış bir çoğunlukla başka bir zaferle sonuçlandı. Vatandaşların Belediye Reform Derneği, sandıklarda büyük bir yenilgiye uğramasına rağmen, ki bu ancak hileyle gerçekleşebilirdi, baş suçlular olarak gördükleri kişilere cesurca ateş etmeye devam etti. Aileen Butler, tüm bu zaman boyunca, gazeteler ve yerel dedikodular tarafından duyurulan Cowperwood'un dışa dönük iniş çıkışlarının eğilimini, güçlü fiziksel ve şefkatli yapısının izin verdiği ölçüde, ona karşı ilgi, önyargı ve coşkuyla takip ediyordu. Sevginin devreye girdiği yerde büyük bir muhakeme yeteneği yoktu, ama sevgi olmadan da yeterince kurnazdı; ve onu sık sık görmesine ve ona çok şey anlatmasına rağmen -doğal ihtiyatının izin verdiği ölçüde- gazetelerden ve özel sohbetlerden, kendi ailesinin masasında ve başka yerlerde, onun ne kadar kötü olduğunu
söyleseler de, olabileceği kadar kötü olmadığını anladı. Cowperwood'un zimmete para geçirmekle suçlanmasından kısa bir süre sonra Philadelphia Public Ledger'dan kesilen tek bir madde
onu rahatlattı ve teselli etti.
Onu kesip koynunda taşıdı; çünkü, bir şekilde, taptığı Frank'in günah işlemekten çok günaha maruz kaldığını gösteriyordu. Bu, Vatandaş Belediye Reform Derneği tarafından yayınlanan çok sayıda pronunciamientos veya rapordan birinin bir parçasıydı ve şöyleydi:

"Davanın yönleri, kamuoyuna ulaşmasına izin verilenden daha ciddidir. Eksikliğin beş yüz bin doları, satılıp hesaba katılmayan şehir tahvillerinden değil, mali işler sorumlusunun broker'ına verdiği kredilerden kaynaklanmaktadır. Komite ayrıca, güvenilir olduğuna inandığı bir bilgiyle, broker tarafından satılan kredilerin, ay boyunca cari en düşük fiyatlarla aylık ödemelerde hesaba katıldığı ve bu oran ile gerçekte gerçekleşen oran arasındaki farkın mali işler sorumlusu ve broker arasında paylaşıldığı ve böylece her iki tarafın da ay içinde bir noktada piyasayı 'karşılamasının', böylece düşük bir ödeme teklifi elde etmesinin çıkarına olduğu konusunda bilgilendirilmiştir.
Yine de, komite, broker Bay Cowperwood'a karşı başlatılan kovuşturmayı, kamuoyunun dikkatini başka yöne çekme çabası olarak görebilir. "Daha suçlu taraflardan, ilgili olanlar ise meseleleri kendilerine göre 'düzeltebilirler'." 

Aileen, bunu okuduğunda, "İşte," diye düşündü, "işte karşınızda." 
Bu politikacılar -onunla yaptığı konuşmadan sonra babasının da aralarında olduğunu fark ettiği üzere- kendi kötü eylemlerinin suçunu onun Frank'ine yüklemeye çalışıyorlardı. O, resmedildiği kadar kötü değildi. Raporda öyle yazıyordu. "Kamuoyunun dikkatini daha suçlu taraflardan uzaklaştırma çabası" sözleriyle övündü. Bu, onun Frank'inin son zamanlarda bir yerde ve başka bir yerde, özellikle de Güney Altıncı Cadde'deki yeni buluşmada, eski buluşma terk edildiğinden beri kurduğu o mutlu, özel saatlerde ona söylediği şeydi. Onun gür saçlarını okşamış, vücudunu okşamış ve ona bunun mümkün olduğunca suçu onun üzerine atmak ve Stener ve genel olarak parti için mümkün olduğunca hafifletmek için önceden planlanmış bir siyasi plan olduğunu söylemişti. Bunun üstesinden geleceğini söyledi, ancak ona konuşmaması konusunda uyardı. Stener ile olan uzun ve karlı ilişkilerini inkar etmedi. Ona tam olarak nasıl olduğunu anlattı. O da anlamıştı veya anladığını sanıyordu. Neyse, Frank'i ona anlatıyordu ve bu yeterliydi.

Yakın zamanda ve gösterişli bir şekilde başarıya
katılmış, şimdi ise başarısızlıkla bu kadar kasvetli bir şekilde bağlanmış iki Cowperwood hanesine gelince, hayatları tükeniyordu. Frank Algernon o hayattı. O, babasının cesareti ve gücüydü: kardeşlerinin ruhu ve fırsatı, çocuklarının umudu, karısının mirası, Cowperwood isminin onuru ve önemiydi. Tüm bunlar onunla bağlantılı olanlar için fırsat, güç, kazanç, onur ve mutluluk demekti. Ve onun
harika güneşi görünüşe göre kara bir tutulmaya doğru kayboluyordu.

Örneğin, Lillian Cowperwood'un ev işlerini yırtan bir gülle gibi o tamamen yıkıcı notu aldığı o ölümcül sabahtan beri, trans halindeymiş gibi yürüyordu. Haftalardır her gün görevlerini sakin bir şekilde yerine getiriyordu. Dışarıdan bakıldığında yeterince sakindi ama içten içe sıkıntılı bir düşünce dalgasıyla koşuyordu. Çok mutsuzdu. Kırkıncı yaşı, hayatın doğal olarak sağlam bir temele sabit ve sağlam bir şekilde oturması gereken bir zamanda gelmişti ve burada, içinde büyüdüğü ve çiçek açtığı ev toprağından bedensel olarak koparılıp, öğle güneşinin kavurucu sıcaklığında solmaya kayıtsızca atılmak üzereydi. Cowperwood'a gelince, Senior, bankasındaki ve diğer yerlerdeki durumu hızla doruk noktasına yaklaşıyordu. Söylendiği gibi, oğluna muazzam bir inancı vardı; ancak bir hata yapıldığını ve Frank'in bunun için çok acı çektiğini görmeden edemedi. Elbette, Frank'in kendisini kurtarmaya çalışmaya hakkı olduğunu düşünüyordu; ancak oğlunun şu anda ortaya çıkan türden bir tartışmayı kışkırtabilecek herhangi bir durumun tuzağına
adım atmasına çok üzülüyordu. Frank harikulade bir şekilde zekiydi. Harika bir şekilde başarılı olmak için şehir maliye bakanı veya politikacılarla
mücadele etmesine asla gerek yoktu. Yerel tramvaylar ve spekülatif
politikacılar onun sonunu getiriyordu. Yaşlı adam tüm
günler boyunca yerde yürüdü, güneşinin battığını, Frank'in başarısızlığıyla
başarısız olduğunu ve bu rezaletin--bu kamu suçlamalarının--kendi sonunu getireceğini fark etti. Saçları sadece birkaç hafta içinde çok grileşmişti, adımları yavaştı,
yüzü solgundu, gözleri çökmüştü. Oldukça gösterişli favorileri artık
geçmiş daha iyi bir günün bayrakları veya süsleri gibi görünüyordu. Tüm bunlar boyunca tek tesellisi, Frank'in Üçüncü Ulusal Banka ile olan ilişkisini tek bir dolar bile borçlu olmadan bitirmiş olmasıydı. Yine de, o kurumun yöneticilerinin, oğlu şehir hazinesini yağmalamaya yardım etmiş ve adı artık bu bağlamda kamuya açık basında yer alan bir adamın varlığına tahammül edemeyeceğini biliyordu. Ayrıca, Cowperwood, Sr. çok yaşlıydı. Emekli olmalıydı.

Bu nedenle onun için kriz, Frank'in zimmete para geçirme suçlamasıyla tutuklandığı gün geldi. Yaşlı adam, Frank aracılığıyla, Steger'den aldığı suçlamanın geleceğini biliyordu, hala bankaya gitme cesaretine sahipti ama bunu yapmak
ağır bir taşın ağırlığı altında mücadele etmek gibiydi. Ama
gitmeden önce ve uykusuz bir gecenin ardından, istifa dilekçesini yönetim kurulu başkanı Frewen Kasson'a yazdı, böylece
ona hemen vermeye hazır olacaktı. Kasson, ellili yaşlarda, tıknaz, yapılı, çekici bir adamdı ve bunu görünce
içinden rahat bir nefes aldı.

"Biliyorum, zor, Bay Cowperwood," dedi sempatik bir şekilde. "Biz ve
kurulun diğer üyeleri adına konuşabilirim--sizin konumunuzun talihsiz doğasını derinden hissediyoruz. Oğlunuzun bu meseleye nasıl dahil olduğunu tam olarak biliyoruz. Şehrin işlerine karışan tek bankacı o değil. Kesinlikle değil. Bu eski bir sistem. Hepimiz, son otuz beş yıldır bu kuruma verdiğiniz hizmetleri derinden takdir ediyoruz. Bu dönemdeki zorlukları aşmanıza yardımcı olabileceğimiz herhangi bir yol olsaydı, bunu yapmaktan mutluluk duyardık, ancak siz de bir bankacı olarak bunun ne kadar imkansız olduğunu anlamalısınız. Her şey bir karmaşa içinde.
Eğer her şey yoluna girseydi -bunun ne kadar çabuk geçeceğini bilseydik--" Duraksadı, çünkü devam edip kendisinin veya bankanın şu anda Bay Cowperwood'u bu şekilde kaybetmek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söyleyemeyeceğini hissetti.
Bay Cowperwood'un kendisi konuşmak zorunda kalacaktı.

Bütün bunlar olurken Cowperwood Sr. konuşabilmek için kendini toparlamak için elinden geleni yapıyordu. Büyük beyaz bir
keten mendil çıkarıp burnunu sümkürdü ve sandalyesinde doğruldu ve ellerini oldukça sakin bir şekilde masasının üzerine koydu.
Yine de çok gergindi.

"Buna dayanamıyorum!" diye haykırdı aniden. "Keşke beni şimdi yalnız bıraksaydın."

Çok dikkatli giyinmiş ve manikürlü olan Kasson ayağa kalktı ve birkaç dakika
odadan çıktı. Az önce tanık olduğu gerginliğin yoğunluğunu çok iyi takdir etti. Kapı kapanır kapanmaz Cowperwood
başını ellerinin arasına aldı ve şiddetle titredi. "Böyle bir şeye
geleceğimi hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı. "Hiç düşünmemiştim." Sonra tuzlu sıcak gözyaşlarını sildi ve dışarı bakmak ve bundan sonra
ne yapacağını düşünmek için pencereye gitti.

Bölüm XXXV

Zaman geçtikçe Butler, kızına ilişkin görevi konusunda giderek daha fazla şaşkın ve huzursuz oldu. Gizli tavırlarından ve ondan
kaçınma isteğinden, Cowperwood ile hala bir şekilde temas halinde olduğundan ve bunun bir tür toplumsal felakete yol açacağından emindi. Bir keresinde Bayan Cowperwood'a gidip kocasına baskı yapmasını
düşündü, ancak daha sonra bunun işe yaramayacağına karar verdi. Aileen'in gizlice Cowperwood ile buluştuğundan henüz emin değildi ve ayrıca Bayan Cowperwood'un kocasının ikiyüzlülüğünden haberi olmayabilirdi. Ayrıca Cowperwood'a şahsen gidip onu tehdit etmeyi
düşündü, ancak bu ciddi bir
önlem olurdu ve yine diğer durumda olduğu gibi, elinde kanıt yoktu. Bir dedektiflik bürosuna başvurmaktan çekindi ve ailenin diğer üyelerini de sır olarak saklamak istemedi. Bir keresinde dışarı çıkıp 931 North Tenth Street mahallesini taramış, eve bakmıştı;
ama bu ona pek yardımcı olmadı. Yer kiralıktı, Cowperwood
zaten onunla olan bağlantısını kesmişti.

Sonunda Aileen'i
uzak bir yere davet etme planını buldu - Boston veya New Orleans, karısının kız kardeşinin yaşadığı yer. Bu hassas bir konuydu ve bu tür konularda tam olarak incelikli biri değildi; ama bunu üstlendi. Karısının New Orleans'taki kız kardeşine şahsen yazdı ve ondan, kendisinden haber aldığını hiçbir şekilde belli etmeden, karısına mektup yazıp
Aileen'in gelip onu ziyaret etmesine izin verip vermeyeceğini sormasını istedi, aynı zamanda Aileen'e bir davet
yazdı; ama mektubu yırttı. Kısa bir
sonra tesadüfen Bayan Mollenhauer ve üç kızı Caroline, Felicia ve Alta'nın Aralık ayının başlarında Paris, Riviera ve Roma'yı ziyaret etmek üzere Avrupa'ya gideceklerini öğrendi; ve
Mollenhauer'dan karısını Norah ve Aileen'i veya yalnızca Aileen'i davet etmeye ikna etmesini istemeye karar verdi, kendi karısının onu terk etmeyeceğini ve kızların gitmesi gerektiğini bahane ederek. Aileen'den şimdilik kurtulmanın iyi bir yolu olurdu. Parti altı ay boyunca gidecekti.
Elbette Mollenhauer bunu yapmaktan memnundu. İki aile oldukça samimiydi. Bayan Mollenhauer istekliydi - politik açıdan memnundu - ve davet yapıldı. Norah çok mutluydu.
Avrupa'dan bir şeyler görmek istiyordu ve her zaman böyle bir fırsat
ummuştu. Aileen, Bayan Mollenhauer'ın onu davet etmesinden memnundu. Yıllar önce bir çırpıda kabul ederdi.
Ama şimdi bunun sadece kafa karıştırıcı bir kesinti olduğunu hissediyordu, Cowperwood ile ilişkilerini kesintiye uğratmaya meyilli olan küçük zorluklardan biri daha. Bayan Butler'ın akşam yemeğinde yaptığı teklife hemen soğuk su döktü. Bayan Butler, kocasının bu konudaki payını bilmiyordu ancak o öğleden sonra daveti ilettiğinde Bayan Mollenhauer'dan bir telefon almıştı.

"Eğer babanız izin verirse ikinizin de gelmesini çok istiyor," diye gönüllü oldu anne, "ve bence çok eğleneceksiniz. Paris'e ve Riveera'ya gidiyorlar."

"Oh, tamam!" diye haykırdı Norah. "Ben her zaman Paris'e gitmek istedim. Sen istemedin mi, Ai? Oh, bu iyi olmaz mıydı?"

"Gitmek istediğimi bilmiyorum," diye cevapladı Aileen. Başlangıçta herhangi bir ilgi göstererek kendini tehlikeye atmak istemedi. "Kış geliyor ve hiç kıyafetim yok. Bekleyip başka bir
zaman gitmeyi tercih ederim."

"Ah, Aileen Butler!" diye haykırdı Norah. "Nasıl konuşuyorsun! Bir düzine kez
kışın yurtdışına gitmek istediğini söylediğini duydum. Şimdi fırsat
geldiğinde--ayrıca orada kıyafetlerini yaptırabilirsin."

"Orada bir şeyler bulamaz mısın?" diye sordu Bayan Butler. "Ayrıca,
burada daha iki üç haftan var."

"Bir tür rehber ve danışman olarak etrafta bir erkek istemezler, değil mi, anne?" diye araya girdi Callum.

"Ben de bu kapasitede hizmetlerimi sunabilirim," diye gözlemledi Owen, çekinerek.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan. Butler, gülümsüyor ve aynı zamanda şehvetli bir
lokma çiğniyordu. "Onlara sormanız gerekecek, oğullarım."

Aileen hala ısrar ediyordu. Gitmek istemiyordu. Çok aniydi. Bu
şuydu. Şuydu. Tam o sırada yaşlı Butler içeri girdi ve
masanın başındaki yerine oturdu. Her şeyi bildiğinden,
görünmüyormuş gibi görünmek için çok istekliydi.

"İtiraz etmezsin, Edward, değil mi?" diye sordu karısı, genel olarak teklifi açıklayarak.

"İtiraz et!" diye yankıladı, iyi simüle edilmiş ama kaba bir neşe çabasıyla.
"Kendim için yapacağım güzel bir şey -- itiraz etmek. Bir süreliğine hepinizden
kurtulabilseydim mutlu olurdum."

"Ne konuşuyorsunuz!" dedi karısı. "Tek başına yaşayarak
çok berbat bir şey yapardın."

"Yalnız olmazdım, inanın bana," diye cevapladı Butler. "Bu kasabada hoş karşılanacağım birçok yer var - sizin sayenizde değil."

"Ve ben olmasaydım sizin de olmayacağınız birçok yer var. Bunu size söylüyorum," diye karşılık verdi Bayan Butler, cana yakın bir şekilde.

"Ve bu da fazla ileri gitmiyor," diye cevapladı sevgiyle.

Aileen kararlıydı. Norah ve annesinin her ikisinin de tartışmasının hiçbir etkisi olmadı. Butler, planının başarısızlığına büyük bir memnuniyetsizlikle tanık oldu, ancak henüz bitmemişti. Sonunda Mollenhauer'in teklifini kabul etmesi için onu ikna etmenin
hiçbir umudu olmadığına ikna olduğunda, bir süre sonra bir
dedektif tutmaya karar verdi.

O zamanlar, William A. Pinkerton'ın, dedektiflik şöhretinin ve ajansının
itibarı büyüktü. Adam bir dizi iniş çıkıştan geçerek yoksulluktan kendine özgü ve birçokları için tatsız olan mesleğinde yüksek bir konuma gelmişti; ancak bu tür felaketli hizmetlere ihtiyaç duyan herkes için, İç Savaş ve Abraham Lincoln ile olan çok ünlü ve kesinlikle vatansever bağlantısı bir tavsiye niteliğindeydi. O, daha doğrusu hizmeti, tüm fırtınalı görevi boyunca Lincoln'ü yönetici köşkünde korumuştu. Şirketin işinin yönetimi için Philadelphia, Washington ve New York'ta ofisler vardı, diğer yerlerden bahsetmiyorum bile. Butler Philadelphia tabelasına aşinaydı, ancak oradaki ofise gitmek istemiyordu. Bu konuda kararını verdikten sonra, ana ofislerin olduğu söylenen New York'a gitmeye karar verdi. Bir gün, kendi durumunda oldukça yaygın olan basit bir bahane uydurdu ve New York'a gitti -o zamanlar trenler çalıştığı için yaklaşık beş saat uzaklıktaydı- saat ikide vardı. Alt Broadway'deki ofislerde, müdürü görmek istedi. Müdürün ellili yaşlarında, iri yapılı, iri yapılı, gri gözlü, gri saçlı, şişkin hatlara sahip, ancak zeki ve kurnaz, konuşurken masasının üzerinde boş boş davul çalan kısa, tombul parmaklı elleri olan bir adam olduğunu gördü. Koyu kahverengi yünlü kumaştan bir takım elbise giymişti ve bu Butler'a özellikle gösterişli geldi ve büyük bir at nalı elmas rozet takıyordu. Yaşlı adam her zaman muhafazakar gri giyerdi. "Nasılsınız?" dedi Butler, bir çocuk onu bu değerli kişinin huzuruna çıkardığında, adı Martinson'dı --Gilbert Martinson, Amerikalı ve İrlandalı kökenli.
Sonuncusu başını salladı ve Butler'a kurnazca baktı,
hemen onu güçlü hem de muhtemelen mevki sahibi bir adam olarak tanıdı.
Bu yüzden ayağa kalktı ve ona bir sandalye teklif etti.

"Otur," dedi, kalın, çalı gibi kaşlarının altından yaşlı İrlandalıyı inceleyerek. "Senin için ne yapabilirim?"

"Siz müdürsünüz, öyle mi?" diye sordu Butler, ciddi bir şekilde, adamı kurnaz, meraklı bir gözle süzerek.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Martinson, basitçe. "Benim buradaki görevim bu."

"Bu kurumu yöneten Bay Pinkerton--şu anda burada olmazdı, değil mi?" diye sordu Butler, dikkatlice. "Eğer izin verirseniz, onunla
şahsen konuşmak istiyorum, sizi gücendirmek istemiyorum."

"Bay Pinkerton şu anda Chicago'da," diye cevapladı Bay Martinson. "Bir hafta veya on gün içinde geri dönmesini beklemiyorum. Bana da, ona
konuştuğunuz kadar güvenle konuşabilirsiniz. Buradaki
sorumlu kişi benim. Ancak, bunun en iyi yargıcı sizsiniz."

Butler birkaç dakika sessizce kendi kendine tartıştı, önündeki adamı tahmin etti. "Siz kendiniz bir aile babası mısınız?" diye sordu, garip bir şekilde.

"Evet, efendim, evliyim," diye cevapladı Martinson, ciddiyetle. "Bir karım ve iki çocuğum var."

Martinson, uzun deneyimlerinden yola çıkarak bunun bir aile suistimali meselesi olması gerektiğini düşündü - bir oğul, kız, eş. Bu tür vakalar
sık sık değildi.

"Bay Pinkerton'la bizzat konuşmak istediğimi düşündüm, ama eğer siz
sorumlu başkansanız--" Butler durakladı.

"Öyleyim," diye cevapladı Martinson. "Bay Pinkerton'la konuşabildiğiniz
aynı özgürlükle benimle de konuşabilirsiniz. Özel ofisime gelmez misiniz? Orada daha rahat konuşabiliriz."

Broadway'e bakan iki penceresi olan bitişik odaya doğru yol gösterdi; ağır, kahverengi, pürüzsüzce cilalanmış dikdörtgen bir masa; dört deri sırtlı sandalye; ve Kuzey'in zafer kazandığı İç Savaş muharebelerinin
bazı resimleri. Butler şüpheyle onu takip etti. Aileen konusunda herhangi birini sır olarak kabul etmekten çok nefret ediyordu. Şimdi bile bunu yapacağından emin değildi. Aklından geçirdiği gibi, "bu heriflere göz atmak" istiyordu. O zaman ne yapmak istediğine karar verecekti. Pencerelerden birine gitti ve sokağa baktı, orada her türden omnibüs ve araçtan oluşan mükemmel bir girdap vardı. Bay Martinson kapıyı sessizce kapattı.

"Şimdi, sizin için yapabileceğim bir şey varsa," Bay Martinson durakladı.
Bu küçük numarayla Buder'ın gerçek adını ortaya çıkarmayı düşündü - sık sık
"çalışıyordu"--ama bu durumda isim söylenmiyordu. Butler
çok kurnazdı.

"Bu konuya girmek istediğimden pek emin değilim," dedi yaşlı adam
ciddi bir şekilde. "Elbette, eğer bu şeyin doğru şekilde ele alınmaması riski varsa. Öğrenmek istediğim bir şey var--bilmem gereken bir şey; ama bu benim için çok özel bir konu ve--" Düşünmek ve tahminde bulunmak için durakladı, bu arada Bay Martinson'a baktı. Martinson onun tuhaf ruh halini anlamıştı.
Bu tür birçok vaka görmüştü.

"Başlamak için hemen burada söyleyeyim, Bay--"

"Scanlon," diye araya girdi Butler, rahatça; "eğer kullanmak isterseniz, bu da
herhangi bir isim kadar iyi. Şimdilik kendimi kendime saklıyorum."

"Scanlon," diye devam etti Martinson, rahatça. "Gerçekten
doğru adınız olup olmadığı umurumda değil. Sadece
doğru adınızın hiçbir koşulda gerekli olmayabileceğini söyleyecektim--her şey
ne bilmek istediğinize bağlı. Ancak, özel işleriniz söz konusu olduğunda, sanki hiç kimseye söylememişsiniz gibi
bizde güvendedirler. İşletmemiz güven üzerine kuruludur ve asla buna ihanet
etmeyiz. Cesaret etmeyiz. Otuz yıldan fazla süredir çalışan erkek ve kadınlarımız var ve hiçbir zaman kimseyi sebepsiz yere emekli etmiyoruz ve
sebepsiz yere emekli edilmesi muhtemel kişileri seçmiyoruz.
Bay Pinkerton insanları iyi yargılar. Burada kendilerinin de öyle olduğunu düşünen başkaları da var. Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde on binden fazla ayrı davayla ilgileniyoruz. Bir dava üzerinde yalnızca istendiğimiz sürece çalışıyoruz. Sadece müşterilerimizin istediği şeyleri öğrenmeye çalışıyoruz.
Kimsenin işine gereksiz yere burnumuzu sokmayız. Eğer karar verirsek bilmek
istediğinizi öğrenemeyeceğimizi söyleyen ilk kişi biziz. Birçok
dava daha başlamadan bu ofiste reddediliyor. Sizinki
böyle biri olabilir. Biz sadece davalara sahip olmak için dava istemiyoruz ve bunu söylemekten çekinmiyoruz. Kamu politikası veya bir tür küçük zulüm içeren bazı konulara hiç değinmiyoruz--onlara
taraf olmayacağız. Bunun nasıl olduğunu görebilirsiniz. Bana göre
dünya adamısınız. Umarım öyleyimdir. Bizimki gibi bir
örgütün herhangi birinin güvenini sarsma ihtimalinin olduğunu düşünüyor musunuz?"
Durakladı ve az önce söylediği şeyin doğruluğunu teyit etmek için Butler'a baktı.

"Bu pek olası görünmüyor," dedi ikincisi; "gerçek bu. Ama özel meselelerinizi gün ışığına çıkarmak kolay değil," diye ekledi yaşlı adam, üzgün bir şekilde.

İkisi de dinlendi.

"Pekala," dedi Butler, sonunda, "bana iyi görünüyorsunuz ve biraz
tavsiye istiyorum. Dikkat edin, bunun için yeterince ödeme yapmaya razıyım; ve bu
öğrenmesi çok zor bir şey değil. Yaşadığım yerdeki belirli bir adamın belirli bir kadınla
gidip gitmediğini ve nereye gittiğini bilmek istiyorum. Bunu
yeterince
kolayca öğrenebilirsin, sanırım--öğrenemez misin?"

"Daha kolay bir şey yok," diye cevapladı Martinson. "Biz bunu her zaman yapıyoruz. Bay Scanlon, sizin için daha
kolay hale getirmek için size bir dakika yardım edebilir miyim, bir bakalım. Bana göre siz yardım edebileceğinizden daha fazlasını
söylemek istemiyorsunuz ve biz de kesinlikle ihtiyacımızdan daha fazlasını
söylemenizi istemiyoruz. Elbette şehrin adını ve erkeğin veya kadının adını bilmemiz gerekecek; ancak illa ki ikisinin de olması gerekmiyor, tabii ki bu konuda bize yardımcı olmak istemiyorsanız. Bazen bize bir tarafın adını verirseniz -mesela erkeğin adını- ve kadının tanımını -doğru bir tane- veya bir fotoğraf verirseniz, bir süre sonra tam olarak ne bilmek istediğinizi size söyleyebiliriz. Elbette, tam bilgiye sahip olmamız her zaman daha iyidir. Bu konuda siz kendinize göre davranın. Bana istediğiniz kadar çok veya az şey söyleyin, size en iyi hizmeti vermek için elimizden geleni yapacağımızı ve sonrasında memnun kalacağınızı garanti ederim."

Neşeyle gülümsedi.

"Öyleyse," dedi Butler, sonunda harekete geçerek, ancak birçok zihinsel çekinceyle, "Size karşı açık olacağım. Benim adım Scanlon değil. Butler. Philadelphia'da yaşıyorum. Orada bir adam var, Cowperwood adında bir
bankacı --Frank A. Cowperwood--"

"Bir dakika," dedi Martinson cebinden büyük bir bloknot çıkarıp
bir kurşun kalem çıkararak; "Bunu almak istiyorum. Nasıl yazıyorsun?"

Butler ona söyledi.

"Evet; hadi devam et."

"Üçüncü Cadde'de bir yeri var --Frank A. Cowperwood--herkes sana yerini
gösterebilir. Orada yakın zamanda başarısız oldu."

"Ah, işte o adam," diye araya girdi Martinson. "Onu duydum. Orada bir
şehir zimmete para geçirme davasına karışmış. Sanırım Philadelphia ofisimize gitmemenizin sebebi, oradaki yerel adamlarımızın bu konuda bir şey bilmesini istememenizdi. Öyle değil mi?"

"O adam ve sebebi bu," dedi Butler. "Bunların Philadelphia'da
bilinmesini umursamıyorum. Bu yüzden buradayım. Bu
adamın Girard Caddesi'nde bir evi var - 1937. Sen de
oraya gittiğinde bunu öğrenebilirsin."

"Evet," diye kabul etti Bay Martinson.

"Eh, ben onun hakkında bilgi edinmek istiyorum - o - ve belli bir kadın,
ya da kız, daha doğrusu." Yaşlı adam durakladı ve Aileen'i davaya dahil etme zorunluluğu karşısında irkildi. Bunu neredeyse hiç düşünemiyordu - ona
çok düşkündü. Aileen'le çok gurur duyuyordu.
Cowperwood'a karşı kalbinde karanlık, için için yanan bir öfke yanıyordu.

"Sizin bir akrabanız - muhtemelen, sanırım," diye belirtti Martinson,
nazik bir şekilde. "Bana daha fazlasını anlatmana gerek yok - eğer istersen bana sadece bir
tanımlama yap. Belki bundan yola çıkarak çalışabiliriz." Burada ne kadar iyi bir yaşlı vatandaşla uğraştığını ve ayrıca adamın çok sıkıntılı olduğunu oldukça net bir şekilde gördü. Butler'ın ağır, düşünceli yüzü bunu gösteriyordu.
"Bana karşı oldukça açık olabilirsiniz, Bay Butler," diye ekledi; "Sanırım
anlıyorum. Sadece size yardımcı olmak için sahip olmamız gereken bilgileri istiyoruz,
daha fazlasını değil."

"Evet," dedi yaşlı adam asık suratla. "O bir akraba. Aslında o benim kızım. Bana mantıklı, dürüst bir adam gibi görünüyorsun. Ben onun babasıyım ve
dünyanın ona zarar vermesi için hiçbir şey yapmam. Onu kurtarmaya çalışıyorum.
İstediğim o." Birdenbire büyük bir yumruğunu sertçe sıktı.

Kendisinin de iki kızı olan Martinson, bu imalı hareketi
gözlemledi.

"Nasıl hissettiğinizi anlıyorum, Bay Butler," diye belirtti. "Ben de bir
babayım. Sizin için elimizden geleni yapacağız. Eğer bana onun tam bir tanımını verebilirseniz veya adamlarımdan birinin onu evinizde veya ofisinizde görmesini sağlarsanız, tabii ki, düzenli olarak görüşüp görüşmediklerini size hemen
söyleyebileceğimizi düşünüyorum. Bilmek istediğiniz tek şey bu mu, sadece bu mu?"

"Hepsi bu," dedi Butler, ciddiyetle.

"Eh, bunun hiç zaman almaması gerekir, Bay Butler--eğer şansımız varsa muhtemelen üç veya dört gün--bir hafta, on gün, iki hafta. İlk birkaç gün hiçbir kanıt olmaması durumunda onu ne kadar süreyle takip etmemizi istediğinize bağlı."

"Ne kadar sürerse sürsün bilmek istiyorum," diye cevapladı Butler, acı bir şekilde. "Bunu öğrenmek için bir ay, iki ay veya üç ay mı gerekeceğini bilmek istiyorum. "Bilmek istiyorum." Yaşlı adam bunu söylerken ayağa kalktı, çok olumlu, çok sertti. "Ve bana günahı olmayan adamlar göndermeyin -lütfen çok günahı var. Eğer varsa baba olan adamlar istiyorum -ve dillerini tutacak kadar günahı olanlar--b'y değil."

"Anlıyorum, Bay Butler," diye cevapladı Martinson. "Buna güvenin,
sahip olduğumuz en iyi şeye sahip olacaksınız ve onlara güvenebilirsiniz. Onlar ihtiyatlı olacaklar. Buna
güvenebilirsiniz. Benim yapacağım şey, ilk başta davaya sadece bir adam atamak olacak, ister beğenin ister beğenmeyin kendiniz görebileceğiniz biri. Ona hiçbir şey
söylemeyeceğim. Onunla konuşabilirsiniz. Eğer ondan hoşlanıyorsanız,
söyleyin, gerisini o halleder. Sonra, daha fazla yardıma ihtiyacı olursa,
alabilir. Adresiniz nedir?"

Butler ona verdi.

"Ve bunun hakkında hiçbir konuşma olmayacak mı?"

"Hiçbir şey olmayacak--size temin ederim."

"Ve ne zaman gelecek?"

"Eğer istersen yarın. Bu gece gönderebileceğim bir adamım var. Şu anda burada değil, yoksa sizinle konuşmasını isterdim. Ama onunla konuşacağım ve her şeyi açıklığa kavuşturacağım. Hiçbir şey için endişelenmenize gerek yok. Kızınızın itibarı onun ellerinde güvende olacak."

"Çok teşekkür ederim," diye yorumladı Butler, biraz olsun yumuşayarak. "Size çok minnettarım. Bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim ve
size iyi para ödeyeceğim."

"Bunun için boş verin, Bay Butler," diye cevapladı Martinson. "Bu şirketin sizin için normal ücretlerle yapabileceği her şeye
hoş geldiniz."

Butler'ı kapıya kadar götürdü ve yaşlı adam dışarı çıktı. Bu konuda
çok depresif hissediyordu--çok perişan. Aileen'in, kızının izini
sürmek zorunda kalması!

Bölüm XXXVI

Ertesi gün Butler'ın ofisine uzun,
doğaüstü derecede ciddi, belirgin boy ve köşeli,
koyu saçlı, koyu gözlü, soluk tenli, uzun ve kösele gibi bir yüze sahip,
ve özellikle şahin gibi bir adam geldi ve Butler'la bir saatten fazla konuştu
ve sonra gitti. O akşam Butler evine akşam yemeği vakti geldi ve Butler'ın odasına götürüldüğünde bir hileyle
Aileen'a bir bakış atıldı. Butler onu çağırttı, kapıda, onu iyi görebilecek kadar
uzakta durdu. Dedektif, kış için önceden asılmış ağır perdelerden birinin arkasında, sokağa bakıyormuş gibi yaparak durdu.

"Bu sabah Sissy'yi kimse sürdü mü?" diye sordu Butler, Aileen'e,
en sevdiği aile atını sorarak. Butler'ın planı, dedektifin
görülmesi durumunda, onun bir atlı olduğu ve
satmak veya satın almak için gelmiş olduğu izlenimini vermekti. Adı Jonas Alderson'dı ve bir at tüccarına
benziyordu.

"Sanmıyorum, baba," diye cevapladı Aileen. "Ben istemedim. Öğreneceğim."

"Önemli değil. Bilmek istediğim, yarın onu kullanmayı düşünüyor muydun?"

"Hayır, eğer istiyorsan hayır. Jerry bana da çok yakışıyor."

"Peki, o zaman. Onu ahırda bırak." Butler kapıyı sessizce kapattı. Aileen hemen bunun bir at konferansı olduğu sonucuna vardı. İlgi duyduğu hiçbir atı kendisine danışmadan elden çıkarmayacağını biliyordu ve bu yüzden daha fazla düşünmedi.

O gittikten sonra Alderson dışarı çıktı ve memnun olduğunu söyledi. "Bilmem gereken tek şey bu," dedi. "Birkaç gün içinde bir şey öğrenirsem sana haber vereceğim. "

Ayrıldı ve otuz altı saat içinde Cowperwood'un evi ve ofisi, Butler'ın evi, Harper Steger'in ofisi, Cowperwood'un avukatı, Cowperwood ve Aileen ayrı ayrı ve şahsen tamamen gözetim altındaydı. İlk başta bunu yapmak için altı adam gerekti ve sonunda Güney Altıncı Sokak'ta bulunan ikinci buluşma yeri keşfedildiğinde yedinci bir adam daha gerekti. Tüm dedektifler New York'tandı. Bir hafta içinde her şey Alderson'a bildirildi. Aileen ve Cowperwood'un herhangi bir özel buluşması keşfedilirse Butler'ın orada olduğu bir zamanda haberdar edilmesi konusunda kendisi ve Butler arasında anlaşmaya varılmıştı, böylece isterse hemen gidip onunla yüzleşebilirdi. Cowperwood'u öldürmeyi planlamıyordu ve Alderson en azından onun yanında bunu yapmamasını sağlayacaktı, ama ona iyi bir tokat atacak, onu yere serecekti, büyük olasılıkla,
ve Aileen'i uzaklaştır. Artık Cowperwood ile gidip gitmeyeceği konusunda yalan söylemeyecekti. Bundan sonra ne yapıp ne yapmayacağını söyleyemeyecekti. Butler ona kanunu koyacaktı. Ya düzelecekti ya da onu bir ıslahevine gönderecekti.
Kız kardeşi üzerindeki etkisini ya da herhangi bir iyi kız üzerindeki etkisini düşünün - ne bildiğini bilerek ya da ne yaptığını yaparak! Bundan sonra Avrupa'ya gidecekti ya da onu göndermeyi seçtiği herhangi bir yere.

Butler'ın eylem planını hazırlarken Alderson'ı güvenine alması gerekiyordu ve dedektif Cowperwood'un şahsını koruma kararlılığını açıkça ortaya koydu.

"Sana herhangi bir darbe indirmene ya da şiddet uygulamana izin veremezdik," dedi Alderson, ilk konuştuklarında Butler'a. "Bu kurallara aykırı.
Eğer bir arama emrine ihtiyacımız varsa oraya gidebilirsin. Bunu senin davayla bağlantın hakkında kimsenin bir şey bilmesine gerek kalmadan senin için alabilirim. Bunun New York'tan bir kız için olduğunu söyleyebiliriz. Ama
adamlarımın huzurunda içeri girmen gerekecek. Hiçbir soruna
izin vermeyecekler. Kızını alabilirsin, onu ve eğer istersen onu da götüreceğiz; ama yaparsak ona karşı bir suçlamada bulunman gerekecek. Sonra komşuların görme tehlikesi var. Bu şekilde bir kalabalığı toplamayacağını her zaman garanti edemezsin." Butler'ın bu konu hakkında birçok endişesi vardı. Büyük bir tanıtım tehlikesiyle
doluydu. Yine de bilmek istiyordu. Eğer yapabilirse Aileen'i korkutmak istiyordu, onu kökten değiştirmek istiyordu.

Bir hafta içinde Alderson, Aileen ve Cowperwood'un görünüşte özel bir konutu ziyaret ettiğini öğrendi, ki bu kesinlikle öyle değildi. South Sixth Street'teki ev tamamen bir randevu eviydi; ancak kendi tarzında türünün ortalama bir kuruluşundan daha üstündü - kırmızı tuğladan, beyaz taş süslemelerden, dört kat yüksekliğinde ve sayıları on sekizi bulan tüm odalar gösterişli ama temiz bir şekilde döşenmişti. Himayesi oldukça seçkindi, yalnızca hanımın tanıdığı kişiler başkaları tarafından
tanıtılarak kabul ediliyordu. Bu, bu dünyanın yasadışı işlerinin çokça gerektirdiği gizliliği garanti ediyordu. Taraflardan biri tanınıyorsa, sadece "Bir randevum var" ifadesi, onlara özel bir süite gösterilmeleri için yeterliydi. Cowperwood burayı daha önceki deneyimlerinden biliyordu ve North Tenth Street'teki evi terk etmek gerektiğinde, Aileen'e burada buluşmasını söylemişti. Bu tür bir yere girmek ve birini bulmaya çalışmak, Alderson'ın Butler'a karakterini duyduğunda söylediği gibi,
son derece zordu.
Bu, elde edilmesi zor olan arama hakkını içeriyordu. Çoğu durumda, yapılan işin toplumun ahlaki duygusuyla çeliştiği durumlarda, sadece zorla girmek yeterince kolaydı; ancak bazen kiracıların kendilerinden şiddetli
bir muhalefetle karşılaşılabiliyordu. Bu durumda da böyle olabilir. Böyle bir muhalefetten kaçınmanın tek kesin yolu, mekanı işleten kadını kendinize güvenerek ve ona yeterince ödeme yaparak sessizliğini garantilemektir. Alderson, Butler'a "Ama bu durumda bunu tavsiye etmiyorum," demişti, "çünkü bu kadının erkeğinize karşı özellikle dostça davrandığına inanıyorum. Riske rağmen, sürpriz yapmak daha iyi olabilir." Bunu yapmak için, lidere ek olarak en az üç adamın daha olması gerektiğini açıkladı - belki de dört, bir adam koridora girebildiğinde, kapının bir zile yanıt olarak açılmasıyla hızla ortaya çıkıp onu destekleyeceklerdi. Aramanın hızı bir sonraki şeydi - tüm kapıların derhal açılması. Hizmetçiler varsa, alt edilmeli ve bir şekilde susturulmalıydı. Bunu bazen para yapardı; bazen de güç başarırdı. Sonra bir hizmetçiyi taklit eden dedektiflerden biri, farklı kapılara hafifçe vurabilirdi - Butler ve diğerleri - ve bir yüz belirirse, duruma göre onu tanımlayabilir veya tanımlayamazdı. Kapı açılmamışsa ve oda boş değilse, sonunda zorla içeri alınabilirdi. Ev sağlam bir bloktan oluşuyordu, bu yüzden ön ve arka kapılar dışında kaçış şansı yoktu, bu kapılar güvenli bir şekilde korunacaktı. Bu cüretkarca tasarlanmış bir plandı. Tüm bunlara rağmen, Aileen'i çıkarma konusunda gizlilik korunacaktı. Butler bunu duyduğunda, tüm bu korkunç prosedür hakkında gergindi. Bir keresinde eve gitmeden kızına sadece bildiğini ve bunu inkar edemeyeceğini söyleyeceğini düşündü. Daha sonra ona Avrupa'ya gitmek veya ıslahevine gitmek arasında bir seçim hakkı tanıyacaktı. Ancak Aileen'in mizacındaki
çiğ vahşilik hissi ve özünde kendisinde kaba bir şeyler, sonunda onu diğer yöntemi benimsemeye yöneltti. Alderson'a planını mükemmelleştirmesini emretti ve Aileen veya Cowperwood'un eve girdiğini gördüğünde onu hemen bilgilendirecekti. Daha sonra oraya gidecek ve bu adamların yardımıyla onunla yüzleşecekti.

Bu aptalca bir plandı, hem sevgi hem de sahip olabileceği herhangi bir düzeltici teori açısından vahşice bir şeydi. Şiddetten
hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz. Ancak Butler bunu göremiyordu. Aileen'i korkutmak, onu şok ederek işlediği suçun büyüklüğünü fark etmesini sağlamak istiyordu. Sözünü verdikten sonra bir hafta boyunca bekledi; sonra, bir öğleden sonra, sinirleri neredeyse
kaygılanmaktan yıpranmışken, doruk noktasına ulaştı. Cowperwood çoktan
suçlanmıştı ve şimdi yargılanmayı bekliyordu. Aileen, zaman zaman babasının ona karşı ne hissettiğini düşündüğüne dair haberler getiriyordu. Elbette bu kanıtı doğrudan Butler'dan almamıştı - o, Cowperwood'un son çöküşünü ne kadar amansızca planladığını ona bildirmek için çok gizliydi - ancak Owen'a itiraf ettiği tuhaf parçalardan, o da bunları Callum'a itiraf etti, o da masumca Aileen'e itiraf etti. Bir şey için, yeni seçilen bölge savcısı hakkında - muhtemel tavrı - Butler'ın evine veya ofisine sürekli uğrayan biri olduğu için - öğrenmişti. Owen, Callum'a Shannon'ın Cowperwood'u "yukarı" göndermek için elinden geleni yapacağını düşündüğünü söylemişti - yaşlı adam bunu hak ettiğini düşünüyordu. Bir sonraki yerde babasının Cowperwood'un işine devam etmesini istemediğini - buna izin verilmesini hak etmediğini - öğrenmişti. "Topluluk ondan uzak kalsa Tanrı'nın bir lütfu olurdu," demişti bir sabah, gazetelerde Cowperwood'un yasal mücadeleleriyle ilgili bir duyuruyla ilgili olarak Owen'a; ve Owen, Callum'a yaşlı adamın neden bu kadar
acı olduğunu düşündüğünü sormuştu. İki oğul bunu anlayamıyordu. Cowperwood tüm bunları ve daha fazlasını ondan duydu - yargılayacak olan yargıç Yargıç Payderson hakkında, Butler'ın arkadaşı olan - ayrıca Stener'ın suçunun tamamı için hapse atılabileceği, ancak kısa süre sonra affedileceği gerçeği hakkında.

Görünüşe göre Cowperwood çok fazla korkmamıştı. Ona, hüküm giymesi durumunda valinin kendisini affetmesi için
başvuracak güçlü mali arkadaşları olduğunu; ve her neyse, delillerin onu mahkum etmeye
yeterince güçlü olduğunu düşünmediğini söyledi. O sadece halkın yaygarası ve babasının etkisiyle siyasi bir günah keçisiydi;
ikincisinin onlar hakkındaki mektubu almasından bu yana Butler'ın düşmanlığının kurbanı olmuştu, başka bir şey değildi. "Baban olmasaydı, tatlım," diye ilan etti, "bu iddianameyi anında iptal ettirebilirdim. Ne Mollenhauer'ın ne de Simpson'ın bana karşı kişisel bir şeyi yok, eminim. Philadelphia'daki tramvay işinden çıkmamı istiyorlar ve tabii ki ilk başta Stener için işleri daha iyi hale getirmek istiyorlardı; ama emin ol, baban bana karşı olmasaydı beni kurban yapmak için bu kadar ileri gitmezlerdi. Baban bu Shannon'ı ve bu küçük politikacıları da tam istediği yerde tutuyor. Sorun orada. Devam etmek zorundalar." 

"Ah, biliyorum," diye cevapladı Aileen. "Benim, sadece benim, hepsi bu. Eğer
ben ve onun şüphelendiği şey olmasaydı, bir dakika içinde sana yardım ederdi.
Bazen, bilirsin, senin için çok kötü olduğumu düşünüyorum. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Eğer sana bir faydası olacağını düşünseydim, seni bir süre daha görmezdim, ama bunun şimdi ne işe yarayacağını bilmiyorum.
Ah, seni seviyorum, seni seviyorum, Frank! Senin için her şeyi yaparım. İnsanların ne
düşündüğünü veya ne söylediğini umursamıyorum. Seni seviyorum."

"Ah, sadece sevdiğini düşünüyorsun," diye şakayla cevapladı. "Üstesinden gelirsin.
Başkaları da var."

"Başkaları!" diye yankıladı Aileen, kinle ve küçümseyerek. "Senden sonra
başkaları yok. Ben sadece bir adam istiyorum, Frank'im. Eğer beni
terk edersen, cehenneme giderim. Göreceksin."

"Böyle konuşma, Aileen," diye cevapladı, neredeyse sinirlenmişti. "Seni duymak istemiyorum. Sen böyle bir şey yapmazsın. Seni seviyorum. Seni terk etmeyeceğimi biliyorsun. Beni hemen şimdi terk etsen sana fayda sağlardı."

"Ah, nasıl da konuşuyorsun!" diye haykırdı. "Seni terk etmek! Muhtemel, değil mi?
Ama eğer beni terk edersen, söylediğimi yaparım. Yemin ederim."

"Böyle konuşma. Saçma sapan konuşma."

"Yemin ederim. Aşkıma yemin ederim. Başarına -kendi mutluluğuma- yemin ederim. Söylediğimi yaparım. Cehenneme giderim."

Cowperwood ayağa kalktı. Şimdi uyandırdığı bu derin tutkudan biraz korkuyordu. Tehlikeliydi. Nereye varacağını bilemiyordu.

Kasım ayının neşesiz bir öğleden sonrasıydı, Alderson, Güney Altıncı Sokak'taki evde Aileen ve Cowperwood'un varlığından görevli dedektif tarafından usulüne uygun olarak haberdar edilmişti, hızla Butler'ın ofisine gitti ve onu da kendisiyle gelmeye davet etti. Yine de Butler şimdi bile kızını orada bulacağına
inanamıyordu. Bunun utancı. Dehşet. Ona ne söyleyecekti? Onu nasıl kınayacaktı? Cowperwood'a ne yapacaktı? Düşünürken büyük elleri titriyordu. Hızla, sokağın karşısındaki görevli ikinci bir dedektifin yaklaştığı yere
birkaç kapı kala sürdüler. Butler ve Alderson araçtan indiler ve birlikte kapıya yaklaştılar. Şimdi saat neredeyse öğleden sonra dört buçuktu. Evin içindeki bir odada, Cowperwood, ceketini ve yeleğini çıkarmış bir şekilde, Aileen'in dertlerini anlatıyordu.

O sırada oturdukları oda, o zamanlar yaygın olan
oldukça sıradan lüks fikrinin tipik bir örneğiydi. Mobilya şirketlerinin genel satış için piyasaya sürdüğü mobilya
"takımlarının" çoğu, lüksün doğru fikrine
yaklaştıklarında, Louis dönemlerinden birinin taklitleriydi. Perdeler her zaman
ağır, sıklıkla brokar ve nadiren kırmızıydı. Halılar
yüksek renklerle zengin çiçeklerle bezenmişti ve kalın, kadife bir tüyle kaplıydı. Mobilyalar,
hangi ağaçtan yapılmış olursa olsun, neredeyse her zaman ağır,
çiçekli ve hantaldı. Bu odada cevizden yapılmış ağır bir yatak, buna uygun bir lavabo,
dolap ve gardırop vardı. Lavabonun üzerine altın çerçeveli büyük, kare bir ayna asılmıştı.
Bazı kötü
manzara gravürleri ve birkaç çıplak figür
duvara altın çerçevelerle asılmıştı. Yaldızlı çerçeveli sandalyeler, cilalı pirinç çivilerle
pembe ve beyaz çiçekli brokarla döşenmişti.
Halı, kalın Brüksel, soluk krem ​​ve pembe tonlarındaydı ve büyük mavi
çiçeklerle süslenmiş saksılar vardı. Genel etki
hafif, zengin ve biraz havasızdı.

"Bazen çok korktuğumu biliyorsun," dedi Aileen. "Baba
bizi izliyor olabilir, biliyorsun. Bizi
yakalarsa ne yapacağımı sık sık merak etmişimdir. Bundan yalan söyleyerek sıyrılamazdım, değil mi?"

"Kesinlikle sıyrılamazdın," dedi Cowperwood, cazibesinin tahrikine her zaman karşılık vermekten geri kalmazdı. Çok güzel, pürüzsüz kolları,
dolgun, lüks bir şekilde incelen bir boğazı ve boynu vardı; altın-kırmızı saçları
başının etrafında bir hale gibi
uçuyordu ve iri gözleri parlıyordu.
Tam bir kadınlığın
harika gücü ondaydı - asi, dengesiz,
romantik ama zarif, "ama sen o köprüye
gelene kadar geçmesen daha iyi olur," diye devam etti. "Ben de
şimdilik buna devam etmememiz gerektiğini
düşünüyordum. O mektup
bir süreliğine bizi durdurmaya yetmeliydi."

Saçlarını düzelterek tuvalet masasının yanında duran kadının yanına geldi.

"Çok güzel bir şımarıksın," dedi. Kolunu onun beline doladı
ve güzel ağzını öptü. "Cennetin bu tarafında senden daha tatlı hiçbir şey yok," diye fısıldadı kulağına.

Bu sahneler yaşanırken Butler ve ek dedektif, evin ön kapısının bir tarafına doğru görüş alanından çıktılar, Alderson ise
önderlik ederek zili çaldı. Bir zenci hizmetçi belirdi.

"Bayan Davis içeride mi?" diye sordu, kontrolü elinde tutan kadının adını kullanarak. "Onu görmek istiyorum."

"Sadece içeri gir," dedi hizmetçi, şüphelenmeden ve sağdaki bir
kabul odasını işaret etti. Alderson yumuşak, geniş kenarlı
şapkasını çıkarıp içeri girdi. Hizmetçi yukarı çıktığında hemen kapıya geri döndü ve Butler ile iki dedektifi içeri aldı. Dördü de görünmeden
kabul odasına girdi. Birkaç dakika sonra, bu tür kadınları tanımlayan mevcut kelime olan "madam" belirdi. Uzun boylu, sarışın, sert yapılı ve
bakması hiç de hoş olmayan bir kadındı. Açık mavi gözleri ve
neşeli bir gülümsemesi vardı. Polisle uzun süreli teması ve erken yaşamındaki
cinsel vahşet onu temkinli, dünyanın onu nasıl kullanacağından biraz korkan biri yapmıştı. Bu geçimini sağlama yöntemi yasadışıydı ve
elinde başka pratik bir bilgi olmadığından, polisle ve genel olarak halkla
herhangi bir yaşam alanındaki herhangi bir esnaf kadar barışçıl bir şekilde geçinmek istiyordu.
Üzerinde, önü açık,
mavi kurdelelerle bağlanmış ve altına biraz pahalı iç çamaşırını
gösteren bol, mavi çiçekli bir sabahlık veya sabahlık vardı. Sol orta parmağında büyük bir opal yüzük vardı ve kulaklarından
canlı mavi turkuazlar sarkıyordu. Bronz tokalı sarı ipek terlikler giyiyordu; ve genel olarak görünüşü, altın çiçekli duvar kağıdı, mavi ve krem ​​rengi Brüksel halısı, uzanmış çıplakların ağır altın çerçeveli gravürleri ve zeminden tavana kadar uzanan yaldızlı çerçeveli bir iskele camından oluşan resepsiyon odasının karakteriyle uyumsuz değildi. Söylemeye gerek yok, Butler, kızının yıkıcı etki alanına dahil olması gereken bu ima edici atmosferden dolayı ruhunda şok olmuştu.

Alderson, dedektiflerinden birine kadının arkasına geçmesini işaret etti - kadınla kapı arasına - ve öyle de yaptı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan. Davis," dedi, "ama burada evinizde olan bir çifti arıyoruz. Kaçan bir kızın peşindeyiz. Herhangi bir rahatsızlık
çıkartmak istemiyoruz--sadece onu alıp götürmek istiyoruz." Bayan Davis soldu ve ağzını açtı. "Şimdi gürültü yapmayın veya bağırmaya çalışmayın, yoksa sizi durdurmak zorunda kalacağız. Adamlarım evin her yerinde.
Kimse dışarı çıkamaz. Cowperwood adında birini tanıyor musunuz?"

Bayan Davis, neyse ki bir bakış açısına göre, özellikle gergin veya tartışmacı bir tip değildi. Az çok felsefiydi. Philadelphia'daki polisle bağlantısı yoktu, bu yüzden ifşaya maruz kalıyordu. Bağırmanın ne faydası olurdu ki? diye düşündü. Ev kuşatılmıştı. O sırada evde Cowperwood ve Aileen'ı kurtaracak kimse yoktu. Cowperwood'u adıyla, Aileen'ı da adıyla bilmiyordu.
Onlar onun için Bay ve Bayan Montague'lardı.

"O isimde birini tanımıyorum," diye cevapladı gergin bir şekilde.

"Burada kızıl saçlı bir kız yok mu?" diye sordu Alderson'ın asistanlarından biri. "Ve gri takım elbiseli ve açık kahverengi bıyıklı bir adam? Yarım saat önce buraya geldiler. Onları hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evde sadece bir çift var, ama onların istediğin çift olup olmadığından emin değilim. İstersen aşağı gelmelerini isteyeceğim. Ah, keşke
rahatsızlık
yaratmasaydın. Bu korkunç."

"Eğer yapmazsan, biz de rahatsızlık yaratmayacağız," diye cevapladı Alderson, "sadece
sessiz ol. Biz sadece kızı görmek ve onu götürmek istiyoruz. Şimdi, sen
olduğun yerde kal. Onlar hangi odada?"

"Arkadaki ikinci odada. Ama beni bırakmayacak mısın?
Çok daha iyi olacak. Sadece dokunup dışarı çıkmalarını söyleyeceğim."

"Hayır. Biz onunla ilgileneceğiz. Sen olduğun yerde kal. Başın
dert olmayacak. Alderson ısrar etti.

Butler'a işaret etti, ancak o, şimdi kasvetli görevine başladığı için bir hata yaptığını düşünüyordu. İçeri zorla girip onu dışarı çıkarmaya çalışmasının ne faydası olacaktı, eğer Cowperwood'u öldürmeyi
amaçlamıyorsa? Eğer buraya gelmeye zorlanırsa, bu
yeterli olurdu. O zaman her şeyi bildiğini anlardı. Cowperwood ile herhangi bir şekilde, kamuya açık bir şekilde tartışmak istemediğine karar verdi. Bundan korkuyordu. Kendisinden
korkuyordu.

"Bırak gitsin," dedi sert bir şekilde, inatla Bayan Davis'e atıfta bulunarak, "Ama
onu izle. Kıza aşağı bana gelmesini söyle."

Bayan Davis, bunun bir aile trajedisi olduğunu o anda fark ederek
ve acı içinde bundan huzur içinde sıyrılabileceğini umarak,
hemen Alderson ve yardımcılarıyla birlikte yukarı çıktı.
Cowperwood ve Aileen'in oturduğu odanın kapısına ulaştığında hafifçe tıklattı. O sırada Aileen ve Cowperwood büyük bir koltukta oturuyorlardı. İlk vuruşta Aileen bembeyaz kesildi ve
ayağa fırladı. Genellikle gergin olmayan bugün, bir sebepten dolayı,
sorun bekliyordu. Cowperwood'un gözleri anında sertleşti.

"Gergin olma," dedi, "şüphesiz sadece hizmetçidir. Gideceğim."

Başladı ama Aileen araya girdi. "Bekle," dedi. Biraz rahatlamış bir şekilde
dolaba gitti ve bir sabahlık çıkarıp giydi.
Bu arada musluk tekrar geldi. Sonra kapıya gitti ve
birazcık açtı.

"Bayan Montague," diye bağırdı Bayan Davis, belli ki gergin, zorlanmış bir sesle, "aşağıda sizi görmek isteyen bir beyefendi var."

"Beni görmek isteyen bir beyefendi!" diye bağırdı Aileen, şaşkın ve solgun. "Emin
misin?"

"Evet; sizi görmek istediğini söylüyor. Yanında birkaç adam daha var. Sanırım sana ait biri, belki."

Aileen, Cowperwood gibi, büyük olasılıkla ne olduğunu hemen anladı. Butler veya Bayan Cowperwood onları takip etmişti - büyük olasılıkla babası. Şimdi onu korumak için ne yapması gerektiğini merak ediyordu, kendisini değil. Kendisi için, burada bile, hiçbir şekilde derin bir endişe duymuyordu. Herhangi bir kadın söz konusu olduğunda, korkuya izin
vermeyecek kadar şövalye ruhluydu. Butler'ın onu öldürmek istemesi hiç de olasılık dışı değildi;
ama bu onu rahatsız etmedi. Gerçekten bu düşünceye hiç dikkat etmedi ve silahlı değildi.

Aileen'in solgun yüzünü gördüğünde, "Giyinip aşağı ineceğim," dedi.
"Sen burada kal. Ve hiçbir şekilde endişelenme çünkü seni bundan
kurtaracağım --şimdi, endişelenme. Bu benim işim. Seni buna ben soktum ve seni bundan
kurtaracağım." Şapkasına ve paltosuna uzandı ve bunu yaparken,
"Sen devam et ve giyin; ama önce ben gideyim," diye ekledi.

Aileen, kapı kapanır kapanmaz, hızla ve gergin bir şekilde giyinmeye başlamıştı. Zihni hızla hareket eden bir
makine gibi çalışıyordu. Bunun gerçekten babası olup olmadığını merak ediyordu.
Belki de değildi. Başka bir Bayan Montague olabilir miydi --gerçek bir tane? Diyelim ki babasıydı - ailesine söylemeyerek, şimdiye kadar sırrını saklayarak ona karşı çok nazik davranmıştı. Onu seviyordu - bunu biliyordu.
Böyle bir durumda bir çocuğun tavrında, sevilmiş, okşanmış ve şımartılmış olması veya tam tersi olması dünyadaki tüm farkı yaratır. Aileen sevilmiş, okşanmış ve şımartılmıştı.
Babasının ona veya başka birine fiziksel olarak korkunç bir şey yaptığını
düşünemiyordu. Ama onunla yüzleşmek - gözlerinin içine bakmak - çok zordu.
Onu düzgün bir şekilde hatırladığında, çırpınan zekası ona ne yapması gerektiğini söyledi.

"Hayır, Frank," diye fısıldadı heyecanla; "eğer babansa, beni bıraksan iyi olur. Onunla nasıl konuşacağımı biliyorum. Bana hiçbir şey söylemeyecek. Sen burada kal. Korkmuyorum - gerçekten, korkmuyorum. Seni istersem, seni ararım."

Yanına gelip güzel çenesini ellerinin arasına almış ve ciddi bir şekilde gözlerinin içine bakıyordu.

"Korkmamalısın," dedi. "Aşağı ineceğim. Babansa,
onunla gidebilirsin. Sana veya bana hiçbir şey yapacağını sanmıyorum. Eğer oysa, ofiste bana bir şeyler yaz. Orada olacağım.
Sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, ederim. Bir şeyler ayarlayabiliriz. Bunu açıklamaya çalışmanın bir faydası yok. Hiçbir şey söyleme."

Üzerinde paltosu ve paltosu vardı ve elinde şapkasıyla ayakta duruyordu. Aileen neredeyse giyinmişti, elbisesini arkadan tutturan kırmızı, güncel renkli düğmelerle boğuşuyordu. Cowperwood ona yardım etti. Hazır olduğunda -şapka, eldivenler ve her şey- dedi ki:

"Şimdi önce ben gideyim. Görmek istiyorum."

"Hayır; lütfen, Frank," diye yalvardı cesurca. "Bırakın, baba olduğunu
biliyorum. Başka kim olabilir?" O an babasının iki kardeşini getirip getirmediğini merak etti ama şimdi buna inanmıyordu. Bunu
yapmayacağını biliyordu. "Ben çağırırsam gelebilirsin." Devam etti.
"Ama hiçbir şey olmayacak. Onu anlıyorum. Bana
hiçbir şey
yapmayacak. Eğer gidersen bu onu sadece kızdıracak. Bırakın beni. Sen
burada kapıda dur. Ben çağırmazsam, sorun değil. Sen yapar mısın?"

İki güzel elini onun omuzlarına koydu ve o konuyu
çok dikkatli bir şekilde tarttı. "Pekala," dedi, "sadece seninle
merdivenlerin dibine kadar gideceğim."

Kapıya gittiler ve o kapıyı açtı. Dışarıda Alderson, iki dedektifle birlikte ve Bayan Davis, belki beş fit ötede duruyorlardı.

"Pekala," dedi Cowperwood emredici bir şekilde, Alderson'a bakarak.

"Aşağıda hanımı görmek isteyen bir beyefendi var," dedi Alderson.
"Babası sanırım," diye ekledi sessizce.

Cowperwood, erkeklerin varlığına ve bu teşhire öfkelenen Aileen'e yol verdi. Cesaretini tamamen geri kazanmıştı. Şimdi babasının onu herkesin gözü önünde rezil edeceğini düşünmek onu kızdırıyordu. Cowperwood onu takip etmeye başladı.

"Hemen oraya gitmemenizi tavsiye ederim," diye uyardı Alderson bilgece. "Babası o. Adı Butler, değil mi? Sizi değil, onu istiyor."

Cowperwood yine de merdivenlerin başına doğru yavaşça yürüdü,
dinledi.

"Seni buraya getiren ne, baba?" diye sorduğunu duydu Aileen.

Butler'ın cevabını duyamıyordu ama artık rahatlamıştı çünkü Butler'ın kızını ne kadar sevdiğini biliyordu. Babasıyla yüzleşen Aileen, meydan okurcasına bakmaya,
suçlu görünmeye çalışıyordu, ancak Butler'ın tüylü kaşlarının altındaki koyu gri gözleri, o bile, öfkesi ve meydan okumasıyla, açıkça sergileyemediği bir yorgunluk ve umutsuzluk ağırlığını ortaya koyuyordu. Çok üzücüydü.

"Seni böyle bir yerde bulmayı hiç beklemiyordum, kızım," dedi.
"Kendini daha iyi düşüneceğini düşünmeliydim." Sesi boğuklaştı ve durdu.

"Burada kiminle olduğunu biliyorum," diye devam etti, başını üzgün bir şekilde sallayarak.
"Köpek! Onu yakalayacağım. Seni her zaman izleyen adamlar oldu. Ah,
bu günün utancı! Bu günün utancı! Şimdi benimle
eve geleceksin."

"İşte bu, baba," diye başladı Aileen. "Beni izleyen adamlar vardı.
Düşünmeliydim ki--" Durdu, çünkü elini
garip, acılı ve yine de baskın bir şekilde kaldırdı.

"Hiçbiri! Hiçbiri!" dedi, garip, üzgün, gri kaşlarının altından somurtarak. "Dayanamıyorum! Beni kışkırtma! Daha buradan
çıkmadık. O çıkmadı! Şimdi benimle eve geleceksin."

Aileen anladı. Kastettiği Cowperwood'du. Bu onu
korkuttu.

"Hazırım," diye cevapladı gergin bir şekilde.

Yaşlı adam kalbi kırık bir şekilde yolu gösterdi. Bu saatin acısını asla unutamayacağını hissediyordu.

Bölüm XXXVII

Butler'ın öfkesine ve finansöre birçok şey yapmaya kararlı olmasına rağmen, Aileen'in tavrından o kadar öfkelenmiş ve şok olmuştu ki, yirmi dört saat önce olduğu adam olduğuna neredeyse inanamadı. O kadar kayıtsız, o kadar meydan okuyucuydu ki. Suçluluğuyla yüzleştiğinde onun tamamen solgunlaşmasını beklemişti.
Bunun yerine, evden güvenli bir şekilde çıktıktan sonra, umutsuzluğa kapılarak, kızda kendisininkiyle kıyaslanamayacak bir mücadeleci nitelik
uyandırdığını keşfetti. Kızda da onun ve Owen'ın cesaretinden vardı.
Onun yanında, onu evine götürdüğü küçük arabada oturuyordu --kendisinin değildi--, yüzü sırayla renkleniyor ve bembeyaz kesiliyordu, farklı düşünce
dalgaları onu ele geçirirken, babasının onu açıkça tuzağa düşürdüğü şimdiki yerinde durmaya, Cowperwood'u, sevgisini ve genel olarak konumunu savunmaya kararlıydı. Ne umurundaydı ki, diye sordu kendi kendine,
babası şimdi ne düşünüyordu? O bu işin içindeydi.
Cowperwood'u seviyordu; babasının gözünde kalıcı olarak rezil olmuştu. Şimdi
ne fark edebilirdi ki? Ebeveynlik duygusunda o kadar düşmüştü ki onu gözetleyip başka adamların önünde ifşa etmişti - yabancılar,
dedektifler, Cowperwood. Bundan sonra ona karşı nasıl gerçek bir sevgi besleyebilirdi ki? Ona göre bir hata yapmıştı. Ne kadar kötü olursa olsun, aptalca ve
aşağılık bir şey yapmıştı.
Bu şekilde ona dalıp, bu diğer adamların önünde - bu kaba dedektiflerin önünde - onun ruhundan perdeyi yırtarak ne başarmayı umabilirdi? Ah, yatak odasından resepsiyon odasına kadar olan o yürüyüşün acısı! Babasını bunun için asla affetmeyecekti - asla, asla, asla! Şimdi ona olan sevgisini öldürmüştü - hissettiği şey buydu. Bundan sonra aralarında bir kraliyet savaşı olacaktı.
Bir süre sessizlik içinde at sırtında giderken, elleri meydan okurcasına
birbirine kenetlendi ve açıldı, tırnakları avuçlarını kesti ve ağzı
sertleşti.

Bu dünyada ham muhalefetin herhangi bir değerli şey
başarıp başaramayacağı açık bir sorudur. Bu ölümlü şeylerin
düzeninde o kadar doğal görünüyor ki, çok büyük bir geçerliliği varmış gibi görünüyor. Bu hayat denen gösteriyi ona borçlu olmamız ve bunun
bilimsel olarak gösterilebilir olması çok muhtemeldir; ancak bunlar söylenip yapıldığında,
değeri nedir? Gösterinin değeri nedir? Ve Aileen ile babası arasında canlandırılan böyle bir sahnenin değeri nedir?

Yaşlı adam, at sırtında ilerlerken, aralarındaki
acımasız bir mücadeleden başka bir şey görmedi; bu mücadele neyle sonuçlanabilirdi? Onunla ne yapabilirdi? Bu korkunç felaketten
taze uzaklaşıyorlardı ve kadın tek kelime etmiyordu! Hatta ona neden oraya geldiğini bile sormuştu! Onu tuzağa düşürme eylemi bile
başarısız olmuşken, onu nasıl alt edecekti? Maddi olarak bu kadar başarılı olan hilesi, manevi olarak tamamen başarısız olmuştu. Eve ulaştılar ve Aileen dışarı çıktı. Yaşlı adam,
şu anda daha fazla ilerlemek
isteyecek kadar şaşkın bir şekilde, ofisine geri döndü. Sonra dışarı çıktı ve yürüdü - onun için tuhaf bir şeydi; yıllardır böyle bir şey yapmamıştı - düşünmek için yürümek. Açık bir Katolik kilisesine vardığında içeri girdi ve aydınlanma için dua etti,
içerideki büyüyen alacakaranlık,
kadehin saklandığı yerin önündeki tek sönmeyen lamba ve
mumlarla donatılmış yüksek, beyaz sunak sıkıntılı duygularını yatıştırıyordu.

Bir süre sonra kiliseden çıktı ve eve döndü. Aileen akşam yemeğine
gelmedi ve yemek yiyemedi. Özel odasına girdi
ve kapıyı kapattı -düşündü, düşündü, düşündü. Aileen'in kötü şöhretli bir evdeki korkunç manzarası beyninde yanıyordu.
Cowperwood'un onu böyle bir yere -kendi Aileen'i, onun ve
karısının evcil hayvanına- götürmesi gerektiğini düşünmek. Dualarına, belirsizliğine, onun
muhalefetine, durumun
şaşırtıcı doğasına rağmen, onu buradan
kurtarmak gerekiyordu. Bir süreliğine uzaklaşmalı, adamı teslim etmeli ve sonra kanun onunla birlikte yoluna devam etmeli. Büyük olasılıkla Cowperwood hapishaneye gidecekti - eğer gitmeyi fazlasıyla hak eden biri varsa, o da oydu. Butler, hiçbir taşın altından kalkmamasını sağlayacaktı. Gerekirse bunu kişisel bir mesele haline getirecekti. Tek yapması gereken, yargı çevrelerine bunu istediğini bildirmekti. Jüriyi kandıramazdı, bu suç olurdu; ancak davanın uygun ve güçlü bir şekilde sunulduğunu görebiliyordu; ve eğer Cowperwood suçlu bulunursa, Tanrı yardımcısı olsun. Mali arkadaşlarının itirazı onu kurtaramazdı. Alt ve üst mahkemelerin yargıçları ekmeklerinin hangi tarafta olduğunu biliyorlardı. Günün en yüksek siyasi görüşünün lehine bir noktayı zorlayacaklardı ve o kesinlikle bunu etkileyebilirdi. Bu arada Aileen, durumunun tuhaf doğasını düşünüyordu. Eve giderken sessiz kalmalarına rağmen, babasıyla bir konuşmanın yaklaştığını biliyordu. Öyle olmalıydı. Babası onun bir yere gitmesini istiyordu. Büyük olasılıkla Avrupa seyahatini bir şekilde canlandıracaktı - artık Bayan Mollenhauer'in davetinin bir hile olduğundan şüpheleniyordu; ve gidip gitmeyeceğine karar vermesi gerekiyordu. Cowperwood'dan tam yargılanmak üzereyken mi ayrılacaktı? Ayrılmamaya kararlıydı. Ona ne olacağını görmek istiyordu. Önce evden ayrılacaktı - gerekirse bir akrabaya, bir arkadaşa, bir yabancıya koşacak ve içeri alınmayı isteyecekti. Biraz parası vardı - biraz. Babası ona karşı her zaman çok cömert davranmıştı. Birkaç giysi alıp ortadan kaybolabilirdi. Bir süre gittikten sonra onu çağırmak için yeterince mutlu olacaklardı. Annesi çılgına dönecekti; Norah, Callum ve Owen merak ve endişeyle çılgına döneceklerdi; babasını görebiliyordu. Belki bu onu aklını başına getirirdi. Tüm duygusal kaprislerine rağmen, o bu evin
gururu ve ilgi odağıydı ve bunu biliyordu.

Babası, Altıncı Sokak'taki evdeki korkunç olaydan birkaç gün sonra, onu odasına
çağrı gönderdiğinde, aklı bu yöndeydi. Öğleden sonra çok erken saatlerde ofisinden eve gelmişti, Aileen'i orada bulmayı umuyordu, böylece onunla özel bir görüşme yapabilirdi ve şans eseri onu içeride buldu. Son birkaç gündür dışarı çıkma isteği yoktu - başının belaya gireceğini çok fazla bekliyordu. Dedektiflere rağmen, ertesi öğleden sonra Wissahickon'da bir buluşma için Cowperwood'a yazmıştı. Onu görmeliydi. Babasının hiçbir şey yapmadığını söyledi; ancak bir şeyler yapmaya çalışacağından emindi. Bunu Cowperwood ile konuşmak istiyordu.

"Seni düşünüyordum, Aileen ve bu davada ne yapılması gerektiğini," diye başladı babası, birlikte evdeki "ofis odasına" girdiklerinde hiçbir ön hazırlık yapmadan. "Eğer biri varsa,
yıkılmanın yolundasın. Ölümsüz ruhunu düşündüğümde titriyorum.
Çok geç olmadan senin için bir şeyler yapmak istiyorum, çocuğum. Son bir aydır ve daha fazla süredir kendimi suçluyorum, belki de
benim veya annenin
yaptığım veya yapmayı başaramadığım bir şey olduğunu düşünüyorum, seni bugün bulunduğun yere getiren. Söylemeye
gerek yok, bu benim vicdanımda, çocuğum. Bugün baktığın kişi
kalbi kırık bir adam. Bir daha asla başımı dik tutamayacağım. Ah,
yazık--yazık! Bunu görecek kadar yaşamış olmam!"

"Ama baba," diye itiraz etti Aileen, Tanrı'ya, Kilise'ye, ailesine, annesine ve ona olan göreviyle ilgili uzun bir vaaz dinlemek zorunda kalma düşüncesiyle biraz perişan olmuştu. Bunların hepsinin kendi açılarından önemli olduğunu fark etti; ancak Cowperwood
ve onun bakış açısı ona hayata dair başka bir bakış açısı kazandırmıştı. Aileler meselesini - ebeveynler, çocuklar, kocalar, eşler,
kardeşler, kız kardeşler - neredeyse her açıdan tartışmışlardı. Cowperwood'un
serbest bırakıcı tutumu zihnine tamamen nüfuz etmiş ve onu renklendirmişti.
O, olayları onun soğuk, doğrudan "Kendimi tatmin ediyorum" tutumundan görüyordu.
İnsanlar arasında ortaya çıkan, kavgalara, çekişmelere, muhalefetlere ve
ayrılıklara neden olan tüm küçük kişilik farklılıkları için üzgündü; ancak bunlara engel olunamazdı. İnsanlar birbirlerinden daha fazla büyüdüler.
Bakış açıları farklı oranlarda değişti - dolayısıyla değişiklikler.
Ahlak - bunlara sahip olanlar sahipti; olmayanlar sahip değildi.
Açıklama yoktu. Ona gelince, cinsel ilişkide yanlış bir şey görmüyordu.
Karşılıklı olarak uyumlu olanlar arasında masum ve
lezzetliydi. Aileen kollarında, evlenmemiş ama onun tarafından ve onun tarafından sevilmişti, yaşayan herhangi bir kadın kadar iyi ve saftı --çoğundan çok daha saftı. Kişi kendini belirli bir toplumsal düzen, teori veya şema içinde bulurdu. Sosyal başarı için, kimseyi gücendirmemek, yolunu düzeltmek, işleri kolaylaştırmak, gereksiz eleştirilerden kaçınmak ve benzeri amaçlar için, görünüşte uyumlu görünen bir şey yaratmak gerekiyordu. Bunun ötesinde hiçbir şey yapmak gerekmiyordu. Asla başarısız olma, asla yakalanma. Eğer yakalanırsan, sessizce mücadele et ve hiçbir şey söyleme. Şu anki mali sıkıntılarıyla bağlantılı olarak yaptığı şey buydu; diğer gün yakalandıklarında yapmaya hazır olduğu şey buydu. Aileen'in ruh halini renklendiren şey, şu anda dinlediği sırada bunların hepsiydi.

"Ama baba," diye itiraz etti, "Bay Cowperwood'u seviyorum. Neredeyse onunla
evliymişim gibi. Bayan Cowperwood'dan boşandığında bir gün benimle
evlenecek. Bunun nasıl olduğunu anlamıyorsun. Bana
çok düşkün ve ben de onu seviyorum. Bana ihtiyacı var."

Butler ona garip, anlayışsız gözlerle baktı. "Boşanmak mı dedin," diye başladı, Katolik Kilisesi'ni ve bu konudaki dogmalarını düşünerek. "Kendi karısını ve çocuklarını
boşayacak - ve senin için,
boşanacak mı? Sana ihtiyacı var, öyle mi?" diye ekledi alaycı bir şekilde. "Ya
karısı ve çocukları? Sanırım ona ihtiyaçları yok, değil mi? Ne konuştunuz?"

Aileen başını meydan okurcasına geriye attı. "Yine de doğru," diye tekrarladı. "Anlamıyorsun. "

Butler kulaklarına inanamadı. Hayatında daha önce hiç kimseden böyle bir konuşma duymamıştı. Bu onu şaşırttı ve şok etti. Politikanın ve işin tüm inceliklerinin farkındaydı ama
romantizm onun için fazlaydı. Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kızının böyle konuşması ve Katolik olması!
Bu tür fikirleri nereden aldığını, Cowperwood'un Makyavelist, yozlaşmış beyninden gelmediği sürece anlayamazdı.

"Bu fikirlere ne zamandır sahipsin, çocuğum?" diye sordu aniden, sakin ve ayık bir şekilde. "Nereden buldun bunları? Bu evde kesinlikle
böyle bir şey duymadın, eminim. Sanki aklını kaçırmış gibi konuşuyorsun."

"Ah, saçmalama, baba," diye parladı Aileen, öfkeyle, babasıyla böyle şeyler hakkında konuşmanın ne kadar
umutsuz olduğunu düşünerek. "Artık
çocuk değilim. Yirmi dört yaşındayım. Sadece
anlamıyorsun. Bay Cowperwood karısından hoşlanmıyor. Boşanma fırsatı bulduğunda
boşanacak ve benimle evlenecek. Onu seviyorum, o da beni seviyor ve
işte mesele bu."

"Öyle mi?" diye sordu Butler, bu kızı aklını başına getirmeye
kasıtlı bir şekilde kararlı bir şekilde. "O zaman karısını ve çocuklarını hiç düşünmeyeceksin? Ayrıca, hapse girmesinin senin için hiç önemi yok sanırım. Sanırım onu ​​mahkûm çizgili
giysilerde de aynı şekilde severdin -- belki daha fazla." (Yaşlı adam, biraz alaycı olduğunda, insanca
konuşurken en iyi halindeydi.) "Onu öyle
olarak
isteyeceksin, muhtemelen, eğer varsa."

Aileen hemen öfkeyle parladı. "Evet, biliyorum," diye alay etti.
"İstediğin bu. Ne yaptığını biliyorum. Frank de biliyor.
Yapmadığı bir şey için onu hapse atmaya çalışıyorsun -- ve hepsi benim yüzümden. Ah, biliyorum. Ama ona zarar vermeyeceksin.
Veremezsin! O senin düşündüğünden daha büyük ve daha iyi ve uzun vadede ona zarar vermeyeceksin. Tekrar dışarı çıkacak. Onu benim yüzümden cezalandırmak istiyorsun; ama o umursamıyor. Her neyse onunla evleneceğim. Onu seviyorum ve
onu bekleyeceğim ve onunla evleneceğim, sen de istediğini yapabilirsin. Hadi
işte!"

"Onunla evleneceksin, öyle mi?" diye sordu Butler, şaşkın ve daha da şaşkın. "Yani onu bekleyip onunla mı evleneceksin? Onu karısından ve çocuklarından
alacaksın, eğer yarım bir adam olsaydı, seninle
gezmek yerine şu anda
kalırdı. Ve onunla
evlenir misin? Babanı, anneni ve aileni utandırır mısın? Burada durup bana bunu mu söyleyeceksin, seni
büyüten, sana bakan ve seni
bir şey yapan ben? Ben ve zavallı, çalışkan annen olmasaydı, senin için yıl be yıl entrika çevirip plan yapmasaydık, nerede olurdun? Sanırım benden daha akıllısın. Dünya hakkında benden veya sana bir şey söylemek isteyebilecek herhangi birinden daha fazla şey biliyorsun.
Seni iyi bir hanımefendi olarak yetiştirdim ve aldığım şey bu. Benim
anlayamadığım ve senin bir mahkûm, bir soyguncu,
bir zimmete para geçiren, bir iflas etmiş, bir yalancı, bir s... "
"Baba!" diye haykırdı Aileen kararlı bir şekilde. "Seni bu şekilde konuşurken dinlemeyeceğim. O, senin söylediğin hiçbir şey değil. Burada kalmayacağım." Kapıya doğru hareket etti; ama Butler ayağa fırladı ve onu durdurdu. Yüzü o an için öfkeyle kızarmış ve şişmişti.

"Ama henüz onunla işim bitmedi," diye devam etti, onun gitme isteğini görmezden gelerek ve ona doğrudan hitap ederek - artık onu anlayabilecek kadar yetenekli
olduğundan emindi. "Onu bir ismim olduğu kadar kesin yakalayacağım.
Bu ülkede kanun var ve onu cezalandıracağım. Ona
düzgün evlere gizlice girip çocuklarını ebeveynlerden çalıp çalmayacağını göstereceğim."

Bir süre sonra nefessiz kalıp durakladı ve Aileen gergin ve beyaz bir yüzle baktı. Babası çok gülünç olabilirdi. Cowperwood ve onun görüşleriyle karşılaştırıldığında, çok eski kafalıydı. Gitmeye bu kadar istekliyken, birinin evlerine gelip onu ondan çalmasından bahsediyor olabileceğini düşünmek. Ne saçmalık! Yine de, neden
tartışalım ki? Onunla burada bu şekilde tartışarak
ne gibi bir iyilik elde edilebilirdi? Ve bu yüzden şimdilik, daha fazla bir şey söylemedi - sadece baktı. Ama
Butler kesinlikle bitmemişti. Kendini
bastırmak için elinden geleni yapmasına rağmen, ruh hali çok fırtınalıydı.

"Çok yazık, kızım," diye devam etti sessizce, bir kez onun söyleyecek çok az şeyi
olacağından emin olduktan sonra. "Öfkemin
beni ele geçirmesine izin veriyorum. Seninle içeri girmeni istediğimde
konuşmayı planlamıyordum. Aklımda başka bir şey var. Belki de
şu an müzik okumak için Avrupa'ya gitmek
isteyebileceğini düşünüyordum. Şu anda tam olarak kendinde değilsin. Dinlenmeye ihtiyacın var.
Bir süreliğine uzaklaşman senin için iyi olur. Orada güzel
zaman geçirebilirsin. Norah seninle gelebilir, eğer istersen ve
Sana öğreten Rahibe Constantia. Onun gelmesine itiraz etmezsin, sanırım?"

Yeniden bir Avrupa gezisi fikrinden bahsedildiğinde, Rahibe Constantia ve müzikle birlikte ona biraz yeni bir form kazandırıldığında, Aileen
dizginlendi, ama şimdi kendi kendine yarı gülümsedi. Babasının bunu şimdi, özellikle de Cowperwood'u ve onu suçladıktan ve sahip olduğu her şeyi tehdit ettikten sonra gündeme getirmesi çok saçmaydı - gerçekten çok düşüncesizceydi. Onunla ilgili olarak hiç diplomasisi yok muydu? Gerçekten çok komikti! Ama burada kendini yine tuttu, çünkü bu tür tartışmaların artık boşuna olduğunu hissediyordu ve görüyordu.

"Keşke bundan bahsetmeseydin, baba," diye başladı, onun açıklamasıyla yumuşamıştı. "Şimdi Avrupa'ya gitmek istemiyorum. Philadelphia'dan ayrılmak istemiyorum. Gitmemi istediğini biliyorum; ama şimdi gitmeyi
düşünmek istemiyorum. Gidemem."

Butler'ın kaşları yine çatıldı. Onun tarafında olan tüm bu muhalefetin ne faydası vardı? Gerçekten onu -babasını- alt edeceğini mi düşünüyordu, hem de böyle bir konu ile bağlantılı olarak? Ne kadar da imkansız! Ama sesini olabildiğince yumuşatarak, devam etti, aslında oldukça yumuşak bir sesle. "Ama senin için çok iyi olurdu, Aileen. Kesinlikle
burada kalmayı bekleyemezsin--" Durakladı, çünkü "ne oldu" diyecekti. Bu konuda çok hassas olduğunu biliyordu. Onu avlamadaki kendi davranışı, babacan nezaketini o kadar ihlal etmişti ki,
kızgın hissettiğini biliyordu ve bir bakıma da haklıydı. Yine de, onun kendi suçundan
daha büyük ne olabilirdi? "Sonra," diye sonuca vardı, "böyle bir hata yaptıktan sonra, kesinlikle burada kalmak istemezsin. Buna devam etmek istemezsin--ölümcül bir günah işlemek. Bu Tanrı ve insan yasalarına aykırı."

Günah düşüncesinin Aileen'ın aklına gelmesini umuyordu--ruhsal açıdan suçunun muazzamlığı--ama Aileen bunu hiç göremiyordu.

"Beni anlamıyorsun, baba," diye haykırdı umutsuzca sona doğru. "Anlayamazsın. Benim bir fikrim var, senin başka bir fikrin var. Ama şimdi seni anlayabileceğimi sanmıyorum. Gerçek şu ki, eğer bilmek istiyorsan, artık Katolik Kilisesi'ne inanmıyorum, işte."

Aileen bunu söylediği anda keşke söylemeseydim diye düşündü. Dil sürçmesiydi. Butler'ın yüzü tarif edilemeyecek kadar üzgün, umutsuz bir ifadeye büründü.

"Kiliseye inanmıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, tam olarak değil -- senin inandığın gibi değil."

Başını iki yana salladı.

"Ruhunun aldığı zarar!" diye cevapladı. "Kızım, başına korkunç bir şey geldiği apaçık ortada. Bu adam seni
bedenini ve ruhunu mahvetti. Bir şeyler yapılmalı. Sana karşı sert olmak istemiyorum ama Philadelphia'yı terk etmelisin. Burada kalamazsın. Sana
izin
veremem. Avrupa'ya gidebilirsin ya da New Orleans'taki teyzenin yanına gidebilirsin; ama bir yere gitmelisin. Burada kalmana izin veremem--çok
tehlikeli. Kesinlikle ortaya çıkacak. Gazeteler bundan sonra
haber verecek. Daha gençsin. Hayatın önünde. Ruhun için titriyorum;
ama genç ve hayatta olduğun sürece aklını başına toplayabilirsin. Sert olmak benim görevim. Sana ve Kilise'ye karşı yükümlülüğüm. Bu hayatı bırakmalısın. Bu adamı terk etmelisin. Onu bir daha asla görmemelisin. Sana
izin veremem. O iyi biri değil. Seninle evlenmek gibi bir niyeti yok ve
eğer bunu yaparsa bu Tanrı'ya ve insana karşı bir suç olurdu. Hayır, hayır! Asla öyle bir şey değil!
Adam iflas etmiş, bir alçak, bir thafe. Eğer onu elde edersen, yakında
dünyanın en mutsuz kadını olurdun. Sana sadık olmazdı. Hayır,
edemezdi. O öyle biri değil." Durakladı, ruhunun derinliklerine kadar hastaydı. "Gitmelisin. Bunu bir kez ve herkes için söylüyorum. Bunu nazikçe yapıyorum ama
istiyorum. Kalbimde senin iyiliğin var. Seni seviyorum; ama yapmalısın.
Gitmene üzülüyorum--seni burada görmektense daha çok isterim. Kimse bundan daha üzgün olamaz;
ama yapmalısın. Her şeyi annene doğal ve sıradan göstermelisin; ama gitmelisin--duyuyor musun? Gitmelisin."

Durakladı, Aileen'e tüylü kaşlarının altından üzgün ama kararlı bir şekilde baktı.
Bunu kastettiğini biliyordu. Bu onun en ciddi, en dindar
ifadesiydi. Ama cevap vermedi. Veremezdi. Ne faydası vardı?
Sadece gitmiyordu. Bunu biliyordu--ve bu yüzden orada bembeyaz ve gergin bir şekilde durdu.

"Şimdi istediğin kadar giysi al," diye devam etti Butler, onun gerçek ruh halini hiçbir şekilde kavrayamadan. "Kendini istediğin şekilde hazırla. Nereye gitmek istediğini söyle ama hazır ol."

"Ama gitmeyeceğim, baba," diye cevapladı sonunda Aileen, aynı derecede ciddi, aynı derecede kararlı bir şekilde. "Gitmeyeceğim! Philadelphia'dan ayrılmayacağım."

"Kendi iyiliğin için bir şey yapmanı istediğimde bana bilerek itaatsizlik edeceğini söylemeye cesaretin yok, değil mi kızım?"

"Evet, gideceğim," diye cevapladı Aileen kararlı bir şekilde. "Gitmeyeceğim! Üzgünüm ama
gitmeyeceğim!"

"Gerçekten buna değer misin?" diye sordu Butler, üzgün ama sert bir şekilde.

"Evet, değer," diye cevapladı Aileen sert bir şekilde.

"O zaman ne yapabileceğime bakmam gerekecek, kızım," diye cevapladı yaşlı adam.
"Ne olursan ol, hala benim kızımsın ve bildiğim ciddi görevi yapmadığın için
enkaza ve yıkıma uğramana izin vermeyeceğim. Bunu düşünmen için sana birkaç gün daha vereceğim, ama gitmelisin. Bunun bir sonu var. Bu topraklarda hala yasalar var. Yasalara uymayanlara yapılabilecek şeyler var. Bu sefer seni buldum--bunu yapmak
beni ne kadar
üzse de. Bana itaatsizlik etmeye çalışırsan seni tekrar bulacağım. Yollarını
değiştirmelisin. Şu anki gibi devam etmene
izin veremem. Şimdi anlıyorsun. Bu son söz. Bu adamı bırak ve istediğin her şeye sahip olabilirsin. Sen benim kızımsın--seni mutlu etmek için bu dünyada
elimden gelen her şeyi yapacağım. Neden, neden yapmayayım ki? Çocuklarımdan başka ne için yaşamam gerekiyor? Yıllardır çalıştığım ve planladığım tek şey sen ve diğerleri. Hadi, iyi bir kız ol. Yaşlı babanı seviyorsun, değil mi? Neden, seni bebekken kollarımda sallıyordum, Aileen. Ben
sizin burada iki
yumruğumda dinlenebileceklerinizden daha büyük olmadığınızda sizi gözettim. Size iyi bir baba oldum--bunu inkar edemezsiniz. Gördüğünüz
diğer kızlara bakın. Onlardan herhangi biri sizin sahip olduğunuzdan daha fazlasına
sahip oldu mu? Bu konuda bana karşı gelmeyeceksiniz. Eminim ki gelmeyeceksiniz. Gelemezsiniz. Beni çok seviyorsun - kesinlikle seviyorsun - değil mi?" Sesi zayıfladı. Gözleri neredeyse doldu. Duraksadı ve büyük, kahverengi, azgın elini Aileen'in koluna koydu. Aileen, onun yalvarışını duyarsızca dinlememişti - aslında az çok yumuşamıştı - çünkü umutsuzluğu vardı. Cowperwood'dan vazgeçemezdi. Babası anlayamıyordu. Sevginin ne olduğunu bilmiyordu. Şüphesiz ki
hiçbir zaman onun kadar sevmemişti.

Butler ona yalvarırken sessizce durdu.

"İsterdim, baba," dedi sonunda ve yumuşak, şefkatli bir şekilde. "Gerçekten isterim. Seni seviyorum. Evet, seviyorum. Seni memnun etmek istiyorum; ama bunu yapamam - yapamam! Frank Cowperwood'u seviyorum. Anlamıyorsun--gerçekten anlamıyorsun!"

Cowperwood'un isminin tekrarlanmasıyla Butler'ın ağzı sertleşti.
Onun ona aşık olduğunu görebiliyordu--dikkatle hesaplanmış yalvarışının
başarısız olduğunu. Bu yüzden başka bir yol düşünmeliydi.

"Pekala, o zaman," dedi sonunda ve üzgün bir şekilde, ah, çok üzgün bir şekilde, Aileen
arkasını döndüğünde. "İstediğin gibi olsun, istersen. Ama sen gitmelisin,
ister istemez. Başka türlü olamaz. Keşke olabilseydi. "

Aileen çok ciddi bir şekilde dışarı çıktı ve Butler masasına gidip oturdu. "Böyle bir durum!" dedi kendi kendine. "Böyle bir karmaşa!"

Bölüm XXXVIII

Aileen'in karşılaştığı durum gerçekten de zordu. Daha az doğuştan cesaret ve kararlılığa sahip bir kız zayıflar ve pes ederdi.
Çünkü çeşitli sosyal bağlantıları ve tanıdıklarına rağmen, Aileen'in şu anki türden bir acil durumda koşabileceği
insanlar çok fazla değildi. Hiç şüphesiz, onu uzun bir süre için yanına alabilecek birini düşünemiyordu. Evli ve bekar, kendi yaşındaki birçok genç kadın vardı ve onlar ona karşı çok arkadaş canlısıydı, ancak gerçekten yakın olduğu çok az kişi vardı. Aklında, bir süreliğine gerçek bir sığınma olasılığı olan tek kişi, arkadaşları arasında "Mamie" olarak daha iyi bilinen, Aileen
eski yıllarda ve şimdi yerel okullardan birinde öğretmendi.

Calligan ailesi, mesleği terzilik olan anne Bayan Katharine Calligan ve dul bir kadından oluşuyordu - kocası, mesleği ev taşımaktı ve yaklaşık on yıl önce yıkılan bir duvarın altında kalmıştı - ve yirmi üç yaşındaki kızı Mamie. Cherry Street'te, Fifteenth'e yakın küçük iki katlı bir tuğla evde yaşıyorlardı. Bayan Calligan
çok iyi bir terzi değildi, en azından Butler ailesinin şu anki yüce halleriyle himaye edebileceği kadar iyi değildi. Aileen
ara sıra gingham ev elbiseleri, iç çamaşırları, güzel sabahlıklar ve Chestnut Street'teki çok üst düzey bir modacı tarafından yapılan daha önemli kıyafetlerinden bazılarında tadilat yaptırmak için oraya giderdi. O,
eve büyük ölçüde Mamie ile birlikte St. Agatha'da okula gittiği için gelmişti, o zamanlar Calligan ailesinin geleceği çok daha umut vericiydi. Mamie, yakındaki devlet okullarından birinde altıncı sınıf bir odanın öğretmeni olarak ayda kırk dolar kazanıyordu ve Bayan Calligan'ın
günde ortalama iki dolar kazandığı oluyordu - bazen o kadar da değil.
İkamet ettikleri ev kendilerine aitti, boş ve temizdi ve içindeki mobilyalar, ortak gelirlerinin büyüklüğünü gösteriyordu, ki bu da ayda yaklaşık seksen dolardı.

Mamie Calligan yakışıklı değildi, kendisinden önceki annesi kadar yakışıklı değildi. Bayan Calligan elli yaşında bile hala tombul, zeki ve neşeliydi, biraz da mizah duygusu vardı. Mamie zihinsel ve duygusal olarak biraz daha donuktu. Ciddi düşünceliydi - belki de koşullar kadar başka şeyler yüzünden de öyle olmuştu, çünkü hiç de canlı değildi ve çok az cinsel çekiciliği vardı. Yine de nazik, dürüst, samimi, iyi bir Katolikti ve birçok insanı dünyadan uzaklaştıran o garip bir şekilde aşırı içe doğru büyüyen erdeme sahipti - bir görev duygusu. Mamie Calligan için görev (çocukluğundan beri duyduğu ve uyguladığı teorilere ve kurallara rutin bir şekilde uymak) en önemli şeydi, onun başlıca rahatlama ve huzur kaynağıydı; tuhaf ve belirsiz bir dünyadaki dayanakları Kilisesine olan göreviydi; okuluna olan göreviydi; annesine olan göreviydi; arkadaşlarına olan göreviydi, vb. Annesi sık sık Mamie'nin iyiliği için onun daha az görev bilincine sahip olmasını ve fiziksel olarak daha çekici olmasını isterdi, böylece erkekler onu beğenirdi.

Annesinin terzi olmasına rağmen, Mamie'nin kıyafetleri
asla şık veya çekici görünmüyordu - eğer öyle olsaydı, kendisiyle uyumsuz hissederdi. Ayakkabıları oldukça büyüktü ve uyumsuzdu; eteği kalçalarından ayaklarına kadar cansız çizgiler halinde sarkıyordu, iyi bir
malzemeden ama görünüşte kötü bir tasarıma sahipti. O zamanlar, sözde renkli "jarse", yeni yeni popüler olmaya başlamıştı ve vücuda tam oturduğu için, iyi formda olanlarda iyi duruyordu. Yazıklar olsun Mamie Calligan'a! Zamanın modası onu bir tane giymeye zorladı; ama bu giysiyi hayranlık uyandıran
ne kolları ne de göğüs gelişimi vardı. Şapkası, kendi isteğiyle, genellikle uzun, tek bir tüyle krep tarzıydı ve bu tüy bir şekilde
ne saçına ne de yüzüne tam olarak uygun
görünmüyordu. Çoğu zaman biraz yorgun görünüyordu; ama fiziksel olarak yorgun olmaktan çok sıkılmıştı. Hayatında gerçek bir çekicilik yoktu; ve Aileen Butler tartışmasız
içindeki en önemli romantizm öğesiydi.

Mamie'nin annesinin çok hoş sosyal yapısı, çok temiz ama fakir bir evlerinin olması, piyano çalarak onları eğlendirebilmesi ve Bayan Calligan'ın onun için yaptığı işe hayranlıkla bakması, Aileen için Calligan evinin çekiciliğinin özünü oluşturuyordu. Aileen oraya ara sıra başka şeylerden uzaklaşmak için ve Mamie Calligan'ın edebiyata uyumlu ve çok anlayışlı bir ilgisi olduğu için giderdi. İlginçtir ki, Aileen'in beğendiği kitaplar da hoşuna gitmişti: Jane Eyre, Kenelm
Chillingly, Tricotrin ve A Bow of Orange Ribbon. Mamie ara sıra Aileen'e bu karakterin son zamanlardaki bir yansımasını öneriyordu; ve
Aileen, onun muhakemesini iyi bulduğundan, ona hayran olmak zorunda kalıyordu.

Bu krizde Aileen, Calligan'ların evine döndüğünü
düşündü. Babası ona gerçekten iyi davranmıyorsa ve bir süreliğine
evden ayrılmak zorundaysa, Calligan'lara gidebilirdi. Onu kabul ederlerdi
ve hiçbir şey söylemezlerdi. Butler ailesinin diğer üyeleri tarafından yeterince iyi tanınmıyorlardı, bu yüzden ikincisinin oraya gittiğinden şüphelenmesine
neden olabilirdi. Cherry Street'in mahremiyetinde kolayca kaybolabilir ve haftalarca görülmeyebilir veya duyulmayabilirdi. Calligan'ların, Butler ailesinin çeşitli üyeleri gibi, Aileen'in en ufak bir sapkınlık eğiliminden
hiç şüphelenmemeleri ilginç bir gerçektir. Bu nedenle, eğer bir gün gelirse, kendi ailesinden kaçışı, başka bir şeyden daha çok, huysuz bir huysuzluğun kapısına yatırılacaktı.

Öte yandan, Butler ailesi bir birim olarak, Aileen'a, onun ona ihtiyaç duyduğundan daha çok ihtiyaç duyuyordu. Onu uygun şekilde neşeli tutmak için yüzünün ışığına ihtiyaç duyuyordu ve eğer o giderse, hemen aşılamayacak belirgin bir uçurum olacaktı.

Örneğin, kıdemli Butler, küçük kızının ışıl ışıl güzel bir kadına dönüştüğünü görmüştü. Okula ve manastıra gittiğini ve piyano çalmayı öğrendiğini görmüştü - kendisi için büyük bir başarıydı. Ayrıca, tavırlarının değiştiğini ve çok gösterişli hale geldiğini ve hayat bilgisinin genişlediğini ve en azından kendisi için etkileyici hale geldiğini görmüştü. Çoğu şey hakkındaki akıllı, dogmatik görüşleri, en azından ona göre, dinlemeye değerdi. Kitaplar ve sanat hakkında Owen veya Callum'dan daha fazla şey biliyordu ve sosyal görgü anlayışı mükemmeldi. O masaya geldiğinde - kahvaltı, öğle yemeği veya akşam yemeği - onun için her zaman
görülmesi
için büyüleyici bir nesneydi. Aileen'i getirmişti - kendini tebrik ediyordu. Ona
bu kadar iyi olması için gereken parayı sağlamıştı. Bunu yapmaya devam edecekti. Hiçbir
ikinci sınıf
başarısız adamın onun hayatını mahvetmesine izin verilmemeliydi. O,
ona her zaman bakmayı teklif etti - ona yasal olarak ilgili bir şekilde o kadar çok para bırakmayı ki
bir kocanın başarısızlığı onu
etkileyemezdi. "Bu akşamki büyüleyici hanımefendi sensin, diye düşünüyorum," onun en sevdiği sözlerinden biriydi; ve ayrıca, "Aman Tanrım, biz o kadar iyiyiz ki!" Masada
neredeyse her zaman onun yanına oturur ve ona bakardı. Onun istediği buydu. Yıllar önce, daha çocukken, onu yemeklerinde yanına koymuştu.

Annesi de ona aşırı düşkündü ve Callum ile Owen da uygun şekilde kardeşçe davranıyorlardı. Yani Aileen şimdiye kadar en azından aldığı kadarını güzellik ve ilgiyle geri ödemişti ve tüm aile
bunu böyle hissediyordu. Bir iki günlüğüne uzak kaldığında ev
kasvetli görünüyordu--yemekler daha az iştah açıcıydı. Geri döndüğünde, herkes tekrar mutlu ve neşeliydi.

Aileen bunu bir şekilde yeterince açık bir şekilde anlamıştı. Şimdi, zorla gitmek istemediği bir yolculuktan kaçınmak için
kendi başına ayrılmayı ve taşınmayı düşünmeye geldiğinde, cesareti büyük ölçüde
aile için kendi önemine dair bu keskin duyguya dayanıyordu.
Babasının söylediklerini düşündü ve hemen harekete geçmesi gerektiğine karar verdi.
Ertesi sabah, babası gittikten sonra sokağa çıkmak için giyindi ve
Mamie öğle yemeği için evde olacağından öğlen civarı Calligan'ların evine girmeye karar verdi.
Sonra konuyu rahat bir şekilde ele alacaktı.
Eğer itirazları yoksa, oraya gidecekti. Bazen Cowperwood'un büyük stresi içinde neden
bilinmeyen yerlere gitmelerini önermediğini merak ediyordu; ama aynı zamanda onun ne yapabileceğini en iyi bildiğini de hissediyordu. Artan sıkıntıları onu bunaltıyordu.

Bayan Calligan geldiğinde yalnızdı ve onu gördüğüne çok sevinmişti. Günün dedikodusunu paylaştıktan ve onu getiren görevle ilgili olarak nasıl ilerleyeceğini tam olarak bilemedikten sonra, piyanoya
gidip hüzünlü bir hava çaldı.

"Elbette, çalma şeklin çok güzel, Aileen," diye gözlemledi Bayan Calligan, kendisi de aşırı duygusaldı. "Seni dinlemeyi seviyorum. Keşke bizi daha sık görmeye
gelsen. Bu günlerde çok nadir buradasın."

"Ah, çok meşguldüm, Bayan Calligan," diye cevapladı Aileen. "Bu sonbaharda yapacak çok şeyim vardı, sadece yapamadım. Avrupa'ya gitmemi istiyorlardı;
ama umursamadım. Aman Tanrım!" diye iç çekti ve çalarken hüzünlü, romantik bir anlam taşıyan bir hareketle sürüklendi. Kapı açıldı ve
Mamie içeri girdi. Aileen'i görünce sıradan yüzü aydınlandı.

"Eh, Aileen Butler!" diye haykırdı. "Nereden geldin?
Bu kadar uzun
süre kendini nerede tutuyorsun?"

Aileen öpücük alışverişinde bulunmak için ayağa kalktı. "Ah, çok meşguldüm, Mamie. Az önce
annene anlatıyordum. Nasılsın, zaten? İşinde nasıl gidiyorsun?"

Mamie hemen kafasını karıştıran bazı okul zorluklarını anlattı - sınıfların giderek büyümesi ve beklenen iş miktarı. Bayan Calligan masayı hazırlarken Mamie odasına gitti ve Aileen onu takip etti.

Aynanın önünde durup saçını düzeltirken Aileen ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bugün neyin var, Aileen?" diye sordu Mamie. "Çok
görünüyorsun--" Durup ona ikinci kez baktı.

"Nasıl görünüyorum?" diye sordu Aileen.

"Sanki bir şeyden emin değilmişsin veya endişeliymişsin gibi. Daha önce hiç böyle
görünmemiştim. Ne oldu?"

"Ah, bir şey yok," diye cevapladı Aileen. "Sadece düşünüyordum." Küçük bahçeye bakan
pencerelerden birine gitti, burada yaşamaya
uzun süre dayanıp dayanamayacağını düşünerek meditasyon yaptı. Ev çok küçüktü,
eşyalar çok sadeydi.

"Bugün sende bir sorun var, Aileen," diye gözlemledi Mamie, yanına gelip
yüzüne bakarak. "Hiç de kendine benzemiyorsun."

"Aklımda bir şey var," diye cevapladı Aileen--"beni
endişelendiren bir şey. Ne yapacağımı bilmiyorum--sorun bu."

"Ne olabilir ki?" diye yorumladı Mamie. "Daha önce hiç böyle davrandığını görmemiştim. Bana söyleyemez misin? Ne oldu?"

"Hayır, sanmıyorum--şimdilik, en azından." Aileen durakladı. "Annen itiraz eder mi?" diye sordu aniden, "buraya gelip biraz kalsam? Belli bir sebepten dolayı evden bir süreliğine uzaklaşmak istiyorum."

"Neden, Aileen Butler, nasıl konuşuyorsun!" diye haykırdı arkadaşı. "İtiraz et! Biliyorsun ki o çok sevinirdi ve ben de. Aman Tanrım, gelebilir misin? Aman Tanrım, seni evden ayrılmaya iten ne?"

"Sana söyleyemediğim şey bu işte, en azından şimdi değil. Sen değil, ama
annen. Biliyor musun, onun ne düşüneceğinden korkuyorum," diye cevapladı
Aileen. "Ama, yine de bana henüz sormamalısın. Düşünmek istiyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım, eğer izin verirsen gelmek istiyorum. Annenle konuşur musun, yoksa
ben mi konuşayım?"

"Neden, konuşurum," dedi Mamie, bu olağanüstü gelişme karşısında hayrete düşerek; "ama bunu yapmak aptalca. Ona söylemeden önce ne söyleyeceğini biliyorum ve sen de biliyorsun. Sadece eşyalarını getirip gelebilirsin. Hepsi bu. O da hiçbir şey söylemez veya sormazdı, ve sen de biliyorsun ki, eğer sen istemezsen." Mamie bu fikir karşısında çok heyecanlanmış ve parlamıştı. Aileen'in arkadaşlığını çok istiyordu.

Aileen ona ciddi bir şekilde baktı ve neden bu kadar hevesli olduğunu gayet iyi anladı, hem kendisi hem de annesi. İkisi de onun varlığının dünyalarını aydınlatmasını istiyordu. "Ama ikiniz de benim burada olduğumu kimseye söylememelisiniz, duydun mu? Kimsenin bilmesini istemiyorum, özellikle de ailemden kimsenin. Bir sebebim var, hem de iyi bir sebep, ama sana ne olduğunu söyleyemem, en azından şimdi. Kimseye söylemeyeceğine söz vereceksin."

"Elbette," diye cevapladı Mamie hevesle. "Ama sonsuza dek kaçmayacaksın, değil mi, Aileen?" diye merakla ve ciddi bir şekilde sonuca vardı.

"Ah, bilmiyorum; Ne yapacağımı henüz bilmiyorum. Sadece
bir süreliğine uzaklaşmak istediğimi biliyorum, sadece şimdi--hepsi bu." Duraksadı,
Mamie ise ağzı açık bir şekilde önünde duruyordu.

"Eh, her şeyden önce," diye cevapladı arkadaşı. "Harikalar hiç bitmez, değil mi, Aileen? Ama seni burada görmek çok güzel olacak. Annen çok
memnun olacak. Elbette, sen istemezsen kimseye söylemeyiz.
Buraya neredeyse hiç kimse gelmez; ve gelirlerse, onları görmene gerek kalmaz.
Yanımdaki bu büyük oda senin olabilir. Ah, bu hoş olmaz mıydı? Çok mutluyum." Genç okul öğretmeninin morali kararlı bir şekilde yükseldi. "Hadi, neden hemen anneme söylemiyorsun?"

Aileen tereddüt etti çünkü şu anda bile bunu yapıp yapmaması gerektiğinden emin değildi, ancak sonunda birlikte merdivenlerden indiler, Aileen
aşağıya yaklaştıkça biraz geride kaldı. Mamie annesine şöyle dedi: "Ah, anne, harika değil mi? Aileen bir süre bizimle kalmaya geliyor. Kimsenin bilmesini istemiyor ve hemen geliyor." Elinde bir şekerlik tutan Bayan Calligan, şaşkın ama gülümseyen bir yüzle ona bakmak için döndü. Aileen'in neden gelmek istediğini hemen merak etti - neden evden
ayrılsın. Öte yandan, Aileen'e karşı hisleri o kadar derindi ki, bu fikir onu çok ve neşeyle cezbetti. Ve neden olmasın? Ünlü Edward Butler'ın kızı, kendi işlerini düzenleyebilen, yetişkin bir kadın değil miydi ve tabii ki, bu kadar önemli bir ailenin onurlu üyesi olarak hoş karşılanmıyor muydu. Calligan'lar için, onun herhangi bir koşulda gelmek isteyeceğini düşünmek çok gurur vericiydi.

"Ailenin seni nasıl bırakabildiğini anlamıyorum, Aileen; ama
kesinlikle burada kalmak istediğin sürece hoş geldin ve bu sonsuza kadar,
eğer istersen." Ve Bayan Calligan ona sıcak bir şekilde gülümsedi. Aileen Butler'ın buraya gelmek için izin istemesi fikri! Ve bunu söylerkenki içten, anlayışlı tavrı ve Mamie'nin coşkusu,
Aileen'ın rahat bir nefes almasına neden oldu.
Calligan'lara olan varlığının masrafı meselesi aklına geldi.

"Elbette sana ödeme yapmak istiyorum," dedi Bayan Calligan'a, "eğer gelirsem."

"Tam da bu fikir, Aileen Butler!" diye haykırdı Mamie. "Böyle bir şey
yapmayacaksın. Buraya gelip benimle misafir olarak yaşayacaksın."

"Hayır, yapmayacağım! Ödeme yapamazsam gelemem," diye cevapladı Aileen. "Bunu yapmama
izin vermek zorundasın." Calligan'ların onu tutmaya
gücü yetmediğini biliyordu.

"Neyse, şimdi bundan bahsetmeyelim," diye cevapladı Bayan Calligan.
"İstediğin zaman gelip istediğin kadar kalabilirsin. Bana
temiz peçeteler getir, Mamie." Aileen öğle yemeğine kaldı ve kısa süre sonra Cowperwood ile önerdiği randevuya gitmek için ayrıldı, asıl sorununun çözülmüş olmasından
memnundu. Artık yolu açıktı. İsterse buraya gelebilirdi. Sadece birkaç
gerekli şeyi toplamak veya hiçbir şey getirmeden gelmek meselesiydi.
Belki Frank'in önereceği bir şey olurdu.

Bu arada Cowperwood, buluşma yerlerinin talihsiz keşfinden beri Aileen ile iletişim kurmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak ondan bir mektup bekliyordu ve bu da çok uzun sürmedi. Ve her zamanki gibi, başına gelen her şeyi ve evden ayrılma planını anlattığı uzun, iyimser, şefkatli ve meydan okuyan bir yazıydı. Bu sonuncusu onu biraz şaşırttı ve rahatsız etti. Aileen ailesinin kucağında, zeki ve iyi bakılan biri bir şeydi. Aileen'in dışarıda, ona bağımlı bir şekilde yaşaması başka bir şeydi. Aileen'in onu almaya hazır olmadan önce ayrılmaya zorlanacağını hiç düşünmemişti; ve eğer şimdi yaparsa, bu durum hiç de hoş olmayan
karmaşalara yol açabilirdi. Yine de onu çok seviyordu ve onu mutlu etmek için her şeyi yapardı. Hapse girmese bile, onu şimdi bile çok saygın bir şekilde destekleyebilirdi ve orada bile onun için bir şeyler başarabilirdi. Ancak, kaderinin ne olacağını tam olarak öğrenene kadar onu evde kalmaya ikna edebilirse çok daha iyi olurdu. Hiçbir zaman şüphe duymadı ama
bir gün, ne olursa olsun, makul bir süre içinde,
tüm bu karmaşalardan kurtulacak ve tekrar iyi durumda olacaktı, bu durumda, eğer boşanabilirse, Aileen ile evlenmek istiyordu. Eğer boşanamazsa,
onu yine de yanına alacaktı ve bu bakış açısından, şimdi ailesinden
ayrılması kadar iyi olabilirdi. Ancak,
şu anki karmaşalar açısından --Butler'ın yapacağı arama--tehlikeli olabilirdi. Hatta onu alenen kaçırmakla suçlayabilirdi.
Bu nedenle
Aileen'i evde kalmaya, toplantıları ve iletişimleri şimdilik bırakmaya ve hatta yurtdışına gitmeye ikna etmeye karar verdi. O geri dönene kadar kendisi iyi olacaktı ve o da öyle olacaktı--bu durumda sağduyu hakim olmalı.

Bütün bunları aklında tutarak, mektubunda önerdiği randevuya gitmeye koyuldu, yine de bunu yapmanın biraz tehlikeli olduğunu hissediyordu.

"Emin misin," diye sordu, Calligan çiftliğinin tarifini dinledikten sonra, "orayı istediğinden? Bana biraz
zavallıca geliyor."

"Evet, ama onları çok seviyorum," diye cevapladı Aileen.

"Ve seni ihbar etmeyeceklerinden emin misin?"

"Ah, hayır; asla, asla!"

"Pekala," diye sonlandırdı. "Ne yaptığını biliyorsun. Sana iraden dışında
tavsiyede bulunmak istemiyorum. Ama senin yerinde olsam, babanın
tavsiyesini dinler ve bir süreliğine giderdim. O zaman bunun üstesinden gelir ve
ben hala burada olurum. Sana ara sıra yazabilirim ve sen de bana yazabilirsin."

Cowperwood bunu söylediği anda Aileen'in kaşları çatıldı. Ona olan sevgisi
o kadar büyüktü ki, uzun bir ayrılığın en ufak bir
imasında bıçak saplanması gibi bir şey vardı. Frank'i burada ve başı dertte - belki yargılanıyor
ve o uzakta! Asla! Böyle bir şeyi ima ederek ne demek istiyordu? Acaba o, ona onun kadar değer vermiyor muydu? Gerçekten onu seviyor muydu? diye sordu kendi kendine. Tam da onları birbirine yaklaştıracak şeyi yapacakken onu terk mi edecekti? Gözleri bulutlandı, çünkü çok incinmişti.

"Ne, nasıl konuşuyorsun!" diye haykırdı. "Philadelphia'dan şimdi ayrılmayacağımı biliyorsun. Kesinlikle seni bırakmamı beklemiyorsun."

Cowperwood her şeyi çok açık bir şekilde gördü. Bunu yapmamak için çok kurnazdı. Ona
çok düşkündü. Aman Tanrım, diye düşündü, onun dünyaya olan
duygularını incitmeyecekti!

"Tatlım," dedi, gözlerini gördüğünde, hemen, "anlamıyorsun.
İstediğini yapmanı istiyorum. Bunu benimle olmak için planladın; şimdi sen yap. Beni veya
söylediklerimi daha fazla düşünme. Sadece bunun ikimiz için de işleri daha da kötüleştirebileceğini düşünüyordum; ama buna inanmıyorum. Babanın seni o kadar çok sevdiğini düşünüyorsun ki, sen gittikten sonra fikrini değiştirecek. Çok iyi; git. Ama çok dikkatli olmalıyız, tatlım--sen ve ben--gerçekten yapmalıyız.
Bu iş ciddileşiyor. Eğer sen gidersen ve baban beni kaçırmaktan suçlarsa--halkı güvenine alır ve
her şeyi anlatırsa, bu ikimiz için de ciddi olur--benim için olduğu kadar senin için de, çünkü o zaman kesinlikle mahkum edilirim, başka bir şey olmasa bile. Peki ya sonra? Şimdilik beni sık sık görmeye çalışmasan iyi olur - mümkün olduğunca sık değil.
Sağduyumuzu kullanıp baban o mektubu aldığında dursaydık, bu
olmazdı. Ama şimdi olduğuna göre, elimizden geldiğince
akıllı olmalıyız, anlamıyor musun? O halde, bir düşün ve en iyi olduğunu düşündüğünü yap ve
sonra bana yaz ve ne yaparsan yap benim için sorun olmaz--duyuyor musun?" Onu kendine doğru çekti ve öptü. "Hiç paran yok, değil mi?" diye akıllıca bir sonuca vardı.

Aileen, az önce söylediği her şeyden derinden etkilenmişti, yine de bir an düşündükten sonra, kendi yolunun
en iyi yol olduğuna ikna olmuştu. Babası onu çok seviyordu. Ona
alenen zarar
verecek hiçbir şey yapmazdı ve bu yüzden Cowperwood'a onun aracılığıyla açıkça saldırmayacaktı.
Büyük ihtimalle, Frank'e şimdi açıkladığı gibi, geri dönmesi için ona
yalvaracaktı. Ve o, dinlerken, boyun eğmek zorundaydı. Neden tartışsındı ki? Aileen onu
her neyse bırakmayacaktı.

Aileen'i tanıdığından beri ilk kez cebine
indi ve bir kat banknot çıkardı. "İşte iki yüz dolar, tatlım," dedi, "seni görene veya senden haber alana kadar. Sana ihtiyacın olan her şeyi sağlayacağım; ve şimdi seni sevmediğimi düşünme. Sevdiğimi biliyorsun. Sana deli oluyorum."

Aileen çok fazla şeye ihtiyacı olmadığını, aslında hiç ihtiyacı olmadığını, evde biraz parası olduğunu söyledi; ama bunu bir kenara bıraktı. Parası olması gerektiğini biliyordu.

"Konuşma, tatlım," dedi. "Neye ihtiyacın olduğunu biliyorum." Zaman zaman babasından ve annesinden rahat miktarlarda para almaya o kadar alışmıştı ki, bunu hiç umursamıyordu. Frank onu o kadar çok seviyordu ki, aralarındaki her şeyi yoluna koydu.
Ruh hali yumuşadı ve mektup meselesini tartıştılar, özel bir habercinin en güvenli yol olacağı sonucuna vardılar.
Sonunda ayrıldıklarında, Aileen, onun belirsiz tavrı yüzünden derinlere gömülmüş olmaktan çıkıp,
şimdi bir kez daha zirvedeydi. Aileen'in onu sevdiğine karar verdi ve gülümseyerek uzaklaştı. Geri çekilebileceği bir Frank'i vardı, babasına öğretecekti. Cowperwood başını salladı ve onu gözleriyle takip etti. O,
ek bir yük oluşturuyordu, ama onu yukarı kaldıramazdı, kesinlikle yapamazdı. Bu sevgi yanılsamasının perdesini yırtıp, ona bu kadar
çok değer verdiğinde onu bu kadar
sefil hissettirebilir miydi? Hayır. Aslında onun
yapabileceği tek şey, yaptığı şeydi. Sonuçta, diye düşündü, bu o kadar
kötü sonuçlanmayabilirdi. Butler'ın yapmayı seçebileceği herhangi bir dedektiflik çalışması, onun ona koşmadığını kanıtlayacaktı. Herhangi bir anda, durumu ölümcül bir doruk noktasından kurtarmak için
sağduyuyu devreye sokmak gerekirse, Butler'lara Aileen'in nerede olduğunu gizlice bildirebilirdi. Bu, onun bununla pek ilgisi olmadığını gösterirdi
ve Aileen'i tekrar eve gelmeye ikna etmeye çalışabilirlerdi. İyi bir
sonuç
olabilirdi--kimse bilemezdi. Kötülüklerle ortaya çıktıkça başa çıkacaktı.
Hızla ofisine geri döndü ve Aileen planını uygulamaya kararlı bir şekilde evine döndü. Babası ona karar vermesi için biraz zaman vermişti--muhtemelen daha uzun süre verirdi--ama o beklemezdi. Her zaman her şeyde dileği gerçekleşmiş olduğundan,
bu sefer neden istediğinin olmayacağını anlayamıyordu.
Saat artık beş civarıydı. Ailenin tüm üyeleri rahatça yemek masasına oturana kadar bekleyecekti, ki bu da yaklaşık yedi olacaktı, sonra da dışarı çıkacaktı.

Ancak eve vardığında, eylemi askıya almak için beklenmedik bir sebep onu karşıladı. Bu, Butler'ın üstlendiği işlerin çoğunun planlarını çizen tanınmış bir mühendis olan Bay ve Bayan Steinmetz'in varlığıydı. Şükran Günü'nden bir gün önceydi ve Aileen ile Norah'ın West Chester'daki yeni evlerinde iki hafta kalmaları için onlara eşlik etmelerini istiyorlardı--Aileen'in çekiciliği hakkında çok şey duyduğu bir yapı. Bunlar
son derece hoş insanlardı; nispeten gençtiler ve ilginç arkadaşlardan oluşan bir çevreyle
çevriliydiler. Aileen uçuşunu ertelemeye ve
gitmeye karar verdi. Babası çok candandı.
Steinmetzes'in varlığı ve daveti, Aileen için olduğu kadar onun için de bir rahatlamaydı.
West
Chester, Philadelphia'dan kırk mil uzakta olduğundan, Aileen'in oradayken Cowperwood ile buluşmaya çalışması pek olası değildi.

Cowperwood'a değişen durumu yazdı ve ayrıldı ve o
o sırada bu fırtınanın
kalıcı olarak
geçtiğini düşünerek rahat bir nefes aldı.

Bölüm XXXIX

Bu arada Cowperwood'un yargılanma günü yaklaşıyordu.
Gerçekler bunu gerektirsin veya gerektirmesin,
kendisini mahkûm etme girişimi yapılacağı izlenimine kapılmıştı. Ancak, her şeyi terk edip Philadelphia'yı sonsuza dek terk etmek dışında ikileminden kurtulmanın bir yolunu göremiyordu ki bu da imkansızdı. Geleceğini korumak ve mali arkadaşlarını elinde tutmanın tek yolu mümkün olan en kısa sürede yargılanmak ve başarısız olması durumunda gelecekte ayağa kalkmasına yardımcı olacaklarına güvenmekti. Steger ile adil olmayan bir yargılama olasılığını görüştü, Steger bunun çok da önemli olmadığını düşünüyordu. Öncelikle, bir jüri kolayca herhangi biri tarafından kandırılamazdı. İkinci olarak, çoğu yargıç siyasi görüş ayrılıklarına rağmen dürüsttü ve kararlarında ve görüşlerinde parti yanlılığının onları götüreceğinden daha ileri gitmezdi, ki bu da çoğunlukla çok da ileri gitmezdi. Bu davada oturacak olan yargıç, Çeyrek Oturum Mahkemesi'nden Wilbur Payderson, katı bir parti adayıydı ve bu nedenle Mollenhauer, Simpson ve Butler'a borçluydu; ancak Steger'in duyduğu kadarıyla dürüst bir adamdı. "Anlayamadığım şey," dedi Steger, "bu adamların seni cezalandırmak için neden bu kadar istekli oldukları, tabii ki bunun eyaletin geneli üzerindeki etkisi olmadığı sürece. Seçim bitti. Şu anda Stener'ın mahkum olması durumunda onu dışarı çıkarmak için bir hareket olduğunu duydum, ki mahkum olacak. Onu yargılamak zorundalar. Bir yıldan, iki veya üç yıldan fazla yukarı çıkmayacak ve eğer çıkarsa, yarı sürede veya daha kısa sürede affedilecek. Eğer mahkum edilirseniz, sizin durumunuzda da aynı şey olur. Sizi içeride tutup onu serbest bırakamazlardı. Ama asla o noktaya gelmeyecek - bana güvenin. Jüri önünde kazanacağız veya Eyalet Yüksek Mahkemesi'nde mahkumiyet kararını bozacağız, kesinlikle. Oradaki beş yargıç bunun gibi saçma bir fikri desteklemeyecek." 

Steger aslında söylediklerine inanıyordu ve Cowperwood memnundu. Genç avukat şimdiye kadar tüm davalarında mükemmel bir performans göstermişti. Yine de Butler tarafından avlanma fikrinden hoşlanmamıştı. Bu ciddi bir konuydu ve Steger bundan tamamen habersizdi. Cowperwood, avukatının iyimser güvencelerini dinlerken bunu asla unutamazdı. Duruşmanın gerçek başlangıcında, altı yüz bin nüfuslu bu şehrin neredeyse tüm sakinleri "sinirlenmiş" haldeydi. Cowperwood'un ailesinden hiçbir kadın mahkemeye gelmiyordu. Gazetelerin yorum yapması için aile gösterisi yapılmaması konusunda ısrar etmişti. Babası geliyordu çünkü tanık olarak ona ihtiyaç duyulabilirdi. Aileen, bir önceki öğleden sonra West Chester'dan döndüğünü ve ona şans dilediğini belirten bir mektup yazmıştı. Onun başına ne geleceğini o kadar merak ediyordu ki daha fazla uzak kalamadı ve geri döndü - mahkeme salonuna gitmek için değil, çünkü o onun bunu yapmasını istemiyordu, ancak kaderi olumsuz veya başka türlü belirlendiğinde mümkün olduğunca yakınında olmak için. Kazanırsa koşup onu tebrik etmek veya kaybederse onu teselli etmek istiyordu. Geri dönüşünün babasıyla bir çatışmaya yol açabileceğini hissediyordu, ancak buna engel olamıyordu.

Bayan Cowperwood'un durumu çok anormaldi. Frank'in onun böyle olmasını istemediğini bildiğinde bile, şefkatli ve sevecen görünmenin formalitesinden geçmek zorundaydı. Aileen'i tanıdığını artık içgüdüsel olarak hissediyordu. Sadece tüm meseleyi ona açmak için uygun saati bekliyordu. Kader sabahında, bu son yıllarda
biraz resmi bir şekilde
düşündükleri şekilde, kapıda kollarını ona doladı ve bir an için, onun zorluklarının
tamamen farkında olmasına rağmen, onu öpemedi. Adam onu ​​öpmek
istemiyordu ama bunu belli etmedi. Ama o onu öptü ve
şunu ekledi: "Ah, umarım her şey yoluna girer."

"Bunun için endişelenmene gerek yok sanırım, Lillian," diye cevapladı neşeli bir şekilde.
"İyi olacağım."

Merdivenlerden aşağı koştu ve Girard Caddesi'ndeki eski araba kuyruğuna doğru yürüdü, orada bir arabaya bindi. Aileen'i ve onun için ne kadar hevesli olduğunu, evli hayatının artık ne kadar alay konusu olduğunu,
ve mantıklı bir jüriyle karşı karşıya kalıp kalmayacağını ve benzeri şeyleri düşünüyordu. Eğer
yapmazsa--yapmazsa--bu gün çok önemliydi!

Üçüncü ve Market'te arabadan indi ve aceleyle ofisine gitti.
Steger çoktan oradaydı. "Eh, Harper," diye gözlemledi Cowperwood,
cesaretle, "bugün o gün."

Bu davanın görüleceği Çeyrek Oturum Mahkemesi, Bölüm I, Altıncı ve Chestnut Sokakları'ndaki ünlü Bağımsızlık Salonu'nda yapıldı. Bu salon, bir asır önce olduğu gibi o zamanlar da yerel yürütme ve yargı yaşamının merkeziydi. Kırmızı tuğladan yapılmış, iki katlı, alçak bir binaydı.
Eski Hollanda ve İngiliz kökenli, kare, daire ve sekizgenden oluşan beyaz ahşap bir merkezi kule vardı. Tüm yapı, merkezi bir bölümden ve sağda ve solda uzanan iki T şeklinde kanattan oluşuyordu. Bu kanatlar, küçük, oval tepeli eski moda pencere ve kapılara, Koloni mimarisi olarak bilinen şeyi sevenler tarafından çok beğenilen çok bölmeli
perdeler takılmıştı. Burada ve binanın arkasından Walnut Caddesi'ne doğru uzanan State House Row (o zamandan beri yıkıldı) olarak bilinen bir ekte, belediye başkanının, polis şefinin, şehir maliyesinin, meclis odalarının ve şehrin diğer tüm önemli ve idari ofislerinin ofisleri, büyüyen ceza davalarını dinlemek için toplanan Çeyrek Oturumların dört şubesiyle birlikte bulunuyordu. Daha sonra Broad ve Market Caddeleri'nde tamamlanan devasa belediye binası o zamanlar inşa ediliyordu.

Oldukça büyük olan mahkeme salonlarını, yargıçların oturduğu büyük, koyu ceviz masalarla kaplı koyu cevizden yükseltilmiş platformlar yerleştirerek iyileştirmeye çalışılmıştı; ancak girişim çok başarılı olmamıştı. Masalar, jüri kutuları ve korkuluklar genellikle çok büyük yapılmıştı ve bu nedenle genel etki orantısızdı. Krem rengi bir duvar, siyah ceviz mobilyalarla uyumlu bir şey olarak düşünülmüştü, ancak zaman ve toz bu kombinasyonu sıkıcı hale getirmişti. Şerefinin masasında duran saplı, aşırı süslü gaz braketleri ve tavanın ortasından sarkan tek sallanan avize dışında hiçbir resim veya süs eşyası yoktu. Sadece işsiz işlerini sürdürmekle ilgilenen şişman icra memurları ve mahkeme memurları, sahnenin ruhuna hiçbir şey katmıyorlardı. Bu davanın görüldüğü mahkemede ikisi, hangisinin hakime bir bardak su vermesi gerektiği konusunda her saat tartışıyordu. Biri, soyunma odasına gidip gelen şişman, havasız, tozlu bir kâhya gibi şerefinin önünden gidiyordu. Onun işi, içeri girdiğinde yüksek sesle,
"Mahkeme başkanı, şapkalarınızı çıkarın. Lütfen herkes ayağa kalksın," diye bağırmaktı.
Bu arada, oturduğunda onurunun solunda ve
jüri kürsüsü ile tanık sandalyesi arasında duran ikinci bir icra memuru, kolektif toplumun kurucu birimlere olan yükümlülüğünün, "Dinleyin!
Dinleyin! Dinleyin!" ile başlayıp, "Şikayet için haklı bir sebebi olan herkes yaklaşın ve dinleneceksiniz." ile biten o güzel ve onurlu ifadesini kesinlikle
anlaşılmaz bir şekilde okudu. Ancak, bunun burada hiçbir önemi olmadığını düşünmüş olabilirsiniz.
Gelenek ve kayıtsızlık, bunun bir
mırıldanmaya dönüşmesine izin vermişti. Üçüncü bir icra memuru jüri odasının kapısını koruyordu;
ve bunlara ek olarak bir mahkeme katibi de oradaydı - küçük, solgun, mum gibi, renksiz süt ve su gözleri ve ince, domuz yağı renginde saç ve sakalı olan, tüm dünyaya Amerikalılaşmış ve kesinlikle bitkin bir Çin mandarinine benzeyen - ve bir mahkeme
stenografı.

Yargıç Wilbur Payderson, Cowperwood büyük jüri tarafından suçlandığında bu davada başlangıçta sorgu yargıcı olarak oturan ve bu dönemde onu yargılamak üzere bağlayan zayıf bir ringa balığı adamıydı,
yargıçlar arasında
tuhaf bir şekilde ilginç bir yargıç tipiydi. O kadar zayıf ve zayıf kanlıydı ki sadece bu nitelikleri için bile tutuklanıyordu.
Teknik olarak, hukuk konusunda bilgiliydi; aslında, hayat söz konusu olduğunda, tüm yazılı yasaları aşan ve ruhu ve bunun ötesinde, tüm yasaların yararsızlığını oluşturan şeylerin o ince kimyasından tamamen habersizdi, tüm bilge yargıçların bildiği gibi. Zayıf, bilgiç vücuduna, kıvırcık gri saçlarına, balık gibi, mavi-gri gözlerine, içlerinde hiçbir derin spekülasyon olmadan ve güzelce şekillendirilmiş ama önemsiz yüzüne bakabilir ve ona hayal gücünden yoksun olduğunu söyleyebilirdiniz; ama size inanmazdı - sizi mahkemeye saygısızlıktan para cezasına çarptırırdı. Tüm küçük
fırsatlarını dikkatlice toplayarak, her yetersiz avantajı cilalayarak; partinin sesini kölece dinleyerek ve mümkün olduğunca siper edilmiş mülkün emirlerini takip ederek, şu anki durumuna ulaşmıştı. O zamanlar çok da uzak değildi. Maaşı yılda sadece altı bin dolardı. Küçük şöhreti yerel avukatların ve hakimlerin yetersiz alanının ötesine uzanmıyordu. Ancak isminin günlük olarak görevleriyle veya şu veya bu kararı vermekle ilgili olarak anılması onun için büyük bir memnuniyetti. Bunun kendisini dünyada önemli bir figür yaptığını düşünüyordu. "Bakın, ben diğer insanlar gibi değilim," diye sık sık düşünürdü ve bu onu rahatlatırdı. Takvimine önemli bir dava geldiğinde çok gururlanırdı; ve çeşitli davacıların ve avukatların önünde tahtta oturduğunda, kural olarak, gerçekten çok önemli hissederdi. Arada sırada hayatın bazı incelikleri gerçekten sınırlı zekasını karıştırırdı; ancak tüm bu davalarda yasanın harfi harfine bir şey vardı. Gerçekten düşünen insanların neye karar verdiğini bulmak için raporları araştırabilirdi. Ayrıca, her yerdeki avukatlar çok inceliklidir. Olumlu veya olumsuz hukuk kurallarını hakimin başparmağının ve burnunun altına koyarlar. "Sayın yargıç, Massachusetts'in Gözden Geçirilmiş Raporları'nın otuz ikinci cildinde, şu sayfa, şu satır, Arundel ve Bannerman davasında, vb. bulacaksınız." Bunu bir mahkemede ne sıklıkla duydunuz? Çoğu durumda yapılması gereken muhakeme pek de fazla değildir. Ve kanunun kutsallığı, görevdeki kişinin gururunun güçlendirildiği büyük bir bayrak gibi yükselir.

Steger'in belirttiği gibi, Payderson'ın adaletsiz bir yargıç olarak gösterilmesi neredeyse imkansızdır. O bir parti yargıcıydı - prensipte veya daha doğrusu inançta Cumhuriyetçiydi, kişisel görevde kalması için baskın parti konseylerine bağlıydı ve bu nedenle parti refahını ve efendilerinin özel çıkarlarını ilerletmek için makul olarak yapabileceğini düşündüğü her şeyi yapmaya istekli ve istekliydi. Çoğu insan vicdanları dedikleri şeyin mekaniğine fazla yakından bakma zahmetine girmez. Bunu yaptıkları yerde, çoğu zaman etik ve ahlakın karmaşık ipliklerini çözme becerisinden yoksundurlar. Zamanın görüşü ne olursa olsun, büyük çıkarların ağırlığı ne dikte ederse etsin, vicdanen buna inanırlar. O zamandan beri birileri "şirket zihniyetli yargıç" ifadesini icat etti. Böyle birçok kişi var.

Payderson bunlardan biriydi. Mülkiyete ve güce oldukça saygı duyuyordu. Ona göre Butler, Mollenhauer ve Simpson büyük adamlardı - her zaman haklı olduklarından makul ölçüde eminlerdi çünkü çok güçlüydüler. Cowperwood ve Stener'in zimmete para geçirmesi meselesini uzun zamandır duymuştu. Bir siyasi ışıkla ve bir başkasıyla ilişki kurarak durumun ne olduğunu biliyordu. Liderlerin gördüğü gibi, parti Cowperwood'un inceliği yüzünden çok kötü bir duruma düşmüştü. Stener'ı yanlış yola sürüklemişti - sıradan bir şehir hazinedarının yanlış yola sürüklenmesinden daha fazla - ve Stener, planın asıl başlatıcısı olarak birincil olarak suçlu olsa da, Cowperwood onu böylesine felaketli uzunluklara hayal gücüyle sürüklediği için daha suçluydu. Ayrıca, partinin bir günah keçisine ihtiyacı vardı - bu, Payderson için ilk etapta yeterliydi. Elbette, seçim kazanıldıktan ve partinin çok fazla acı çekmediği ortaya çıktıktan sonra, Cowperwood'un hala neden bu kadar dikkatli bir şekilde İşlemlere dahil edildiğini tam olarak anlamadı; ancak liderlerin onu serbest bırakmamak için haklı nedenleri olduğuna inanmak için inancı vardı. Bir kaynaktan ve diğerinden Butler'ın Cowperwood'a karşı özel bir kin beslediğini öğrendi. Ne olduğunu kimse tam olarak bilmiyor gibiydi. Genel izlenim, Cowperwood'un Butler'ı bazı sağlıksız mali işlemlere sürüklediğiydi. Her neyse, genel olarak partinin iyiliği için ve tehlikeli astlarına sağlıklı bir ders vermek için bu birkaç suçlamanın işlemesine izin verilmesine karar verildiği anlaşılıyordu. Cowperwood, toplum üzerindeki ahlaki etkisi nedeniyle Stener kadar ağır bir şekilde cezalandırılacaktı. Stener, parti ve mahkemelerin uygun şekilde haklı görünmesi için suçundan dolayı en yüksek cezaya çarptırılacaktı. Bunun ötesinde, isterse ve liderler isterse işleri onun için kolaylaştırabilecek olan valinin insafına bırakılacaktı. Genel halkın aptal zihninde, yatılı okullara hapsedilmiş kızlar gibi, Çeyrek Oturumların çeşitli yargıçlarının, yaşamdan uzak, sakin tavırları nedeniyle siyasetin yeraltı dünyasında neler olup bittiğini bilmemeleri gerekiyordu; ama onlar yeterince iyi biliyorlardı ve özellikle de konumlarının ve otoritelerinin nereden geldiğini çok iyi bildiklerinden, buna fazlasıyla minnettardılar.

Bölüm XL

Cowperwood, babası ve Steger ile kalabalık mahkeme salonuna girdiğinde, oldukça taze ve neşeliydi (kurnaz bir finansçı, iş adamı gibi görünüyorlardı), herkes dik dik baktı. Çoğu, böyle bir adamın mahkûm edilmesini beklemek
çok fazlaydı diye düşündü. Hiç şüphesiz suçluydu; ama aynı zamanda, hiç şüphesiz, yasadan kaçmanın yolları ve araçları vardı. Avukatı Harper Steger, onlara çok
kurnaz ve kurnaz görünüyordu. Çok soğuktu ve her iki adam da son moda kesilmiş uzun, koyu, mavimsi gri paltolar giyiyordu. Cowperwood'a güzel havalarda
küçük yaka çiçekleri verilirdi, ama bugün hiç takmadı. Ancak kravatı ağır, etkileyici ipektendi, lavanta rengindeydi,
büyük, berrak, yeşil bir zümrütle süslenmişti. Sadece en ince saat zincirlerini takıyordu ve başka hiçbir süs eşyası yoktu. Her zaman neşeli
ve yine de çekingen, iyi huylu ve yine de yetenekli ve kendine yeten görünürdü.
Bugün olduğundan daha fazla hiç böyle görünmemişti.

Bir anda sahnenin doğasını kavradı, bu onun için özel bir ilgi çekiciydi. Önünde henüz boş olan yargıcın kürsüsü ve
sağında boş jüri kutusu vardı, aralarında ve yargıcın solunda,
izleyicilere dönük otururken,
şimdi oturup tanıklık etmesi gereken tanık sandalyesi duruyordu. Arkasında, mahkemenin gelmesini bekleyen şişman bir icra memuru, John Sparkheaver duruyordu. Onun görevi, tanıkların yemin ederken dokunabileceği eski, yağlı İncil'i sunmak ve ifade bittiğinde "Bu tarafa gelin" demekti. Başka icra memurları da vardı; biri, hakimin masasının önündeki korkuluklu alana açılan kapıdaydı. Burada tutuklular mahkemeye çıkarılır, avukatlar oturur veya savunma yapar, sanığın bir sandalyesi olurdu, vb.; bir diğeri jüri odasına giden koridordaydı ve bir diğeri de halkın girdiği kapıyı koruyordu. Cowperwood, tanıkların arasında olan ve şimdi kendi kaderine dair çaresiz korkusuyla kimseye karşı
kötü niyet beslemeyen Stener'ı inceledi. Aslında hiç kötü niyet beslememişti. Keşke şu an nerede olduğunu görerek Cowperwood'un tavsiyesine uysaydı, yine de Mollenhauer ve onun temsil ettiği siyasi güçlerin, hüküm giydiğinde vali ile ilgili bir şeyler yapacağına hâlâ inanıyordu. Çok solgun ve nispeten zayıftı. Refah günlerinde eklenen o kızıl cüssesini çoktan kaybetmişti. Yeni bir gri takım elbise ve kahverengi bir kravat takmıştı ve
temiz tıraşlıydı. Gözü Cowperwood'un sabit ışınına takıldığında, titredi
ve düştü. Kulağını aptalca ovuşturdu. Cowperwood başını salladı.

"Biliyor musun," dedi Steger'a, "George için üzülüyorum. O tam bir aptal. Yine de elimden geleni yaptım."

Cowperwood ayrıca Bayan Stener'ı da gözünün ucuyla izliyordu - 
küçük, sivri ve soluk tenli, giysileri ona
berbat şekilde oturan bir kadın. Stener'ın böyle bir kadınla evlenmesi tam ona göre, diye düşündü. Sosyal olarak seçilmemiş veya uygunsuz olanların bakımsız maçları her zaman ilgisini çekerdi, ama her zaman eğlendirmezdi. Bayan Stener'ın Cowperwood'a karşı hiçbir sevgisi yoktu, elbette, ona, kocasının çöküşünün vicdansız sebebi olarak bakıyordu. Şimdi yine oldukça fakirdiler, büyük evlerinden daha ucuz bir yere taşınmak üzereydiler; ve bu onun için hoş bir düşünce değildi.

Yargıç Payderson bir süre sonra, bir insandan çok bir güvercine benzeyen 
küçük ama tıknaz mahkeme görevlisiyle birlikte geldi; ve geldiklerinde, Mübaşir Sparkheaver yargıcın masasına vurdu,
yanında uyukluyordu ve mırıldandı, "Lütfen kalkın!" Seyirciler, tüm mahkemelerin kuralı olduğu üzere ayağa kalktı. Yargıç Payderson,
masanın üzerinde duran bir dizi özetin arasında gezindi ve,
çabuk bir şekilde, "İlk dava nedir, Bay Protus?" diye sordu.
Kâtibiyle konuşuyordu.

Günlük dosyanın uzun ve sıkıcı düzenlenmesi sırasında ve
avukatların çeşitli küçük talepleri değerlendirilirken, bu mahkeme sahnesi Cowperwood için hala ilgi çekiciydi.
Kazanmak için çok hevesliydi,
onu buraya getiren
olumsuz olayların sonucu yüzünden çok öfkeliydi. Her zaman, göstermese de,
ayakta durma gecikmeleri, sorgular ve çekişmeler yüzünden, yasal olarak insanların işleri çok sık engelleniyordu. Hukuk, eğer
ona sormuş olsaydınız ve o da kendini doğru bir şekilde ifade etmiş olsaydı, insanların ruh hallerinden ve hatalarından oluşan, yaşam denizini bulandıran ve insanların küçük ticari ve sosyal teknelerinin düz bir şekilde seyretmesini engelleyen bir sisti; yaşamın kötülüklerinin
iltihaplandığı bir yanlış yorumlama pisliğiydi ve ayrıca kazara yaralananların
güç veya şansın
üst ve alt değirmen taşları arasında öğütüldüğü bir yerdi;
cahil ve beceriksiz, kurnaz, öfkeli ve zayıfların
insanlar için piyon ve mekik haline getirildiği, ruh halleri, kibirleri, arzuları ve ihtiyaçlarıyla oynayan avukatlar
olduğu garip, tuhaf, ilginç ve yine de boşuna bir zeka savaşıydı. Kutsal olmayan ve tatmin edici olmayan, rahatsız edici ve geciktirici bir gösteriydi, hayatın ve insanların zaafları üzerine acı dolu bir yorum, bir hile, bir tuzak, bir çukur ve cin. Kendisi gibi güçlü olanların elinde, en iyi halindeyken, yasa bir kılıç ve bir kalkandı, dikkatsizlerin ayaklarının önüne
yerleştirilecek bir tuzak; takip edebileceklerin yoluna
kazılacak bir çukur. Onu ne yapmak isterseniz oydu - yasadışı
fırsata açılan bir kapı; seçebilecek ve haklı olarak görebileceklerin
gözlerine atılacak bir toz bulutu; hakikat ve onun infazı, adalet ve onun yargısı,
suç ve ceza arasında keyfi olarak bırakılacak bir perde. Avukatlar çoğunlukla entelektüel paralı askerlerdi
herhangi bir dava için alınıp satılacaklardı. Avukatların etik ve duygusal klişelerini duymak, neredeyse her davada ve her amaç için ne kadar kolay yalan söyleyebileceklerini, çalabileceklerini, gevezelik edebileceklerini, yanlış tanıtabileceklerini görmek onu eğlendiriyordu. Büyük avukatlar, tıpkı kendisi gibi, örümcekler gibi karanlık, sıkışık inlerinde oturup dikkatsiz insan sineklerinin yaklaşmasını bekleyen büyük, vicdansız inceliklerdi. Hayat, en iyi ihtimalle, zulümlerden ve yasadan oluşan karanlık, insanlık dışı, kaba, duygusuz bir mücadeleydi ve avukatları, tüm bu tatmin edici olmayan karmaşanın en aşağılık temsilcileriydi. Yine de, kendisini bir insan hastalığından kurtarmak için herhangi bir tuzak veya silahı kullanacağı gibi, yasayı da kullanıyordu; avukatlara gelince, onları kendini savunmak için herhangi bir sopa veya bıçak kullanır gibi alıyordu. Hiçbirine karşı özel bir saygısı yoktu - Harper Steger'a bile, onu sevmesine rağmen. Kullanılacak araçlardı - bıçaklar, anahtarlar, sopalar, ne isterseniz; ama daha fazlası değil. İşleri bittiğinde ödendiler
ve bırakıldılar--bir kenara konuldular ve unutuldular. Hakimlere gelince, onlar sadece
bir kural olarak, şans eseri bir şekilde rafa kaldırılan beceriksiz avukatlardı ve büyük olasılıkla, aynı pozisyona getirilseler, önlerinde dava açan avukatlar kadar etkili olmayacaklardı.
Hakimlere karşı hiçbir saygısı yoktu--onlar hakkında çok şey biliyordu. Ne kadar sıklıkla dalkavuk, siyasi tırmanıcı, siyasi yalaka, alet, zaman öldürücü, mali ve politik olarak büyük ve güçlü olanların önünde yatan yargı paspasları olduklarını biliyordu. Hakimler aptaldı, tıpkı bu tozlu, kaypak dünyadaki diğer insanların çoğu gibi. Pah! Anlaşılmaz
gözleri hepsini içine aldı ve hiçbir işaret vermedi. Tek güvenliği, diye düşündü, kendi beyninin muhteşem inceliğindeydi ve başka hiçbir yerde. Cowperwood'u bu ölümlü düzende herhangi bir büyük veya içsel erdeme
ikna edemezdiniz. Çok fazla şey biliyordu; kendini biliyordu.

Hakim sonunda bekleyen çeşitli küçük talepleri ortadan kaldırdığında,
katibine Philadelphia Şehri'nin Frank A. Cowperwood'a karşı davasını çağırmasını emretti ve bu net bir sesle yapıldı. Hem yeni bölge savcısı Dennis Shannon hem de Steger hemen ayağa kalktılar. Steger ve Cowperwood, Shannon ve Strobik'le birlikte, şimdi içeri girmiş ve Pennsylvania Eyaleti'nin temsilcisi olarak ayakta duruyorlardı -şikayetçi-
hakimin masasının önündeki alanı çevreleyen
korkuluğun içindeki uzun masaya oturmuşlardı.
Steger, her şeyden çok etki uğruna Hakim Payderson'a bu iddianamenin iptal edilmesini önerdi, ancak reddedildi.

Davayı yargılamak için bir jüri hızla oluşturuldu -ay boyunca görev yapmak üzere çağrılan olağan listeden on iki kişi- ve ardından karşı tarafın avukatı tarafından itiraz edilmeye hazırdı. Bir jüri oluşturma işi, bu mahkeme açısından oldukça basit bir şeydi. Mandarin benzeri katibin, bu mahkemede ay boyunca görev yapmak üzere çağrılan tüm jüri üyelerinin isimlerini -toplamda elli kişi- alıp, her birini ayrı bir kağıt parçasına yazarak dönen bir davula koyması, davulu birkaç kez döndürmesi ve sonra elinin karşılaştığı ilk kağıdı kaldırması, böylece şansı yüceltmesi ve 1 numaralı jüri üyesinin kim olacağına karar vermesiydi. Eli on iki kez uzanarak, isimleri çağrıldıkça jüri kutusunda yerlerini almaları emredilen on iki jüri üyesinin isimlerini çıkardı. Cowperwood bu süreci büyük bir ilgiyle izledi. Onu yargılayacak adamlardan daha önemli ne olabilirdi? Süreç doğru bir yargı için fazla hızlıydı, ancak orta sınıf adamlar hakkında hafif bir izlenim edindi. Ancak özellikle bir adam, altmış beş yaşında, demir grisi saçları ve sakalları, dağınık kaşları, soluk teni ve çökük omuzları olan yaşlı bir adam, ona belirli koşullar altında tartışmacı bir şekilde lehine çevrilebilecek o nazik mizaca ve deneyim genişliğine sahipmiş gibi geldi. Bir diğeri, küçük, sivri burunlu, sivri çeneli bir tür ticari adamdı, hemen hoşlanmadı. "Umarım jürimde o adama ihtiyacım olmaz," dedi Steger'e, sessizce.

"Yapmayacaksın," diye cevapladı Steger. "Ona itiraz edeceğim. Böyle bir davada on beş kesin itiraz hakkımız var ve savcılık da öyle."

Jüri locası sonunda dolduğunda, iki avukat kâtibin, jüri üyelerinin isimlerinin yazılı olduğu kağıt parçalarının, seçilme sırasına göre sıralandığı küçük tahtayı getirmesini beklediler - birinci sırada birinci, ikinci ve üçüncü jüri üyeleri; ikinci sırada dördüncü, beşinci ve altıncı jüri üyeleri ve böyle devam etti. Savcılığın avukatının jüri üyelerini ilk önce sorgulama ve onlara meydan okuma yetkisi olduğundan, Shannon ayağa kalktı ve tahtayı alarak onlara meslekleri veya zanaatları, mahkemedeki dava hakkındaki bilgileri ve tutukluya karşı olası önyargıları hakkında sorular sormaya başladı. Hem Steger hem de Shannon'ın görevi, finans hakkında biraz bilgisi olan ve bu tür özel bir durumu anlayabilen, ancak bunlardan hiçbirinin (Steger'in bakış açısından bakıldığında) bir adamın makul yollarla mali bir fırtınayı atlatmaya çalışmasına karşı önyargısı olmayan veya (Shannon'ın bakış açısından bakıldığında) bu tür araçlara sempati duymayan, eğer üzerlerinde en ufak bir hile, hokkabazlık veya herhangi bir türde sahtekârlık şüphesi varsa, adamlar bulmaktı. Shannon ve Steger'in bu jüriyle ilgili olarak kendi başlarına gözlemledikleri gibi, jüri, mahkemelerin şehrin okyanusuna attığı
çeşitli sosyal yavrulardan oluşuyordu.
Çoğunlukla yöneticiler, acenteler, esnaf, editörler,
mühendisler, mimarlar, kürkçüler, bakkallar, seyyar satıcılar, yazarlar
ve bu karakterdeki davalarda hizmet etmesi için deneyimi olan her türden çalışan vatandaştan oluşuyordu. Nadiren büyük bir
ayrıcalığa sahip bir adam bulurdunuz; ancak çok sık olarak
sert sağduyu olarak bilinen ilginç nitelikten azımsanmayacak bir miktara sahip olan bir grup adam.

Bütün bunlar boyunca Cowperwood sessizce oturup adamları inceliyordu. Soluk yüzlü, geniş, düşünceli bir alnı ve kansız elleri olan genç bir çiçekçi, kişisel çekiciliğinden yeterince etkilenebilecek biri olarak ona çarptı. Bunu Steger'e fısıldadı. Kurnaz bir Yahudi, kürkçü vardı, panikle ilgili tüm haberleri okuduğu ve iki bin doları sokak demir yolu hisselerinde kaybettiği için meydan okundu. Kırmızı yanaklı, mavi gözlü, sarı saçlı, iri yarı bir toptan bakkal vardı, Cowperwood onun inatçı olduğunu düşündüğünü söyledi. O elendi. Küçük bir perakende giyim mağazasının zayıf, şık bir müdürü vardı, mazur görülmek için çok hevesliydi, İncil'e yemin etmeye inanmadığını yalan yere ilan etti. Yargıç Payderson ona sert bir şekilde bakarak onu serbest bıraktı. Toplamda on kişi daha vardı - Cowperwood'u tanıyan, önyargılı olduklarını kabul eden, dar görüşlü Cumhuriyetçiler olan ve bu suçtan nefret eden, Stener'ı tanıyan - ve hoş bir şekilde elendiler.

Ancak saat on ikide her iki tarafı da makul ölçüde tatmin eden bir jüri
seçildi.

Bölüm XLI

Saat tam ikide Dennis Shannon, bölge savcısı olarak açılış
konuşmasına başladı. Çok basit ve nazik bir şekilde --çünkü çok
etkileyici bir üslubu vardı-- burada sunulan iddianamenin Bay
Frank A.'yı suçladığını belirtti. Jüri korkuluğunun içindeki masada oturan Cowperwood,
birincisi hırsızlık, ikincisi zimmete para geçirme, üçüncüsü emanetçi olarak hırsızlık ve dördüncüsü belirli bir miktar parayı zimmete geçirmekle suçlandı --belirli bir miktar, yani altmış bin dolar-- kendisine 9 Ekim 1871'de verilen bir çekle (emrine göre çekilmiş) ve bu çek, kendisine, çekin acentesi veya emanetçisi olarak, şehir hazinedarının emriyle şehir batık fonu için satın almış olduğu varsayılan belirli sayıda şehir kredisi sertifikasının geri ödenmesini sağlamak için tasarlanmıştı (aralarında var olan ve bir süredir yürürlükte olan bir tür anlaşma uyarınca) -- söz konusu fon, sahiplerinin elinde vadesi dolacak ve ödeme için sunulacak sertifikaları almak için tasarlanmıştı -- ancak söz konusu çek bu amaçla hiç kullanılmamıştı.

"Şimdi beyler," dedi Bay Shannon çok sessizce, "Bay Cowperwood'un söz konusu tarihte şehir hazinedarından altmış bin dolar alıp almadığı, dürüstçe geri ödemediği şu çok basit soruya geçmeden önce, insanların onu ilk önce hırsızlıkla, ikinci olarak zimmete para geçirmeyle, üçüncü olarak emanetçi olarak hırsızlıkla ve dördüncü olarak çekle zimmete para geçirmeyle suçladıklarında ne demek istediklerini size açıklayayım. Şimdi, gördüğünüz gibi, burada bizim avukatların adlandırdığı gibi dört suçlama var ve dört suçlama olmasının nedeni şu: Bir kişi aynı anda hırsızlık ve zimmete para geçirmeden veya ayrı ayrı hırsızlık veya zimmete para geçirmeden suçlu bulunabilir ve diğerinden suçlu olmayabilir ve halkı temsil eden bölge savcısı emin olmayabilir, her ikisinden de suçlu olmadığı için değil, bir suç için yeterli ceza almasını sağlayacak şekilde delilleri tek bir suçlama altında sunmanın mümkün olmayabileceği için ki bu bir bakıma her ikisini de içeriyordu. Beyler, bu gibi durumlarda, bir adamı ayrı suçlamalarla suçlamak
âdettir, bu davada yapıldığı gibi. Şimdi, bu davadaki dört suçlama bir bakıma örtüşüyor ve birbirini doğruluyor ve bunların doğasını ve karakterini açıkladıktan ve delilleri sunduktan sonra, sanığın bir suçlamadan mı yoksa diğerinden mi, iki veya üç suçlamadan mı, yoksa dört suçlamadan mı suçlu olduğunu söylemek sizin göreviniz olacak, tıpkı uygun ve yerinde gördüğünüz gibi - veya daha iyi bir şekilde ifade etmek gerekirse, delillerin gerektirdiği gibi. Hırsızlık, bildiğiniz veya bilmediğiniz gibi, bir başkasının mallarını veya eşyalarını onun bilgisi veya rızası olmadan alma eylemidir ve zimmete para geçirme, kişinin bakımına ve yönetimine emanet edilen şeyleri, özellikle parayı, kendi kullanımına hileli bir şekilde tahsis etmektir. Öte yandan, emanetçi olarak hırsızlık,
birinin mallarını bilgisi veya rızası olmadan götürme eylemini, malların emaneten teslim edildiği kişiye, yani acenteye veya emanetçiye sabitlediği, daha kesin bir hırsızlık biçimidir. Dördüncü suçlamayı oluşturan çek üzerindeki zimmete para geçirme,
sadece ikinci suçlamayı kesin bir şekilde sabitlemenin daha kesin bir biçimidir ve belirli bir amaç için verilen çek üzerindeki parayı tahsis etmeyi ifade eder. Beyler, gördüğünüz gibi, bu suçlamaların hepsi bir şekilde eşanlamlıdır. Birbirleriyle örtüşür ve üst üste binerler. İnsanlar,
temsilcileri olan bölge savcısı aracılığıyla, buradaki sanık Bay Cowperwood'un dört suçlamadan da suçlu olduğunu ileri sürmektedir. Şimdi, beyler, bu suçun geçmişine geçeceğiz. Bu, bana bir birey olarak, bu sanığın suç finansörleri arasında en sinsi ve en tehlikeli zihinlerden birine sahip olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, tanıklar aracılığıyla bunu size de kanıtlamayı umuyoruz. "

Shannon, delil kuralları ve mahkeme prosedürü burada savcılığın bir davayı sunarken kesintiye uğramasına izin vermediği için, daha sonra Cowperwood'un Stener ile ilk nasıl tanıştığını; nasıl güvenini kazandığını; Stener'in ne kadar az mali bilgiye sahip olduğunu vb. kendi bakış açısından anlatmaya devam etti; son olarak altmış bin dolarlık çekin Cowperwood'a verildiği güne; hazinedar olarak Stener'in çekin teslimi hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ettiğine, ki bu da hırsızlık suçlamasının temelini oluşturuyordu; Cowperwood'un çeki aldıktan sonra, batık fon için satın alındığı varsayılan sertifikaları, eğer satın alındıysa, nasıl zimmete geçirdiğine - Shannon'ın söylediğine göre bunların hepsi sanığın suçlandığı ve şüphesiz suçlu olduğu suçları oluşturuyordu.

"Şimdiye kadar ileri sürdüğümüz her şeyin doğrudan ve kesin kanıtları var, beyler," diye sonlandırdı Bay Shannon şiddetle. "Bu bir söylenti veya teori meselesi değil, gerçektir. Size bunun nasıl yapıldığı sarsılmaz bir
doğrudan tanıklıkla gösterilecektir. Eğer, tüm bunları duyduktan sonra, hala bu adamın masum olduğunu düşünüyorsanız - suçlandığı
suçları işlemediğini düşünüyorsanız - onu beraat ettirmek sizin işinizdir. Öte yandan, kürsüye çıkaracağımız tanıkların gerçeği söylediğini düşünüyorsanız, o zaman onu mahkum etmek, sanığa karşı halk için bir karar bulmak sizin işinizdir. Dikkatiniz için teşekkür ederim."

Jüri üyeleri rahatça kıpırdandılar ve rahat pozisyonlar aldılar, bu pozisyonlarda bir süre dinleneceklerini düşündüler; ancak boşta kalan rahatlıkları
kısa sürdü çünkü Shannon şimdi çok solgun, çok gevşek, çok yorgun görünümlü bir şekilde öne doğru aceleyle gelen George W. Stener'ın adını seslendi.
Tanık sandalyesine oturduğunda, elini İncil'e koyup gerçeği söyleyeceğine yemin ederken gözleri huzursuz, gergin bir şekilde gezindi.

Tanıklığını vermeye başladığında sesi biraz zayıftı.
İlk olarak 1866'nın ilk aylarında Cowperwood ile nasıl tanıştığını anlattı - tam günü hatırlayamıyordu; şehir maliye bakanı olarak ilk dönemindeydi - 1864 sonbaharında göreve seçilmişti.
Şehrin kredisinin durumuyla ilgili endişeleri vardı, bu da vasatın altındaydı
ve şehir tarafından yasal olarak par.
Cowperwood'un kendisine birisi tarafından tavsiye edildiğine inanıyordu - Bay Strobik,
inanıyordu, ancak emin olamıyordu. Şehir hazinedarlarının bu tür bir krizde komisyoncu veya bir komisyoncu çalıştırması
geleneğiydi ve o sadece geleneği takip ediyordu. Shannon'ın keskin zekasının sürekli teşvikleri ve soruları altında, bu ilk konuşmanın doğasının ne olduğunu anlatmaya devam etti - oldukça iyi hatırlıyordu; Bay Cowperwood'un isteneni
yapabileceğini düşündüğünü nasıl söylediğini; nasıl gidip bir plan çizdiğini veya
düşündüğünü; ve nasıl geri dönüp bunu Stener'ın önüne koyduğunu anlattı.
Shannon'ın becerikli rehberliğinde Stener bu planın ne olduğunu açıkladı - genel olarak insanların dürüstlüğüne pek de iltifat etmiyordu,
ama onların incelik ve becerilerinin bir kanıtıydı.

Stener ve Cowperwood'un ilişkileri hakkında uzun tartışmalar yapıldıktan sonra hikaye nihayet Ekim ayına geldi. O tarihte, arkadaşlık, uzun süreli iş anlayışı, karşılıklı olarak müreffeh ilişki vb. nedeniyle, Cowperwood'un yalnızca yıllık birkaç milyon dolarlık şehir kredisi almakla kalmayıp, şehir için alım satım yapıp genel olarak ticaretini yaptığı, ancak pazarlıkta beş yüz bin dolar değerinde şehir parasını aşırı düşük bir faiz oranıyla güvence altına aldığı ve bu parayı kendisi ve Stener için bir tür ve diğer karlı tramvay girişimlerine yatırdığı açıklandı. Stener bu noktada tamamen açık olmak istemiyordu;
ancak Shannon, daha sonra Stener'ı bu zimmete para geçirme suçundan dolayı dava edeceğini ve Steger'ın da yakında çapraz sorguda onu takip edeceğini görerek, onun belirsiz kalmasına izin vermek istemiyordu. Shannon, Cowperwood'u jürinin zihnine zeki, kurnaz bir kişi olarak yerleştirmek istiyordu ve
sonuç olarak kesinlikle çok ince düşünceli bir adam olduğunu göstermeyi başardı.
Bazen, Cowperwood'un becerisinin birbiri ardına keskin noktaları ortaya çıkarılıp orta derecede açık hale getirildiğinde, bir jüri üyesi veya diğeri Cowperwood'a bakmak için dönüyordu. Ve bunu fark ederek ve hepsini mümkün olduğunca olumlu bir şekilde etkilemek için sadece Stener'a sabit bir zeka ve anlayış havasıyla bakıyordu.

İnceleme şimdi Albert Stires'ın Cowperwood'a 9 Ekim 1871'in öğleden sonra geç vakitlerinde verdiği altmış bin dolarlık çek meselesine geldi. Shannon, Stener'a çekin kendisini gösterdi. Hiç görmüş müydü? Evet. Nerede? Bölge Savcısı Pettie'nin ofisinde 20 Ekim'de veya o civarda. İlk kez mi görmüştü? Evet. Daha önce hiç duymuş muydu? Evet. Ne zaman? Geçtiğimiz 10 Ekim'de. Jüriye kendi tarzında, bunu ilk kez nasıl ve hangi koşullar altında duyduğunu anlatabilir miydi? Stener sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Yapılması zor bir şeydi. En azından kendi karakteri ve ahlaki dayanıklılığı hakkında hoş bir yorum değildi. Ancak, tekrar boğazını temizledi ve hayatının dramasının o küçük ama acı bölümünü anlatmaya başladı. Cowperwood, kendini zor bir durumda ve başarısızlığa yakın bulduğunda, ofisine gelip, kendisine tek seferde üç yüz bin dolar daha borç vermesini talep etmişti.

Tam bu noktada Steger ile Shannon arasında önemli bir çekişme yaşandı, çünkü Steger, Stener'ın bu konuda tamamen yalan söylediğini göstermeye çok hevesliydi. Steger, bu noktada itirazını dile getirdi ve ana temadan önemli bir sapma yarattı, çünkü Stener sürekli olarak "düşündüğünü" veya "inandığını" söylüyordu.

"İtiraz!" diye bağırdı Steger, tekrar tekrar. "Bunun kayıtlardan, yetersiz, alakasız ve önemsiz olarak silinmesini talep ediyorum. Tanığın ne düşündüğünü söylemesine izin verilmiyor ve savcılık bunu çok iyi biliyor."

"Sayın yargıç," diye ısrar etti Shannon, "tanığın sade, açık bir hikaye anlatması için elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve bunu yaptığının apaçık ortada olduğunu düşünüyorum."

"İtiraz!" diye yineledi Steger, yüksek sesle. "Sayın yargıç, bölge savcısının tanığın samimiyetine dair övgü dolu tahminlerde bulunarak jürinin zihnini önyargılı hale getirme hakkı olmadığı konusunda ısrar ediyorum. Tanık ve samimiyeti hakkında ne düşündüğünün bu davada hiçbir önemi yok. Sayın yargıçtan bu konuda onu açıkça uyarmasını rica ediyorum."

"İtiraz kabul edildi," diye ilan etti Yargıç Payderson, "savcılık lütfen daha açık olacak"; ve Shannon davasına devam etti.

Stener'ın tanıklığı, bir açıdan en önemlisiydi, çünkü Cowperwood'un ortaya çıkmasını istemediği şeyi açıkça ortaya koydu --yani, kendisi ve Stener'ın bundan önce bir anlaşmazlık yaşadığını; Stener'in Cowperwood'a kendisine daha fazla borç vermeyeceğini açıkça söylediğini; Cowperwood'un Stener'a bu çeki almasından önceki gün ve aynı gün tekrar söylediğini, mali açıdan çok çaresiz bir durumda olduğunu ve kendisine üç yüz bin dolar tutarında yardım edilmezse başarısız olacağını ve o zaman hem kendisinin hem de Stener'ın mahvolacağını söyledi. Stener'a göre, o günün sabahı Cowperwood'a batık fon için şehir kredi sertifikaları satın almayı bırakmasını emreden bir mektup göndermişti. Aynı öğleden sonra yaptıkları konuşmadan sonra, Cowperwood gizlice Albert Stires'tan altmış bin dolarlık çeki onun (Stener'in) bilgisi olmadan aldı; ve bundan sonra Stener, Albert'i çekin iadesini talep etmek için gönderdiğinde reddedildi, ancak ertesi gün öğleden sonra saat beşte Cowperwood bir görevlendirme yaptı. Ve çekin çalındığı sertifikalar, olması gerektiği gibi batık fonda değildi. Bu, Cowperwood için karanlık bir tanıklıktı. Eğer birileri tüm bunların Steger tarafından ve sonrasında Stener'ı çapraz sorgularken Shannon tarafından yapılan ve alınan birçok şiddetli itiraz ve istisna olmadan yapıldığını düşünüyorsa, çok yanılıyor demektir. Bazen
oda bu iki beyefendinin acımasız
tartışmalarıyla parlıyordu ve şerefi tokmağını masaya vurmak zorunda kalıyordu
ve ikisini de düzene sokmak için mahkemeye hakaretle tehdit ediyordu. Gerçekten de Payderson çok öfkeliyken, jüri eğleniyor ve ilgileniyordu.

"Beyler buna son vermelisiniz, yoksa size şimdi söylüyorum ki
ikiniz de ağır para cezasına çarptırılacaksınız. Burası bir mahkeme, bir bar değil. Bay Steger, sizden hemen benden ve meslektaşınızdan özür dilemenizi bekliyorum. Bay Shannon, sizden daha az saldırgan yöntemler kullanmanızı rica ediyorum.
Tavırlarınız
bana saldırgan geliyor. Bir mahkemeye yakışmıyor. İkinizi de bir daha uyarmayacağım."

İki avukat da avukatların bu gibi durumlarda yaptığı gibi özür diledi, ancak bu gerçekten pek bir fark yaratmadı. Bireysel tutumları ve ruh halleri
daha önceki gibi devam etti.

"Size ne söyledi," diye sordu Stener'dan Shannon, bu rahatsız edici kesintilerden birinin ardından, "geçtiğimiz 9 Ekim'de, size gelip ek üç yüz bin dolar borç istediğinde? Sözlerini hatırlayabildiğiniz kadar yakın bir şekilde, mümkünse, tam olarak anlatın."

"İtiraz!" diye araya girdi Steger, şiddetle. "Kesin sözleri Bay Stener'ın hafızası dışında hiçbir yerde kayıtlı değil ve bu davada bu sözleri hatırlaması kabul edilemez. Tanık genel gerçeklere tanıklık etti."

Yargıç Payderson sertçe gülümsedi. "İtiraz reddedildi," diye karşılık verdi.

"İstisna!" diye bağırdı Steger.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı Stener, tanık sandalyesinin kollarına sinirli bir şekilde vurarak, "ona üç yüz bin dolar vermezsem başarısız olacağını ve benim fakir kalıp hapishaneye gideceğimi söyledi."

"İtiraz!" diye bağırdı Stager, ayağa fırlayarak. "Sayın yargıç, savcılığın bu incelemeyi yürütme biçimine itiraz ediyorum. Bölge savcısının burada tanığın belirsiz hafızasından çıkarmaya çalıştığı kanıt tüm yasalara ve emsallere aykırıdır ve davanın gerçekleriyle kesin bir ilgisi yoktur ve Bay Cowperwood'un başarısız olacağını düşünüp düşünmediğini çürütemez veya doğrulayamaz. Bay Stener bu konuşmanın veya o sırada gerçekleşen herhangi bir konuşmanın bir versiyonunu, Bay Cowperwood ise başka bir versiyonunu verebilir. Aslında, versiyonları farklıdır. Bay Shannon'ın soruşturma çizgisinde, jürinin zihnini savcılığın yapmaktan hoşlandığı ve muhtemelen doğrulayamayacağı bazı iddiaları kabul etmeye yönlendirmediği sürece hiçbir anlam görmüyorum. Tanığı yalnızca tam olarak hatırladığı şeylerle ilgili olarak ifade vermesi konusunda uyarmalısınız, hatırladığını
düşündüğü şeylerle ilgili olarak değil; ve kendi adıma son beş dakikada tanıklık edilen her şeyin silinebileceğini düşünüyorum."

"İtiraz reddedildi," diye yanıtladı Yargıç Payderson, oldukça kayıtsız bir şekilde;
ve jürinin zihnindeki Stener'in tanıklığının ağırlığını aşmak için konuşan Steger oturdu.

Shannon bir kez daha Stener'e yaklaştı.

"Şimdi, hatırlayabildiğiniz kadarıyla, Bay Stener, jüriye Bay Cowperwood'un o olayda başka neler söylediğini söylemenizi isterdim. Kesinlikle
mahvolup hapishaneye gideceğin yorumuyla yetinmedi. O
durumda kullanılan başka bir dil yok muydu?"

"Hatırladığım kadarıyla," diye cevapladı Stener, "beni korkutmaya çalışan
bir sürü siyasi entrikacı olduğunu, ona üç yüz bin dolar vermezsem ikimizin de mahvolacağını ve bir kuzu çalmaktansa bir koyun çalmakla yargılanabileceğimi söyledi."

"Ha!" diye bağırdı Shannon. "Bunu söyledi, öyle mi?"

"Evet, efendim; söyledi," dedi Stener.

"Tam olarak nasıl söyledi? Tam olarak ne söyledi?" Shannon, Stener'a güçlü bir işaret parmağını doğrultarak, olan biteni net bir şekilde hatırlaması için ısrarla sordu.

"Şey, hatırlayabildiğim kadarıyla, tam olarak bunu söyledi," diye yanıtladı Stener, belirsiz bir şekilde. "Bir kuzu çalmaktan yargılanmakla bir koyun çalmaktan yargılanmak aynı şey."

"Kesinlikle!" diye haykırdı Shannon, jürinin yanından dönerek Cowperwood'a baktı. "Ben de öyle düşünmüştüm."

"Saf piroteknik, sayın yargıç," dedi Steger, anında ayağa kalkarak. "Hepsi jürinin zihnini önyargılı hale getirmek için. Vekaleten. Savcılığın avukatını elindeki delillerle sınırlı kalması ve davasının yararına hareket etmemesi konusunda uyarmanızı dilerim."

Seyirciler gülümsedi; ve bunu fark eden Yargıç Payderson sertçe kaşlarını çattı.
"Bunu bir itiraz olarak mı sunuyorsunuz, Bay Steger?" diye sordu.

"Elbette sunuyorum, sayın yargıç," diye ısrar etti Steger, becerikli bir şekilde.

"İtiraz reddedildi. Savcılık veya savunma avukatı, kendine özgü bir ifade rutiniyle sınırlı değildir."

Steger'in kendisi gülümsemeye hazırdı, ancak buna cesaret edemedi.

Böyle bir tanıklığın gücünden korkan ve pişmanlık duyan Cowperwood, yine de Stener'a acıyarak baktı. Adamın güçsüzlüğü; adamın zayıflığı; korkaklığının ikisini de getirdiği geçit!

Shannon bu tatmin edici olmayan verileri ortaya çıkarmayı bitirdiğinde, Steger Stener'ı eline aldı; ancak ondan umduğu kadar şey çıkaramadı. Bu özel durum söz konusu olduğunda, Stener tam gerçeği söylüyordu; ve tam gerçeğin etkisini herhangi bir yorum inceliğiyle zayıflatmak zordur, ancak bazen yapılabilir. Steger, titiz bir dikkatle Stener'ın Cowperwood ile olan uzun ilişkisinin tüm temellerini gözden geçirdi ve Cowperwood'un her zaman tarafsız ajan--incelikli, gerçekten suç niteliğindeki bir maceranın elebaşısı değil. Bunu yapmak zordu,
ama iyi bir izlenim bıraktı. Yine de jüri şüpheci zihinlerle dinliyordu. Cowperwood'u çabucak zengin olma
şansını açgözlülükle yakaladığı için cezalandırmak adil olmayabilir diye düşündüler; ama
bu kadar elle tutulur insan açgözlülüğünün üzerine bir masumiyet
perdesi atmaya kesinlikle değmezdi. Sonunda, her iki avukat da Stener'la şimdilik işlerini bitirmişlerdi,
ve sonra Albert Stires kürsüye çağrıldı.

Katiplik kariyerinin en parlak döneminde olduğu gibi aynı zayıf, hoş, uyanık, oldukça hoş ruhluydu--şimdi biraz daha solgundu, ama
başka bir
şey değişmemişti. Küçük mülkü, Steger'e Belediye Reform Derneği'ne Stires'in kefillerinin kendi çıkarları için mülkü haczetmeye çalıştıklarını bildirmesini tavsiye eden Cowperwood tarafından kurtarılmıştı, oysa aslında ona karşı gerçek bir talep varsa -ki yoktu- şehre gitmesi gerekiyordu. Bu dikkatli örgüt bu noktayı kapsayan sayısız raporlarından birini yayınlamıştı ve Albert, Strobik ve diğerlerinin aceleyle geri çekildiğini görme zevkini yaşamıştı. Doğal olarak Cowperwood'a minnettardı, bir zamanlar onun huzurunda boşuna ağlamak zorunda kalmasına rağmen. Şimdi bankacıya yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu, ancak doğal olarak dürüst tavrı onu kısmen yararlı kısmen de yararsız olan açık gerçekler dışında hiçbir şey söylemekten alıkoyuyordu. Stires, Cowperwood'un sertifikaları satın aldığını, parayı almaya hakkı olduğunu, Stener'in gereksiz yere korktuğunu ve kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğini söylediğini hatırladığını ifade etti, Albert. Şehir hazinedarının defterlerinde bulunan ve üretilen bazı muhtıraları doğru olarak, Cowperwood'un defterlerinde bulunan ve yine üretilen diğer muhtıraları ise destekleyici olarak tanımladı. Stener'in baş katibinin Cowperwood'a çek verdiğini keşfettiğindeki şaşkınlığına ilişkin ifadesi, ikincisine karşıydı; ancak Cowperwood, daha sonra kendi ifadesiyle bunun etkisini aşmayı umuyordu.

Şimdiye kadar hem Steger hem de Cowperwood oldukça iyi durumda olduklarını ve davayı kazanırlarsa şaşırmamaları gerektiğini düşünüyorlardı.

Bölüm XLII

Dava devam etti. Savcılık için bir tanık diğerinin ardından geldi, ta ki Devlet Shannon'ı Cowperwood'un suçluluğunu kanıtladığına ikna eden bir iddianame oluşturana kadar, bunun üzerine dinlendiğini duyurdu. Steger hemen ayağa kalktı ve davanın reddedilmesi için uzun bir tartışmaya başladı, bunun, şunun ve diğerinin kanıtlanmadığı gerekçesiyle, ancak Yargıç Payderson buna
izin vermedi. Yerel siyasi dünyada konunun ne kadar önemli olduğunu biliyordu.

"Sanırım şimdi tüm bunlara girmeseniz iyi olur, Bay Steger," dedi yorgun bir şekilde, makul bir mesafeye kadar devam etmesine izin verdikten sonra. "Şehrin geleneklerine aşinayım ve burada yapılan iddianame
şehrin gelenekleriyle ilgili değil. Sizin argümanınız jüriyle, benimle değil. Şimdi buna giremem. Davalıların davasının
kapanışında talebinizi yenileyebilirsiniz. Talep reddedildi."

Dikkatle dinleyen Bölge Savcısı Shannon oturdu.

Steger, yargıcın zihnini herhangi bir incelikli tartışmayla yumuşatmanın bir şansı olmadığını görerek, sonuca gülümseyen Cowperwood'a döndü.

"Jüriyle şansımızı denemek zorundayız," diye duyurdu.

"Bundan emindim," diye yanıtladı Cowperwood.

Steger daha sonra jüriye yaklaştı ve davayı kendi gözlem açısından kısaca özetledikten sonra, onlara kanıtların kendi bakış açısından ne göstereceğinden emin olduğunu anlatarak devam etti.

"Aslında, beyler, savcılığın sunabileceği kanıtlarla bizim, savunmanın sunabileceği kanıtlar arasında esaslı bir fark yoktur. Bay Cowperwood'un Bay Stener'den altmış bin dolarlık bir çek aldığını veya savcılığın şimdi iddia ettiği gibi, o para miktarının temsil ettiği ve ödeme olarak hak kazandığı şehir kredisi sertifikasını batık fona koymadığını tartışmayacağız; ancak, şehrin maliye departmanı aracılığıyla dört yıl boyunca şehirle iş yapan bir şehir temsilcisi olarak, şehir haznedarı ile yaptığı bir anlaşma uyarınca, batık fona yapılan tüm para ödemelerini ve tüm sertifika mevduatlarını her bir sonraki ayın ilk gününe kadar, yani herhangi bir işlemi izleyen ilk aya kadar alıkoyma hakkına sahip olduğunu makul bir şüphenin ötesinde iddia edip kanıtlayacağız. Aslında, birçok Tüccarlar ve bankacılar, geçmişte şehir hazinesiyle tam da bu şekilde iş yapmışlar. Savcılık sizden, Bay Cowperwood'un bu çeki aldığında başarısız olacağını bildiğine; iddia ettiği gibi sertifikaları batık fona yatırmak amacıyla satın almadığına; ve başarısız olacağını bildiğinden ve daha sonra bunları yatıramayacağını bildiğinden, Bay Stener'in sekreteri Bay Albert Stires'e bilerek gidip, bu sertifikaları satın aldığını söylediğine ve ima edilen, hatta fiilen söylenmeyen bir yalana dayanarak çeki güvence altına alıp
gittiğine inanmanızı isteyecektir.

"Şimdi beyler, bu noktalar hakkında uzun uzadıya bir tartışmaya girmeyeceğim, çünkü tanıklık gerçeklerin ne olduğunu çok hızlı bir şekilde gösterecek. Burada bir dizi tanığımız var ve
hepimiz onların duyulmasını istiyoruz. Sizden şunu hatırlamanızı isteyeceğim
şey, Bay George W. Stener tarafından verilebilecek olanın dışında, Bay Cowperwood'un şehir maliye müdürünü aradığında başarısız olacağını bildiğini veya söz konusu sertifikaları satın almadığını veya bunları ayın birine kadar, yani şehirle her zaman denge kurduğu zamana kadar istediği kadar batık fondan alıkoyma hakkına sahip olmadığını gösterecek tek bir tanıklık bile olmamasıdır.
Eski şehir maliye müdürü Bay Stener muhtemelen bir şekilde tanıklık edebilir.
Bay Cowperwood kendi adına başka bir şekilde tanıklık edecektir. O zaman, siz beyler, aralarında karar vermek, hangisine inanmayı tercih ettiğinize karar vermek size kalacaktır -- Bay Eski şehir hazinedarı, Bay Cowperwood'un eski ticari ortağı George W. Stener, yıllarca süren kârın ardından, yalnızca mali stres, yangın ve panik koşulları nedeniyle, emeklerinden bu kadar çok kâr elde ettiği eski ortağına yönelmeyi tercih etti veya fırtınayı tek başına atlatmak için elinden geleni yapan, şehirle yaptığı her anlaşmayı harfiyen yerine getiren, hatta bu saate kadar yangın ve paniğin kendisine dayattığı haksız mali zorlukları gidermeye çalışmakla meşgul olan ve daha dün şehre, eğer işlerini kesintisiz olarak kontrol etmeye devam etmesine izin verilirse, borcunun her dolarını (aslında hepsi kendisine ait değil) mümkün olan en kısa sürede memnuniyetle geri ödeyeceğini, Bay Stener ve şehir arasında tartışılan beş yüz bin dolar da dahil olmak üzere, ve böylece konuşmasıyla değil, çalışmalarıyla kanıtlayacak olan tanınmış bankacı ve finansçı Bay Frank A. Cowperwood. bu haksız şüphenin hiçbir temeli yoktu. Tahmin ettiğiniz gibi, şehir onun teklifini kabul etmeyi seçmedi ve ben
size nedenini daha sonra anlatmaya çalışacağım beyler. Şimdilik
ifadeye devam edeceğiz ve savunma için sizden tek isteğim
bugün burada ifade edilen her şeye çok dikkat etmeniz.
Bay W. C. Davison kürsüye çıkarıldığında onu çok dikkatli dinleyin.
Bay Cowperwood'u ifade vermeye çağırdığımızda onu da aynı şekilde dikkatlice dinleyin.
Diğer ifadeleri yakından takip edin ve sonra kendiniz karar verebilirsiniz. Bu kovuşturma için haklı bir sebep olup olmadığına bakın.
Ben göremiyorum. Beni bu kadar dikkatli dinlediğiniz için size çok minnettarım, beyler."

Ardından, panik sırasında Cowperwood'un özel ajanı olarak görev yapan Arthur Rivers'ı, piyasayı ayakta tutmak için satın aldığı büyük miktardaki
şehir kredisine tanıklık etmesi için sahneye koydu; ve ondan sonra,
Cowperwood'un kardeşleri Edward ve Joseph, Rivers'tan o olayda şehir kredisi alıp satma konusunda aldığı talimatlara tanıklık ettiler - esas olarak satın alma.

Bir sonraki tanık, Girard Ulusal Bankası'nın Başkanı W. C. Davison'dı. Fiziksel olarak iri bir adamdı, vücudu yuvarlak değildi, dolgun ve genişti. Omuzları ve göğsü genişti. Büyük sarı bir kafası, yüksek ve aklı başında görünen geniş bir alnı vardı. Kalın, bodur bir burnu vardı, ancak güçlüydü ve ince, sıkı, düzgün
dudakları vardı. Sert mavi
gözler zaman zaman; ama çoğunlukla arkadaş canlısı, uyanık, sakin görünümlüydü,
en ufak bir duygusallık veya nezaket bile göstermeden. İşi,
açıkça görülebileceği gibi, zor mali gerçekler üzerinde ısrar etmekti ve
zihnen ona hükmetmeden veya onu üzmeden Frank Algernon
Cowperwood'a doğal olarak nasıl çekildiğini de görebiliyorduk.
Sandalyeye çok sessizce oturduğunda, ama yine de önemli bir şekilde denebilir, bu tür yasal-mali laf cambazlıklarının ortalama bir adamın üstünde ve gerçek bir finansçının onurunun altında olduğunu hissettiği açıktı - başka bir deyişle, bir rahatsızlık. Yanında yemin etmesi için İncil tutan uykulu Sparkheaver, bir tahta parçası olabilirdi. Yemini
onun için kişisel bir meseleydi. Bazen gerçeği söylemek iyi bir işti.
Tanıklığı çok doğrudan ve çok basitti.

Bay Frank Algernon Cowperwood'u yaklaşık on yıldır tanıyordu.
Bu sürenin neredeyse tamamında onunla veya onun aracılığıyla iş yapmıştı.
Bay Stener ile olan kişisel ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Bay Stener'ı şahsen tanımıyordu. Altmış bin dolarlık çeke gelince, evet, daha önce görmüştü. 10 Ekim'de Cowperwood & Co.'nun bir eksi bakiyesini telafi etmek için diğer teminatlarla birlikte bankaya gelmişti. Bankanın defterlerinde Cowperwood & Co.'nun hesabına yazılmıştı ve banka parayı takas odası aracılığıyla güvence altına almıştı. Cowperwood & Co. tarafından bankadan para çekilmedi
bundan sonra bir eksi bakiye yaratmak için. Bankanın Cowperwood'daki hesabı kapatıldı.

Yine de, Bay Cowperwood çok fazla çekmiş olabilir ve
bunun hakkında hiçbir şey düşünülmezdi. Bay Davison, Bay Cowperwood'un
iflas edeceğini bilmiyordu - bu kadar çabuk yapabileceğini düşünmüyordu. Bankadaki hesabını sık sık eksi bakiyeye düşürmüştü; aslında,
hesabını eksi bakiyeye düşürmek onun işinin normal seyriydi. Varlıklarını aktif olarak kullanıyordu, ki bu iyi bir işin zirvesiydi. Ancak, eksi bakiyeleri teminatla korunuyordu ve işleri yoluna koymak için çeşitli şekillerde dağıtılan teminat veya çek desteleri veya her ikisini birden gönderme alışkanlığı vardı. Bay Davison, Bay Cowperwood'un hesabının bankadaki en büyük ve en aktif hesap olduğunu nazikçe söyledi. Bay Cowperwood başarısız olduğunda, bankanın elinde doksan bin dolardan fazla değerinde şehir kredisi sertifikası vardı

Bay Cowperwood bunları teminat olarak göndermişti. Shannon, çapraz sorguda, jüri üzerindeki etkiyi sağlamak için Bay Davison'ın Cowperwood'a karşı özellikle olumlu bir niyetle
olup olmadığını bulmaya çalıştı. Bunu yapması mümkün değildi. Steger, Bay Davison'ın Cowperwood adına yaptığı olumlu noktaları jüriye tekrarlatarak netleştirmek için elinden geleni yaptı. Shannon itiraz etti, elbette, ama bunun bir faydası olmadı. Steger, fikrini belirtmeyi başardı.

Şimdi Cowperwood'un kürsüye çıkmasına karar verdi ve bu bağlamda adının anılmasıyla
tüm mahkeme salonu diken diken oldu.

Cowperwood hızla ve hızla öne çıktı. O kadar sakin, o kadar neşeli,
hayata karşı o kadar meydan okuyan ve yine de ona karşı o kadar nazikti ki. Bu avukatlar, bu
jüri, bu saman-su yargıcı, bu kader oyunları onu
temelde rahatsız etmedi, alçakgönüllü kılmadı veya zayıflatmadı. Jürinin zihinsel
donanımını hemen gördü. Avukatının Shannon'ı rahatsız etmesine ve kafasını karıştırmasına yardımcı olmak istiyordu, ancak mantığı ona bunu yalnızca
yok edilemez bir gerçek veya görünüş yapısının yapabileceğini söylüyordu. Yaptığı şeyin
finansal doğruluğuna inanıyordu. Bunu yapmaya hakkı vardı.
Hayat bir savaştı --özellikle finansal hayat; ve strateji onun temel noktası,
görevi, zorunluluğuydu. Bunu anlayamayan önemsiz, önemsiz
zihinlerle neden uğraşsındı ki? Steger ve jüri için geçmişini gözden geçirdi ve
elinden gelen en mantıklı, en rahatlatıcı ışığı
tuttu. İlk başta Bay Stener'a gitmemişti,
dedi--çağrılmıştı. Bay Stener'ı hiçbir şeye zorlamamıştı. Sadece ona ve arkadaşlarına, sadece
ellerinden geldiğince değerlendirmeye istekli oldukları mali olanakları göstermişti. Ve onlar da bu olanakları değerlendirmişlerdi. (Shannon'ın bu dönemde, tramvay şirketlerini, Stener ve arkadaşlarının tek bir itirazda bulunamayacakları şekilde "sallayıp" alt edebilecek şekilde ne kadar kurnazca organize ettiğini keşfetmesi mümkün değildi, bu yüzden bunlardan Stener ve diğerleri için yarattığı fırsatlar olarak bahsetti. Shannon bir finansçı değildi, Steger de değildi. Bir şekilde inanmak zorundaydılar, ancak bundan şüphe ediyorlardı,
kısmen--özellikle Shannon.) Şehir haznedarı ofisinde geçerli olan gelenekten o sorumlu değildi, dedi. O bir bankacıydı
ve komisyoncuydu.

Jüri ona baktı ve altmış bin dolarlık çek meselesi hariç her şeye inandı. Konu buna geldiğinde her şeyi yeterince
makul bir şekilde açıkladı. Son birkaç
gün Stener'ı görmeye gittiğinde, gerçekten başarısız olacağını düşünmemişti. Stener'dan biraz para istemişti, doğru--çok da fazla değil, her şey düşünüldüğünde--yüz elli bin dolar; ancak Stener'ın
ifade etmesi gerektiği gibi, o (Cowperwood) tavrından rahatsız olmamıştı.
Stener sadece onun kaynaklarından biriydi. O zamanlar, başka birçok kaynağının
olmasından memnundu. Stener'ın söylediği gibi güçlü bir dil kullanmamış veya acil bir çağrıda bulunmamıştı, ancak Stener'a paniğe kapılmanın ve daha fazla kredi vermemenin bir hata olduğunu belirtmişti. Stener'ın en kolay, en hızlı kaynağı olduğu doğruydu, ancak tek kaynağı değildi. Aslında, kredisinin gerekirse ana para
dostları tarafından büyük ölçüde genişletileceğini ve fırtına geçene kadar işlerini yoluna koymak ve işleri devam ettirmek için bolca zamanı olacağını düşünüyordu. Stener'a paniğin ilk gününde piyasayı ayakta tutmak için şehir kredisi satın aldığını ve kendisine altmış bin dolar ödenmesi gerektiğini söylemişti. Stener itiraz etmemişti. Sadece o sırada çok fazla zihinsel olarak rahatsız olması ve yakından dikkat etmemesi mümkündü. Bundan sonra, Cowperwood'un şaşkınlığına, büyük finansal evlere beklenmedik yönlerden gelen beklenmedik baskı, onların ona karşı istemeden de olsa sert davranmalarına neden olmuştu. Ertesi gün toplu olarak gelen bu baskı, kapılarını kapatmaya zorlamıştı, ancak
son ana kadar bunu beklemiyordu. O sırada altmış bin dolarlık çeki istemesi tamamen tesadüfiydi. Elbette paraya ihtiyacı vardı, ancak ona borçluydu ve katiplerinin hepsi çok meşguldü. Sadece zaman kazanmak için talep etti ve kişisel olarak aldı. Stener, kendisine reddedilseydi dava açacağını biliyordu. Şehir için satın alındığında, şehir kredi sertifikalarının batık fona yatırılması meselesi,
hiçbir zaman kişisel olarak ilgilenmediği bir şeydi. Muhasebecisi Bay Stapley, tüm bunlarla ilgileniyordu. Aslında, yatırılmadıklarını bilmiyordu. (Bu apaçık bir yalandı. Biliyor.) Çekin Girard Ulusal Bankasına devredilmesine gelince, bu tesadüfiydi. Koşullar farklı olsaydı, başka bir bankaya devredilmiş olabilirdi.

Böylece devam etti, Steger ve Shannon'ın tüm
araştırıcı sorularını en ilgi çekici açık sözlülükle yanıtladı ve her şeyi ciddiyetle ele alışından -ciddi iş ilgisi- sözde ticari onurun ruhu olduğuna yemin edebilirdiniz. Ve
doğrusunu söylemek gerekirse, yaptığı ve şimdi anlattığı her şeyin adaletine, gerekliliğine ve önemine inanıyordu. Jürinin bunu kendisinin gördüğü gibi görmesini istiyordu -kendini onun yerine koymasını ve onunla sempati duymasını.

Sonunda bitirmişti ve tanıklığının ve kişiliğinin jüri üzerindeki etkisi tuhaftı. 1 numaralı jüri üyesi Philip Moultrie,
Cowperwood'un yalan söylediğine karar verdi. Bir gün önce başarısız olacağını bilmemesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamıyordu. Biliyor olmalıydı, diye düşündü. Her neyse, onun ve Stener arasındaki tüm işlemler dizisi bir miktar cezayı hak ediyor gibi görünüyordu ve bu tanıklık sırasında, jüri odasına girdiğinde nasıl suçlu oyu vereceğini düşünüyordu. Hatta Cowperwood'un suçlu olduğuna diğerlerini ikna etmek için kullanacağı argümanlardan bazılarını bile düşündü. Jüri Üyesi No. 2, aksine, bir kumaşçı olan Simon Glassberg, her şeyin nasıl olduğunu anladığını
düşündü ve beraat yönünde oy kullanmaya karar verdi. Cowperwood'un
masum olduğunu düşünmüyordu, ancak cezalandırılmayı
hak ettiğini de düşünmüyordu. Jüri Üyesi No. 3, mimar Fletcher Norton, Cowperwood'un
suçlu olduğunu, ancak aynı zamanda hapse gönderilmeyecek kadar yetenekli olduğunu
düşündü. Jüri Üyesi No. 4, İrlandalı, müteahhit ve
biraz dindar bir kişi olan Charles Hillegan, Cowperwood'un suçlu olduğunu ve cezalandırılması gerektiğini
düşündü. Jüri Üyesi No. 5, kömür tüccarı Philip Lukash,
suçlu olduğunu düşünüyordu. Jüri Üyesi No. 6, maden uzmanı Benjamin Fraser,
muhtemelen suçlu olduğunu düşünüyordu, ancak emin olamıyordu. Ne yapacağından emin olmayan 7 numaralı jüri üyesi J. J. Bridges, Üçüncü Cadde'de bir komisyoncu,
küçük, pratik, dar görüşlü, Cowperwood'un kurnaz ve suçlu olduğunu ve
cezalandırılmayı hak ettiğini düşündü. Cezalandırılması için oy verecekti. 8 numaralı jüri üyesi Guy E. Tripp, küçük bir vapur şirketinin genel müdürü,
emin değildi. 9 numaralı jüri üyesi Joseph Tisdale, emekli bir tutkal üreticisi,
Cowperwood'un muhtemelen suçlu olduğunu düşündü, ancak Tisdale için bu bir suç değildi. Cowperwood, koşullar altında yaptığı şeyi yapmaya
haklıydı. Tisdale beraat etmesi için oy verecekti. 10 numaralı jüri üyesi,
Genç bir çiçekçi olan Richard Marsh, Cowperwood'dan duygusal bir şekilde yanaydı.
Aslında, gerçek bir inancı yoktu. Jüri Üyesi No. 11, Richard
Webber, maddi olarak küçük ama fiziksel olarak ağır bir bakkaldı, Cowperwood'un mahkumiyetini destekliyordu. Onu suçlu buluyordu. Jüri Üyesi No. 12, Washington
Toptan un tüccarı B. Thomas, Cowperwood'un suçlu olduğunu düşünüyordu,
ama onu suçlu ilan ettikten sonra merhamete sevk edilmesi gerektiğine inanıyordu. İnsanlar
ıslah edilmeli, sloganıydı.

Böylece ayağa kalktılar ve Cowperwood, tanıklıklarından herhangi birinin olumlu bir
etkisi olup olmadığını merak ederek onları terk etti.

Bölüm XLIII

Savunma avukatının önce jüriye hitap etme ayrıcalığı olduğundan, Steger meslektaşına nazikçe eğildi ve öne çıktı. Ellerini jüri kürsüsüne koyarak, çok sessiz, mütevazı ama etkileyici bir şekilde başladı:

"Jüri üyeleri, müvekkilim, Bay Frank Algernon Cowperwood, bu şehrin tanınmış bir bankacısı ve finansörü, Üçüncü Cadde'de iş yapıyor, Pennsylvania Eyaleti tarafından, bu bölgenin savcısı tarafından temsil edilen, Philadelphia şehrinin hazinesinden kendi kesesine, emrine düzenlenmiş, 9 Ekim 1871 tarihli, altmış bin dolarlık bir çek şeklinde sahtekarlıkla transfer etmekle suçlanıyor ve bu çeki, söz konusu dönemde bu şehrin hazinedarının özel sekreteri ve baş muhasebecisi olan Albert Stires'tan aldı. Şimdi beyler, bu bağlantıdaki gerçekler nelerdir? Çeşitli tanıkları dinlediniz ve hikayenin genel hatlarını biliyorsunuz. Başlamak için George W. Stener'ın ifadesini alın. Size şunu söylüyor: 1866 yılında bir ara, kendisine o zamanlar çok düşük fiyata satılan şehir kredisini nasıl eşit değere getireceğini söyleyecek birine, bir bankacıya veya komisyoncuya çok ihtiyacı vardı. Bunu ona sadece
söylemekle kalmayacak, bunu yaparak bilgisinin doğru olduğunu da gösterecekti. Bay Stener o zamanlar finans konusunda deneyimsiz bir adamdı. Bay Cowperwood, bir komisyoncu ve 'değişim' tüccarı olarak
kıskanılacak bir sicile sahip aktif bir genç adamdı. Bay Stener'a sadece teoride değil, aynı zamanda şehir kredisini eşit değere getirmenin nasıl yapılabileceğini de göstermeye devam etti. O zamanlar Bay Stener ile bir anlaşma yaptı, ayrıntılarını Bay Stener'in kendisinden duydunuz, bunun sonucunda Bay Stener büyük miktarda şehir kredisini Bay Cowperwood'a satış için devretti ve ustaca manipülasyonlarla -burada anlatılmasına gerek olmayan, ancak Bay Cowperwood'un faaliyet gösterdiği dünyada tamamen mantıklı ve meşru olan alım satım yöntemleri- bu krediyi eşit seviyeye getirdi ve hepinizin burada tanıklık ettiği gibi yıl be yıl orada tuttu. "Şimdi beyler, burada çekişmenin konusu nedir, Bay Stener'ı bu mahkemeye getiren önemli gerçek nedir? Eski ajanını ve komisyoncusunu hırsızlık ve zimmete para geçirmekle suçlayan ve şehrin hazinesine ait olan altmış bin doları hiçbir karşılık beklemeden kendi kullanımına aktardığını iddia eden? Nedir? Bay Cowperwood'un gizlice, büyük bir gizlilikle, sanki bir ara Bay Stener'ın veya yardımcılarının haberi olmadan, hazinedarın ofisine girip zorla ve suç işlemek niyetiyle şehrin altmış bin dolarını götürdüğü mü? Kesinlikle hayır. Bölge savcısının da açıkladığı gibi, Bay Cowperwood'un görev gününden önceki öğleden sonra dört ile beş arasında gün ışığında geldiği; Bay Stener ile yarım veya üç çeyrek bir saat; dışarı çıktı; Bay Albert Stires'a yakın zamanda şehrin batık fonu için altmış bin dolar değerinde şehir kredisi aldığını ve bunun için kendisine ödeme yapılmadığını açıkladı; tutarın şehrin defterlerine yatırılmasını ve kendisine vadesi gelen bir çek verilmesini istedi ve dışarı çıktı. Beyler, bununla ilgili çok dikkat çekici bir şey var mı? Çok garip bir şey var mı? Bugün burada Bay Cowperwood'un o vesileyle işlem yaptığını söylediği
işlemin tam olarak bu tür bir iş için şehrin temsilcisi olmadığı
konusunda tanıklık edildi mi? Burada tanık kürsüsünde herhangi biri şehir kredisi satın almadığını söyledi mi?

"O zaman Bay Stener, Bay Cowperwood'u altmış bin dolarlık bir çeki hırsızlıkla ele geçirmek ve suç işlemek ile suçluyor; bu çeki satın alma hakkı vardı ve satın aldığı burada tartışılmadı? Bunun nedeni tam burada yatıyor - dinleyin - tam burada. Müvekkilim çeki istediğinde ve onu alıp kendi bankasına kendi hesabına yatırdığında, çeki aldığı altmış bin dolar değerindeki sertifikaları batık fona yatırmayı başaramadı, savcılık da ısrar ediyor; bunu başaramayınca ve aynı gün mali olayların baskısıyla genel olarak ödemeyi askıya almak zorunda kalınca, savcılığa ve şehirdeki Cumhuriyetçi partinin endişeli liderlerine göre, bir zimmete para geçiren, bir hırsız, bir şu veya bu oldu - istediğiniz her şey, yeter ki George W. Stener ve halkın gözünde Cumhuriyetçi partinin kayıtsız liderlerinin yerine geçecek biri."

Ve burada Bay Steger, Chicago yangını, ardından gelen panik ve bunun siyasi sonuçlarıyla bağlantılı olarak kendini gösteren tüm siyasi durumu cesurca ve meydan okurcasına özetlemeye ve Cowperwood'u haksız yere kötülenen, yangından önce Philadelphia'nın herhangi bir siyasi liderine uyacak kadar değerli ve onurlu olan, ancak sonrasında ve siyasi yenilgi tehdidi olduğunda, erişilebilecek en uygun günah keçisi olarak seçilen bir ajan olarak resmetmeye devam etti.

Ve bunu yapması yarım saatini aldı. Ve sonrasında ancak Stener'ı gerçek bir uşak ve takipçi olarak gösterdikten sonra, ki o da,
kendilerine atfetmek
istemedikleri bazı mali sonuçları elde etmek için,
üstündeki siyasi güçler tarafından kullanılmıştı, şöyle devam etti:

"Ama şimdi, tüm bunların ışığında, tüm bunların ne kadar saçma olduğunu bir görün!
Ne kadar da aptalca! Frank A. Cowperwood, bu konularda
yıllarca şehrin temsilcisi olmuştu. Kendisi ve Bay Stener'ın ilk etapta
üzerinde anlaştığı ve
açıkça Bay Stener'ın üstünde olan başkalarından gelen bazı kurallar altında çalışıyordu, çünkü bunlar Bay Stener'ın şehir hazinedarı olarak sahneye çıkmasından çok önce
geçmiş olan yönetimlerden kalma gelenekler ve kurallardı. Bunlardan biri, bir denge sağlamadan önce tüm işlemleri takip eden ayın başına kadar devredebilmesiydi. Yani, şehir hazinedarına herhangi bir şey için fazladan para ödemesine, ona herhangi bir çek göndermesine veya batık fona herhangi bir para veya sertifika yatırmasına gerek yok, çünkü -şimdi bunu dikkatlice dinleyin beyler; bu önemli--çünkü şehir kredisiyle ilgili işlemleri ve şehir hazinedarı için yaptığı diğer her şey önceden o kadar çok, o kadar hızlı, o kadar hesapsızdı ki işini düzgün bir şekilde yapmak için -iş yapmak için- bu tür gevşek, kolay bir sisteme sahip olması gerekiyordu. Aksi takdirde Bay Stener veya başka biri için en iyi şekilde çalışamazdı. Bu onun için -şehir hazinedarı için- çok fazla muhasebe anlamına gelirdi. Bay Stener hikayesinin erken bölümünde buna tanıklık etti. Albert Stires bunun onun anlayışı olduğunu belirtti. Peki, o zaman ne? Neden, sadece bu. Herhangi bir jüri, herhangi bir aklı başında iş adamı, böyle bir durum olsaydı Bay Cowperwood'un tüm bu mevduat kalemleriyle şahsen farklı bankalara veya batık fona veya şehir hazinedarının ofisine gideceğini veya baş muhasebecisine 'İşte, Stapley, işte altmış bin dolarlık bir çek. Bunun temsil ettiği kredi sertifikalarının bugün batık fona yatırılmasını sağla' diyeceğini düşünür müydü? Ve neden olmasın? Başka herhangi bir varsayım ne kadar da saçma bir varsayım! Elbette ve her zaman olduğu gibi Bay Cowperwood'un bir sistemi vardı. Zamanı geldiğinde, bu çek ve bu sertifikalar otomatik olarak halledilecekti. Muhasebecisine çeki uzattı ve her şeyi unuttu. Bu tür büyük bir işi olan bir bankacının başka bir şey yaptığını hayal eder misiniz?"

Bay Steger nefes almak ve araştırmak için durakladı ve sonra,
konusunun yeterince açık olduğundan emin olduktan sonra devam etti:

"Elbette cevap, başarısız olacağını bildiğidir. Peki, Bay Cowperwood'un cevabı, böyle bir şey bilmediğidir.
Kişisel olarak burada, ancak gerçekleşmeden önceki son anda böyle bir olay olduğunu düşündüğünü veya bildiğini ifade etti.
O zaman, yasal olarak hak sahibi olduğu çeki kendisine vermeme iddiası neden reddedildi? Sanırım biliyorum. Sanırım beni dinlerseniz bir sebep söyleyebilirim."

Steger pozisyonunu değiştirdi ve jüriye başka bir
entelektüel açıdan geldi:

"Bunun tek nedeni, o zamanlar Bay George W. Stener'ın, yakın zamanda çıkan önemli bir yangın ve bir panik nedeniyle, belki de Bay Cowperwood'un onu genel olarak yerel gelişmelerden korkmaması konusunda uyarmasıydı, Bay Cowperwood'un kapılarını kapatacak olmasıydı; ve düşük bir faiz oranıyla elinde önemli miktarda parası olduğundan, Bay Stener, Bay Cowperwood'un daha fazla parası olmaması gerektiğine karar verdi - hatta kendisine sunulan hizmetler için ödenmesi gereken para bile ve bunun Bay Stener tarafından kendisine yüzde iki buçuk oranında borç verilen parayla hiçbir ilgisi yoktu. Şimdi bu gülünç bir durum değil mi? Ancak Bay George W. Stener, başlangıçta Bay Cowperwood'un ödeme gücüyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan bir yangın ve paniğe dayalı kendi korkularıyla dolu olduğu için Frank A. Cowperwood'un aslında kendisine borçlu olduğu parayı almamaya karar verdi, çünkü Stener, şehrin parasını kendi özel çıkarlarını ilerletmek için (Bay Cowperwood'u aracı olarak kullanarak) suçlu bir şekilde kullanıyordu ve ifşa olma ve muhtemelen cezalandırılma tehlikesi altındaydı. Şimdi size soruyorum, bu kararın sağduyusu nereden geliyor? Sizin için açık mı, beyler? Bay Cowperwood, burada ifade edildiği gibi kredi sertifikalarını satın aldığında hala şehrin temsilcisi miydi? Kesinlikle öyleydi. Eğer öyleyse, o paraya hak kazanmış mıydı? Burada kim kalkıp bunu inkar edecek? O zaman bu konuda onun hakkı veya dürüstlüğü konusunda soru nerede? Burada nasıl bir rolü var? Size söyleyebilirim. Bu,
sadece tek bir kaynaktan ve başka hiçbir yerden kaynaklanmadı ve bu,
bu şehrin politikacılarının Cumhuriyetçi parti için bir günah keçisi bulma arzusudur.

"Şimdi, şehrin bir temsilcisi olan Bay Cowperwood'u, aslında kendisine ait olanı talep edip aldığı için kovuşturma kararına ilişkin bu çok tuhaf açıklamayı yapmak için biraz
uzaklara gittiğimi düşünebilirsiniz. Ama
değilim. O zamanki Cumhuriyetçi partinin konumunu düşünün.
Şehir hazinesindeki büyük bir zimmete para geçirmenin ayrıntılarıyla ilgili gerçeğin
ortaya çıkmasının, yapılacak olan seçim üzerinde çok
tatmin edici olmayan bir etki yaratacağını düşünün. Cumhuriyetçi
partinin seçmesi gereken yeni bir şehir haznedarı, yeni bir bölge savcısı vardı.
Şehir haznedarlarına,
kendileri ve arkadaşlarının
faydası için, ellerindeki fonları düşük bir faiz oranıyla yatırma ayrıcalığını tanıma alışkanlığındaydı. Maaşları düşüktü.
Makul bir yaşam sürmenin bir yolunu bulmaları gerekiyordu.
Şehrin parasını ödünç verme geleneğinden Bay George Stener sorumlu muydu?
Hayır, hayır. Bay Cowperwood muydu? Hayır, hayır. Gelenek moda
Bay Cowperwood veya Bay Stener sahneye çıkmadan çok önce. Peki,
neden şimdi bu kadar büyük bir yaygara koparılıyor? Tüm bu kargaşa
sadece Bay Stener'ın bu noktadaki korkusundan,
politikacıların bu noktadaki korkusundan, kamuoyunun ifşa olmasından kaynaklanıyordu. Daha önce hiçbir şehir hazinedarı ifşa olmamıştı. İfşayla yüzleşmek,
Bay Stener'ın faydalandığı
oldukça kötü niyetli bir uygulamaya kamuoyunun dikkatini çekme riskiyle yüzleşmek yeni bir şeydi, hepsi bu. Büyük bir
yangın ve panik, şehirdeki birçok
finansal kuruluşun güvenliğini ve refahını tehlikeye atıyordu--Bay Cowperwood'unki ve diğerleri.
Bu, birçok olası başarısızlık anlamına geliyordu ve birçok olası başarısızlık, bir olası başarısızlık anlamına geliyordu. Frank A. Cowperwood başarısız olursa, Philadelphia şehrine, şehir hazinedarından çok düşük bir faiz oranı olan iki buçuk yüzde üzerinden borç aldığı beş yüz bin dolar borçlu olarak başarısız olurdu. Bay Cowperwood için bunda çok zararlı bir şey var mıydı? Şehir hazinedarına gidip yüzde iki buçuk oranında borç para mı istemişti? Eğer isteseydi, bunda ticari açıdan suç teşkil eden bir şey var mıydı? Bir adam, mümkün olan en düşük faiz oranıyla, istediği her kaynaktan borç para almaya hak kazanamaz mı? Bay Stener, eğer istemiyorsa Bay Cowperwood'a borç vermek zorunda mıydı? Aslında bugün burada, ilk etapta Bay Cowperwood'u bizzat kendisinin çağırdığına dair tanıklık etmedi mi? Öyleyse, Tanrı aşkına, bu heyecanlı hırsızlık, emanetçi olarak hırsızlık, zimmete para geçirme, çekte zimmete para geçirme vb. suçlaması neden? "Bir kez daha beyler, dinleyin. Size nedenini söyleyeyim. Stener'in arkasında duran ve onun emirlerini yerine getiren adamlar, başka birini bulamazlarsa Frank Algernon Cowperwood'u siyasi bir günah keçisi yapmak istiyorlardı. Bu yüzden. Tanrı'nın mavi gökyüzünün altında başka hiçbir sebep yok, tek bir sebep bile yok. Neden, eğer Bay Cowperwood o anda onu idare etmek için daha fazla paraya ihtiyaç duyuyorsa, parayı ona verip bu konuyu örtbas etmeleri iyi bir politika olurdu. Bu yasadışı olurdu -- gerçi bu bağlamda yapılmış olan her şeyden daha yasadışı değildi -- ama daha güvenli olurdu. Korku, beyler, korku, cesaret eksikliği, büyük bir kriz ortaya çıktığında büyük bir krizle başa çıkamama, onları bunu yapmaktan alıkoyan tek şeydi. Daha önce hiç güvenlerini boşa çıkarmamış bir adama güvenmekten korkuyorlardı ve sadakatinden ve büyük mali gücünden kendileri ve şehir
büyük karlar elde ediyordu. O zamanki hüküm süren şehir haznedarı
ateş, panik ve olası başarısızlık söylentileri karşısında devam etme cesaretine sahip değildi ve yasadışı silahlarına sadık kaldı; ve bu yüzden
bugün burada tanıklık edildiği gibi boynuzlarını çekmeye karar verdi--Bay Cowperwood'un kendisine ödünç verdiği beş yüz bin doların tamamını veya en azından büyük bir kısmını iade etmesini ve Cowperwood'un aslında Stener'ın yararına kullandığını ve ayrıca ona yetkili bir şehir kredisi satın alma işlemi için aslında hak ettiği parayı vermemesini istedi. Cowperwood bu işlemlerden herhangi birinde bir aracı olarak suçlu muydu?
Hiçbir şekilde değil. Mevcut başarısızlığında yer alan beş yüz bin dolarlık şehir parasını iade etmesini sağlayacak bir dava var mıydı?
Hiçbir şekilde. Bu sadece George W. Stener'ın çılgınca, aptalca bir paniği ve Cumhuriyetçi parti liderlerinin, durumu öğrendiklerinde, hazinedeki kıtlığı suçlayabilecekleri Stener dışında birini, parti haznedarı, bulma konusundaki güçlü arzusuydu. Bay Cowperwood'un bugün bu davada tanıklık ettiği şeyi duydunuz - ilk etapta Bay Stener'a bu tür olası bir eyleme karşı savunma yapmak için gitti. Ve Bay Stener'ın çılgınca heyecanlanmasının, kafasını kaybetmesinin ve Bay Cowperwood'un ona tüm parasını, yüzde iki buçuk faizle verdiği beş yüz bin doları geri vermesini istemesinin nedeni tam da bu uyarıydı. Bu en iyi ihtimalle bile aptalca bir mali iş değil mi? Tamamen yasal bir krediyi geri istemek için iyi bir zaman değil miydi? "Ama şimdi bu altmış bin dolarlık çeke geri dönelim.
Bay Cowperwood başarısız olmadan önceki son öğleden sonra aradığında, Bay Stener ona daha fazla para alamayacağını, bunun imkansız olduğunu söylediğini ve ardından Bay Cowperwood'un genel ofisine çıkıp onun bilgisi veya rızası olmadan baş katibi ve sekreteri Bay Albert Stires'ı kendisine hak sahibi olmadığı ve Stener'in bilseydi ödemeyi durduracağı altmış bin dolarlık bir çek vermeye ikna ettiğini söyledi.

"Ne saçmalık! Neden bilmiyordu? Defterler oradaydı, önünde açıktı.
Bay Stires ertesi sabah ilk iş olarak ona söyledi. Bay Cowperwood bunu hiç düşünmedi, çünkü hak sahibiydi ve bu tür davalarda yargı yetkisine sahip herhangi bir mahkemede, başarısız olsun veya olmasın, çeki tahsil edebilirdi. Bay Stener'in ödemeyi durduracağını söylemesi aptalca. Böyle bir iddia muhtemelen ertesi sabah arkadaşlarıyla, politikacılarla konuştuktan sonra aklına gelen bir şeydi ve hepsi bir
parçaydı, bir hile, bir tuzaktı, Cumhuriyetçi partiye o sırada bir günah keçisi sağlamak için. Ne daha fazlası ne de daha azı; ve emin olabilirsiniz ki bunu Bay Cowperwood'un mahkum edilmesini en çok isteyen insanlardan daha iyi kimse bilmiyordur."

Steger durakladı ve Shannon'a anlamlı bir şekilde baktı.

"Jüri üyeleri [sonunda sessizce ve içtenlikle sonuca vardı],
bu akşam jüri odasında düşündüğünüzde, bu hırsızlık ve emanetçi olarak hırsızlık ve altmış bin dolarlık bir çekin zimmetine geçirilmesi suçlamalarının, bu iddianamede yer alan ve bölge savcısının bu eylemi suç gibi gösterecek şekilde ifade etme çabasından başka bir şey olmadığını, Bay Cowperwood pahasına kendi eteklerini korumak isteyen ve hiçbir şeyi umursamayan birçok siyasi mültecinin heyecanlı hayal gücünden başka bir şey olmadığını göreceksiniz - onur, dürüstlük veya başka bir şey, yeter ki ceza almadan serbest bırakılsınlar. Pennsylvania Cumhuriyetçilerinin bu şehirdeki Cumhuriyetçi parti yönetimi ve kontrolü hakkında çok kötü düşünmesini istemiyorlar. George W. Stener'ı mümkün olduğunca korumak ve müvekkilimi siyasi bir günah
keçisi yapmak istiyorlar. Bu yapılamaz ve
yapılmayacak. Şerefli, zeki adamlar olarak bunun yapılmasına izin vermeyeceksiniz. Ve
sanırım bu düşünceyle sizi güvenle bırakabilirim."

Steger aniden jüri kutusundan döndü ve Cowperwood'un yanındaki koltuğuna yürüdü, Shannon ise sakin, güçlü, canlı ve çok daha genç bir şekilde ayağa kalktı. İnsan ile insan arasında, Shannon davaya özellikle karşı değildi
Steger Cowperwood'u destekliyordu, ayrıca Cowperwood'un para kazanmasına da karşı değildi. Aslında Shannon, Cowperwood'un yerinde olsaydı tam olarak aynı şeyi yapacağını
düşünüyordu. Ancak, yeni seçilen bölge savcısıydı. Yapması gereken bir sicili vardı; ayrıca, onun üstündeki siyasi güçler, Cowperwood'un görünüşünden dolayı mahkum edilmesi gerektiğinden memnundu. Bu nedenle, önce ellerini sıkıca
korumaya koydu, jüri üyelerinin gözlerinin içine bir süre baktı ve
zihninde birkaç düşünceyi çerçeveledikten sonra şöyle başladı:

"Şimdi, jüri üyeleri, bana öyle geliyor ki, eğer hepimiz bugün burada olup bitenlere sıkı bir şekilde dikkat edersek, bir sonuca varmakta zorluk çekmeyeceğiz; ve eğer hepimiz gerçekleri doğru bir şekilde yorumlamaya çalışırsak, bu çok tatmin edici bir sonuca varacağız. Bu sanık, Bay Cowperwood, bugün bu mahkemeye, daha önce size belirttiğim gibi, hırsızlık, emanetçi olarak hırsızlık, zimmete para geçirme ve belirli bir çekin zimmete para geçirme suçlamasıyla geliyor - yani, 9 Ekim 1871 tarihli, Frank A. Cowperwood & Company'nin emriyle şehir haznedarı sekreteri tarafından şehir haznedarı için altmış bin dolar tutarında düzenlenmiş ve kendisi tarafından imzalanmış, çünkü mükemmel bir hakkı vardı imzalamak için,
ve Frank A. Cowperwood'a teslim etti, kendisi sadece o sırada uygun şekilde ödeme gücünde olmadığını, aynı zamanda daha önce altmış bin dolar değerinde şehir kredisi sertifikaları satın aldığını ve
o sırada veya kısa bir süre sonra, kendi âdeti olduğu üzere, bunları şehrin kredisine şehrin batık fonuna yatırdığını ve böylece normalde olağan bir işlem olan Frank A. Cowperwood & Company'nin şehrin bankacısı ve brokeri olarak şehir için şehir kredisi satın alıp batık fona yatırarak derhal ve uygun şekilde geri ödenmesini
kapattığını iddia ediyor. Şimdi beyler, bu davadaki gerçek gerçekler nelerdir? Bahsi geçen Frank A. Cowperwood & Company--bugün burada tanıklık ettiğiniz gibi, bildiğiniz gibi, hiçbir şirket yok, sadece Frank A. Cowperwood--bahsi geçen Frank A. Cowperwood çeki aldığı şekilde almaya uygun bir kişi miydi--yani, o sırada şehrin yetkili temsilcisi miydi, değil miydi? Ödeme gücü var mıydı? Gerçekten kendisi başarısız olacağını mı düşünüyordu ve bu altmış bin dolarlık çek, yasal, ahlaki veya başka türlü ne olursa olsun, mali hayatını kurtarmak için son çare olarak mı eline geçirmişti; yoksa söylediği miktarda şehir kredisi sertifikalarını, söylediği şekilde, söylediği zamanda satın almış mıydı ve sadece dürüstçe aldığı parayı mı tahsil ediyordu? Bu kredi sertifikalarını şehrin batık fonuna yatırmayı mı planlamıştı,
dediği gibi--doğal ve normal olarak böyle olacağı anlaşılıyordu--yoksa planlamıyor muydu? Şehir haznedarı ile aracı ve temsilci olarak ilişkileri, altmış bin dolarlık bu çeki güvence altına aldığı gün olduğu gibi miydi, yoksa değil miydi? On beş dakika önce veya iki gün önce veya iki hafta önce yapılan bir görüşmeyle mi sona erdirilmişti--ne zaman olduğu fark etmez, yeter ki uygun şekilde sona erdirilmiş olsunlar--ya da sona erdirilmemişler miydi? Bir iş adamı, belirli bir sözleşme biçimi ve sabit bir çalışma süresi olmadığında herhangi bir zamanda bir anlaşmayı feshetme hakkına sahiptir--hepinizin bildiği gibi. Bu davadaki delilleri değerlendirirken bunu unutmamalısınız. George W. Stener, Frank A. Cowperwood'un mali açıdan sıkıntıda olduğunu, bu anlaşmayla kendisine devredildiği varsayılan görevleri artık düzgün ve dürüst bir şekilde yerine getiremediğini bilerek veya bundan şüphelenerek, 9 Ekim 1871'de, altmış bin dolarlık bu çek verilmeden önce anlaşmayı feshetti mi, yoksa feshetmedi mi? Bay Frank A. Cowperwood o anda ve orada, artık şehir hazinedarının ve şehrin temsilcisi olmadığını ve ayrıca iflas ettiğini (Bay Stener'in iddia ettiği gibi, kendisine öyle olduğunu itiraf etmiş olmasına rağmen) ve daha sonra satın aldığını beyan ettiği sertifikaları batık fona koyma niyetinde olmadığı için, Bay Stener'in genel ofisine gidip sekreteriyle görüşmüş, ona altmış bin dolar değerinde şehir kredisi satın aldığını söylemiş, çeki istemiş, çeki almış, cebine koymuş, gitmiş ve şehre hiçbir şekilde, biçimde veya formda hiçbir şekilde geri ödeme yapmamış ve ardından, yirmi dört saat sonra, başarısız olmuş, şehir hazinesine bunu ve beş yüz bin dolar daha borçlu kalmış, yoksa yapmamış mıydı? Bu davadaki gerçekler nelerdir? Tanıklar neye tanıklık etmiştir? George W. Stener, Albert Stires, Başkan Davison, Bay Cowperwood'un kendisi neye tanıklık etti? Bu davadaki ilginç, incelikli gerçekler neler,
her neyse? Beyler, karar vermeniz gereken çok ilginç bir sorununuz var."

Durakladı ve jüriye baktı, bunu yaparken kollarını düzeltti,
ve sanki dürüst bir adam olarak
şerefli ve düzgün bir topluluğa ve şerefli ve masum bir jüriye
kendini kabul ettirmek için adil bir şekilde hareket eden kaygan, yakalanması zor bir suçlunun
izinde olduğundan eminmiş gibi görünüyordu.

Sonra devam etti:

"Şimdi beyler, gerçekler neler? Bu durumun
tam olarak nasıl ortaya çıktığını kendiniz görebilirsiniz. Siz aklı başında adamlarsınız. Size
söylememe gerek yok. İşte iki adam, biri Philadelphia şehrinin seçilmiş mali işler sorumlusu, şehrin çıkarlarını korumaya ve mali işlerini en iyi şekilde yönlendirmeye yemin etmiş, diğeri ise belirsiz mali değerlendirme zamanında muhtemelen zor bir mali sorunu çözmeye yardımcı olmak üzere çağrılmış; ve sonra sessiz, özel bir mali anlaşmaya varıldığı ve ardından Üçüncü Cadde'nin incelikli yollarında daha kurnaz, daha bilge, daha bilgili bir adamın diğerini görünüşte çekici talihli yatırım yollarından geçirerek kazara ama yine de suç teşkil etmeyen bir başarısızlık, ifşa ve kamuya iftira ve benzeri şeylere sürüklediği yasadışı anlaşmalar var. Ve sonra ikisinin daha savunmasız olanının -en tehlikeli konumdaki adam, Philadelphia şehir mali işler sorumlusu, daha az değil- artık diğerini makul bir şekilde veya diyelim ki cesurca takip edemeyeceği yere varıyorlar; ve sonra bu öğleden sonra tanık sandalyesinde Bay Stener tarafından anlatılan
şöyle bir manzarayla karşılaşıyorsunuz -- yani, sinmiş, görgüsüz bir ticari kuzunun başında duran, acımasız, açgözlü, merhametsiz bir mali
kurt var ve beyaz, parlak dişleri sürekli parıldarken ona, 'Eğer
istediğim parayı -şimdi talep ettiğim üç yüz bin doları- bana vermezsen, bir mahkum olacaksın, çocukların sokağa atılacak, sen, karın ve ailen tekrar yoksulluğa düşeceksin ve
senin için elini uzatacak kimse olmayacak.' diyor. Bay Stener'ın söylediğine göre Bay Cowperwood ona böyle demiş. Benim açımdan, dünyada hiç şüphem yok ki o bunu yaptı. Bay Steger, müşterisine yaptığı çok temkinli göndermelerde, onu iyi, nazik, beyefendi bir acente, sadece Üçüncü Cadde'de çağrı kredilerinde yüzde ondan on beşe ve hatta daha fazlasına para getirirken, neredeyse yüzde iki buçuk oranında beş yüz bin dolar kullanmaya zorlanan bir broker olarak tanımlıyor. Ama ben buna inanmayı seçmiyorum. Tüm bunlarda bana garip gelen şey, eğer o kadar iyi, nazik, kibar ve mesafeliyse -sadece işe alınmış ve bu nedenle itaatkar bir acenteyse- Bay Stener'ın ofisine bu altmış bin dolarlık çek konusu gündeme gelmeden iki veya üç gün önce nasıl gidip ona, Bay Stener, yemin altında, ona, 'Eğer bana şehrin parasından üç yüz bin dolar daha vermezsen, bugün başarısız olacağım ve sen bir mahkum olacaksın. Hapishaneye gideceksin.' dediğini söyledi. Ona söylediği şey buydu. 'Başarısız olacağım ve sen bir mahkum olacaksın. Bana dokunamazlar ama seni tutuklayacaklar. Ben sadece bir ajanım.' Bu, iyi, yumuşak başlı, masum, iyi huylu bir ajan, kiralık bir komisyoncu gibi mi geliyor, yoksa sert, meydan okuyan, küçümseyici bir efendi gibi mi geliyor, kontrol sahibi ve adil veya haksız yollarla hükmetmeye ve kazanmaya hazır bir adam?

"Beyler, George W. Stener için hiçbir dava açmıyorum. Benim kanaatime göre, o da suç ortağı kadar suçludur - hatta daha da suçludur - bu yağcı finansçı gülümseyerek ve koyun postuna bürünerek gelip şehrin parasının her ikisi için de karlı hale getirilebileceği incelikli yolları işaret etti; ancak Bay Cowperwood'un az önce duyduğum gibi, iyi, yumuşak başlı, masum bir ajan olarak tanımlandığını duyduğumda, midem bulanıyor. Beyler, eğer bu önermenin tamamı hakkında doğru bir bakış açısı edinmek istiyorsanız, yaklaşık on veya on iki yıl geriye gidip Bay George W. Stener'ı, o zamanlar olduğu gibi, siyasette oldukça yoksul bir acemi olarak ve bu çok incelikli ve yetenekli komisyoncu ve ajan gelip şehrin parasının karlı hale getirilebileceği yolları ve araçları işaret etmeden önce görmeniz gerekecek; George W. Stener o zamanlar pek de önemli bir şahsiyet değildi ve Frank A. Cowperwood da Stener'i şehir hazinedarı ofisine yeni seçilmiş olarak buldu. O sırada
güzel, taze, genç ve iyi giyimli, bir tilki kadar kurnaz bir şekilde gelip,
şöyle dediğini hayal edemiyor musun: 'Bana gel. Şehir kredisini ben halledeyim. Bana şehrin parasını
yüzde iki veya daha az faizle borç ver.' Bunu önerdiğini duyamıyor musun? Onu
göremiyor musun?

"George W. Stener ilk kez şehir hazinedarı olduğunda fakir, nispeten çok fakir bir adamdı. Tek sahip olduğu şey, yılda diyelim ki, iki bin beş yüz dolar kazandıran küçük bir emlak ve sigorta işiydi. Geçindirmesi gereken bir karısı ve dört çocuğu vardı ve kendisi için lüks veya konfor olarak adlandırılabilecek şeylerden en ufak bir tat bile almamıştı. Sonra Bay Cowperwood gelir -elbette onun isteği üzerine, ama Bay Stener'ın o sırada aklında kötü kazanç teorisi olmayan bir görev için- ve şehrin tüm kredisini karşılıklı çıkarları doğrultusunda manipüle etme büyük planını önerir. Beyler, George W. Stener'ı burada tanık kürsüsünde gördüklerinden, bu haksız kazanç planını şuradaki beyefendiye önerenin o olduğunu düşünüyor musunuz?"

Cowperwood'u işaret etti.

"Size finans veya ardından gelen bu harika manipülasyon hakkında o beyefendiye bir şey söyleyebilecek bir adam gibi görünüyor mu? Size soruyorum, bu ikisinin daha sonra bu kadar çok para kazanmasını sağlayan tüm incelikleri ima edecek kadar zeki görünüyor mu? Neden, Cowperwood adlı adamın birkaç hafta önce burada başarısız olduğu sırada alacaklılarına yaptığı açıklama, kendisinin bir milyon iki yüz elli bin dolardan fazla değerinde olduğunu düşündüğünü gösteriyordu ve bugün sadece otuz dört yaşında. Eski şehir haznedarı ile ilk iş ilişkisine girdiğinde ne kadar değerliydi? Bir fikriniz var mı? Anlayabilirim. Göreve başladığım yaklaşık bir ay önce konuyu araştırmıştım. İki yüz bin dolardan biraz fazla, beyler--iki yüz bin dolardan biraz fazla. İşte o yıl için Dun & Company dosyalarından bir özet. Şimdi Sezar'ımızın o zamandan beri ne kadar hızlı zenginleştiğini görebilirsiniz. Bu birkaç kısa yılın ne kadar karlı olduğunu görebilirsiniz ona gittim.
George W. Stener, ofisinden alınıp zimmete para geçirmekle suçlanana kadar böyle bir meblağı hak ediyor muydu?
O öyle miydi? O zaman yapılmış
yükümlülüklerinin ve varlıklarının bir çizelgesini burada bulunduruyorum. Bunu kendiniz
görebilirsiniz, beyler. Sadece iki yüz yirmi bin dolar, üç hafta önce tüm mal varlığının toplamını ölçtü; ve bu, bilmem için nedenlerim olduğu için doğru bir tahmin. Sizce, Bay Cowperwood'un serveti neden bu kadar hızlı, Bay Stener'in serveti ise neden bu kadar yavaş arttı?
Suç ortaklarıydılar. Bay Stener, Bay Cowperwood'a şehrin parasından büyük meblağları yüzde iki faizle borç veriyordu. Üçüncü Cadde'deki para için çağrı ücretleri bazen yüzde on altı ve on yediye kadar çıkıyordu.
Sizce Bay Cowperwood orada oturuyordu ve bu çok ucuza gelen parayı en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilmiyor muydu? Size öyle görünmüyor mu? Onu tanık kürsüsünde gördünüz.
Tanıklık ettiğini duydunuz. Çok nazik, çok açık sözlü, çok
masum, her şeyi Bay Stener ve arkadaşlarına bir iyilik olarak yapıyor,
elbette, ve yine de altı yıldan biraz fazla bir sürede bir milyon kazanıyor ve Bay Stener'ın yüz altmış bin dolar veya daha az kazanmasına izin veriyor,
çünkü Bay Stener'ın bu ortaklığa girildiği sırada biraz parası vardı--birkaç bin dolar."

Shannon şimdi 9 Ekim'deki hayati işleme geldi,
Cowperwood Stener'ı ziyaret etti ve Albert Stires'tan altmış bin dolarlık çeki aldı. Bu (göründüğü gibi)
incelikli ve suç teşkil eden işleme karşı küçümsemesi sınırsızdı. Bu düpedüz hırsızlıktı, çalmaktı ve Cowperwood bunu Stires'tan çeki istediğinde biliyordu.

"Bir düşünün! [Shannon haykırdı, dönüp Cowperwood'a dik dik baktı, Cowperwood ise oldukça sakin, rahatsız edilmemiş ve utanmamış bir şekilde ona bakıyordu.]
Bir düşünün! Adamın muazzam sinirlerini düşünün - beyninin Makyavelist inceliği. Başarısız olacağını biliyordu. İki günlük mali çalışmadan sonra - kötü niyetli planlarını altüst eden ilahi felaketi telafi etmek için iki günlük mücadeleden sonra - şehir hazinesi dışında mümkün olan her kaynağı tükettiğini ve oraya yardım zorlayamazsa başarısız olacağını biliyordu. Şehir hazinesine zaten beş yüz bin dolar borcu vardı. Şehir hazinedarını çoktan bir maşa olarak kullanmıştı, onu o kadar derinden etkilemişti ki, ikincisi, borcun şaşırtıcı büyüklüğü nedeniyle korkmaya başlamıştı. Bu Bay Cowperwood'u caydırdı mı? Hiç de değil."

Cowperwood'un yüzüne doğru parmağını uğursuzca salladı ve ikincisi sinirli bir şekilde
arkasını döndü. "Geleceği için gösteriş yapıyor," diye fısıldadı Steger'e. "Keşke bunu jüriye söyleyebilseydin."

"Keşke söyleyebilseydim," diye yanıtladı Steger alaycı bir şekilde gülümseyerek, "ama saatim
doldu."

"Neden [devam etti Bay Shannon, bir kez daha jüriye dönerek], bir adamın Albert Stires'a altmış bin dolar değerinde ek şehir kredisi satın aldığını ve hemen orada çeki alacağını söylemesine izin verecek
muazzam, kurt gibi cesareti düşünün! Gerçekten söylediği gibi bu şehir kredisini satın almış mıydı?
Kim bilebilir? Herhangi bir insan, onun yönettiği karmaşık muhasebe sisteminin tüm labirentlerinde dolaşıp gerçekten söyleyebilir mi? Buna verilebilecek en iyi cevap, eğer istediği sertifikaları satın aldıysa,
şehrin bundan bir farkının olmaması gerektiğidir, çünkü
sertifikaları ait oldukları yere, batık fona koymak için hiçbir çaba sarf etmemiştir. Avukatı, kendisi de, yasanın bunu hemen yapması gerektiğini söylemesine rağmen, ayın birine kadar bunu yapmak zorunda olmadığını söylüyor ve yasal olarak bunu yapmak zorunda olduğunu gayet iyi biliyordu. Avukatı, kendisinin başarısız olacağını bilmediğini söylüyor ve diyor. Bu yüzden endişelenmeye gerek yoktu. Acaba siz beylerden herhangi biri buna gerçekten inanıyor muydu? Hayatında daha önce hiç böyle bir çek istemiş miydi? Bu kötü niyetli işlemlerin tüm tarihinde buna benzer bir olay daha oldu mu? Olmadığını biliyorsunuz. Daha önce hiçbir zaman,
bu ofiste hiçbir şey için şahsen çek istememişti, ama bu sefer bunu yaptı. Neden? Neden bu sefer bunu istesin ki? Kendi ifadesine göre birkaç saat daha fazla, bir şekilde bir fark yaratmazdı, değil mi? Her zamanki gibi, bunun için bir çocuk gönderebilirdi. Daha önce hep böyle yapılmıştı. Şimdi neden farklı bir şey olsun? Sana nedenini söyleyeyim! [Shannon aniden bağırdı, sesini çok fazla değiştirerek.] Sana nedenini söyleyeyim! Mahvolmuş bir adam olduğunu biliyordu! Son yarı meşru kaçış yolunun -George W. Stener'in iyiliği- ona kapalı olduğunu biliyordu! Dürüstçe, açık bir anlaşmayla, Philadelphia şehrinin hazinesinden tek bir dolar daha çıkaramayacağını biliyordu. Eğer bu çek olmadan ofisten ayrılırsa ve bunun için bir çocuk gönderirse, öfkelenen şehir hazinedarının katiplerine bilgi vermek için zamanı olacağını ve
daha fazla para alınamayacağını biliyordu. İşte bu yüzden! İşte bu yüzden,
beyler, eğer gerçekten bilmek istiyorsanız.

"Şimdi, jüri üyeleri, savunma avukatı Bay Steger'in size büyük bir haksızlık yapmadan mahkum edemeyeceğinizi söylediği bu iyi, onurlu, erdemli vatandaşın duruşmasını bitirmek üzereyim. Söylemek istediğim tek şey, bana aklı başında, zeki insanlar gibi göründüğünüz -- hayatın her yerinde karşılaştığım türden insanlar, onurlu bir Amerikan işini onurlu bir Amerikan tarzında yapanlar. Şimdi, jüri üyeleri [şimdi çok yumuşak konuşuyordu], söylemek istediğim tek şey, bugün burada duyduklarınızdan ve gördüklerinizden sonra, Bay Frank A. Cowperwood'un hala dürüst, onurlu bir adam olduğunu düşünüyorsanız -- bilerek ve isteyerek Philadelphia şehir hazinesinden altmış bin dolar çalmadığını; sahip olduğunu söylediği sertifikaları gerçekten satın aldığını ve bunları batık fon, söylediği gibi, o zaman onu serbest bırakmaktan başka bir şey yapmaya cesaret etme, hem de hemen, böylece bugün Üçüncü Cadde'ye geri dönebilsin ve çok
karmaşık mali işlerini düzeltmeye başlayabilsin. Dürüst, vicdanlı insanların yapabileceği tek şey onu bu topluluğun kalbine anında serbest bırakmaktır, böylece rakibim Bay Steger'in kendisine yapıldığını iddia ettiği büyük haksızlıkların bir kısmı ona biraz olsun telafi edilmiş olur. Eğer böyle hissediyorsanız, ona masumiyetini hemen kabul etmeniz gerekir. George W. Stener için endişelenmeyin. Suçluluğu kendi itirafıyla sabittir. Suçlu olduğunu kabul ediyor. Daha sonra yargılanmadan cezalandırılacak. Ama bu adam dürüst, onurlu bir adam olduğunu söylüyor. Başarısız olacağını düşünmediğini söylüyor. Tüm bu tehdit edici, zorlayıcı, korkutucu dili, başarısız olma tehlikesi altında olduğu için değil, yardım için daha fazla arama zahmetine girmek istemediği için kullandığını söylüyor. Siz ne düşünüyorsunuz? Gerçekten batık fon için altmış bin dolar daha sertifika satın aldığını ve paraya hak kazandığını mı düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse, neden onları batık fona koymadı? Şu anda orada değiller ve altmış bin dolar gitti. Kim aldı? Yüz bin dolara kadar ekside olduğu Girard National Bank! Bunu ve diğer çek ve sertifikalardan kırk bin dolar daha mı aldı? Kesinlikle. Neden? Sizce Girard National Bank, kapılarını kapatmadan önce bu son küçük iyilik için herhangi bir şekilde minnettar olabilir mi? Burada bu davada çok nazik bir şekilde ifade verdiğini gördüğünüz Başkan Davison'ın,
biraz dostça hissettiğini ve bunun muhtemelen --ben öyle olduğunu söylemiyorum-- Bay Cowperwood'un durumu hakkındaki çok nazik yorumunu açıklayabileceğini düşünüyor musunuz? Olabilir. Siz de benim gibi
bu doğrultuda düşünebilirsiniz. Neyse beyler, Başkan Davison Bay Cowperwood'un
şerefli, dürüst bir adam olduğunu söylüyor ve avukatı da öyle, Bay Steger.
Tanıklığı
duydunuz. Şimdi bir düşünün. Eğer onu serbest bırakmak istiyorsanız, serbest bırakın. [Yorgun bir şekilde elini salladı.] Siz yargıçlarsınız.
Ben istemezdim; ama ben sadece çok çalışan bir avukatım --bir kişi, bir görüş. Siz farklı düşünebilirsiniz--bu sizin işiniz. [Elini imalı bir şekilde, neredeyse küçümseyerek salladı.] Ancak, ben bitirdim ve nezaketiniz için
teşekkür ederim. Beyler, karar sizin."

Görkemli bir şekilde arkasını döndü ve jüri kıpırdandı - mahkemedeki boş seyirciler de öyle. Yargıç Payderson rahat bir nefes aldı. Artık hava
karanlıktı ve mahkemedeki alevli gaz formları parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Dışarıda kar yağdığını görebiliyordunuz. Yargıç yorgun bir şekilde kağıtlarının arasında kıpırdandı ve jüri üyelerine ciddi bir şekilde dönerek, her zamanki gibi yasayı açıklamaya başladı, ardından jüri odasına doğru yürüdüler.

Cowperwood, hızla boşalan mahkeme salonunun karşısından gelen babasına döndü ve şöyle dedi:

"Eh, birazdan öğreneceğiz."

"Evet," diye yanıtladı Cowperwood, Sr. biraz yorgun bir şekilde. "Umarım doğru çıkar.
Butler'ı az önce orada gördüm."

"Öyle mi?" diye sordu Cowperwood, bu onun için özel bir ilgi çekiciydi.

"Evet," diye cevapladı babası. "Az önce gitti."

Bu yüzden, diye düşündü Cowperwood, Butler kaderi hakkında yeterince meraklıydı ve buraya gelip onu yargılanırken izlemek istiyordu. Shannon onun aracıydı. Yargıç Payderson bir bakıma onun elçisiydi. Cowperwood, kızı konusunda onu yenebilirdi, ancak jüri sempatik bir tavır takınmadığı sürece onu burada yenmek o kadar kolay değildi. Onu mahkûm edebilirlerdi ve sonra Butler'ın Yargıcı Payderson onu cezalandırma ayrıcalığına sahip olurdu -- ona azami cezayı verirdi. Bu pek hoş olmazdı -- beş yıl! Bunu düşündükçe biraz sakinleşti, ancak henüz olmamış şeyler için endişelenmenin bir faydası yoktu. Steger öne çıktı ve ona kefaletinin artık sona erdiğini söyledi -- Jüri odadan ayrıldığı anda - ve o anda aslında tanıdığı şerifin - Şerif Adlai Jaspers'ın bakımındaydı. Steger, jüri tarafından beraat ettirilmediği takdirde, makul şüphe
belgesi için bir başvuru yapılıp işlem yapılana kadar şerifin bakımında kalması gerekeceğini ekledi.

"Beş gün sürecek, Frank," dedi Steger, "ama Jaspers kötü biri değil. Makul biri olurdu. Elbette şanslıysak onu ziyaret etmek zorunda kalmazsın. Şimdi bu icra memuruyla gitmen gerekecek. Sonra her şey yolunda giderse eve gideriz. Diyelim ki bu davayı kazanmak istiyorum," dedi. "Onlara gülmelerini ve senin bunu yapmanı istiyorum. Bence
çok kötü muamele gördün ve sanırım bunu gayet açık bir şekilde belirttim. Eğer sana karşı karar verirlerse bu kararı bir düzine gerekçeyle bozabilirim."

O, Cowperwood ve ikincisinin babası şimdi şerifin astı olan "Eddie" Zanders adında küçük bir adamla birlikte uzaklaştılar, o da sorumluluğu almak için yaklaşmıştı. Mahkemenin arkasındaki kalem
adı verilen küçük bir odaya girdiler, burada jürinin odadan çıkmasıyla özgürlüğü elinden alınan tüm yargılananlar, geri dönene kadar beklemek zorundaydı. Kasvetli, yüksek tavanlı, dört köşe bir yerdi, Chestnut Sokağı'na bakan bir penceresi ve bir yere açılan ikinci bir kapısı vardı, nereye gittiği hakkında hiçbir fikrin yoktu. Karanlıktı, yıpranmış ahşap bir zemin, dört tarafı kaplayan ağır, sade, ahşap banklar, hiçbir
resim veya süs eşyası yoktu. Tavanın ortasından tek bir iki kollu gaz borusu iniyordu. İçerisi tuhaf bir şekilde bayat ve keskin bir kokuyla doluydu, belli ki burada zaman zaman durmuş veya oturmuş, kasıtlı bir kaderin ne sakladığını sabırla bekleyen tüm yaşam enkazını ve döküntülerini andırıyordu.

Cowperwood elbette iğrenmişti; ama çok kendine güveniyordu ve bunu gösteremiyordu. Hayatı boyunca tertemizdi, kendine bakma konusunda neredeyse titizdi. Burada, kendisini çok sarsan bir yaşam formuyla, mecburen temas ediyordu. Yanında olan Steger, rahatlatıcı, açıklayıcı, özür dileyen bazı sözler söyledi.

"Olabileceği kadar güzel değil," dedi, "ama biraz beklemenin sakıncası olmaz. Jüri uzun sürmeyecek sanırım. "

"Bu bana yardımcı olmayabilir," diye cevapladı, pencereye doğru yürürken. Sonra şunu ekledi: "Olması gereken, olması gerekendir."

Babası irkildi. Ya Frank uzun bir hapis cezasının eşiğindeyse,
bu da böyle bir atmosfer anlamına mı geliyor? Aman Tanrım! Bir an titredi,
sonra yıllar sonra ilk kez sessizce dua etti.

Bölüm XLIV

Bu arada büyük tartışma jüri odasında başlamıştı ve
jüri kutusunda üzerinde düşünülerek spekülasyon yapılan tüm noktalar
şimdi açıkça tartışılıyordu.

Bir jürinin böyle bir davada nasıl tereddüt edip spekülasyon yapacağını görmek inanılmaz derecede ilginçtir - sözde zihnini oluşturma süreci ne kadar tuhaf ve belirsizdir. Sözde gerçek en iyi ihtimalle belirsiz bir şeydir; gerçekler böyle tuhaf bir tersine çevirme ve yorumlamaya
müsaittir, dürüst olsun veya olmasın. Jürinin önünde oldukça karmaşık bir sorun vardı ve bunun üzerine ve üzerine.

Jüriler kesin sonuçlara ulaşmaktan çok, tuhaf bir şekilde ve tuhaf sebeplerle hükümlere ulaşırlar. Çoğu zaman bir jüri, bireysel üyeleriyle ilgili olarak çok az sonuca varır ve yine de bir karara varır. Tüm avukatların bildiği gibi, zaman meselesi bunda bir rol oynar. Jüriler, üyelerden topluca ve sıklıkla bireysel olarak bahsederken, bir davayı karara bağlamanın ne kadar zaman aldığına itiraz ederler. Çok büyüleyici olmadığı sürece bir sorun üzerinde oturup müzakere etmekten hoşlanmazlar. Bir kıyaslamanın sonuçları veya gizemi bir yorgunluk ve sıkıcılık haline gelebilir. Jüri odasının kendisi sıkıcı bir işkenceye dönüşebilir ve sıklıkla dönüşür.

Öte yandan, hiçbir jüri bir anlaşmazlığı herhangi bir memnuniyet derecesiyle düşünmez. İnsan zihninde o kadar yapıcı bir şey vardır ki, bir sorunu çözülmeden bırakmak düpedüz bir sefalettir. Ortalama bir bireyi, tamamlanmamış diğer önemli görevler gibi rahatsız eder. Bir jüri odasındaki adamlar, bilim insanlarının ve filozofların üzerinde spekülasyon yapmayı sevdiği bir kristalin bilimsel olarak gösterilmiş atomları gibi, sonunda kendilerini düzenli ve sanatsal bir bütün halinde düzenlemek, kompakt, entelektüel bir cephe sunmak, ne olmak istiyorlarsa o olmak, uygun ve haklı bir şekilde kompakt, mantıklı bir jüri olmak isterler. Aynı içgüdünün doğanın diğer her aşamasında muhteşem bir şekilde sergilendiğini görürüz - deniz odununun Sargasso Denizi'ne sürüklenmesinde, durgun suyun yüzeyindeki hava kabarcıklarının geometrik
ilişkisinde, bu dünyanın özünü ve dokusunu oluşturan çok sayıda böceğin ve atomik formun harikulade mantıksız mimarisinde. Sanki yaşamın fiziksel özü - gözün algıladığı ve gerçek olarak adlandırdığı bu form hayaleti - düzeni seven, yani düzen olan muazzam bir incelikle
doğaya işlenmiş gibi görünür. Sözde varlığımızın atomları, sözde aklımıza rağmen -bir ruh halinin hayalleri- nereye gideceklerini ve ne yapacaklarını bilirler. Bir düzeni, bir bilgeliği, bizden olmayan bir isteği temsil ederler. Bize rağmen düzenli bir şekilde inşa ederler. Bir jürinin bilinçaltı ruhu da böyledir. Aynı zamanda, bir kişiliğin diğeri üzerindeki garip hipnotik etkisini, farklı tiplerin birbirleri üzerindeki farklı etkilerini unutmayız, ta ki bir çözüme -kelimeyi tamamen kimyasal anlamda kullanmak gerekirse- ulaşılana kadar. Bir jüri odasında, bir veya iki veya üç adamın düşüncesi veya kararlılığı, eğer yeterince kesinse, muhtemelen tüm odayı kaplar ve çoğunluğun aklını veya muhalefetini fetheder. İçindeki kesin düşünceyle "dikkat çeken" bir adam, ya esnek bir kitlenin muzaffer lideri ya da alev alev, yoğun entelektüel bir ateşin acımasızca hırpalanmış hedefi olmaya meyillidir. İnsanlar, sebepsiz olan donuk muhalefeti hor görürler. Bir jüri odasında, her yerden daha fazla, bir adamın kendisine olan inancının bir nedenini açıklaması beklenir - eğer talep edilirse. "Katılamazım" demek işe yaramaz. Jüri üyelerinin kavga ettiği bilinir. Yıllarca süren acımasız düşmanlıklar bu yakın mesafelerde yaratılmıştır. İnatçı jüri üyeleri, mantıksız muhalefetleri veya sonuçları nedeniyle yerel çevrelerinde ticari olarak rahatsız edildiler.

Cowperwood'un şüphesiz bir miktar cezayı hak ettiği sonucuna vardıktan sonra, iddianamede isnat edildiği gibi, kararın dört suçlamada da suçlu olup olmaması konusunda bir çekişme yaşandı. Çeşitli suçlamalar arasında nasıl ayrım yapılacağını çok iyi anlamadıkları için, kararın dört suçlamada da olması gerektiğine karar verdiler ve bir merhamet önerisi eklediler. Ancak daha sonra bu sonuncusu elendi; ya suçluydu ya da değildi. Yargıç, hafifletici sebepleri en az onlar kadar iyi görebiliyordu -- belki de daha iyi. Neden ellerini bağlıyordu? Kural olarak, bu tür önerilere hiç dikkat edilmiyordu ve bu sadece jürinin
sarsak görünmesine neden oluyordu.

Bu yüzden, sonunda, o gece saat on ikiden on dakika sonra, bir karar vermeye hazırdılar; ve davaya olan ilgisi ve çok uzakta yaşamaması nedeniyle bu kadar uzun süre beklemeye karar veren Yargıç Payderson geri çağrıldı. Steger ve Cowperwood çağrıldı.
Mahkeme salonu tamamen aydınlatılmıştı. İcra memuru, katip ve stenograf oradaydı. Jüri içeri girdi ve Steger'ın sağında Cowperwood, mahkumların her zaman kararı duymak ve yargıcın yorumlarını dinlemek için durduğu korkuluklu alana açılan kapıda yerini aldı. Çok gergin olan babası da ona eşlik ediyordu.

Hayatında ilk kez sanki uykusunda yürüyormuş gibi hissetti. Bu, iki ay önceki gerçek Frank Cowperwood muydu - bu kadar zengin, bu kadar ilerici, bu kadar emin? Bu sadece 5 veya 6 Aralık mıydı? (gece yarısını geçmişti)? Jüri neden bu kadar uzun süre görüşmüştü?
Bu ne anlama geliyordu? İşte şimdi buradaydılar, ayakta duruyor ve ciddi bir şekilde bakıyorlardı; ve işte şimdi Yargıç Payderson, kürsüsünün basamaklarını tırmanıyordu, kıvırcık saçları garip ve çekici bir şekilde dikilmişti, tanıdık icra memuru düzeni sağlamak için vuruyordu. Cowperwood'a bakmadı -bu nazik olmazdı- ama ona
karşılıklı olarak bakan jüriye baktı. Kâtibin, "Jüri üyeleri, bir karar üzerinde anlaştınız mı?" sözlerine, başkan söz aldı, "Anlaştık."

"Sanığı suçlu mu suçsuz mu buluyorsunuz?"

"Sanığı iddianamede suçlandığı gibi suçlu buluyoruz."

Bunu nasıl yapmışlardı? Çünkü kendisine ait olmayan altmış bin dolarlık bir çek almıştı? Ama gerçekte vardı. Aman Tanrım, kendisi ile George W. Stener arasında gidip gelen tüm paranın toplamında altmış bin dolar neydi?
Hiçbir şey, hiçbir şey! Kendi yolunda önemsiz bir şeydi; ve yine de burada yükselmişti, bu zavallı, önemsiz çek, ve bir muhalefet dağı, bir taş duvar, daha fazla ilerlemesini engelleyen bir hapishane duvarı olmuştu. Bu
şaşırtıcıydı. Mahkeme salonunda etrafına baktı. Ne kadar büyük,
çıplak ve soğuktu! Yine de Frank A. Cowperwood'du. Neden
bu tuhaf düşüncelerin kendisini rahatsız etmesine izin versindi? Özgürlük, ayrıcalık ve
tazminat için mücadelesi henüz bitmemişti. Aman Tanrım! Daha yeni başlamıştı.
Beş gün içinde tekrar kefaletle serbest kalacaktı. Steger temyize gidecekti.
Dışarı çıkacaktı ve ek bir mücadele vermek için iki uzun ayı olacaktı. Daha yere düşmemişti. Özgürlüğünü kazanacaktı. Bu
jüri tamamen yanılmıştı. Daha üst bir mahkeme bunu söyleyecekti. Kararlarını bozacaktı ve bunu biliyordu. Steger'e döndü, ikincisi katipten jüriyi yoklamasını istiyordu, bir jüri üyesinin aşırı ikna edilmiş olması umuduyla.

"Kararınız bu mu?" diye sordu katibin 1 numaralı jüri üyesi Philip Moultrie'ye.

"Öyle," diye cevapladı o değerli, ciddiyetle.

"Kararınız bu mu?" Katip Simon Glassberg'i işaret ediyordu.

"Evet, efendim."

"Kararınız bu mu?" Fletcher Norton'u işaret etti.

"Evet."

Böylece tüm jüriden geçti. Tüm adamlar kesin ve net bir şekilde cevap verdi, ancak Steger birinin fikrini
değiştirmesinin pek mümkün olmadığını düşünüyordu. Hakim onlara teşekkür etti ve onlara
bu geceki uzun hizmetleri nedeniyle, görevden alındıklarını söyledi. Şimdi yapılması gereken tek şey, Steger'in Yargıç Payderson'ı, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin yeni bir dava için yaptığı bir
hareketin duruşması beklenirken cezanın ertelenmesi için ikna etmesiydi.

Hakim, Steger bu talebi uygun şekilde yaparken Cowperwood'a çok meraklı bir şekilde baktı ve davanın önemi ve Yüksek Mahkeme'nin bu davada makul şüphe
belgesi verebileceği hissine kapıldığı için kabul etti. Dolayısıyla, Cowperwood'un bu geç saatte şerif yardımcısı ile birlikte ilçe hapishanesine dönmesinden başka çaresi kalmamıştı. Orada en az beş gün -muhtemelen daha uzun- kalması gerekiyordu.

Yerel olarak Moyamensing Hapishanesi olarak bilinen söz konusu hapishane,
Onuncu ve Reed Sokakları'nda bulunuyordu ve mimari ve
sanatsal açıdan bakıldığında aslında göze hoş gelmiyordu. Merkezi bir bölümden oluşuyordu - hapishane, şerif ikametgahı veya ne isterseniz - üç kat yüksekliğinde, mazgallı bir korniş ve merkezi bölümün kendisinin üçte biri kadar yükseklikte yuvarlak mazgallı bir kule ve her biri iki kat yüksekliğinde, her iki ucunda mazgallı kuleler bulunan iki kanat, ona oldukça kale biçimli ve dolayısıyla, Amerikan bakış açısından, çok hapishane benzeri bir görünüm veriyordu. Merkezi bölüm için otuz beş fitten, kanatlar içinse yirmi beş fitten fazla olmayan hapishanenin cephesi, sokaktan en az yüz fit geriye çekilmişti ve her iki uçta, kanatlardan sokak bloğunun sonuna kadar, hepsi yirmi fit yüksekliğinde bir taş duvarla devam ediyordu. Yapı, ciddi anlamda hapishane benzeri değildi çünkü merkezi bölüm, perdeli iki üst kata asılmış oldukça büyük, parmaklıksız açıklıklarla delinmişti ve tüm cepheye oldukça hoş ve konut havası veriyordu. Sağdaki kanat, sokaktan içeri baktığınızda, ilçe hapishanesi olarak bilinen bölümdü ve yargısal bir emirle kısa süreli cezalar çeken mahkumların bakımına ayrılmıştı. Soldaki kanat ise yalnızca yargılanmamış mahkumların bakımı ve kontrolüne ayrılmıştı. Tüm bina, bu karlı gecede, karanlıkta zayıf bir şekilde yanan birkaç lambayla birlikte, ürkütücü, fantastik, neredeyse doğaüstü bir görünüm sunan, pürüzsüz, açık renkli bir taştan yapılmıştı. Cowperwood bu kuruma baskı altında yola çıktığında sert ve rüzgarlı bir geceydi. Rüzgar, önündeki karı merak uyandırıcı, ilginç girdaplarla savuruyordu. Çeyreklik Mahkemeleri'ndeki şerif yardımcısı Eddie Zanders, ona, babasına ve Steger'e eşlik etti. Zanders, kısa, tıknaz bir bıyığı ve çok zeki olmasa da kurnaz gözleri olan küçük, esmer bir adamdı. Önce, onun tahminine göre çok önemli bir pozisyon olan bir şerif yardımcısı olarak onurunu korumak ve sonra da
eğer yapabilirse dürüstçe bir kuruş kazanmak istiyordu. Mahkumlara mahkemelere ve hapishanelere gidip gelmelerinde eşlik etmekten ve kaçmamalarını sağlamaktan oluşan küçük dünyasının ayrıntılarından başka pek bir şey bilmiyordu. Belirli bir tür mahkuma - varlıklı veya orta derecede zengin - karşı düşmanca değildi çünkü bunun karşılığının olduğunu çoktan öğrenmişti. Bu gece birkaç sosyal öneride bulundu - yani, oldukça
zorlu olduğu, hapishanenin çok uzakta olmadığı ancak yürüyebilecekleri ve
Şerif Jaspers'ın büyük olasılıkla etrafta olacağı veya uyandırılabileceği.
Cowperwood neredeyse hiç duyulmuyordu. Annesini, karısını ve
Aileen'ı düşünüyordu.

Hapishaneye varıldığında, şerif Adlai Jaspers'ın özel ofisinin bulunduğu merkez bölüme götürüldü. Jaspers
yakın zamanda göreve seçilmişti ve ofisinin uygun şekilde yürütülmesi söz konusu olduğunda, gerçekte içsel olarak uyum sağlamadan, tüm dış görünüşlere uymaya meyilliydi. Bu nedenle politikacılar arasında, oldukça
zayıf maaşını artırmanın bir yolunun özel odalar kiralamak ve aynı şeyi ödeyecek parası olan mahkumlara özel ayrıcalıklar vermek olduğu genel olarak biliniyordu. Diğer şerifler de ondan önce bunu yapmıştı. Aslında, Jaspers göreve geldiğinde, birkaç mahkum zaten bu ayrıcalıklardan yararlanıyordu ve onları rahatsız etmek onun planının bir parçası değildi. Her zaman söylediği gibi, "doğru taraflara" kiraladığı odalar, kendi özel yaşam alanlarının bulunduğu hapishanenin merkezi kısmındaydı. Parmaklıkları yoktu ve hiç de hücre gibi değillerdi. Özel bir kaçış tehlikesi yoktu, çünkü özel kapısında her zaman tüm mahkumların genel hareketlerini "gözlemlemek" için talimat verilen bir gardiyan duruyordu. Bu şekilde ağırlanan bir mahkum birçok açıdan oldukça özgür bir kişiydi. Yemekleri, isterse odasında servis ediliyordu. Okuyabilir, kağıt oynayabilir veya
misafir kabul edebilirdi; ve eğer sevdiği bir müzik aleti varsa, bu ona engel değildi. Uyulması gereken tek bir kural vardı. Eğer
kamuya mal olmuş biriyse ve herhangi bir gazeteci gelirse, diğer mahkumlar gibi bir hücrede tutulmadığını bilmesinler diye
aşağıya, özel görüşme odasına götürülmeliydi.

Bu gerçeklerin neredeyse hepsi Steger tarafından önceden Cowperwood'un dikkatine sunulmuştu; ancak buna rağmen, hapishanenin eşiğinden
geçtiğinde tuhaf bir gariplik ve yenilgi hissiyatı
üzerine çöktü.
O ve ekibi, girişin solunda, sadece bir masa ve bir sandalyenin olduğu, düşük
yaşlı bir gaz kelebeğiyle loş bir şekilde aydınlatılan küçük bir ofise götürüldü. Şerif Jaspers, tombul ve kırmızı, onları oldukça dostça bir şekilde karşıladı. Zanders kovuldu ve
hızla işlerine devam etti.

"Kötü bir gece, değil mi?" diye gözlemledi Jaspers, gazı açıp
tutuklusunu kaydetme rutinini uygulamaya hazırlanırken. Steger
yanına geldi ve onunla köşesinde,
masasının üstünde kısa, özel bir konuşma yaptı ve bu da hemen şerifin yüzünün
aydınlanmasına neden oldu.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle! Tamam, Bay Steger, kesinlikle!
Elbette, kesinlikle!"

Cowperwood, şişman şerifi bulunduğu yerden süzerek,
ne olduğunu anladı. Eleştirel tavrını,
soğukkanlı, entelektüel duruşunu tamamen geri kazanmıştı. Yani burası hapishaneydi ve bu da onunla ilgilenecek olan şişman
vasat bir şerifti. Çok iyi.
En iyisini yapacaktı. Aranıp aranmayacağını merak etti -tutuklular genellikle aranır--ama kısa süre sonra aranmayacağını
öğrendi.

"Tamam, Bay Cowperwood," dedi Jaspers ayağa kalkarak. "Sanırım
bir şekilde seni rahat ettirebilirim. Burada bir otel işletmiyoruz, bildiğin gibi" diye kıkırdadı kendi kendine--"ama sanırım seni rahat ettirebilirim. John," diye seslendi uykulu bir uşağa, gözlerini ovuşturarak başka bir odadan
çıktı, "Altı Numaranın anahtarı burada mı?"

"Evet, efendim."

"Bana ver."

John ortadan kayboldu ve geri döndü, Steger ise Cowperwood'a
giyim, vb. konusunda istediği her şeyi getirebileceğini açıkladı.
Steger ertesi sabah uğrayıp onunla görüşecekti, tıpkı Cowperwood'un ailesinden görmek istediği herhangi biri gibi.
Cowperwood hemen babasına mümkün olduğunca az şey istediğini açıkladı. Joseph veya Edward sabah gelip bir paket dolusu iç çamaşırı, vb. getirebilirlerdi; ama diğerlerine gelince, o çıkana veya kalıcı olarak kalmak zorunda kalana kadar beklemelerine izin verdiler. Aileen'e yazmayı, hiçbir şey yapmaması konusunda uyarmayı düşündü; ama şerif şimdi
işaret etti ve o da sessizce onu takip etti. Babası ve Steger eşliğinde
yeni odasına çıktı. Basit, beyaz duvarlı, on beş fite yirmi fit boyutlarında, oldukça yüksek tavanlı, yüksek arkalıklı, sarı ahşap bir yatak, sarı bir büro, küçük bir kiraz taklidi masa, oymalı ceviz çubuk sırtlı üç çok sıradan hasır sandalye, kiraz renginde boyanmış, ve yatağa uygun sarı boyalı ahşaptan bir lavabo, bir lavabo, bir sürahi, bir sabunluk, örtüsüz ve diğer eşyalarla uyuşmayan ve muhtemelen on sente mal olan küçük, ucuz, pembe çiçekli bir diş ve tıraş fırçası kupası içeren bir lavabo. Şerif Jaspers için bu odanın değeri, bunun gibi durumlarda alabileceği kadardı: haftada yirmi beş ila otuz beş dolar. Cowperwood otuz beş dolar ödeyecekti. Cowperwood, önündeki çimenliğe bakan pencereye doğru hızla yürüdü,
şimdi karla kaplıydı ve bunun iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Hem babası hem de Steger, eğer isterse saatlerce onunla görüşmeye istekli ve istekliydiler; ama söylenecek bir şey yoktu. Konuşmak istemiyordu.

"Ed sabah biraz temiz çarşaf ve birkaç takım elbise getirsin, ben iyi olacağım. George eşyalarımı toplayabilir."
Uşak ve diğer görevlerde bulunan bir aile hizmetçisinden bahsediyordu. "Lillian'a endişelenmemesini söyle. Ben iyiyim. Beş gün sonra
çıkacağım sürece buraya
gelmemesini tercih ederim. Eğer
çıkmazsam, o zaman yeterince zamanım olur. Çocukları benim için öp." Ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

Bu ön duruşmanın sonucuyla ilgili gerçekleşmeyen tahminlerinden sonra Steger, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin ne yapıp
yapmayacağını güvenle önermekten neredeyse korkuyordu; ama bir şeyler söylemek zorundaydı.

"Temyizimin sonucunun ne olacağı konusunda endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum, Frank. Makul şüphe belgesi alacağım ve bu iki ay, belki daha uzun bir süre kadar iyi. Dışarıda kefaletin otuz bin dolardan fazla olacağını sanmıyorum. Ne olursa olsun beş veya altı gün içinde tekrar dışarı çıkacaksın."

Cowperwood öyle umduğunu söyledi ve meseleyi o gece için bırakmalarını önerdi. Birkaç sonuçsuz görüşmeden sonra babası ve Steger sonunda iyi geceler dileyerek onu kendi özel düşünceleriyle baş başa bıraktılar. Ancak yorgundu ve giysilerini çıkarıp sıradan yatağına girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Bölüm XLV

Genel olarak hapishane hayatı hakkında ne söylenirse söylensin, özel odalar, dalkavuk anahtarcılar, kişiyi olabildiğince rahat ettirmeye yönelik genel bir eğilimle, hapishane hapishanedir ve bundan kaçış yoktur. Cowperwood, sıradan bir pansiyondan hiçbir şekilde aşağı olmayan bir odada olmasına rağmen, henüz kendisine ait olmayan bu gerçek hapishanenin o bölümünün karakterinin farkındaydı. Orada muhtemelen yağlı, pis kokulu ve haşere istilasına uğramış hücreler olduğunu ve ağır demir parmaklıklarla çevrili olduklarını biliyordu. Bu parmaklıklar, daha iyi bir şey için ödemesi gereken bir bedel olmasaydı, hem kendisine hem de şu anda orada tutulanlara kolayca çarpardı. İnsanların sözde eşitliği için bu kadarı yeterliydi, diye düşündü. Bu, bir kişiye, adaletin kasvetli makinelerinin sınırları içinde bile, şu anda kendisinin sahip olduğu kişisel özgürlüğü verirken, bir diğerine, zekâdan, varlıktan, arkadaşlardan veya zenginlikten yoksun olduğu için, paranın satın alabileceği daha konforlu şeylerden mahrum bırakıyordu. Duruşmadan sonraki sabah, uyandığında merakla kıpırdandı ve
sonra aniden, artık kendi yatak odasının özgür ve rahat atmosferinde olmadığını, bir hapishane hücresinde, daha doğrusu
çok rahat bir yerde, bir şerifin kiraladığı yatak odasında olduğunu fark etti. Ayağa kalktı
ve pencereden dışarı baktı. Dışarıdaki zemin ve Passayunk Caddesi
karla bembeyazdı. Bazı vagonlar sessizce ilerliyordu. Birkaç Philadelphialı, sabah işlerini halletmek için oradan oraya
gidiyordu. Hemen ne yapması gerektiğini, işini sürdürmek, kendini iyileştirmek için nasıl davranması gerektiğini düşünmeye başladı; bunu yaparken de giyindi ve kendisine gösterilen ve kendisine ateş yakacak ve daha sonra yiyecek bir şeyler getirecek bir görevli getirecek olan zil ipini çekti. Mavi üniformalı, perişan bir hapishane görevlisi, Cowperwood'un işgal ettiği oda nedeniyle üstünlüğünün bilincinde olarak,
ızgaraya odun ve kömür koydu ve ateşi yaktı ve daha sonra ona
hapishane yemeği olmaktan çok uzak, ama yine de yeterince
zayıf kahvaltısını getirdi.

Daha sonra, şerifin ilgili varsayımına rağmen, kardeşi Edward'ın giysileriyle içeri alınmasını sabırla beklemek zorunda kaldı. Bir görevli, karşılığında,
sabah gazetelerini getirdi ve bunları, mali haberler hariç, kayıtsızca okudu. Öğleden sonra geç saatlerde Steger geldi ve bazı işlemlerin ertelenmesiyle meşgul olduğunu, ancak şerifle Cowperwood'un kendisiyle önemli işleri olan kişileri görmesine izin verilmesi için anlaştığını söyledi. Cowperwood bu sırada Aileen'e hiçbir koşulda onu görmeye çalışmaması için yazmıştı, çünkü onuncusunda dışarıda olacaktı ve o gün veya kısa bir süre sonra görüşeceklerdi. Bildiği kadarıyla, Aileen onu çok istiyordu, ancak babasının çalıştırdığı dedektifler tarafından gözetlendiğine inanmak için nedenleri vardı. Bu doğru değildi, ancak onun hayal gücünü sömürüyordu ve Owen ile Callum'un yakın zamanda yemek masasında söylediği bazı aşağılayıcı sözlerle birleştiğinde, onun ateşli mizacına neredeyse fazla gelmişti. Ancak Cowperwood'un mektubunun Calligans'a ulaşması nedeniyle, onuncu günün sabahı Cowperwood'un makul şüphe belgesi talebinin kabul edildiğini ve bir kez daha, en azından şimdilik, özgür bir adam olacağını okuyana kadar hiçbir harekette bulunmadı. Bu, uzun zamandır yapmak istediği şeyi yapma cesaretini verdi ve bu da babasına onsuz da idare edebileceğini ve istemediği hiçbir şeyi ona yaptıramayacağını öğretmekti. Cowperwood'un ona verdiği iki yüz dolara ve kendi ek nakit parasına hâlâ sahipti - toplamda belki üç yüz elli dolar. Bunun macerasının sonuna kadar veya en azından kişisel refahı için başka bir düzenleme yapana kadar onu idare etmeye yeteceğini düşündü. Ailesinin ona karşı hissettiklerinden, acının tamamen onların tarafında olacağını, kendisinin olmayacağını hissetti. Belki de babası onun ne kadar kararlı olduğunu gördüğünde onu yalnız bırakmaya ve onunla barışmaya karar verirdi. Her neyse, bunu denemeye kararlıydı ve hemen Cowperwood'a Calligans'a gideceğini ve onu özgürlüğe davet edeceğini bildirdi. Bir bakıma, Cowperwood Aileen'in mesajından oldukça memnundu, çünkü şu anki durumunun, ne kadar acı olursa olsun, büyük ölçüde Butler'ın muhalefetinden kaynaklandığını hissediyordu ve ona kızıyla vurmakta hiçbir tereddüt duymuyordu. Butler'ı kızdırmamak konusundaki eski hissinin
biraz boşuna olduğunu düşündü ve yaşlı adam yatıştırılamadığı için Aileen'in ona kendi kaynaklarından yoksun olmadığını ve onsuz yaşayabileceğini göstermesinin daha iyi olabileceğini düşündü. Aileen'in ona karşı tutumunu değiştirmesini ve hatta ona karşı siyasi entrikalarından bazılarını değiştirmesini sağlayabilirdi, Cowperwood. Fırtınada herhangi bir liman--ve ayrıca, artık kaybedecek hiçbir şeyi yoktu ve içgüdüsü ona onun taşınmasının aksi halde olduğundan daha elverişli olacağını söylüyordu--bu yüzden bunu engellemek için hiçbir şey yapmadı.

Mücevherlerini, biraz iç çamaşırını, işe yarayacağını düşündüğü birkaç elbiseyi ve birkaç başka şeyi aldı ve bunları
sahip olduğu en geniş
portmantoya yerleştirdi. Ayakkabılar ve çoraplar da hesaba katıldı ve tüm çabalarına rağmen
istediği her şeyi içeri alamadığını gördü. En güzel şapkası, almaya kararlı olduğu şapka, dışarıya taşınmak zorundaydı. Ayrı bir bohça yaptı, ki bu hiç hoş değildi. Yine de almaya karar verdi. Parasını ve mücevherlerini sakladığı küçük bir çekmeceyi karıştırdı ve üç yüz elli doları bulup çantasına koydu. Aileen'in de görebildiği gibi, çok fazla değildi ama Cowperwood ona yardım edecekti. Eğer onunla ilgilenmeyi ayarlamazsa ve babası da pes etmezse, yapacak bir şeyler bulmak zorunda kalacaktı. Dünyanın pratik olarak eğitilmemiş ve ekonomik olarak verimli olmayanlara sunduğu çelik gibi yüz hakkında çok az şey biliyordu. Hayatın
acı noktalarını hiç anlamıyordu. Etkisini göstermek için mırıldanarak bekledi, ta ki babasının bu onuncu Aralık günü akşam yemeğine aşağı indiğini duyana kadar, sonra Owen, Callum, Norah ve annesinin masada olduğundan ve hizmetçi Katy'nin
ortalıkta olmadığından emin olmak için üst korkuluktan eğildi. Sonra babasının çalışma odasına girdi ve
elbisesinin içinden bir not çıkarıp masasına koydu ve dışarı çıktı.
"Baba"ya hitaben yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

Sevgili Baba,--Benden istediğin şeyi yapamam.
Bay Cowperwood'u çok sevdiğime karar verdim, bu yüzden
gidiyorum. Beni onunla arama. Beni
düşündüğün yerde bulamayacaksın. Ona gitmiyorum; orada
olmayacağım. Bir süre kendi başıma idare etmeye çalışacağım, ta ki o beni isteyene ve benimle evlenebilene kadar. Çok
üzgünüm; ama ben senin istediğini yapamam. Bana
davrandığın şekilde seni asla affedemem. Anneme, Norah'a ve oğlanlara
benim için elveda de.

Aileen

Bunun keşfedildiğinden emin olmak için Butler'ın okurken her zaman kullandığı
ağır çerçeveli gözlüklerini aldı ve gözlüğe koydu. Bir an
kendini çok garip hissetti, bir nevi hırsız gibi--onun için yeni bir his.
Hatta bir anlık nankörlük duygusuyla birlikte acıyı da hissetti.
Belki de yanlış yapıyordu. Babası ona çok iyi davranmıştı. Annesi
kendini çok kötü hissederdi. Norah pişman olurdu, Callum ve
Owen. Yine de onu artık anlamıyorlardı. Babasının tavrına
kızıyordu. Babasının ne demek istediğini anlamış olabilirdi; ama hayır, o
çok yaşlıydı, din ve geleneksel fikirlere çok bağlıydı--asla
da öyle yapmazdı. Onun geri dönmesine asla izin vermeyebilirdi. Neyse, o bir şekilde
bir şekilde geçinebilirdi. Ona gösterecekti. Bir okul öğretmeni olarak bir yer edinebilirdi,
gerekirse uzun süre Calligan'larla yaşayabilirdi veya müzik öğretebilirdi.

Aşağıya gizlice indi ve antreye çıktı, dış kapıyı açtı
ve sokağa baktı. Karanlıkta lambalar çoktan parlıyordu ve serin bir rüzgar esiyordu. Portmantosu ağırdı ama oldukça güçlüydü. Yaklaşık elli fit uzaklıktaki köşeye doğru hızla yürüdü ve güneye döndü, oldukça gergin ve sinirli bir şekilde yürüdü, çünkü
bu onun için yeni bir deneyimdi ve her şey çok onursuz, alışkın olduğu hiçbir şeye benzemiyordu. Çantasını sonunda dinlenmek için bir sokak köşesine koydu. Uzakta ıslık çalan bir çocuk dikkatini çekti ve yaklaştığında ona seslendi: "Çocuk!
Ah, çocuk!"

Yanıma geldi, ona merakla baktı.

"Biraz para kazanmak ister misin?"

"Evet, hanımefendi," diye nazikçe cevapladı, bir kulağının üzerine eski püskü bir şapka takarak.

"Bu çantayı benim için taşı," dedi Aileen ve onu alıp
yürüdü.

Zamanı gelince Calligan'ların evine vardı ve büyük bir heyecanla
yeni evinin koynuna
yerleşti. Durumunu büyük bir kayıtsızlıkla karşıladı, uygun şekilde yerleştirildiğinde, tuvalet malzemelerini ve kişisel
giyim eşyalarını sessizce dağıttı. Artık ona, annesine ve Norah'a birlikte hizmet eden hizmetçi Kathleen'in hizmetlerinden yararlanamayacak olması tuhaftı, ama zorlayıcı değildi. Bu lükslerden kalıcı olarak
ayrılmış gibi hissetmiyordu ve
bu yüzden kendini rahat ettirdi. Mamie Calligan ve annesi kölelere tapıyorlardı, bu yüzden
özlediği ve alışkın olduğu atmosferden tamamen kopmuş değildi.

Bölüm XLVI

Bu arada, Butler evinde aile akşam yemeği için toplanıyordu. Bayan
Butler masanın ayağında tombul bir memnuniyetle oturuyordu,
gri saçları yuvarlak, parlak alnından geriye doğru taranmıştı.
Üzerinde gri ve beyaz çizgili kurdeleyle süslenmiş koyu gri bir ipek elbise vardı.
Bu elbise onun gösterişli mizacına hayranlık verici şekilde uyuyordu. Aileen annesinin seçimini dikte etmiş ve bunun düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmuştu. Norah, kırmızı kadife manşetleri ve yakası olan soluk yeşil bir elbise içinde canlandırıcı bir şekilde gençti. Genç, ince ve neşeli görünüyordu. Gözleri, ten rengi ve saçları
taze ve sağlıklıydı. Annesinin ona yeni verdiği bir dizi mercan boncukla oynuyordu.

"Ah, bak, Callum," dedi karşısındaki kardeşine, bıçak ve çatalıyla masada boş boş davul çalıyordu. "Çok güzel değiller mi? Annem bana verdi."

"Annem senin için benden daha fazlasını yapar. Benden ne alacağını biliyorsun, değil mi?"

"Ne?"

Norah ona alaycı bir şekilde baktı. Cevap olarak Norah ona bir surat yaptı. Tam o sırada Owen içeri girdi ve masadaki yerini aldı. Bayan Butler Norah'ın
yüzünü buruşturduğunu gördü.

"Bu kardeşinin sevgisini kazanmaz, buna güvenebilirsin," diye yorumladı.

"Tanrım, ne gün!" diye gözlemledi Owen yorgun bir şekilde, peçetesini açarak. "Bir kereliğine
işimi bitirdim."

"Sorun ne?" diye sordu annesi duygulu bir şekilde.

"Gerçekten sorun yok, anne," diye cevapladı. "Her şey--ördekler ve erkek ördekler, hepsi bu."

"Şimdi güzel, doyurucu bir yemek yemelisin ve bu seni ferahlatır,"
diye gözlemledi annesi, cana yakın ve duygulu bir şekilde. "Thompson"--ailenin bakkalından bahsediyordu--"bize fasulyelerinin sonuncusunu getirdi. Sen de onlardan
biraz yemelisin."

"Elbette, fasulyeler her neyse onu halleder, Owen," diye şaka yaptı Callum. "Annenin cevabı
var."

"İyiler, bilmeni isterim," diye cevapladı Bayan Butler, şakanın tamamen farkında olmadan.

"Hiç şüphem yok, anne," diye cevapladı Callum. "Gerçek beyin gıdası. Hadi birazını Norah'a
verelim."

"Sen de biraz yesen iyi olur, akıllı. Aman Tanrım, sen eşcinselsin! Sanırım
birini görmeye gidiyorsun. Bu yüzden."

"Haklısın, Norah. Akıllı kızsın. Beş veya altı. Her biri on ila on beş dakika. Daha nazik olsaydın seni arardım."

"Fırsatın olsaydı arardın," diye alay etti Norah. "Bilmeni isterim ki seni
izin vermezdim. Senden daha iyisini
bulamazsam kendimi çok kötü hissederdim."

"Yani, o kadar iyi," diye düzeltti Callum.

"Çocuklar, çocuklar!" diye araya girdi Bayan Butler, sakin bir şekilde, yaşlı John'u, hizmetçiyi arayarak. "Bir dakikaya sinirlenmeye başlayacaksın.
Sus artık. Baban geliyor. Aileen nerede?"

Butler ağır ağır içeri girdi ve oturdu.

Hizmetçi John, fasulye tabağı ve diğer şeylerle birlikte geldi ve Bayan Butler, Aileen'i çağırması için birini göndermesini istedi.

"Soğuyor sanırım," dedi Butler, sohbet eder gibi ve Aileen'in boş sandalyesine bakarak. Yakında gelecekti şimdi - onun ağır sorunu. Son iki aydır çok dikkatliydi - onun yanında Cowperwood'a dair herhangi bir atıfta bulunmaktan mümkün olduğunca kaçınıyordu.

"Soğuk," diye belirtti Owen, "çok daha soğuk. Yakında gerçek kışı göreceğiz."

Yaşlı John çeşitli yemekleri sırayla sunmaya başladı; ancak hepsi servis edildiğinde Aileen henüz gelmemişti.

"Aileen'in nerede olduğuna bak, John," diye gözlemledi Bayan Butler, ilgiyle. "Yemek soğuyacak."

Yaşlı John, Aileen'in odasında olmadığı haberiyle geri döndü.

"Elbette bir yerlerde olmalı," diye yorumladı Bayan Butler, sadece biraz şaşkın bir şekilde. "Ama isterse gelecektir, önemli değil. Yemek vakti olduğunu biliyor."

Konuşma, planlanan yeni bir su tesisatından, tamamlanmaya yaklaşan yeni belediye binasına; Cowperwood'un mali
ve sosyal sıkıntılarına ve genel olarak borsanın durumuna; Arizona'daki yeni bir
altın madeni; Bayan Mollenhauer, Norah ve Callum'un uygun yorumlarıyla Avrupa için şu Salı gününü; ve bir
yardım için verilecek olan bir
Noel balosunu.

"Aileen oraya gitmek isteyecektir," diye yorumladı Bayan Butler.

"Ben gidiyorum, emin ol," diye araya girdi Norah.

"Seni kim götürecek?" diye sordu Callum.

"Bu benim meselem, beyefendi," diye cevapladı akıllıca.

Yemek bitmişti ve Bayan Butler, Aileen'in neden
akşam yemeğine gelmediğini görmek için Aileen'in odasına doğru yürüdü. Butler, karısını endişelendiren her şey hakkında
sırası için alabilmeyi çok isteyerek çalışma odasına girdi. Oturup ışığı açtığında masasının üzerinde
not gördü. Aileen'in el yazısını hemen tanıdı. Ona
yazmakla neyi kastediyordu? Ona uygunsuz bir his geldi ve
yavaşça açtı ve gözlüklerini takarak ciddiyetle düşündü.

Böylece Aileen gitmişti. Yaşlı adam her kelimeye sanki ateşle yazılmış gibi bakıyordu. Cowperwood ile gitmediğini söyledi. Yine de Philadelphia'dan kaçmış ve onu da beraberinde götürmüş olması mümkündü. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Bu her şeyi bitirdi. Aileen
evden
uzaklaştırıldı - nereye - nereye? Butler, Cowperwood'un onu bunu yapmaya
çevirdiğine inanamadı. Çok fazla şeyi
tehlikedeydi; hem kendisinin hem de Butler'ın ailelerinin. Gazeteler kesinlikle
çabuk bir şekilde alacaklardı. Ayağa kalktı, elindeki kağıdı buruşturdu ve bir sesle döndü. Karısı içeri giriyordu. Kendini
topladı ve mektubu cebine koydu.

"Aileen odasında değil," dedi merakla. "Sana dışarı çıkmakla ilgili
hiçbir şey söylemedi, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, dürüstçe, karısına ne kadar erken söylemesi gerektiğini merak ederek.

"Bu garip," diye gözlemledi Bayan Butler, şüpheyle. "Bir şey için
dışarı çıkmış olmalı. Birine söylememesi şaşırtıcı."

Butler hiçbir işaret vermedi. Cesaret edemedi. "Geri dönecek," dedi, her şeyden
çok zaman kazanmak için. Numara yapmak zorunda kaldığı için üzgündü.
Bayan Butler dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Sonra
mektubu çıkarıp tekrar okudu. Kız deliydi. Kesinlikle
çılgınca, insanlık dışı, anlamsız bir şey yapıyordu. Cowperwood'dan başka nereye gidebilirdi ki? Kamuoyunda bir skandala yol açmak üzereydi ve bu skandala yol açacaktı. Görebildiği kadarıyla yapılacak tek bir şey vardı.
Cowperwood, eğer hala Philadelphia'da olsaydı, bunu bilirdi. Ona gidecekti - tehdit edecek, kandıracak, gerekirse onu gerçekten yok edecekti. Aileen
geri dönmeliydi. Belki Avrupa'ya gitmesi gerekmiyordu ama geri dönmeliydi
ve en azından Cowperwood onunla meşru bir şekilde evlenene kadar kendine çeki düzen vermeliydi. Şimdilik bekleyebileceği tek şey buydu. Beklemek zorundaydı ve belki bir
gün onun sefil teklifini kabul edebilirdi.
Korkunç bir düşünce! Annesini öldürecek, kız kardeşini utandıracaktı. Ayağa kalktı, şapkasını çıkardı, paltosunu giydi ve yola koyuldu.

Cowperwood evine vardığında onu kabul odasına aldılar.
O sırada Cowperwood çalışma odasında bazı özel evraklara bakıyordu.
Butler'ın adı anons edildiğinde hemen aşağı indi.
Butler'ın varlığının duyurulmasının kendisinde hiçbir kıpırtı yaratmaması bu adamın karakteristik özelliğiydi. Yani Butler gelmişti. Bu da tabii ki Aileen'ın gittiği anlamına geliyordu. Şimdi kelimelerin değil, kişiliklerin ağırlıklarının savaşı. Kendisini entelektüel, sosyal ve diğer her açıdan ikisinin arasında daha güçlü hissediyordu. Hayat dediğimiz o ruhsal içerik çelik dokusuna
katılaşmıştı. Karısına ve babasına Butler'ın da aralarında bulunduğu politikacıların onu bir günah
keçisi yapmaya çalıştığını söylemiş olmasına rağmen, Butler'ın yine de bir arkadaş olarak tamamen yabancılaşmış olarak görülmediğini ve medeniyetin hakim olması gerektiğini hatırladı. Eğer yapabilirse onu yatıştırmak, hayatın sert gerçeklerini sessiz ve dostça bir şekilde konuşmak istiyordu. Ancak Aileen meselesinin şimdi bir kez ve herkes için ayarlanması gerekiyordu. Ve aklında bu düşünceyle hızla Butler'ın huzuruna yürüdü.

Yaşlı adam, Cowperwood'un evde olduğunu ve onu göreceğini öğrendiğinde,
finansçıyla temasını mümkün olduğunca kısa ve etkili hale getirmeye karar verdi.
Her zamanki gibi hafif ve esnek olan Cowperwood'un adımlarını duyduğunda birazcık bile kıpırdamadı.

"İyi akşamlar, Bay Butler," dedi Cowperwood, onu gördüğünde neşeyle, elini uzatarak. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Öncelikle bunu önümden alabilirsiniz," dedi Butler,
kasvetli bir şekilde eline atıfta bulunarak. "İhtiyacım yok. Kızım hakkında konuşmaya geldim ve açık cevaplar istiyorum. Nerede o?"

"Aileen'den mi bahsediyorsun?" dedi Cowperwood, ona sabit, meraklı, belli etmeyen gözlerle bakarak ve sadece düşünmek için bir an elde etmek amacıyla bunu dile getirdi. "Onun hakkında sana ne söyleyebilirim?"

"Nerede olduğunu bana söyleyebilirsin, bunu biliyorum. Ve onu evine, ait olduğu yere geri getirebilirsin. Seni kapımın önüne getiren kötü şanstı; ama seninle burada laf dalaşına girmeyeceğim. Bana
kızımın nerede olduğunu söyleyeceksin ve onu bundan sonra rahat bırakacaksın, yoksa ben--" Yaşlı adamın yumrukları bir mengene gibi sıkıldı ve göğsü bastırılmış bir öfkeyle inip kalktı. "Akıllıysan beni çok uzağa götüremezsin, dostum," diye ekledi, bir süre sonra, kısmen sakinliğini yeniden kazanarak. "Seninle hiçbir şey istemiyorum. Kızımı istiyorum."

"Dinle, Bay Butler," dedi Cowperwood, oldukça sakin bir şekilde, durumun kendisine verdiği üstünlük duygusundan
tazelenerek. "Eğer izin verirsen
sana karşı tamamen açık sözlü olmak istiyorum. Kızının
nerede olduğunu biliyor olabilirim veya olmayabilirim. Sana söylemek isteyebilirim veya istemeyebilirim. O
istemeyebilir. Ama benimle medeni bir şekilde konuşmak istemiyorsan
daha fazla devam etmemize gerek yok. İstediğini yapma ayrıcalığına sahipsin. Yukarı odama gelmez misin? Orada daha
rahat konuşabiliriz."

Butler eski himayesine tamamen şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç
bu kadar acımasız bir tiple karşılaşmamıştı - nazik, yumuşak başlı, güçlü, korkusuz. Bu adam kesinlikle
ona bir koyun gibi gelmişti ve aç bir kurt olmuştu. Hapsedilmesi onu en ufak bir şekilde korkutmamıştı.

"Odana gelmeyeceğim," dedi Butler, "ve eğer planladığın buysa onunla Philadelphia'dan çıkamayacaksın. Bunu sağlayabilirim.
Bana üstünlük sağladığını düşünüyorsun, görüyorum ve bundan bir şeyler
çıkarmak için can atıyorsun. Eh, değilsin. Bana bir dilenci olarak gelmen, benden yardım istemen ve seni içeri alıp
elimden geldiğince sana yardım etmem yeterli değildi - üstelik kızımı benden çalmak zorundaydın. Kızın annesi, kız kardeşi ve erkek kardeşleri olmasaydı - her zamankinden daha
orta yaşlı adamlar - bulunduğun yerde beynini dağıtırdım. Genç, masum bir kızı alıp ondan kötü bir kadın
yapmak ve sen
evli bir adam olmak! Bu senin için Tanrı'nın bir lütfu ben, ve oğullarımdan biri değil, burada seninle konuşan, yoksa ne yapacağını
söyleyecek kadar hayatta olmazdın."

Yaşlı adam asık suratlıydı ama öfkesinden acizdi.

"Üzgünüm, Bay Butler," diye cevapladı Cowperwood sessizce. "Açıklamaya
istiyorum, ama izin vermiyorsun. Kızınla kaçmayı veya Philadelphia'yı
terk etmeyi planlamıyorum. Beni yeterince iyi tanıyor olmalısın ki, böyle bir şey
düşünmediğimi bilmelisin; ilgi alanlarım
çok geniş. Sen ve ben pratik insanlarız. Bu konuyu birlikte konuşup
anlaşabilmeliyiz. Bir keresinde sana gelip bunu açıklamayı
düşündüm; ama beni
dinlemeyeceğinden oldukça emindim. Şimdi burada olduğuna göre seninle konuşmak istiyorum. Odama
gelirsen memnuniyetle gelirim--aksi takdirde gelmem. Gelmeyecek misin?

Butler, Cowperwood'un avantajlı olduğunu gördü. Yukarı çıkabilirdi.
Aksi takdirde hiçbir bilgi alamayacağı açıktı.

"Pekala," dedi.

Cowperwood oldukça dostça bir şekilde önden yürüdü ve özel ofisine girdikten sonra kapıyı arkasından kapattı. "Bu konuyu konuşup bir anlaşmaya varabilmeliyiz," dedi tekrar, odaya girdiklerinde ve kapıyı kapattığında. "Düşündüğün kadar kötü değilim, ama çok kötü göründüğümü biliyorum." Butler ona küçümseyerek baktı. "Kızını seviyorum ve o da beni seviyor. Evliyken bunu nasıl yapabileceğimi kendine sorduğunu biliyorum; ama sana bunu yapabileceğimi ve yaptığımı temin ederim. Mutlu bir evliliğim yok. Bu panik olmasaydı,
eşimle boşanmayı ayarlayıp Aileen ile evlenmeyi beklerdim. Niyetim
tamamen iyi. Şikayet edebileceğin durum, elbette,
birkaç hafta önce karşılaştığın durum. Uygunsuzdu ama
tamamen insaniydi. Kızın şikayet etmiyor - anlıyor." Butler bu bağlamda kızından bahsedildiğinde öfke ve
utançla kızardı ama kendini kontrol etti.

"Ve sen onun şikayet etmemesi yüzünden her şeyin yolunda olduğunu mu düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Benim bakış açıma göre evet; senin bakış açına göre hayır. Senin hayata dair bir görüşün var,
Bay Butler, benimse başka."

"Haklısın," diye araya girdi Butler, "en azından bir kez."

"Bu, ikimizden birinin haklı ya da haksız olduğunu kanıtlamaz. Bana göre
şu anki amaç, araçları meşru kılar. Benim aklımdaki amaç
Aileen ile evlenmek. Eğer kendimi içinde bulunduğum bu mali sıkıntıdan kurtarabilirsem bunu yapacağım. Elbette, bunun için senin onayını almak isterim - Aileen de isterdi; ama yapamazsak, yapamayız." (Cowperwood, bunun eski müteahhidin bakış açısı üzerinde pek de rahatlatıcı bir etkisi olmayabileceğini, ancak yine de onun olası veya gerekli olana dair hissine hitap etmesi gerektiğini düşünüyordu. Aileen'in şu anki durumu, evlilik düşünülmeden oldukça tatmin edici değildi. Ve eğer o, Cowperwood, halkın gözünde hüküm giymiş bir zimmete para geçiren biri olsa bile, bu onu öyle yapmazdı. Özgür kalıp kendini toparlayabilirdi - kesinlikle öyle olurdu - ve Aileen, koşullar altında bunu başarabilirse onunla evlenmekten mutluluk duyardı. Butler'ın dini ve ahlaki önyargılarının derinliğini tam olarak kavrayamamıştı.) "Son zamanlarda," diye devam etti, "anladığım kadarıyla, Aileen yüzünden beni aşağı çekmek için elinden geleni yapıyorsun; ama bu sadece yapmak istediğim şeyi geciktirmek." 

"Bunu yapmana yardım etmemi istersin, sanırım?" Butler, sonsuz bir iğrenme ve sabırla önerdi.

"Aileen ile evlenmek istiyorum," diye tekrarladı Cowperwood, vurgulama amacıyla. "O
benimle
evlenmek istiyor. Koşullar altında, nasıl hissedersen hisset,
bunu yapmama karşı gerçek bir itirazın olamaz, eminim; yine de
bana karşı gelmeye devam ediyorsun--gerçekten yapılması gerektiğini bildiğin şeyi yapmamı zorlaştırıyorsun."

"Sen bir alçaksın," dedi Butler, onun amaçlarını oldukça net bir şekilde görerek. "Sen daha keskinsin, benim düşünceme göre, ve seninle bir çocuğum olmasını istemiyorum. Şu anki durum göz önüne alındığında, özgür bir adam olsaydın seninle evlenmesinin daha iyi olmayacağını söylemiyorum. Yapabileceğin tek düzgün şey bu -- eğer istersen, ki bundan şüpheliyim. Ama bu artık ne burada ne de orada. Onun bir yerlerde saklanmışken ne isteyebilirsin ki? Onunla evlenemezsin. Boşanamazsın. Davalarınla ​​mücadele etmek ve kendini hapisten
kurtarmakla meşgulsün. O sadece senin için ek bir masraf olacak ve sahip olduğun tüm parayı başka şeyler için isteyeceksin, diye düşünüyorum. Neden onu düzgün bir evden alıp ondan bir şey çıkarmak istiyorsun ki, eğer yapabilseydin onunla evlenmekten
utanırdın? Yapabileceğin en son şey, eğer bir erkek olsaydın ve aşk olarak adlandırabileceğin şeylerden herhangi birine sahip olsaydın, onu evde bırakmak ve onu mümkün olduğunca saygın tutmak olurdu. Ama unutma, onun senin için on bin kat daha iyi olduğunu düşünmüyorum, onu ne hale getirdiysen. Ama eğer bir miktar terbiyesizlik kaldıysa, onun ailesini utandırmasına ve yaşlı annesinin kalbini kırmasına izin vermezdin ve bunun tek amacı onu olduğundan daha kötü hale getirmekti. Şimdi bundan ne fayda elde edebilirsin? Bundan ne fayda bekleyebilirsin? Eğer bir günahın varsa, kovan ol, bence bunu kendi gözlerinle görebilirsin. Sadece dertlerine dert katıyorsun, dertlerinden bir şey eksiltmiyorsun ve o sana bundan sonra
teşekkür etmeyecek."

Durakladı, bir tartışmaya
çekildiğine oldukça şaşırmıştı. Bu adama duyduğu küçümseme o kadar büyüktü ki ona
bakamıyordu bile, ama görevi ve ihtiyacı Aileen'i geri kazanmaktı.
Cowperwood ona, başkasına ciddi şekilde ilgi gösteren biri olarak baktı.
Butler'ın söylediklerini derinlemesine düşünüyor gibiydi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Butler," dedi, "Aileen'in
evinizden ayrılmasını hiç istemedim; ve eğer onunla bu konuda
konuşursan sana bunu söyleyecektir. Onu ikna etmemek için elimden geleni yaptım ve gitmekte ısrar ettiğinde
yapabildiğim tek şey,
nereye giderse gitsin rahat edeceğinden emin olmaktı.
Sizin onu dedektiflerle takip etmeniz gerektiğini
düşündüğünde çok öfkelendi. Bu ve sizin onu
iradesi dışında bir yere göndermek istemeniz, onun gitmesinin
başlıca nedenleriydi. Sizi temin ederim ki onun gitmesini istemiyordum. Bence
Bazen Aileen'in yetişkin bir kadın olduğunu ve
kendi iradesine sahip olduğunu unutuyorsunuz, Bay Butler. Onu büyük bir dezavantaja
sahip olacak şekilde kontrol ettiğimi düşünüyorsunuz. Aslında, ona çok aşığım ve
üç ya da dört yıldır aşığım; ve eğer aşk hakkında bir şey biliyorsanız
bunun her zaman kontrol anlamına gelmediğini de bilirsiniz. Aileen'e haksızlık etmiyorum, onun benim üzerimde benim ona yaptığım kadar etkisi oldu.
Onu seviyorum ve bütün bu sorunların sebebi bu. Sen
gelip kızını sana geri vermem konusunda ısrar ediyorsun. Aslında,
bunu yapıp yapamayacağımı bilmiyorum. Eğer istersem
gideceğini bilmiyorum. Bana dönüp artık onu umursamadığımı söyleyebilir. Bu doğru değil ve onun böyle hissetmesini istemem.
Sana söylediğim gibi, ona yaptıkların ve
onun Philadelphia'dan ayrılmasını istemen yüzünden çok incinmiş durumda. Bunu düzeltmek için
benim yapabileceğim kadar çok şey yapabilirsin. Sana nerede olduğunu söyleyebilirim ama
istediğimi bilmiyorum. Elbette, ona karşı tavrının ne olacağını
ve tüm bu teklifin ne olacağını öğrenene kadar."

Durakladı ve yaşlı müteahhite sakince baktı, o da ona
karşılık olarak sert sert baktı.

"Ne teklifinden bahsediyorsun?" diye sordu Butler, bu tartışmanın tuhaf gelişmeleriyle ilgilenerek. Kendine rağmen
tüm duruma biraz farklı bir açıdan bakıyordu. Sahne
bir dereceye kadar değişiyordu. Cowperwood bu konuda makul
bir şekilde samimi görünüyordu. Verdiği tüm vaatler yanlış olabilirdi, ama belki de Aileen'ı seviyordu; ve belki de bir ara karısından boşanıp onunla evlenmeyi düşünüyordu. Butler'ın bildiği gibi boşanma, çok saygı duyduğu Katolik Kilisesi'nin kurallarına aykırıydı. Tanrı'nın yasaları ve herhangi bir nezaket duygusu, Cowperwood'un karısını ve çocuklarını terk edip başka bir kadınla -Aileen bile olsa- birlikte olmamasını emrediyordu, onu kurtarmak için. Bu suç teşkil eden bir şeydi plan,
sosyolojik olarak konuşursak, ve Cowperwood'un doğası gereği ne kadar kötü bir adam olduğunu gösterdi; ancak, yine de, Cowperwood Katolik değildi, hayata dair görüşleri kendisininkiyle, Butler'ınkiyle aynı değildi ve ayrıca ve en kötüsü (şüphesiz kısmen Aileen'in kendi mizacından dolayı), onun durumunu çok önemli ölçüde tehlikeye atmıştı. Normal ve nezih bir duyguya kolayca geri döndürülemeyebilirdi ve bu yüzden konu üzerinde düşünmeye değerdi. Butler, nihayetinde böyle bir şeye tahammül edemeyeceğini biliyordu - kesinlikle hayır ve Kilise'ye olan inancını koruyamadı - ancak yine de bunu düşünecek kadar insandı. Ayrıca, Aileen'in geri dönmesini istiyordu; ve bundan sonra, biliyordu ki, Aileen'in geleceğinin ne olması gerektiği konusunda bir söz hakkı olacaktı.

"Eh, yeterince basit," diye cevapladı Cowperwood. "Bir şey için Aileen'in Philadelphia'da kalmasına karşı
muhalefetinizi geri çekmenizi isterim; ve bir diğer şey için de bana
saldırılarınızı durdurmanızı isterim." Cowperwood yaltakçı bir şekilde gülümsedi. Bu prosedür boyunca cömert tavrıyla Butler'ı kısmen yatıştırmayı gerçekten umuyordu. "Elbette, siz istemediğiniz sürece bunu yapmanızı sağlayamam. Bunu sadece gündeme getiriyorum, Bay Butler, çünkü eminim ki Aileen olmasaydı bana karşı bu yolu izlemezdiniz.
İsimsiz bir mektup aldığınızı ve o öğleden sonra kredinizi benimle görüştüğünüzü duydum. O zamandan beri bir kaynaktan ve diğerinden bana karşı güçlü olduğunuzu duydum ve sadece şunu söylemek istiyorum ki
keşke siz de böyle olmasaydınız. Altmış bin doları zimmete geçirmekten suçlu değilim ve bunu biliyorsunuz. Niyetim iyiydi. O sertifikaları kullandığımda başarısız olacağımı düşünmemiştim ve
eğer çağrılan birkaç kredi olmasaydı
ay sonuna kadar gidip her zaman yaptığım gibi onları zamanında geri alırdım. Her zaman dostluğunuza çok değer verdim ve onu kaybettiğim için çok üzgünüm. Şimdi söyleyeceğim her şeyi söyledim."

Butler, Cowperwood'a kurnaz, hesapçı gözlerle baktı. Adamın biraz meziyeti vardı ama içinde çokça vicdansız kötülük vardı. Butler, çeki nasıl aldığını ve bununla bağlantılı birçok şeyi çok iyi biliyordu. Bu gece kartlarını oynama biçimi, yangın gecesi ona doğru koşma biçimiyle aynıydı. Sadece
kurnaz, hesapçı ve kalpsizdi.

"Sana hiçbir söz vermeyeceğim," dedi. "Kızımın nerede olduğunu söyle, ben de konuyu
düşüneyim. Artık üzerimde hiçbir hakkın yok ve sana hiçbir iyilik borcum yok. Ama yine de düşüneceğim."

"Bu gayet normal," diye yanıtladı Cowperwood. "Bekleyebildiğim tek şey bu.
Peki ya Aileen? Philadelphia'yı terk etmesini mi bekliyorsun?"

"Eğer sakinleşip kendini iyi hissederse hayır: ama seninle onun arasında bunun bir sonu olmalı. Ailesini utandırıyor ve ruhunu mahvediyor. Ve sen de seninkine bunu yapıyorsun. Özgür bir adam olduğunda başka bir şey hakkında konuşmak için yeterince zaman olacak. Bundan daha fazlasını vaat etmiyorum."

Cowperwood, Aileen'in bu hareketinin ona gerçek bir hizmet sağladığından emin olarak, özellikle kendisine yardımcı olmasa bile, hemen evine dönmesinin iyi bir hareket olacağına ikna olmuştu. Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne yaptığı itirazın nasıl sonuçlanacağını bilmiyordu. Şimdi makul şüphe sertifikası ayrıcalığı altında yapılacak olan yeni bir yargılama talebi kabul edilmeyebilirdi, bu durumda hapishanede bir süre yatmak zorunda kalacaktı. Hapishaneye gitmeye zorlanırsa daha güvende olurdu - ailesinin koynunda daha iyi olurdu. Kendi elleri, itirazının nasıl sonuçlanacağını öğrenene kadar önümüzdeki iki ay boyunca fazlasıyla dolu olacaktı. Ve
sonra--peki, bundan sonra ne olursa olsun mücadele etmeye devam edecekti.

Cowperwood davasını bu şekilde savunduğu süre boyunca, Aileen'in sevgisini
korumak ve onu geri dönmeye zorlayarak hassasiyetlerini
kırmak için bu uzlaşmayı nasıl ayarlayabileceğini düşünüyordu. Onun kendisini görmekten vazgeçmeyeceğini biliyordu ve bunu yapmaya da istekli değildi. İyi ve yeterli bir sebebi olmadığı sürece, Butler'a nerede olduğunu söyleyerek
sefil bir rol oynamış olacaktı. Bunu tam olarak nasıl yapacağını görene kadar bunu yapmayı düşünmüyordu--Aileen için en kabul edilebilir yolu. Aileen'in olduğu yerde uzun süre mutlu olmayacağını biliyordu. Kaçışı kısmen Butler'ın kendisine karşı yoğun muhalefetinden, kısmen de onu Philadelphia'dan ayrılmaya ve davranmaya zorlama kararlılığından kaynaklanıyordu; ancak sonuncusu artık kısmen ortadan kalkmıştı. Butler, sözlerine rağmen artık sert bir Nemesis değildi. Eriyen bir adamdı - kızını bulmak için çok istekliydi, onu affetmeye çok istekliydi. Kendi oyununda kırbaçlandı, kelimenin tam anlamıyla dövüldü ve
Cowperwood bunu yaşlı adamın gözlerinde görebiliyordu. Eğer kendisi Aileen'le şahsen konuşup işlerin nasıl olduğunu açıklayabilirse, ona en azından şimdilik meselenin dostça çözülmesinin karşılıklı çıkarlarına olacağını gösterebileceğinden emindi. Yapılacak şey, Butler'ın bir yerde beklemesini sağlamaktı - muhtemelen burada - gidip onunla konuşurken. İşlerin nasıl olduğunu öğrendiğinde muhtemelen kabul ederdi.

Bir süre sonra, "Şu şartlar altında yapabileceğim en iyi şey," dedi, "iki veya üç gün içinde Aileen'i görmek ve ona ne yapmak istediğini sormak. Meseleyi ona açıklayabilirim ve eğer geri dönmek isterse, gidebilir. Söylediğin her şeyi ona söyleyeceğime söz veriyorum."

"İki veya üç gün!" diye bağırdı Butler, sinirli bir şekilde. "İki veya üç
saçmalık! Bu gece eve gelmeli. Annesi henüz
buradan ayrıldığını bilmiyor. Bu gece zamanı! Ben gidip onu bu gece kendim alacağım."

"Hayır, bu olmaz," dedi Cowperwood. "Kendim gitmek zorundayım. Eğer
burada beklemek
istersen ne yapılabileceğine bakarım ve sana haber veririm."

"Pekala," diye homurdandı Butler, şimdi ellerini arkasında
aşağı yukarı yürüyordu. "Ama Tanrı aşkına çabuk ol. Kaybedecek
zaman yok." Bayan Butler'ı düşünüyordu. Cowperwood hizmetçiyi çağırdı, runabout'una emir verdi ve George'a özel
ofisinin rahatsız edilmemesini sağlamasını söyledi. Sonra, Butler bu, ona göre
sakıncalı odada ileri geri yürürken, Cowperwood hızla uzaklaştı.

Bölüm XLVII

Calligan'lara vardığında saat neredeyse on bir olmasına rağmen,
Aileen henüz yatakta değildi. Üst kattaki yatak odasında Mamie ve Bayan Calligan'a sosyal deneyimlerinden bazılarını anlatırken
zil çaldı ve Bayan Calligan aşağı inip Cowperwood'un kapısını açtı.

"Bayan Butler burada, sanırım," dedi. "Ona babasından birinin burada olduğunu söyler misin?" Aileen,
buradaki varlığının ailesinin üyelerine bile açıklanmaması gerektiğini söylemiş olmasına rağmen, Cowperwood'un varlığının gücü ve Butler'ın adının anılması Bayan Calligan'ın aklını kaybetmesine neden oldu. "Bir dakika bekle," dedi;
"Göreceğim."

Geri çekildi ve Cowperwood hemen içeri girdi, şapkasını çıkardı
Aileen'in orada olduğundan memnun olan birinin havasıyla. "Ona sadece birkaç dakika konuşmak istediğimi söyle," diye seslendi, Bayan Calligan yukarı çıkarken, sesini Aileen'in duyması umuduyla yükseltti. Kadın duydu ve hemen aşağı indi. Onun bu kadar erken geleceğini düşünerek çok şaşırdı ve kibrinden evinde büyük bir heyecan olması gerektiğini düşündü. Olmasaydı çok üzülürdü.

Calliganlar bunu duymaktan memnun olurdu ama Cowperwood ihtiyatlıydı. Bayan Calligan merdivenlerden inerken, sessizliği işaret etmek için parmağını dudaklarına götürdü ve "Sanırım bu Bayan Butler," dedi.

"Evet," diye cevapladı Aileen, gizli bir gülümsemeyle. Tek isteği onu öpmekti. "Sorun ne canım?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Korkarım geri dönmen gerekecek canım," diye fısıldadı Cowperwood. "Eğer yapmazsan her şey altüst olacak. Annen henüz bilmiyor gibi görünüyor ve baban şu anda benim evimde seni bekliyor. Eğer yaparsan bana çok yardımcı olabilir. Sana söyleyeyim--"
Butler'la yaptığı konuşmanın ve konuyla ilgili kendi görüşlerinin tam bir açıklamasına başladı. Aileen'in ifadesi, konunun çeşitli aşamaları önüne konulduğunda zaman zaman değişiyordu; ancak,
babasının konuyu açık bir şekilde ortaya koymasından ve ilişkilerini daha önce olduğu gibi kesintisiz sürdürebileceklerine dair güvencesinden ikna olarak, bu halledildikten sonra geri dönmeye karar verdi. Bir bakıma,
babasının teslim olması büyük bir zaferdi. Calligan'lara veda etti, gülümseyerek, evde onsuz yapamayacaklarını ve eşyalarını daha sonra alacağını söyledi ve Cowperwood ile birlikte kendi kapısına döndü. Orada babasını aşağı gönderirken ona runabout'ta beklemesini söyledi.

"Ee?" dedi Butler, kapıyı açtığında ve Aileen'ı
görmediğinde ona dönerek.

"Onu dışarıda runabout'umda bulacaksın," diye gözlemledi Cowperwood. "İstersen onu kullanabilirsin. Adamımı göndereceğim."

"Hayır, teşekkür ederim; yürüyeceğiz," dedi Butler.

Cowperwood, hizmetçisini çağırarak aracı devralmasını istedi ve Butler ciddi bir şekilde dışarı çıktı.

Cowperwood'un kızı üzerindeki etkisinin ölümcül ve muhtemelen kalıcı olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Yapabileceği en iyi şey, onu evin sınırları içinde tutmaktı, orada hâlâ, muhtemelen, aklı başına gelebilirdi. Eve giderken onunla çok temkinli bir konuşma yaptı, çünkü daha fazla
hakarete uğramasından korkuyordu. Tartışma söz konusu bile olamazdı.

"Aileen, ayrılmadan önce benimle bir kez daha konuşabilirdin," dedi, ". Annen senin gittiğini bilseydi çok kötü bir durumda olurdu.
Henüz bilmiyor. Akşam yemeği için bir yerde kaldığını söylemen gerekecek."

"Calligans'taydım," diye cevapladı Aileen. "Bu yeterince kolay. Annem
bu konuda hiçbir şey
düşünmeyecek."

"Kalbim çok ağrıyor, Aileen. Umarım yollarını tekrar düşünür ve daha iyi davranırsın. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Aileen odasına döndü, o anki ruh halinde kesinlikle muzafferdi ve görünüşe göre Butler evinde her şey daha önce olduğu gibi devam etti.
Ancak bu yenilginin Butler'ın Cowperwood'a karşı tutumunu kalıcı olarak değiştirdiğini
düşünenler yanılıyor.

Bu arada, geçici olarak serbest bırakıldığı gün ile iki ay sonra temyiz duruşması arasında, Cowperwood parçalanmış güçlerini onarmak için elinden geleni yapmaya devam ediyordu. İşine kaldığı yerden devam etti; ancak işini yeniden düzenleme olasılığı mahkumiyetinden bu yana belirgin şekilde değişmişti. Başarısızlığı sırasında en büyük alacaklılarını korumaya çalışırken yaptığı eylemden dolayı, tekrar özgür kaldığında, eğer bir gün özgür kalırsa, kredisinin, diğer şeyler eşit olduğunda, kendisine en çok yardım edebilecek olanlar için iyi olacağını düşünüyordu - örneğin, Cooke & Co., Clark & ​​Co., Drexel & Co. ve Girard National Bank - kişisel itibarı cezasıyla çok fazla zarar görmemiş olsaydı. Neyse ki kendi umutlu zihni için, bu tür bir yasal kararın, sağlam veya başka türlü, en coşkulu destekçilerinin bile zihinlerinde ne kadar iç karartıcı bir etki yarattığını tam olarak fark edemedi. Finans dünyasındaki en yakın arkadaşları artık onun batan bir gemi olduğuna ikna olmuşlardı. Bir finans öğrencisi bir keresinde hiçbir şeyin para kadar hassas olmadığını ve finansal zihnin büyük ölçüde ilgilendiği şeyin kalitesinden pay aldığını gözlemledi. Yıllarca hapse girebilecek bir adam için fazla bir şey yapmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Valiyle bağlantılı olarak onun için bir şeyler yapılabilirdi, ancak Yüksek Mahkeme'deki davasını kaybetmesi ve
aslında hapse mahkûm edilmesi şartıyla; ancak bu iki ay veya daha fazlaydı ve
sonucun ne olacağını bilemiyorlardı. Bu yüzden Cowperwood'un
yardım, kredi uzatımı veya genel rehabilitasyonu için yaptığı bir planın kabulü için tekrar tekrar yaptığı çağrılar,
şüpheli olanların nazik kaçamaklarıyla karşılandı. Bunu düşüneceklerdi.
Bununla ilgileneceklerdi. Bazı şeyler yolunda duruyordu. Ve
bu ve benzeri, harekete geçmek istemeyenlerin bitmek bilmeyen bahaneleri boyunca. O günlerde para dünyasında her zamanki neşeli tarzıyla dolaştı, orada uzun yıllardır tanıdığı herkesi selamladı ve sorulduğunda çok umutlu olduklarını, çok iyi durumda olduklarını iddia etti; ancak ona inanmadılar ve gerçekten de inanıp inanmadıklarını umursamadı. Onun işi, kendisine gerçekten yardımcı olabilecek herhangi birini ikna etmek veya aşırı ikna etmekti ve bu görevi yaparken yorulmadan, diğerlerini görmezden gelerek çalıştı.

Arkadaşları onu gördüklerinde "Merhaba, Frank," diye seslenirlerdi. "Nasılsın?"

"İyiyim! İyiyim!" diye neşeyle cevap verirdi. "Hiçbir zaman daha iyi olmadım," ve işlerinin nasıl
yönetildiğini genel bir şekilde açıklar. Kendisini tanıyan ve onun refahıyla ilgilenen
herkese kendi iyimserliğinin çoğunu iletirdi, ancak elbette ilgilenmeyen birçok kişi de vardı.

Bu günlerde, o ve Steger sürekli olarak mahkemelerde karşı karşıya gelirdi, çünkü sürekli olarak iflas dilekçesiyle yeniden sorgulanıyordu. Yürek parçalayıcı günlerdi, ancak o yılmadı. Philadelphia'da kalıp bu işi bitirmek istiyordu - kendini
ateşten önce olduğu yere koymak; Kendini halkın gözünde rehabilite ediyordu. Uzun bir süre hapse gönderilmese bile bunu başarabileceğini hissediyordu; ve o zaman bile, doğal olarak
iyimserdi, tekrar dışarı çıktığında. Ancak, Philadelphia söz konusu olduğunda, açıkça boş hayaller görüyordu.

Kendisine karşı çıkan şeylerden biri de Butler ve politikacıların devam eden muhalefetiydi. Bir şekilde - kimse tam olarak
nedenini söyleyemezdi - genel siyasi his, finansör ve eski şehir maliye bakanının temyizlerini kaybedecekleri ve sonunda birlikte
mahkûm edilecekleriydi. Stener, başlangıçta suçunu kabul etme ve cezasını yorumsuz çekme niyetine rağmen, bazı siyasi arkadaşları tarafından geleceği için suçsuz olduğunu iddia edip suçunun gelenekten kaynaklandığını iddia etmesinin, suçunu açıkça kabul edip böylece hiçbir
haklılığı yokmuş gibi görünmekten daha iyi olacağına ikna edilmişti. Bunu yaptı ama yine de mahkûm edildi. Görünüş uğruna, şu anda Eyalet Yüksek Mahkemesi'nde olan
uydurma bir itiraz yapıldı.

Sonra, bir fısıltı ve bir diğeri yüzünden ve bunlar Butler'a ve Cowperwood'un karısına
yazmış olan kızdan kaynaklandığı için, bu sırada Cowperwood'un Butler'ın kızı Aileen ile
iddia edilen ilişkileriyle ilgili giderek artan bir dedikodu hacmi vardı. Onuncu Sokak'ta bir ev vardı. Cowperwood tarafından onun için bakılmıştı.
Butler'ın bu kadar kinci olmasına şaşmamak gerek. Bu, aslında çok şeyi açıklıyordu. Ve hatta
pratik, finansal dünyada bile, eleştiri artık düşmanlarından ziyade Cowperwood'a yönelikti. Çünkü, kariyerinin başlangıcında Butler ile
dost olduğu bir gerçek değil miydi? Ve bu dostluğu ödüllendirmenin ne güzel bir yolu! En eski ve en sadık hayranları başlarını salladılar. Çünkü
bunun Cowperwood'un davranışlarını düzenleyen o doğuştan gelen "Kendimi tatmin ediyorum" tavrının bir başka örneği olduğunu açıkça hissettiler. O kesinlikle güçlü bir adamdı ve zeki bir adamdı. Üçüncü Cadde daha
bu kadar piroteknik, hem de büyüleyici ve mali açıdan agresif ve aynı zamanda muhafazakar bir insan görmemişti. Yine de kişi Nemesis'i fazlaca bir cüret ve egoizmle
açıkça baştan çıkaramaz mıydı? Ölüm gibi o da
parlak bir hedefi sever. Belki de Butler'ın kızını baştan çıkarmamalıydı;
şüphesiz o çeki bu kadar cesurca almamalıydı, özellikle de Stener'la kavga edip ayrıldıktan sonra. Biraz fazla saldırgandı.
Böyle bir sicile sahipken
buradaki eski yerine geri dönüp dönemeyeceği şüpheli değil miydi? Ona en yakın olan bankacılar ve iş adamları kesinlikle şüpheliydi.

Ancak Cowperwood ve hayata karşı kendi tutumu söz konusu olduğunda, bu dönemde sahip olduğu "kendimi tatmin etme" duygusu, güzellik, aşk ve kadınlara olan sevgisiyle birleştiğinde, onu hala acımasız ve düşüncesiz yapıyordu. Hatta şimdi bile, Aileen Butler gibi bir kızın güzelliği ve zevki, elli milyon insanın iyi niyetinden çok daha önemliydi, eğer onların iyi niyetine sahip olma zorunluluğundan kaçınabilirse. Chicago yangını ve paniğin öncesinde, yıldızı o kadar hızlı yükseliyordu ki, büyük ve olumlu olayların karmaşasında, yaptığı şeyin toplumsal önemini neredeyse hiç düşünmemişti. Gençlik ve yaşam sevinci kanındaydı. Kendini o kadar genç, o kadar dinç hissediyordu ki, yeni çimenler gibi görünüyordu ve hissediyordu. Bahar akşamlarının tazeliği
içindeydi ve umurunda değildi. Kazadan sonra, Aileen'i bir süreliğine terk etmenin bilgeliğini görebileceğini düşünebilirdi, neyse ki umursamadı. O, daha önce yaşanmış en güzel günleri temsil ediyordu. O, onunla geçmiş ve henüz gerçekleşmemiş muzaffer bir gelecek arasında bir bağdı. En büyük endişesi, hapishaneye gönderilirse veya iflas ederse veya her ikisi birden olursa, muhtemelen 'değişim'deki bir koltuğun ayrıcalığını kaybedeceği ve bunun Philadelphia'daki refahının en seçkin yolunu bir süreliğine, hatta sonsuza dek kapatacağıydı. Şu anda, yaşadığı zorluklar nedeniyle, koltuğu bir varlık olarak bağlanmıştı ve hareket edemiyordu. Edward ve Joseph, neredeyse karşılayabileceği tek çalışanlar, hala küçük bir şekilde onun adına hareket ediyorlardı; ancak 'değişim'deki diğer üyeler doğal olarak kardeşlerinden onun temsilcileri olarak şüpheleniyorlardı ve kendi başlarına iş yapma konusunda yapabilecekleri herhangi bir konuşma, diğer broker ve bankacılara yalnızca Cowperwood'un alacaklıları için mutlaka avantajlı olmayacak ve zaten yasaya aykırı gizli bir hamle düşündüğünü gösteriyordu. Yine de ne olursa olsun, aktif olarak olmasa bile potansiyel olarak 'değişim'de kalmalıydı; ve böylece hızlı zihinsel araştırmalarında, hapse atılma veya iflasa sürüklenme veya her ikisine karşı koymak için, 'değişim' konusunda sevilen veya sevilecek olan ve 'bir maşa ve kukla' olarak kullanabileceği bir adamla ikincil bir sessiz ortaklık kurması gerektiği fikrine kapıldı.

Sonunda, işini göreceğini düşündüğü bir adama rastladı. Çok fazla bir şey değildi - küçük bir işi vardı; ama dürüsttü ve Cowperwood'u severdi.
Adı Wingate'ti - Stephen Wingate - ve South Third Street'te bir broker olarak pek de güçlü olmayan bir hayat yaşıyordu. Kırk beş yaşındaydı, orta boyluydu, oldukça tıknazdı, hiç de gösterişsiz değildi ve oldukça zeki ve aktifti, ama çok da güçlü değildi ve ruhsal olarak zorlayıcıydı. Eğer bir şey olacaksa, Cowperwood gibi bir adamın onu bir şeye dönüştürmesine gerçekten ihtiyacı vardı. 'Değişim'de bir koltuğu vardı ve iyi düşünülüyordu; saygı duyuluyordu ama pek de müreffeh değildi. Geçmişte Cowperwood'dan küçük iyilikler istemişti - orta düzeyde faiz oranıyla küçük krediler, bahşişler vb. ve Cowperwood, ondan hoşlandığı ve ona biraz üzüldüğü için bunları kabul etmişti. Şimdi Wingate, pek de başarılı olmayan bir yaşlılığa doğru yavaşça sürükleniyordu ve böyle bir adamın doğal olarak olabileceği kadar uysaldı. Şimdilik hiç kimse onun Cowperwood'un bir paralı adamı olduğundan şüphelenmeyecekti ve Cowperwood, emirlerini harfiyen yerine getireceğine güvenebilirdi. Onu çağırdı ve onunla uzun bir sohbet etti. Ona durumun ne olduğunu, bir ortak olarak onun için ne yapabileceğini, işinin ne kadarını kendisi için istediğini vb. anlattı ve onu
uygun buldu.

"Söylediğiniz her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım, Bay Cowperwood," diye güvence verdi ikincisine. "Ne olursa olsun beni koruyacağını biliyorum ve dünyada birlikte çalışmak isteyeceğim veya daha fazla saygı duyacağım
başka kimse yok. Bu fırtına dinecek ve sen iyi olacaksın. Her neyse, deneyebiliriz. Eğer işe yaramazsa, daha sonra ne yapmak istediğine bakabilirsin."

Ve böylece bu ilişki geçici olarak başladı ve Cowperwood, Wingate aracılığıyla küçük bir şekilde hareket etmeye başladı.

Bölüm XLVIII

Eyalet Yüksek Mahkemesi, Cowperwood'un alt mahkemenin kararını bozması ve yeni bir yargılama yapılması talebini karara bağlayana kadar, Aileen ile bağlantısına dair söylentiler her yere yayılmıştı. Görüldüğü gibi, ona çok zarar vermişti ve vermeye devam ediyordu. Politikacıların başlangıçta yaratmaya çalıştıkları izlenimi doğruladı, Cowperwood gerçek suçlu ve Stener kurbandı. Yarı meşru mali inceliği, mali dehasıyla destekleniyordu, ancak kesinlikle bu nedenle barış ve sessizlik içinde ve birçok başka çevrede büyük alkışla uygulanandan daha kötü değildi, şimdi en tehlikeli türden Makyavelist hile olarak görülüyordu. Bir karısı ve iki çocuğu vardı; ve gerçek düşüncelerinin ne olduğunu bilmeden, verimli bir şekilde hayal gücü olan halk, onları terk etmenin, Lillian'dan boşanmanın ve Aileen'le evlenmenin eşiğinde olduğu sonucuna vardı. Muhafazakar bakış açısından bu kendi başına yeterince suçtu; Ancak mali sicili, yargılanması, mahkumiyeti ve genel iflas durumuyla birlikte ele alındığında, halk onun politikacıların söylediği her şey olduğuna inanmaya meyilliydi. Mahkum edilmeliydi. Yüksek Mahkeme yeni bir yargılama için yaptığı talebi kabul etmemeliydi. Bu nedenle en derin düşüncelerimiz ve niyetlerimiz bazen bilinen hiçbir maddi etken olmadan kamu düşüncelerine
patlar. İnsanlar bilir, ancak görünüşe göre neden bildiklerini
bilmiyorlar. Düşünce aktarımı ve fikirlerin aşkınlığı diye bir şey vardır.

Bu, bir şey için, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin beş yargıcının ve Eyalet Valisi'nin kulaklarına ulaştı.

Cowperwood'un makul şüphe belgesiyle serbest kaldığı dört hafta boyunca hem Harper Steger hem de Dennis Shannon Eyalet Yüksek Mahkemesi yargıçlarının önüne çıktı ve yeni bir yargılamanın makul olup olmadığı konusunda lehte ve aleyhte tartışmalarda bulundular. Cowperwood, avukatı aracılığıyla Yüksek Mahkeme yargıçlarına, ilk etapta haksız yere suçlandığını, hırsızlık veya başka bir suçlamayı temellendirecek gerçek bir
önemli kanıt olmadığını göstererek bilgili bir itirazda bulundu. Steger'ın argümanını sunması iki saat on dakika sürdü ve Bölge Savcısı Shannon'ın yanıtını vermesi daha uzun sürdü. Bu süre zarfında, kürsüdeki beş yargıç, önemli hukuki deneyime sahip ancak büyük bir mali anlayışa sahip olmayan adamlar, dikkatle dinlediler. Bunlardan üçü, Yargıçlar Smithson, Rainey ve Beckwith, zamanın siyasi hislerine ve patronların isteklerine en uygun adamlardı ve Cowperwood'un bu işlem hikayesiyle pek ilgilenmediler, özellikle de Butler'ın kızıyla olan ilişkileri ve Butler'ın ona karşı muhalefeti onlara ulaştığından. Bir bakıma tüm meseleyi adil ve tarafsız bir şekilde ele aldıklarını düşünüyorlardı; ancak Cowperwood'un Butler'a karşı davranış biçimi asla akıllarından çıkmadı. Daha büyük sempati ve anlayışa sahip, ancak daha büyük siyasi özgürlüğe sahip olmayan iki Yargıç Marvin ve Rafalsky, Cowperwood'un şu ana kadar kötü kullanıldığını hissettiler, ancak bu konuda ne yapabileceklerini göremediler. Kendini politik ve sosyal olarak en tatmin edici olmayan
bir konuma sokmuştu. Steger'in doğru bir şekilde tanımladığı büyük mali ve sosyal kayıplarını anladılar ve dikkate aldılar; ve bunlardan biri, Yargıç Rafalsky, bir kızla ilgili olarak kendi hayatında benzer bir olaydan dolayı, Cowperwood'un mahkumiyetine şiddetle karşı çıkmaya meyilliydi; ancak politik bağlantıları ve yükümlülükleri nedeniyle, istenen şeye karşı çıkmanın politik olarak akıllıca olmayacağını fark etti. Yine de, o ve
Marvin, Yargıçlar Smithson, Rainey ve Beckwith'in Cowperwood'u fazla tartışmadan mahkum etmeye meyilli olduğunu öğrendiklerinde,
muhalif bir görüş bildirmeye karar verdiler. Söz konusu nokta çok çetrefilli bir konuydu. Cowperwood, bunu, temel bir eylem özgürlüğü ilkesiyle
ABD Yüksek Mahkemesi'ne taşıyabilirdi. Her neyse, Pensilvanya'daki ve başka yerlerdeki diğer mahkemelerdeki diğer yargıçlar, bu davadaki kararı incelemeye meyilli olacaklardı, bu çok önemliydi. Azınlık, muhalif bir görüş bildirmenin kendilerine zarar vermeyeceğine karar verdi. Politikacılar, Cowperwood mahkum edildiği sürece bunu umursamayacaklardı - aslında daha iyi olurdu. Daha adil görünüyordu. Ayrıca,
Marvin ve Rafalsky, Smithson, Rainey ve Beckwith'in Cowperwood'u kapsamlı bir şekilde kınamasıyla birlikte, eğer yardımcı olabilirlerse, dahil edilmek istemediler.
Bu yüzden beş yargıç da, insanların bu gibi
koşullarda yapacağı gibi, tüm meseleyi oldukça adil ve tarafsız bir şekilde ele aldıklarını düşündüler. Smithson, kendisi ve Yargıçlar Rainey ve Beckwith adına 11 Şubat 1872'de konuşurken şunları söyledi:

"Sanık Frank A. Cowperwood, alt mahkemedeki jürinin (Pensilvanya Eyaleti ve Frank A. Cowperwood)
bulgusunun bozulmasını ve yeni bir yargılama yapılmasını talep ediyor. Bu mahkeme, sanığa
önemli bir haksızlık yapıldığını göremiyor. [Burada, hazine dairesinin gelenek ve emsalinin, Cowperwood'un şehir hazinesiyle iş yapma kolay yönteminden bahsetmeye gerek yok, kanunun hem ruhuna hem de harfine uymaması nedeniyle sorumluluğuyla hiçbir ilgisi olamayacağı belirtilen davanın geçmişine dair oldukça uzun bir özet yer alıyor.] Yasal işlem adı altında mal elde etmek [çoğunluk adına konuşan Yargıç Smithson devam etti] hırsızlık anlamına gelebilir. Mevcut davada, jürinin suç amaçlı niyet. Bunu davalıya karşı bir olgu sorusu olarak çözdüler ve mahkeme
kararı desteklemek için yeterli kanıt olmadığını söyleyemez. Davalı çeki hangi amaçla aldı? O başarısızlığın arifesindeydi. Zaten kendi borçları için
şehrin satışa çıkardığı krediyi ipotek ettirmişti--yasadışı olarak
beş yüz bin dolar nakit kredi elde etmişti; ve
şehrin hazinesinden herhangi bir olağan yolla daha fazlasını elde edemeyeceğini varsaymak
makuldür. Sonra oraya gider ve
gerçek olmasa bile ima edilen bir yalanla altmış bin dolar daha elde eder. Jüri, bunun hangi niyetle yapıldığını buldu."

Cowperwood'un yeni bir yargılama için yaptığı itiraz, çoğunluk tarafından bu sözlerle reddedildi.

Kendisi ve Yargıç Rafalsky adına, Yargıç Marvin, muhalif olarak şunları yazdı:

"Davadaki delillerden, Bay Cowperwood'un bunu yapma yetkisi olmadan çeki almadığı açıktır ve bir temsilci olarak kapasitesi dahilinde bu çekin alınmasının ima ettiği yükümlülüğün tamamını yerine getirmediği veya yerine getirmeyi amaçlamadığı açıkça gösterilmemiştir. Davada, bir politika meselesi olarak batık fon için yapılan satın alımların piyasada veya halk tarafından bu şekilde bilinmemesi veya anlaşılmaması gerektiği ve Bay Cowperwood'un temsilci olarak, nihai sonuç tatmin edici olduğu sürece varlıklarını ve yükümlülüklerini elden çıkarmada tamamen serbest bir şekilde hareket etmesi gerektiği anlaşılmıştır. Kredinin satın alınacağı belirli bir zaman yoktu ve satın alınacağı herhangi bir zamanda belirli bir miktar da belirtilmemişti. Sanık çeki aldığı sırada hileli bir şekilde ele geçirmeyi amaçlamamışsa, ilk suçlamada bile mahkum edilemezdi. Jürinin kararı bu gerçeği ortaya koymuyor; deliller bunun kesin olarak ortaya konulabileceğini göstermiyor; ve aynı jüri, diğer üç suçlamada, sanığı en ufak bir delil gölgesi olmadan suçlu buldu. Diğer suçlamalarda bu kadar açık bir şekilde yanılmışken, ilk suçlamadaki sonuçlarının hatasız olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Azınlığın görüşü, jürinin ilk suçlamadaki hırsızlık suçlaması kararının geçerli olmadığı ve bu kararın bozulup yeni bir yargılama yapılması gerektiğidir. "

Yahudi kökenli, düşünceli ve pratik bir adam olan
Yargıç Rafalsky, özellikle kendi düşüncelerini yansıtması ve çoğunluğa yönelik bir eleştiri ve Yargıç Marvin ile hemfikir olduğu noktalardan ufak bir değişiklik ve
ekleme olması gereken üçüncü bir görüş yazmak zorunda hissetti. Cowperwood'un suçluluğu düğümlü bir soruydu ve onu mahkum etmenin politik gerekliliği dışında, hiçbir yerde üst mahkemenin bu farklı görüşlerinden daha açık bir şekilde gösterilmemişti. Yargıç Rafalsky, örneğin, bir suç işlenmişse, bunun hırsızlık olarak bilinen bir suç olmadığını belirtti ve ekledi:

"Kanıtlardan, Cowperwood'un krediyi kısa sürede teslim etmeyi düşünmediği veya baş katip veya şehir haznedarı Albert Stires'ın sadece mülkiyeti değil, aynı zamanda çekteki mülkü de kesinlikle elden çıkarmayı düşünmediği sonucuna varmak imkansızdır ve temsil ettiği para. Bay Stires, Bay Cowperwood'un bu miktarda şehir kredisi sertifikası satın aldığını söylediğini ifade etti ve bunu yapmadığı açıkça
gösterilmedi. Aynısını batık fona yerleştirmemesi,
tüm adaletle, aksi yöndeki yasa metnine rağmen,
gelenek ışığında ele alınmalı ve yargılanmalıdır. Böyle yapmak onun
geleneği miydi? Kanaatimce, mahkemenin çoğunluğu tarafından şimdi açıklanan doktrin, yapıcı hırsızlık suçunu, kapsamlı ve tamamen meşru hisse senedi
işlemlerine giren herhangi bir iş adamının, piyasadaki ani bir panik
veya bu örnekte olduğu gibi bir yangın nedeniyle, farkına varmadan suçlu olabileceği sınırlara kadar genişletiyor. Böyle bir emsal oluşturan ve böyle sonuçlara yol açabilecek bir ilke öne sürüldüğünde, en hafif tabirle, şaşırtıcıdır."

Azınlıktaki yargıçların muhalif görüşlerinden özellikle teselli bulsa da ve bu bağlamda en kötüsünü beklemeyi öğrenmiş olsa da ve işlerini olabildiğince iyi düzenlese de Cowperwood hâlâ acı bir hayal kırıklığı yaşıyordu.
Normalde olduğu gibi güçlü ve kendine güvenen biri olarak acı çekmediğini söylemek doğru olmaz. En yüksek düzeyde duyarlılıklardan yoksun değildi, sadece bu duyarlılıklar onda o soğuk demir şey, aklı tarafından yönetiliyor ve kontrol ediliyordu ve bu akıl onu asla terk etmiyordu. Steger'in belirttiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurmak dışında başka bir temyiz yolu yoktu ve orada da sadece kararın bir aşamasının anayasaya uygunluğu ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin dikkate alması gereken bir vatandaş olarak hakları vardı. Bu sıkıcı ve masraflı bir şeydi. Şu anda hangi noktada itirazda bulunabileceği tam olarak belli değildi. Uzun bir gecikme olacaktı - belki bir buçuk yıl, belki daha uzun, bu sürenin sonunda zaten hapis cezasını çekmek zorunda kalacaktı ve bu sürenin sonunda kesinlikle bir süre hapis yatması gerekecekti. Cowperwood, Steger'in davayı sunuşunu dinledikten sonra birkaç dakika boyunca spekülatif düşüncelere daldı. Sonra şöyle dedi: "Sanki hapse girmem ya da ülkeyi terk etmem gerekecek ve hapse girmeye karar verdim. Uzun vadede Philadelphia'da bu konuda savaşabilir ve kazanabilirim. Yüksek Mahkeme'de bu kararı geri alabilirim ya da Vali'nin bir süre sonra beni affetmesini sağlayabilirim sanırım. Kaçmayacağım ve herkes de kaçmayacağımı biliyor. Beni alt ettiklerini düşünen bu insanlar
beni tek bir köşeden bile kırbaçlamadılar. Bir süre sonra bu şeyden
çıkacağım ve çıktığımda bu küçük politikacılardan
bazılarına gerçek bir mücadele vermenin ne anlama geldiğini göstereceğim. Artık benden asla lanet olası bir dolar
alamayacaklar -- bir dolar bile! Eğer beni serbest bıraksalardı bir gün o beş yüz bin doları ödemeyi düşünüyordum. Şimdi ıslık çalabilirler!"

Dişlerini sıktı ve gri gözleri kararlılıklarını neredeyse gösterdi.

"Elimden geleni yaptım, Frank," diye yalvardı Steger, anlayışla. "Bildiğim en iyi mücadeleyi verdiğimi söylemekle bana adaleti sağlayacaksın. Nasıl olduğunu bilmiyor olabilirim - bunun hesabını sen vereceksin - ama
kendi sınırlarım dahilinde elimden gelenin en iyisini yaptım. Eğer istersen, bu işi devam ettirmek için birkaç şey daha yapabilirim, ama şimdi bunu sana bırakacağım.
Ne dersen o geçerli."

"Bu aşamada saçma sapan konuşma, Harper," diye cevapladı Cowperwood neredeyse
sinirli bir şekilde. "Memnun olup olmadığımı biliyorum ve memnun değilsem hemen söylerim. Bence devam edip Yüksek Mahkeme'ye götürmek için kesin bir gerekçe bulup bulamayacağına bakabilirsin, ama bu arada
ben cezamı çekmeye başlayacağım. Sanırım Payderson yakında beni huzuruna çıkarmak için bir gün belirleyecek."

"Bu, senin nasıl istediğine bağlı, Frank. Bir hafta veya on gün hapis cezası ertelemesi alabilirim, eğer sana faydası olacaksa.
Shannon buna itiraz etmeyecektir, eminim. Tek bir
pürüz var. Jaspers yarın seni aramak için burada olacak.
Temyizinin reddedildiğini öğrendikten sonra seni tekrar gözaltına almak onun görevi. Ona ödeme yapmazsan seni hapse atmak isteyecektir,
ama bunu çözebiliriz. Eğer beklemek istiyorsan ve izin istiyorsan,
sanırım seni bir vekil ile dışarı çıkaracaktır; ama korkarım
geceleri orada kalman gerekecek. Birkaç yıl önceki Albertson vakasından beri bu konuda oldukça katılar."

Steger, bir vekilin iddia edilen gözetimi altındayken gece ilçe hapishanesinden serbest bırakılan ve kaçmasına izin verilen tanınmış bir banka kasiyerinin vakasına atıfta bulundu. O zamanlar şerif ofisine karşı kesin ve sert bir kınama olmuştu ve o zamandan beri, itibarı olsun veya olmasın, parası olsun veya olmasın, hüküm giymiş suçluların en azından geceleri ilçe hapishanesinde kalması gerekiyordu. Cowperwood bunu sakin bir şekilde düşünürken avukatın penceresinden İkinci Cadde'ye bakıyordu. Jaspers'ın sorumluluğu altındayken başına gelebilecek hiçbir şeyden pek korkmuyordu, o beyefendinin misafirperverliğini ilk tattığından beri, ancak genel hapis cezasının bu şekilde azaltıldığı
sırada ilçe hapishanesinde geceler geçirmeye itiraz ediyordu. Şimdi işleriyle ilgili olarak yapabileceği her şey, aylarca özgür kalamadığı sürece, Üçüncü Cadde'deki ofisinden olduğu kadar bir hapishane hücresinden de ayarlanabilirdi - tam olarak değil, ama buna yakın. Neyse, neden müzakere etsindi ki? Bir hapis cezasıyla karşı karşıyaydı ve daha fazla uzatmadan bunu kabul edebilirdi. Sonunda işlerine bakmak için bir iki gün sürebilir; ama bunun ötesinde, neden uğraşayım ki?

"Normal olaylarda, hiçbir şey yapmasaydın,
ne zaman ceza alırdım?"

"Ah, Cuma ya da Pazartesi, sanırım," diye cevapladı Steger. "Shannon'ın bu konuda ne yapmayı planladığını bilmiyorum. Biraz dolaşıp
onu birazdan görebileceğimi düşündüm."

"Bence bunu yapsan iyi olur," diye cevapladı Cowperwood. "Cuma ya da Pazartesi
her iki şekilde de bana uygun. Gerçekten seçici değilim. Eğer yapabilirsen Pazartesi yap. O zamana kadar Jaspers'ı elini çekmemeye ikna edebileceğin bir yol olduğunu düşünmüyor musun? Benim tamamen sorumlu olduğumu biliyor."

"Bilmiyorum, Frank, eminim; göreceğim. Bu gece gidip onunla konuşacağım. Belki yüz dolar onun kurallarının katılığını bu kadar gevşetmesini sağlar."

Cowperwood sertçe gülümsedi.

"Sanırım yüz dolar Jaspers'ın bir sürü kuralı gevşetmesini sağlar," diye cevapladı ve gitmek için ayağa kalktı.

Steger da ayağa kalktı. "Bu iki kişiyi de göreceğim ve sonra senin
evine uğrayacağım. Akşam yemeğinden sonra geleceksin, değil mi?"

"Evet."

Paltolarını giyip soğuk Şubat gününe çıktılar,
Cowperwood Üçüncü Cadde'deki ofisine geri döndü, Steger Shannon ve
Jaspers'ı görmeye gitti.

Bölüm XLIX

Cowperwood'un Pazartesi günü cezasını ayarlama işi, makul bir gecikmeye kişisel olarak itirazı olmayan Shannon tarafından kısa sürede sonuçlandırıldı.

Steger daha sonra saat beşe yakın bir zamanda ilçe hapishanesini ziyaret etti,
hava çoktan kararmıştı. Şerif Jaspers, piposunu temizleme işiyle meşgul olduğu özel kütüphanesinden sarkarak çıktı.

"Nasılsınız, Bay Steger?" diye sordu, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Nasılsınız?
Sizi gördüğüme sevindim. Oturmaz mısınız? Sanırım yine buradasınız
Cowperwood meselesi için. Bölge savcısından davayı kaybettiğine dair haber aldım."

"Bu kadar, Şerif," diye yanıtladı Steger, yaltaklanarak. "Benden
etrafta dolaşıp, bu konuda ne yapmasını istediğinizi görmemi istedi. Yargıç
Payderson, ceza saatini pazartesi sabahı saat on olarak belirledi. Pazartesi saat sekizden önce veya en azından pazar akşamı buraya gelmezse çok fazla üzüleceğinizi sanmıyorum.
Bildiğiniz gibi, kendisi oldukça güvenilirdir." Steger, Jaspers'ı yokluyordu, Cowperwood'un geliş saatini önemsiz bir mesele haline getirmeye çalışıyordu, mümkünse yüz doları ödemekten kaçınmak için. Ancak, Jaspers'tan bu kadar kolay kurtulamazdı. Şişman yüzü önemli ölçüde uzadı. Steger ondan nasıl böyle bir iyilik isteyebilir ve en ufak bir tazminat bile teklif etmezdi? "Bildiğiniz gibi bu yasaya aykırı, Bay Steger," diye başladı, ihtiyatlı ve şikayetçi bir şekilde. "Her şey eşit olduğunda ona uyum sağlamak isterdim, ancak üç yıl önceki Albertson davasından bu yana bu ofisi çok daha dikkatli yönetmek zorunda kaldık ve--"

"Ah, biliyorum Şerif," diye sözünü kesti Steger, yumuşak bir şekilde, "ancak bu hiçbir şekilde sıradan bir dava değil, bunu kendiniz de görebilirsiniz. Bay Cowperwood çok önemli bir adam ve ilgilenmesi gereken çok fazla şey var. Şimdi, eğer sadece bir mahkeme katibini tatmin etmek veya para cezası ödemek için yetmiş beş veya yüz dolar meselesi olsaydı, yeterince kolay olurdu, ancak--" Duraksadı ve bilgece başka tarafa baktı ve Bay Jaspers'ın yüzü hemen gevşemeye başladı. Normalde karşı çıkılması çok zor olan yasa artık o kadar önemli değildi. Steger, herhangi bir ek argüman sunmanın gereksiz olduğunu gördü.

"Bu çok hassas bir konu, Bay Steger," diye söze girdi şerif,
uysalca ama yine de sesinde hafif bir sızlanmayla. "Eğer bir şey
olursa, bu bana yerime mal olur. Hiçbir koşulda bunu
yapmak istemiyorum ve yapmam da, sadece hem Bay Cowperwood'u hem de Bay Stener'ı tanıyorum ve ikisini de seviyorum. Bence
onların da bu konuda hakları var. Bay Cowperwood çok fazla ortalıkta dolaşmazsa bu durumda bir istisna yapmaktan çekinmem.
Bölge savcısının ofisindeki adamlardan hiçbirinin bunu
bilmesini istemem. Görünüş uğruna sürekli yakınlarda bir yerde bir vekil tutmamı umursamayacağını sanıyorum. Biliyorsunuz, gerçekten, yasalar gereği bunu yapmak zorundayım.
Onu hiç rahatsız etmeyecek. Sadece tetikte olun." Jaspers, Bay Steger'a çok düz ve bilgece baktı - neredeyse koşullar altında yatıştırıcı bir şekilde - ve Steger başını salladı.

"Kesinlikle haklısın Şerif, kesinlikle haklısın. Kesinlikle haklısın," ve şerif çok dikkatli bir şekilde kütüphanesine geri dönerken çantasını çıkardı.

"Burada kendim için hazırladığım hukuk kitapları serisini size göstermek istiyorum, Bay Steger," dedi, cana yakın bir şekilde, ama bu arada Steger'ın ona uzattığı küçük on dolarlık banknot tomarının üzerine parmaklarını nazikçe
kapattı. "Gördüğünüz gibi, bu tür kitapları burada ara sıra kullanıyoruz. Ben de bunların etrafta olmasının iyi bir şey olduğunu düşündüm." Eyalet raporları, revize edilmiş tüzükler, hapishane yönetmelikleri vb. serisine tek kolunu kapsamlı bir şekilde salladı, parayı cebine koyarken Steger bakıyormuş gibi yaptı.

"İyi bir fikir, bence Şerif. Gerçekten çok iyi. Peki Bay
Cowperwood pazartesi sabahı çok erken, diyelim sekiz veya sekiz buçukta buraya gelirse, her şey yoluna girer mi sizce?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı şerif, garip bir şekilde gergin ama aynı zamanda hoş, memnun etmek için endişeli. "Onu daha erken istememe neden olacak
bir şey çıkacağını sanmıyorum. Eğer olursa sana haber veririm ve sen de onu
gösterebilirsin. Ama sanmıyorum, Bay Steger; her şeyin yoluna gireceğini
sanırım. "Şimdi tekrar ana salondaydılar. "Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Steger--çok sevindim," diye ekledi. "Bir gün tekrar uğrarım."

Şerife hoş bir veda el sallayarak, Cowperwood'un evine doğru yola koyuldu.

O akşam ofisinden döndüğünde Cowperwood'un şık gri takım elbisesi ve iyi kesilmiş paltosuyla
güzel evinin ön basamaklarına çıktığını görünce, bunun
buradaki son gecesi olabileceğini
düşündüğünü düşünmezdiniz. Havası ve yürüyüşü, ruh halinde bir zayıflamaya işaret etmiyordu. Sabahın erken saatlerinde yanan bir lambanın olduğu salona girdi ve
bodrumdan yeni çıkan, şöminelerden biri için bir kova kömür taşıyan yaşlı bir zenci uşağı olan "Wash" Sims ile karşılaştı.

"Bu akşam çok soğuk, Bay Coppahwood," dedi Wash, ona göre
altmış dereceden daha düşük her şey çok soğuktu. Tek pişmanlığı o
Philadelphia, geldiği yer olan Kuzey Karolina'da değildi.

"'Hava keskin, Wash," diye cevapladı Cowperwood dalgınlıkla. O an için evi ve ona doğru
Girard Caddesi boyunca batıya doğru gelirken nasıl göründüğünü düşünüyordu - komşuların da onun hakkında ne düşündüklerini,
zaman zaman pencerelerinden onu gözlemliyorlardı. Berrak ve
soğuktu. Resepsiyon salonundaki ve oturma odasındaki lambalar yakılmıştı, çünkü
sıkıntıları başladığından beri bu yerin üzerine cenaze karanlığının
yerleşmesine izin vermemişti. Sokağın en batısında, yolun soğuk beyaz karının üzerinde lavanta ve menekşenin son bir karıncalanma parıltısı beliriyordu. Gri-yeşil taştan yapılmış ev, ışıklı
pencereleri ve krem ​​rengi dantel perdeleriyle özellikle
çekici görünüyordu. Bir an için
tüm bunları buraya koymaktan, dekore etmekten ve süslemekten duyduğu gururu ve
kendisi için tekrar güvenceye alıp alamayacağını düşünmüştü. "Hanımınız nerede?" diye ekledi
Wash'a, aklına geldiğinde.

"Oturma odasında, Bay Coppahwood, bir düşünün."

Cowperwood merdivenleri tırmanırken, Bayan Cowperwood, diğer tüm
şeylerin enkazından onu tutmaya karar vermezse, ki bu pek olası değildi, Wash'ın yakında işsiz kalacağını merakla düşündü.
Oturma odasına girdi ve karısı dikdörtgen orta sehpanın yanında oturmuş, Lillian'ın ikinci eteğinden birine kanca ve göz dikiyordu. Kadın, bu günlerde kullandığı tuhaf belirsiz gülümsemeyle, acısının, korkusunun, şüphesinin göstergesi olarak, başını kaldırıp onun adımlarına baktı ve sordu, "Peki, sende ne var ne yok, Frank?" Gülümsemesi, istendiğinde takılıp çıkarılabilen bir şapka, kemer veya süs gibiydi.

"Özellikle bir şey yok," diye yanıtladı, ilgisiz bir tavırla, "sadece
o çekiciliğimi kaybettiğimi anlıyorum. Steger birazdan buraya gelecek.
Bana haber vermek için. Ondan bir not aldım ve sanırım
bununla ilgili."

Kaybettiğini açıkça söylemek istemiyordu. Zaten yeterince
üzüntülendiğini biliyordu ve az önce çok
ani olmak istemiyordu.

"Bunu söyleme!" diye yanıtladı Lillian, sesinde şaşkınlık ve korkuyla ve ayağa kalkarak.

Hapishanelerin neredeyse hiç düşünülmediği,
her şeyin mahkemeler, hapishaneler ve benzeri üzücü şeylerin fark edilir bir müdahalesi olmadan her gün sorunsuzca ilerlediği bir dünyaya o kadar alışmıştı ki,
bu son birkaç ay onu neredeyse delirtmişti. Cowperwood onun arka planda kalması konusunda kesinlikle ısrar etmişti - ona çok az şey söylemişti ki zaten tüm prosedürle ilgili olarak denizdeydi. Sahip olduğu istihbaratın neredeyse tamamı babasından, annesinden ve Anna'dan ve gazetelerin yakın ve neredeyse gizli incelemesinden gelmişti. O ilçe hapishanesine gittiğinde, babası mahkeme salonundan ve hapishaneden dönene ve ona haberi verene kadar hiçbir şey bilmiyordu. Bu onun için çok büyük bir darbe olmuştu. Şimdi, her saat bunu bekleyip korkmasına rağmen, bu şeyin ona aniden bu kadar ilgisizce söylenmesi çok fazlaydı. Kızının giysisini elinde tutarken hala kesinlikle çekici görünümlü bir kadındı, Cowperwood'un otuz beşine kıyasla kırk yaşında olsa bile. Geç refahlarının yaratımlarından biri olan koyu kahverengi süslemeli, koyu ipekten krem ​​rengi bir elbise giymişti - kendisi için çekici bir kombinasyon. Gözleri biraz
boştu ve kenarları kırmızıydı, ama bunun dışında keskin zihinsel sıkıntısına dair hiçbir belirti göstermiyordu. On yıl önce onu bu kadar büyüleyen eski sakin tatlılığının önemli kanıtları vardı.

"Bu korkunç değil mi?" dedi zayıf bir şekilde, elleri gergin bir şekilde titreyerek. "Korkunç değil mi? Yapabileceğin başka bir şey yok mu,
gerçekten? Gerçekten hapse girmek zorunda kalmayacaksın, değil mi?" Onun sıkıntısına ve gergin korkularına itiraz etti. Daha güçlü, daha kendine güvenen bir kadın tipini tercih ediyordu ama yine de karısıydı ve zamanında onu çok sevmişti.

"Öyle görünüyor, Lillian," dedi, uzun zamandır kullandığı ilk gerçek sempati notasıyla, çünkü artık ona acıyordu. Aynı zamanda, bu konuda daha fazla ileri gitmekten korkuyordu, çünkü ona karşı şu anki tavrının, özünde kayıtsızlık olan tavrıyla ilgili yanlış bir his
vermesinden korkuyordu. Ama o kadar da donuk değildi ama sesindeki düşünceliliğin yenilgisinden kaynaklandığını görebiliyordu, ki bu onun da yenilgisi anlamına geliyordu. Biraz boğuldu - ve yine de etkilendi. Sempatinin yalın önerisi, kesinlikle sonsuza dek gitmiş olan eski günleri geri getirdi. Keşke geri getirilebilselerdi!

"Ama benim için üzülmeni istemiyorum," diye devam etti,
ona bir şey söylemeden önce. "Mücadelem bitmedi.
Bundan kurtulacağım. Görünüşe göre, işleri düzgünce yoluna koymak için hapse girmem gerekiyor. Senden istediğim şey, ailenin geri kalanının önünde -özellikle de anne ve babanın- neşeli bir görünüm sergilemen. Onların neşelendirilmeye ihtiyacı var." Bir keresinde elini tutmayı düşündü, sonra tutmamaya karar verdi. Zihninde onun tereddüdünü, şimdiki tavrıyla on veya on iki yıl önceki tavrı arasındaki büyük farkı fark etti. Bir zamanlar düşündüğü kadar canını acıtmıyordu. Ona baktı, ne diyeceğini bilemiyordu. Gerçekten söylenecek pek bir şey yoktu.

"Eğer gitmek zorundaysan, yakında gitmek zorunda kalacak mısın?" diye sordu yorgunca.

"Henüz söyleyemem. Muhtemelen bu gece. Muhtemelen cuma. Muhtemelen
pazartesiden önce değil. Steger'den haber bekliyorum. Her an burada olmasını bekliyorum."

Hapishaneye! Hapishaneye! Frank Cowperwood, kocası -buradaki evlerinin özü- ve tüm ruh yıkımları hapse gidiyor. Ve
şimdi bile nedenini zar zor kavrayabiliyordu! Ne yapabileceğini merak ederek orada durdu.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu, sanki bir rüyadan
çıkmış gibi öne doğru atılarak. "Benden bir şey yapmamı mı istiyorsun? Belki de Philadelphia'yı terk etmen
daha iyi olmaz mı, Frank? Hapishaneye gitmene gerek yok
eğer istemiyorsan."

Kendinden biraz uzaklaşmıştı, hayatında ilk kez ölümcül bir sakinlikten
çıkarılmıştı.

Adam durakladı ve ona bir an için doğrudan, inceleyici bir şekilde baktı,
sert ticari iş yargısı anında geri geldi.

"Bu bir suç itirafı olurdu, Lillian ve ben suçlu değilim," diye cevapladı, neredeyse soğuk bir şekilde. "Ben de kaçmamı veya hapse girmemi gerektirecek hiçbir şey yapmadım. Sadece şu anda zaman kazanmak için oraya gidiyorum. Bu davayı sonsuza dek sürdüremem. Çıkacağım - makul bir süre içinde affedilecek veya dava edilecek. Şu anda gitmek daha iyi sanırım. Philadelphia'dan kaçmayı düşünmem. Beş yargıçtan ikisi kararda benim lehime karar verdi. Bu, eyaletin bana karşı bir davası olmadığına dair oldukça adil bir kanıt."

Karısı bir hata yaptığını gördü. Bu, onun yargısını anında netleştirdi. "Öyle demek istemedim, Frank," diye özür dilercesine cevap verdi. "Bunu yapmadığımı biliyorsun. Elbette senin suçlu olmadığını biliyorum. Neden senin öyle olduğunu düşüneyim ki?"

Durakladı, bir karşılık, biraz daha tartışma bekliyordu - belki de nazik bir söz. Eski, şaşırtıcı aşkın bir izi, ama adam sessizce
masası başına dönmüştü ve başka şeyler düşünüyordu.

Bu noktada kendi durumunun anormalliği tekrar onu ele geçirdi. Her şey
çok üzücü ve çok umutsuzdu. Peki gelecekte ne yapacaktı? Ve o ne yapacaktı? Yarı titreyerek durakladı ve yine de karar verdi,
tuhaf bir şekilde direnmeyen doğası nedeniyle--neden onun zamanına tecavüz etsin?
Neden uğraşsın? Bundan gerçekten iyi bir şey çıkmazdı. Adam artık onu gerçekten umursamıyordu--işte bu kadardı. Hiçbir şey onu bir araya getiremezdi, hiçbir şey onları
tekrar bir araya getiremezdi, bu trajedi bile. Başka bir kadınla ilgileniyordu--Aileen--ve bu yüzden onun aptalca düşünceleri ve açıklamaları, korkusu,
üzüntüsü, sıkıntısı onun için önemli değildi. Onun acı dolu
isteğini kendi özgürlüğü, muhtemel suçluluğuna dair bir yorum, masumiyetine dair bir şüphe, ona dair bir eleştiri olarak! Bir dakikalığına yüzünü çevirdi ve o
odayı terk etmeye başladı.

"Birkaç dakika sonra tekrar geleceğim," diye gönüllü oldu. "Çocuklar
burada mı?"

"Evet, oyun odasındalar," diye cevapladı, üzgün bir şekilde, tamamen
şaşkın ve perişan bir şekilde.

"Ah, Frank!" diye ağlamak üzereydi dudaklarında, ama daha söyleyemeden
o merdivenlerden aşağı koştu ve gitti. Tekrar masaya döndü, sol eli ağzında, gözleri tuhaf, puslu, melankolik bir sis içindeydi. Acaba, diye düşündü, hayat gerçekten bu noktaya gelebilir miydi--aşk bu kadar tamamen, bu kadar kapsamlı bir şekilde ölebilir miydi? On yıl
önce--ama, oh, neden geri dönelim ki? Elbette gelebilirdi ve bununla ilgili düşünceler şimdi yardımcı olmazdı. Hayatında iki kez işleri
parçalanmış gibi görünmüştü - birincisi ilk kocası öldüğünde ve
ikincisi onu hayal kırıklığına uğrattığında, başkasına aşık olmuştu ve
hapishaneye gönderilecekti. Bu tür şeylere neden olan onda ne vardı? Bir sorunu mu vardı? Ne yapacaktı? Nereye gidecekti? Elbette, ne kadar süreyle
uzaklaştırılacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir yıl veya beş yıl olabilirdi,
gazetelerde yazdığı gibi. Aman Tanrım! Çocuklar beş yıl içinde onu neredeyse
unutabilirlerdi. Diğer elini de ağzına koydu ve
sonra donuk bir ağrı olan alnına. Bundan
daha fazlasını düşünmeye çalıştı ama bir şekilde, şu anda, daha fazla düşünce yoktu. Aniden kendi isteği dışında, böyle bir şey yapacağını hiç düşünmeden, göğsü inip kalkmaya başladı, boğazı dört veya beş kısa, keskin, ağrıyan spazmla kasıldı, gözleri yandı,
ve kuvvetli, acılı, çaresizce, neredeyse kuru gözlerle
denebilirdi, ağladı, o kadar sıcak ve azdı ki gözyaşları. Duramadı
bir an, sadece orada durdu ve titredi, ve sonra bir süre sonra donuk bir
acı geldi ve daha önce olduğu gibiydi.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu aniden, şiddetle--kendisi için. "Neden bu fırtınalı, işe yaramaz şekilde yıkılıyorsun? Yardımcı olur mu?"

Ama, kendi kendine yaptığı spekülatif, felsefi gözlemlere rağmen,
hala kendi ruhunda fırtınanın yankısını, uzaklardaki uğultusunu hissediyordu. "Neden ağlıyorsun? Neden ağlamıyorsun?" Söyleyebilirdi ama söylemezdi ve kendi ve tüm mantığına rağmen, yakın zamanda üzerinde
kızgınlaşan bu fırtınanın artık sadece ruhunun
ufkunda döndüğünü ve tekrar geri dönüp patlayacağını biliyordu.

Bölüm L

Steger'in, Cowperwood kendini gösterebilene kadar şerifin hiçbir
hareket yapmayacağı bilgisiyle
gelmesi, meseleyi kolaylaştırdı. Bu ona düşünmesi için zaman verdi --evin ayrıntılarını
kendi istediği gibi ayarlaması için. Haberi babasına ve annesine
teselli edici bir şekilde verdi ve kardeşleri ve babasıyla
yakında taşınmak zorunda kalacakları
daha küçük evlerle ilgili meseleleri hemen ayarlamaları hakkında konuştu. Bu çökmekte olan örgütün farklı üyeleri arasında küçük detaylarla ilgili çok fazla
görüşme vardı; ve Steger ile yaptığı görüşmeler, Davison, Leigh, Jay Cooke & Co.'dan Avery Stone, George Waterman (eski işvereni Henry ölmüştü), son Eyalet yönetimiyle birlikte dışarı çıkan eski Eyalet Maliye Bakanı Van Nostrand ve diğerleriyle şahsen görüşmesiyle çok meşguldü. Artık gerçekten hapse gireceği için, mali arkadaşlarının bir araya gelip Valiye başvurarak onu kurtarıp kurtaramayacaklarına bakmalarını istiyordu. Eyalet Yüksek Mahkemesi yargıçları arasındaki fikir ayrılığı onun bahanesi ve güçlü noktasıydı. Steger'ın bunu takip etmesini istiyordu ve kendisine faydalı olabilecek herkesi görmeye çalışırken hiçbir zahmetten kaçınmadı - Üçüncü Cadde'de hala iş yapan Tighe & Co.'dan Edward Tighe; Newton Targool; Arthur Rivers; Joseph Zimmerman, kuru mal prensi, artık bir milyoner; Yargıç Kitchen; Terrence Relihan, Harrisburg'daki para unsurunun eski temsilcisi; ve daha birçokları.

Cowperwood, Relihan'ın gazetelere gidip, onu çıkarmak için tutumlarını yeniden ayarlayıp ayarlayamayacağını görmesini istiyordu ve Walter Leigh'in, tüm önemli paralı kişilerin ve diğerlerinin isimlerini içeren, Vali'den onu serbest bırakmasını isteyen imzalı bir dilekçe hazırlama hareketine başkanlık etmesini istiyordu. Leigh, Relihan ve daha birçokları gibi buna yürekten katıldı.

Ve sonrasında, Aileen'i bir kez daha görmek dışında yapılacak başka bir şey yoktu ve bu, diğer karmaşıklıklarının ve yükümlülüklerinin ortasında, bazen neredeyse imkansız görünüyordu - ve yine de bunu başardı - cahil ama yine de her şeyi kucaklayan sevgisinin onu rahatlatıp teselli etmesini çok istiyordu. Gözleri bugünlerde! Onun hevesli, yakıcı arayışı ve içlerinde
parlayan mutluluğu. Onun bu kadar işkence görmesi gerektiğini düşünmek - Frank'i! Ah, o
bilirdi--ne derse desin, ne kadar cesurca ve neşeli konuşursa konuşsun. Ona olan
aşkının, artık inandığı gibi,
hapishaneye gönderilmesinin başlıca nedeni olması gerektiğini düşünmek. Ve babasının zalimliği!
Ve düşmanlarının küçüklüğü--mesela, gazetelerde
resimlerini gördüğü o aptal Stener. Aslında, Frank'inin
yanında olduğu her zaman, onun için kimyasal bir acı içinde adeta köpürürdü--güçlü,
yakışıklı sevgilisi--dünyanın en güçlü, en cesur, en bilge, en nazik, en yakışıklı adamı. Ah, bilmiyor muydu! Ve Cowperwood, onun gözlerinin içine bakarak
ve bu sebepsiz, ama bir o kadar da rahatlatıcı ateşi fark ederek, gülümsedi
ve duygulandı. Ne büyük bir sevgi! Bir köpeğin efendisine olan sevgisi; bir annenin
çocuğuna olan sevgisi. Ve bunu nasıl anımsamıştı? Söyleyemiyordu ama güzeldi.

Ve böylece, şimdi, bu son zor saatlerde, onu çok görmek istiyordu ve gördü de, mahkumiyeti ile temyizinin kesin olarak reddedilmesi arasında, serbest olduğu ay içinde en az dört kez onunla görüştü. Onu ve onu son kez görme fırsatına sahipti - bu son kez hapse girmesinden hemen önce - cezasının Pazartesi gününden önceki Cumartesi günü. Yüksek Mahkeme'nin kararı verildiğinden beri onunla hiç temas kurmamıştı, ancak ondan özel bir posta kutusuna bir mektup göndermişti ve Cumartesi günü için Camden'daki küçük bir otelde randevu almıştı, nehrin karşısında olduğu için, yargısına göre Philadelphia'daki her şeyden daha güvenliydi. Pazartesiden sonra onu tekrar görememe ihtimalini nasıl karşılayacağı ve onunla istediği kadar görüşemeyeceği bir yere geldiğinde genel olarak nasıl davranacağı konusunda biraz kararsızdı. Ve sonuç olarak, onunla konuşmak için can atıyordu. Fakat bu sefer, tahmin ettiği ve hatta korktuğu gibi, onun için çok üzgündü, itirazlarında her zamankinden daha az vurgulu değildi; aslında çok daha fazlaydı. Onu uzaktan yaklaşırken gördüğünde, onunla yalnızca kendisinin deneyebileceği o doğrudan, güçlü şekilde, hem hoşuna giden hem de hayran olduğu bir tür erkeksi acelecilikle buluşmak için öne çıktı ve kollarını boynuna dolayarak şöyle dedi: "Tatlım, bana söylemene gerek yok. Geçen sabah gazetede gördüm. Sakın aldırma tatlım. Seni seviyorum. Seni bekleyeceğim. Bir düzine yıl beklesem bile seninle olacağım. Yüz yıl beklemem gerekse bile benim için fark etmez, sadece senin için çok üzgünüm, tatlım. Her gün seninle olacağım, canım, seni tüm gücümle seveceğim." 

Ona, aynı anda hem kendine olan güvenini hem de ona olan ilgisini ve memnuniyetini gösteren o sessiz şekilde bakarken okşadı. Aileen'i sevmekten kendini alamıyordu, kim alabilirdi ki diye düşündü. O çok tutkulu, canlı ve arzuluydu. Ona hayran olmaktan kendini alamadı, şimdi her zamankinden daha fazla, çünkü kelimenin tam anlamıyla, tüm entelektüel gücüne rağmen, ona hükmedemiyordu. Ona, sakin ve eleştirel bir şekilde, sanki onun özel malıymış, oyuncağıymış gibi
durduğunda bile saldırdı. Her zaman onunla konuşurdu ve özellikle de heyecanlı olduğunda, sanki o sadece bir bebekmiş, evcil hayvanıymış gibi;
ve bazen sanki onu zihinsel olarak gerçekten alt edecekmiş gibi,
onu kendisine bağımlı kılacakmış gibi hissederdi, o çok bireyseldi, bir kadın olarak
öneminden o kadar emindi.

Şimdi bu sefer sanki kalbi kırıkmış gibi gevezelik etmeye devam etti,
en büyük ilgi ve şefkatine ihtiyaç duyuyordu, oysa o gerçekten hiç ihtiyaç duymuyordu; ve o an için ona gerçekten ihtiyaç duyduğunu hissettirdi.

"O kadar da kötü değil, Aileen," sonunda söylemeye cesaret etti; ve
onun için neredeyse alışılmadık bir yumuşaklık ve şefkatle, hatta onun söz konusu olduğu yerde bile, ama o, ona aldırmadan, zorla devam etti.

"Ah, evet, öyle, tatlım. Biliyorum. Ah, zavallı Frank'im! Ama seni
göreceğim. Ne olursa olsun, nasıl idare edeceğimi biliyorum. Ne sıklıkla
ziyaretçilerin oradaki tutukluları görmeye gelmesine izin veriyorlar?"

"Sadece üç ayda bir, canım, öyle diyorlar, ama sanırım
ben oraya vardıktan sonra bunu düzeltebiliriz; sadece sen hemen gelmeye çalışsan daha iyi olur, Aileen? Şu anki hissin ne olduğunu biliyorsun. Biraz daha beklemen
daha iyi olmaz mıydı? Babanı kışkırtma tehlikesi altında değil misin? Eğer öyle
düşünseydi, orada çok fazla sorun çıkarabilirdi."

"Sadece üç ayda bir!" diye haykırdı, artan bir vurguyla,
bu açıklamaya başladığında. "Ah, Frank, hayır! Kesinlikle hayır! Üç ayda bir! Ah, buna dayanamam! Yapmayacağım! Gidip gardiyanı
kendim göreceğim. O beni görmene izin verecek. Eğer onunla konuşursam, eminim ki izin verecektir."

Heyecanından neredeyse soluk soluğa kalmıştı, tiradını durdurmak istemiyordu,
ama Cowperwood araya girdi, "Ne söylediğini düşünmüyorsun, Aileen. Düşünmüyorsun. Babanı hatırla! Aileni hatırla! Baban dışarıdaki gardiyanı tanıyor olabilir. Şehrin her yerine
yayılmasını istemezsin, beni görmek için dışarı koştuğunu, değil mi? Baban sana sorun çıkarabilir. Ayrıca küçük parti politikacılarını benim kadar tanımıyorsun. Onlar birçok yaşlı kadın gibi dedikodu yapıyorlar. Ne yaptığına ve nasıl yaptığına çok dikkat etmen gerekecek. Seni kaybetmek istemiyorum. Seni görmek istiyorum. Ama sen ne yaptığına dikkat etmelisin. Beni hemen görmeye çalışma. Görmeni istiyorum ama ülkenin nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum ve senin de öğrenmeni istiyorum. Beni kaybetmeyeceksin. Orada olacağım, yeterince iyi."

Orada olması gereken uzun demir hücre sırasını düşünürken durakladı, bunlardan biri onun olacaktı - ne kadar süreyle? - ve Aileen'in onu
kapıdan veya kapının içinden gördüğünü. Aynı zamanda,
diğer tüm hesaplamalarına rağmen, bugün ne kadar çekici göründüğünü
düşünüyordu. Ne kadar genç ve ne kadar güçlüydü! Tam olgunluğuna
yaklaşırken, nispeten genç bir kızdı ve her zamanki gibi
güzeldi. O zamanlar tuhaf kabarık saç stilinde siyah beyaz çizgili bir ipek ve kırmızı-altın saçlarının üstüne neşeli bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir fok derisi şapka da dahil olmak üzere bir dizi fok derisi kürk giymişti.

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Aileen kararlı bir şekilde. "Ama üç ay düşün!
Tatlım, yapamam! Yapmayacağım! Saçmalık. Üç ay! Biliyorum ki
babam dışarıdaki herhangi birini veya iyilik isteyeceği başka birini görmek isterse üç ay beklemek zorunda kalmazdı.
Ben de yapmayacağım. Bir yolunu bulacağım."

Cowperwood gülümsemek zorunda kaldı. Aileen'ı bu kadar kolay yenemezdin.

"Ama sen baban değilsin, tatlım; ve onun bunu bilmesini istemezsin."

"Bilmiyorum ama kim olduğumu bilmelerine gerek yok. Çok
örtülü olabilirim. Gardiyanın babamı tanıdığını sanmıyorum. Tanıyabilir. Neyse,
beni tanımıyor; ve eğer tanısaydı bile, onunla konuşursam
beni ihbar etmezdi."

Cazibesine, kişiliğine, dünyevi ayrıcalıklarına olan güveni
oldukça anarşistti. Cowperwood başını iki yana salladı.

"Tatlım, bir kadın söz konusu olduğunda hem en iyi hem de en kötü sensin," diye gözlemledi, şefkatle, başını aşağı çekip onu öperken, "ama yine de beni dinlemek zorundasın. Bir avukatım var, Steger--onu tanıyorsun. Bu konuyu dışarıdaki müdürle görüşecek--bugün yapıyor. İşleri düzeltebilir de, düzeltmeyebilir de. Yarın veya pazar günü öğreneceğim ve sana yazacağım. Ama gidip de
duymadan aceleci davranma. Ziyaret sınırını yarıya indirebileceğimden ve belki ayda bire veya iki haftada bire indirebileceğimden eminim. Üç ayda sadece bir mektup yazmama izin veriyorlar"--Aileen tekrar
patladı--"ve eminim bunu değiştirebilirim--bazıları; ama duyana kadar bana yazma veya en azından hiçbir isim imzalama veya adres yazma. Tüm postaları açıp okuyorlar o. Beni görürsen veya bana yazarsan
dikkatli olman gerekecek ve sen dünyadaki en temkinli kişi değilsin. Şimdi iyi ol, olur mu?"

Daha çok konuştular--ailesi, pazartesi günü mahkemeye çıkması,
hâlâ devam eden davalardan herhangi birine katılmak için yakında çıkıp çıkmayacağı,
ya da affedilip affedilmeyeceği. Aileen hala geleceğine inanıyordu.
Onun lehine olan muhalif yargıçların ve aleyhine olan
üç yargıcın görüşlerini okumuştu. Philadelphia'daki gününün bitmediğinden ve bir gün kendini yeniden toparlayıp
sonra onu başka bir yere götüreceğinden emindi. Bayan Cowperwood için üzülüyordu, ama
onun ona uygun olmadığına ikna olmuştu--Frank'in kendisi gibi birine, gençliğe, güzelliğe ve güce sahip birine ihtiyacı vardı--ondan daha az değil. Şimdi gitme zamanı gelene kadar coşkulu bir şekilde ona sarıldı. Şimdiye kadar, bu kadar doğru bir ayarlamadan aciz bir durumda bir prosedür planı ayarlanabilseydi, yapılmıştı. Son anda, kendisi gibi, ayrılmaları yüzünden umutsuzca
morali bozuktu; ama
kendini her zamanki gücüyle toparladı ve karanlık geleceğe
dikkatli bir gözle baktı.

Bölüm LI

Pazartesi geldi ve onunla birlikte son ayrılışı. Yapılabilecek her şey
yapılmıştı. Cowperwood annesine, babasına,
kardeşlerine ve kız kardeşine veda etti. Karısıyla oldukça mesafeli ama mantıklı ve gerçekçi bir konuşma yaptı. Oğluna veya kızına veda etmek için özel bir nokta koymadı; Pazartesi ayrılacağını öğrendikten sonra Perşembe, Cuma,
Cumartesi ve Pazar akşamları geldiğinde, onlarla özellikle şefkatli bir şekilde biraz konuşmak düşüncesiyle geliyordu. Genel ahlaki veya ahlaksız tutumunun belki de onlara geçici bir haksızlık yaptığını fark etti. Yine de
emin değildi. Çoğu insan, ister şımartılsın ister fırsattan mahrum bırakılsın, hayatlarında oldukça iyi bir performans gösterdi. Bu çocuklar muhtemelen çoğu çocuk kadar iyi performans gösterecekti, ne olursa olsun - ve sonra, her neyse, eğer elinden gelirse, onları maddi olarak terk etmeye hiç niyeti yoktu. Karısını çocuklarından, onları da karısından ayırmak istemiyordu. Karısı onları yanında tutmalıydı. Onların onunla rahat olmalarını istiyordu. Onları, nerede olurlarsa olsunlar, arada sırada görmek istiyordu. Sadece, o ve onlar için kişisel özgürlüğünü istiyordu, gidip Aileen ile yeni bir dünya ve yeni bir yuva kurmak.
Bu yüzden şimdi, bu son günlerde ve özellikle bu son Pazar gecesi, onlardan ayrılışının yaklaştığını çok açık bir şekilde belli etmeden, oğluna ve kızına karşı oldukça dikkat çekici bir şekilde düşünceliydi.

Bu vesileyle, oldukça ilgisiz olan oğluna, "Frank," dedi, "kendini toparlayıp iri, güçlü, sağlıklı bir adam olmayacak mısın?
Yeterince oynamıyorsun. Bir grup çocukla birlikte olup bir lider olmalısın. Neden bir yerlerde kendine bir spor salonu kurmuyorsun ve ne kadar
güçlenebileceğini görmüyorsun?"

Onlar, bu vesileyle hepsinin oldukça bilinçli bir şekilde toplandığı, kıdemli Cowperwood'un oturma odasındaydılar.

İkinci Lillian, büyük kütüphane masasının diğer tarafında babasının yanındaydı, ona ve kardeşine ilgiyle bakmak için durdu. İkisi de babalarının işleri veya şu anki durumu hakkında gerçek bir bilgiye karşı dikkatlice korunuyordu. Yaklaşık bir ay kadar bir süre seyahate çıkacağını anlamışlardı. Lillian, bir önceki Noel'de kendisine verilen Chatterbox adlı kitabı okuyordu.

"Hiçbir şey yapmayacak," diye gönüllü oldu, okumasından başını kaldırıp ona karşı tuhaf bir şekilde eleştirel bir şekilde. "Neden, benimle asla yarışa
koşmayacak, ben istediğimde."

"Ah, seninle kim yarışmak istiyor ki?" diye karşılık verdi Frank, küçük, ekşi bir şekilde. "Ben seninle koşmak istesem sen koşamazsın."

"Yapamaz mıyım?" diye cevapladı. "Seni yenebilirim, tamam."

"Lillian!" diye yalvardı annesi, sesinde bir uyarı tonuyla.

Cowperwood gülümsedi ve elini şefkatle oğlunun başına koydu.
"İyi olacaksın, Frank," diye gönüllü oldu, kulağını hafifçe çimdikleyerek.
"Endişelenme, sadece çaba göster."

Çocuk umduğu kadar sıcak bir şekilde karşılık vermedi. Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Cowperwood, kocasının kızının incecik belini sıktığını ve kıvırcık saçlarını nazikçe çektiğini fark etti. O an için kızını kıskandı.

"Ben yokken en iyi kızlardan biri mi olacaksın?" diye sordu ona,
özel olarak.

"Evet, baba," diye cevapladı, neşeyle.

"Haklısın," diye karşılık verdi ve eğilip ağzını
şefkatle öptü. "Düğme Gözler," dedi.

Bayan Cowperwood, o gittikten sonra içini çekti. "Her şey çocuklar için,
benim için hiçbir şey yok," diye düşündü, gerçi çocuklar da geçmişte bu kadar çok şey elde etmemişlerdi.

Cowperwood'un annesine karşı bu son saatteki tutumu, bu dünyada sürdürebileceği en şefkatli ve anlayışlı tutumdu. Annesinin çıkarlarının sonuçlarını ve kendisi ve ilgili diğer herkes için nasıl acı çektiğini oldukça net bir şekilde anlamıştı. Gençliğinde ona karşı gösterdiği şefkatli ilgiyi unutmamıştı; ve eğer yaşlılığında bu talihsiz talih çöküşünden onu kurtarmak için bir şey yapabilseydi, bunu yapardı. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yoktu. Başarı veya başarısızlık anlarında bazen yoğun bir şekilde hissetmemesi imkansızdı; ancak yapılması gereken doğru şey, bunu belli etmemek, katlanmak, az konuşmak ve ne bekliyorsa ona karşı bir teslimiyet havasından çok kendi kendine yeterlilik havasıyla yoluna devam etmekti. Bu sabahki tavrı buydu ve etrafındakilerden beklediği de buydu - aslında neredeyse kendi tavrı tarafından zorunlu kılınmıştı.

"Anne," dedi son anda neşeyle - ne onun ne de karısının ne de kız kardeşinin mahkemeye gelmesine izin vermeyecekti, bunun kendisi için en ufak bir fark yaratmayacağını ve sadece kendi duygularını gereksiz yere inciteceğini savunuyordu - "Ben şimdi gidiyorum. Endişelenme. Moralini yüksek tut."

Kolunu annesinin beline doladı ve annesi ona uzun, sınırsız, umutsuz bir kucaklama ve öpücük verdi.

"Devam et, Frank," dedi annesi onu bıraktığında boğularak. "Tanrı seni korusun. Senin için dua edeceğim." Ona daha fazla dikkat etmedi. Cesaret edemedi. "Elveda, Lillian," dedi karısına, hoş ve nazik bir şekilde. "Sanırım birkaç gün içinde geri döneceğim. Bu mahkeme duruşmalarından bazılarını izlemek için dışarı çıkacağım."

Kız kardeşine şöyle dedi: "Elveda, Anna. Diğerlerinin çok
moralinin bozulmasına izin verme."

"Üçünüzle daha sonra görüşürüz," dedi babasına ve kardeşlerine; ve
böylece, zamanın en iyi modasına uygun şekilde giyinerek, Steger'in beklediği
kabul salonuna aceleyle indi ve gitti. Ailesi,
kapının onun üzerine kapandığını duyunca, dokunaklı bir yalnızlık hissi yaşadı.
Bir an orada durdular, annesi ağlıyordu, babası son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyordu ama kendi kendine yeten ve dertlerine eşit görünmek için büyük çaba sarf ediyordu, Anna, Lillian'a aldırmamasını söylüyordu ve Lillian da ne düşüneceğini bilmeden aptalca geleceğe bakıyordu. Kesinlikle yerel sahnelerinde parlak bir güneş batmıştı ve çok acıklı bir şekilde.

Bölüm LII

Cowperwood hapishaneye ulaştığında, Jaspers oradaydı, onu gördüğüne sevinmişti ama
aslında şerif olarak kendi itibarını zedeleyecek hiçbir şey olmadığını hissettiği için rahatlamıştı. Mahkeme meselelerinin aciliyeti nedeniyle, genel olarak saat dokuzda mahkeme salonuna gitmeye karar verildi.
Eddie Zanders, Cowperwood'un Yargıç Payderson'ın huzuruna güvenli bir şekilde getirilmesi ve ardından cezaevine götürülmesi için bir kez daha görevlendirildi.
Davadaki tüm evraklar, gardiyana teslim edilmek üzere onun sorumluluğuna verildi.

"Sanırım biliyorsundur," diye itiraf etti Şerif Jaspers, Steger'a, "Stener burada. Şu anda parası yok ama yine de ona özel bir oda verdim. Onun gibi bir adamı hiçbir hücreye koymak istemedim." Şerif
Jaspers, Stener'a sempati duydu.

"Doğru. Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Steger, kendi kendine gülümseyerek.

"Duyduğum kadarıyla Bay Cowperwood'un Stener'la burada buluşmak isteyeceğini tahmin etmiyordum, bu yüzden onları ayrı tuttum. George bir dakika önce başka bir vekil ile ayrıldı."

"Bu iyi. Böyle olması gerekiyor," diye cevapladı Steger. Şerifin bu kadar incelikli olmasından Cowperwood adına memnundu. Görünüşe göre
George ve şerif, eski şerifin tüm acı sıkıntılarına ve maddi olanaksızlıklarına rağmen, çok dostça bir şekilde anlaşıyorlardı.

Cowperwood grubu, mesafe çok büyük olmadığı için yürüdü ve bunu yaparken daha ciddi şeylerden kaçınmak için oldukça basit şeylerden konuştular.

"İşler o kadar da kötü olmayacak," dedi Edward babasına. "Steger, Vali'nin Stener'ı bir yıl veya daha kısa bir sürede affedeceğinden emin olduğunu ve eğer affederse Frank'i de serbest bırakacağını söylüyor."

Yaşlı Cowperwood bunu defalarca duymuştu ama duymaktan asla bıkmamıştı. Bebeklerin uyuması için susturulurken kullanılan basit bir şarkı gibiydi. Yılın bu zamanı için oldukça iyi dayanabilen yerdeki kar, başlangıçta açık ve parlak olan günün güzelliği, mahkeme salonunun dolu olmayabileceği umudu, hepsi babanın ve iki oğlunun dikkatini çekiyordu. Yaşlı Cowperwood, sadece kafasını rahatlatmak için, bir parça ekmek için kavga eden serçeler hakkında yorum bile yaptı ve kışın ne kadar iyi performans gösterdiklerine hayret etti. Steger ve Zanders ile birlikte önden yürüyen Cowperwood, işiyle ilgili olarak yaklaşan mahkeme duruşmalarından ve ne yapılması gerektiğinden bahsetti.

Mahkemeye vardıklarında Cowperwood'un aylar önce jürisinin kararını beklediği aynı küçük bölme onu karşılamayı bekliyordu.

Cowperwood, kıdemli ve diğer oğulları mahkeme salonunda yer aradılar. Eddie Zanders, sorumlu olduğu kişiyle birlikte kaldı. Stener ve Wilkerson adında bir yardımcı odadaydı; ancak o ve Cowperwood birbirlerini
şimdi görmüyormuş gibi davrandılar. Frank'in eski ortağıyla konuşmaya itirazı yoktu, ancak Stener'in çekingen ve utanmış olduğunu görebiliyordu. Bu yüzden durumu hiçbir şekilde bakmadan veya bir şey söylemeden geçti.
Yaklaşık üç çeyrek saat süren sıkıcı bir bekleyişten sonra mahkeme salonuna açılan kapı açıldı ve içeri bir icra memuru girdi.

"Tüm tutuklular cezalarını çekmeye hazır," diye seslendi. Toplamda altı kişi vardı, Cowperwood ve Stener dahil. İkisi gece yarısı görevlerinde suçüstü yakalanmış konfederasyon ev hırsızlarıydı.

Diğer bir tutuklu ise sıradan bir at hırsızıydı, yirmi altı yaşında genç bir adamdı ve bir bakkalın atını çalıp satmaktan jüri tarafından mahkum edilmişti. Son adam ise uzun boylu, tökezleyen, cahil, kafası karışık bir siyahiydi ve bir kereste deposunda bulduğu görünüşe göre atılmış bir kurşun boru parçasıyla
gitmişti. Onun fikri onu satmak veya bir içkiyle takas etmekti. Aslında bu mahkemeye hiç ait değildi; ancak mülkün bakımıyla görevli ufak tefek bir Amerikalı bekçi tarafından yakalanmış ve ilk başta suçunu kabul etmeyi reddetmiş, kendisine ne yapılacağını tam olarak anlamamış, bu yüzden yargılanmak üzere bu mahkemeye mecburen götürülmüştü. Daha sonra fikrini değiştirmiş ve suçunu kabul etmişti, bu yüzden şimdi Yargıç Payderson'ın önüne ceza veya tahliye için çıkmak zorundaydı.
Başlangıçta getirildiği alt mahkeme, onu yargılanmak üzere daha yüksek mahkemeye bağlayarak yargı yetkisini kaybetmişti.
Eddie Zanders, Cowperwood'a rehber ve akıl hocası olarak kendi kendine atadığı pozisyonda, beklerken bu verilerin neredeyse tamamını ona vermişti.

Mahkeme salonu kalabalıktı. Cowperwood için, diğerleriyle birlikte yan koridorda bu şekilde sıralanmak çok aşağılayıcıydı, ardından iyi giyimli ama hasta görünümlü ve üzgün Stener geliyordu.

Zenci Charles Ackerman, listenin başındaydı.

"Bu adam nasıl oluyor da karşıma çıkıyor?" diye sordu Payderson, Ackerman'ın çaldığı varsayılan mülkün değerini fark ettiğinde.

"Sayın yargıç," yardımcı bölge savcısı hemen açıkladı,
"bu adam alt mahkemedeydi ve sarhoş olduğu için,
veya bir şey olduğu için, suçunu kabul etmeyi reddetti. Alt mahkeme, şikayetçi suçlamadan
vazgeçmediği için, onu yargılanmak üzere bu mahkemeye bağlamak zorunda kaldı. O zamandan beri fikrini değiştirdi ve bölge savcısına
suçunu itiraf etti. Sizin önünüze getirilmeyecek,
başka alternatifimiz olmadığı sürece. Takvimi boşaltmak için şimdi buraya getirilmesi gerekiyor."

Yargıç Payderson, bu incelemeden pek de rahatsız olmadığı belli olan, ortalama bir suçlunun dik ve dehşet içinde durduğu kapıya veya bara rahatça yaslanmış olan zenciye şaşkınlıkla baktı.
Daha önce bir suçlama ve bir başkası için polis mahkemesi hakimlerinin önüne çıkmıştı - sarhoşluk, düzensiz davranış ve benzeri - ama tüm tavrı, tökezleyen, ilgisiz, eğlenceli bir masumiyetti.

"Peki, Ackerman," diye sordu hakim, sertçe, "burada suçlanan bu kurşun boru parçasını çaldın mı, çalmadın mı - dört dolar seksen sent değerinde?"

"Evet, çaldım," diye başladı. "Sana nasıl olduğunu anlatayım, hödük. Bir cumartesi öğleden sonra o kereste deposunun önünden geçiyordum ve hiç de iyi değildim, çitin içindeki o boru parçasını gördüm, içeride yatıyordu ve bulduğum bir tahta parçasıyla uzanıp onu kendime doğru çektim ve sıkıştırdım. Ve sonra o Bekçi Hanım'a" - elini sözlü olarak tanık sandalyesine doğru salladı, yargıcın ona birkaç soru sormak istemesi durumunda, şikayetçinin kürsüye oturduğu yere doğru - "yaşadığım yere geldi ve beni onu almakla suçladı."

"Ama sen aldın, değil mi?"

"Evet, ben sakladım."

"Onunla ne yaptın?"

"Yirmi beş sente takas ettim."

"Yani sattın," diye düzeltti onurlu adam.

"Yassah, sattım."

"Peki, böyle bir şey yapmanın yanlış olduğunu bilmiyor musun? Çitin arasından uzanıp o boruyu kendine doğru çektiğinde çaldığını bilmiyor muydun? Değil mi?"

"Yassah, bunun yanlış olduğunu biliyordum," diye cevapladı Ackerman utangaç bir şekilde. "Zackly gibi 'twuz çalmanın' yanlış olduğunu düşünmemiştim, ama yanlış olduğunu biliyordum. Sanırım almamam gerektiğini biliyordum."

"Elbette biliyordun. Elbette biliyordun. Mesele bu. Çaldığını biliyordun ve yine de aldın. Bu zencinin kurşun boruyu sattığı adam henüz yakalandı mı?" diye sordu yargıç bölge savcısına sertçe. "Bu zenciden daha suçlu olduğu için çalıntı malların alıcısı olmalı."

"Evet, efendim," diye yanıtladı yardımcı. "Davası Yargıç Yawger'ın önünde."

"Kesinlikle doğru. Öyle olmalı," diye yanıtladı Payderson sertçe. "Bu çalıntı mal alma meselesi, benim yargıma göre en kötü suçlardan biridir."

Daha sonra dikkatini tekrar Ackerman'a çevirdi. "Şimdi, buraya bak, Ackerman," diye haykırdı, böylesine güzel bir davayla uğraşmak zorunda kaldığı için sinirlenerek, "Sana bir şey söylemek istiyorum ve senden bana kesinlikle dikkat etmeni istiyorum. Dik dur, orada! O kapıya yaslanma! Şu anda kanunun huzurundasın." Ackerman,
bir arka çit kapısının üzerinden eğilip biriyle konuşuyormuş gibi rahatça dirseklerinin üzerine uzanmıştı, ama bunu duyduğunda
hemen doğruldu, hala aptalca ve özür dilercesine sırıtıyordu. "Sana ne söyleyeceğimi anlayacak kadar aptal değilsin. İşlediğin suç -bir parça kurşun boru çalmak- bir suçtur. Duyuyor musun? Cezai bir suç -seni çok ağır bir şekilde cezalandırabileceğim bir suç.
İstesem seni bir yıl hapse gönderebilirim -yasa bunu yapmamı söylüyor- bir parça kurşun boru çalmak için bir yıl ağır iş cezası. Şimdi, birazcık aklın varsa sana
söyleyeceklerime dikkat edeceksin. Seni şu anda hapse göndermeyeceğim. Biraz bekleyeceğim. Seni bir yıl hapis cezasına çarptıracağım -- bir yıl.
Anlıyor musun?" Ackerman hafifçe soldu ve dudaklarını
sinirli bir şekilde yaladı. "Ve sonra o cezayı askıya alacağım -- kafanın üstünde tutacağım, böylece başka bir şey alırken yakalanırsan
bu suçtan ve bir sonrakinden aynı anda cezalandırılacaksın. Bunu anlıyor musun? Ne demek istediğimi anlıyor musun? Söyle bana. Anlıyor musun?"

"Evet! Evet efendim," diye cevapladı zenci. "Beni şimdi bırakmaya hazırsınız
--işte bu kadar."

Seyirciler sırıttı ve şerefi kendi
kasvetli sırıtışını engellemek için çarpık bir surat yaptı.

"Başka hiçbir şey çalmadığın sürece seni bırakacağım," diye gürledi. "Başka bir şey çaldığın anda, bu mahkemeye geri döneceksin ve sonra bir yıl ve hak ettiğin
daha fazla süre için hapishaneye gideceksin. Bunu anlıyor musun? Şimdi, senden bu mahkemeden
doğruca çıkıp uslu durmanı istiyorum. Hiçbir
şey çalma. Bir şeyler yap! Çalma, duydun mu? Sana ait olmayan
hiçbir şeye dokunma! Buraya geri dönme! Eğer dönersen,
seni hapishaneye göndereceğim, kesinlikle."

"Yassah! Hayır, efendim, yapmayacağım," diye cevapladı Ackerman gergin bir şekilde. "Bana ait olmayan hiçbir şeyi daha fazla almayacağım."

Bir süre sonra, bir icra memurunun yönlendirmesiyle sürüklenerek uzaklaştı ve mahkemenin güvenli bir şekilde dışına çıkarıldı, gülümsemeler ve onun sadeliği ve Payderson'ın aşırı ciddiyetiyle ilgili kahkahalar arasında. Ancak bir sonraki davaya geçildi ve kısa sürede izleyicilerin ilgisini çekti.

Cowperwood'un merakla incelediği ve hala incelediği iki hırsızın davasıydı. Daha önceki hayatında hiçbir türde bir ceza sahnesine tanık olmamıştı. Hiçbir zaman polise veya herhangi bir tür ceza mahkemesine gitmemişti - nadiren sivil mahkemelerde. Zencinin gitmesine sevinmişti ve Payderson'ın biraz olsun sağduyu ve sempatiye sahip olduğunu düşünüyordu - beklediğinden daha fazla.

Şimdi merak ediyordu Aileen'in burada olma ihtimali var mıydı? O, onun gelmesine
karşı çıkmıştı, ama o bunu yapmış olabilirdi. Aslında,
en arkada, kapının yakınındaki kalabalığın içinde, ağır bir şekilde örtülüydü,
ama oradaydı. Sevdiğinin kaderini çabucak ve kesinlikle bilme arzusuna karşı koyamamıştı - gerçek acı çektiği anda onun yanında olmak, diye düşündü. Onu sıradan suçlularla birlikte içeri getirildiğini ve bu, ona göre
utanç verici kamusal tavırla bekletildiğini görünce çok öfkelendi, ancak buradaki varlığının onuruna ve üstünlüğüne daha da fazla hayran olmaktan kendini alamadı. Gördüğü gibi, solgun bile değildi,
sadece her zaman tanıdığı aynı sağlam, sakin ruha sahipti. Keşke onu şimdi görebilseydi; keşke ona bakabilseydi de
peçesini kaldırıp gülümseyebilseydi! Ama o bunu yapmadı; yapmayacaktı. Onu
burada görmek
istemiyordu. Ancak onu tekrar gördüğünde ona her şeyi anlatacaktı.

İki hırsız da yargıç tarafından hemen birer yıl hapis cezasıyla
ortadan kaldırıldı ve belirsiz bir şekilde ve görünüşe göre suçları veya gelecekleri hakkında ne düşüneceklerini bilmeden götürüldüler.

Cowperwood'un çağrılma sırası geldiğinde, sayın yargıç dikleşti ve doğruldu, çünkü bu farklı bir adamdı ve normal şekilde ele alınamazdı. Ne söyleyeceğini tam olarak biliyordu. Mollenhauer'in ajanlarından biri, Butler'ın yakın bir arkadaşı, hem Cowperwood hem de Stener için beş yılın yeterli olacağını söylediğinde, ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. "Frank Algernon Cowperwood," diye seslendi katip.

Cowperwood, kendine üzülerek, bir şekilde pozisyonundan utanarak, ama bunu ne bakışında ne de tavrında belli ederek hızla öne çıktı. Payderson, diğerlerine baktığı gibi ona da baktı.

"İsim?" diye sordu icra memuru, mahkeme katibinin yararına.

"Frank Algernon Cowperwood."

"İkametgah?"

"1937 Girard Caddesi."

"Meslek?"

"Bankacı ve komisyoncu."

Steger, çok onurlu, çok güçlü bir şekilde yanında duruyordu, mahkeme ve halk yararına zamanı geldiğinde son bir açıklama yapmaya hazırdı. Aileen, kapının yakınındaki kalabalığın içindeki konumundan, hayatında ilk kez gergin bir şekilde parmaklarını ısırıyordu ve alnında büyük ter damlaları vardı. Cowperwood'un babası heyecandan gergindi ve iki kardeşi korkularını ve üzüntülerini gizlemek için ellerinden geleni yaparak hızla başka tarafa baktılar.

"Daha önce hiç mahkûm oldun mu?"

"Asla," diye cevapladı Steger Cowperwood için sessizce.

"Frank Algernon Cowperwood," diye seslendi katip, burnundan gelen, şarkı söyler gibi bir tavırla, "neden şimdi sana hüküm verilmesin? Eğer öyleyse, söyle."

Cowperwood hayır demeye başladı ama Steger elini kaldırdı.

"Mahkeme uygun görürse, müvekkilim Bay Cowperwood, barodaki tutuklu, ne kendi tahminine göre ne de Pensilvanya Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin -bu eyaletteki son başvuru mahkemesi- beşte ikisinin tahminine göre suçludur," diye yüksek sesle ve net bir şekilde haykırdı, böylece herkes duyabilirdi.

Bu noktada ilgili dinleyicilerden ve seyircilerden biri, bir yargıçla konuştuğu başka bir mahkeme salonundan içeri adımını atmış olan Edward Malia Butler'dı. Dalkavuk bir mahkeme görevlisi, Cowperwood'un ceza almak üzere olduğunu ona söylemişti. Aslında bu sabah buraya bu cezayı kaçırmamak için gelmişti, ancak nedenini başka bir görev kisvesi altında gizledi. Aileen'in orada olduğunu bilmiyordu ve onu görmemişti.

"Kendisi duruşmada ifade verdiği gibi," diye devam etti Steger, "ve
kanıtlar açıkça gösterdiği gibi, o, daha sonra bu mahkeme tarafından suçu karara bağlanan beyefendinin bir temsilcisinden başka bir şey değildi;
ve bir temsilci olarak hala iddia ediyor ve Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin beşte ikisi onunla aynı fikirde, o sırada altmış bin dolar değerindeki şehir kredi sertifikalarını yatırmamış olması ve bölge savcısı aracılığıyla hareket eden insanların şikayet ettiği şekilde yatırmaması konusunda kesinlikle hak ve ayrıcalıkları dahilindeydi.
Müvekkilim nadir mali yeteneklere sahip bir adam. Onun adına size sunulan çeşitli mektuplardan, onun kendi dünyasındaki en güçlü ve seçkin adamların büyük çoğunluğunun saygısını ve sempatisini kazandığını göreceksiniz. O, seçkin bir sosyal statüye ve dikkate değer başarılara sahip bir adam. Sadece
en
duyulmamış ve en acımasız talihin
sürtmesi onu bugün karşınıza getirdi - bir yangın ve bunun sonucunda oluşan panik, en kapsamlı ve istikrarlı karakterdeki bir
finansal mülkü içeriyordu. Jürinin kararına ve Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin üçte beşinin kararına rağmen, müvekkilimin zimmete para geçiren biri olmadığını, hırsızlık yapmadığını, asla mahkum edilmemesi gerektiğini ve şimdi suçlu olmadığı bir şey için cezalandırılmaması gerektiğini savunuyorum.

"Bu durumda söylediklerimin doğru olduğunu belirttiğimde, 
saygınızın beni veya niyetlerimi yanlış anlamayacağına inanıyorum. Mahkemenin, herhangi bir mahkemenin veya herhangi bir hukuk sürecinin dürüstlüğüne dair herhangi bir düşünceye yol açmak istemiyorum. Ancak, sıradan insanların kolayca anlayamayacağı, 
saygın müvekkilimi hukukun kapsamına sokan
görünürdeki bir durumu
oluşturan olumsuz olaylar zincirini kınıyor ve kınıyorum. Bunun
en sonunda ve şimdi, kamuya açık bir şekilde ifade edilmesinin adil olduğunu düşünüyorum. 
Saygınızın hoşgörülü olmasını ve bu suçlamayı vicdanen reddedemezseniz, en azından belirttiğim gibi gerçeklerin, verilen cezanın ölçüsünde hak ettiği ağırlığın verildiğini görmenizi rica ediyorum." 
Steger geri çekildi ve Yargıç Payderson, 
saygın avukatın söylediklerinin hepsini duyduğunu ve buna hak ettiği kadar önem vereceğini söylemek istercesine başını salladı - daha fazla değil. Sonra Cowperwood'a döndü ve tüm yargısal onurunu yardımına çağırarak başladı:

"Frank Algernon Cowperwood, hırsızlık suçundan kendi seçtiğiniz bir jüri tarafından mahkum edildiniz. Sizin adınıza avukatınız tarafından yapılan yeni bir yargılama talebi dikkatlice değerlendirildi ve reddedildi, mahkemenin çoğunluğu hem yasa hem de deliller açısından mahkumiyetin uygunluğundan tamamen memnun kaldı. Suçunuz normalden daha ciddiydi, özellikle de elde ettiğiniz büyük miktardaki para şehre aitti. Ayrıca, buna ek olarak şehrin borç ve parasının birkaç yüz bin dolarını yasadışı bir şekilde kullanıp kendi kullanımınıza dönüştürmeniz gerçeğiyle daha da ağırlaştı. Böyle bir suç için yasanın koyduğu azami ceza tek kelimeyle merhametlidir.
Yine de, bugüne kadarki seçkin konumunuzla bağlantılı gerçekler, başarısızlığınızın neden olduğu,
ve sayısız dostunuzun ve mali ortaklarınızın itirazları,
bu mahkeme tarafından gereken şekilde dikkate alınacaktır. Kariyerinizdeki hiçbir önemli gerçeği göz ardı etmiyor." Payderson, şüphe içindeymiş gibi durakladı,
ama nasıl devam edeceğini çok iyi biliyordu. Üstlerinin ondan ne beklediğini biliyordu.

"Eğer davanız başka bir ahlaki değere işaret etmiyorsa," diye devam etti, bir an sonra, özetlerle oynayarak, "en azından şu anda çok ihtiyaç duyulan dersi verecektir, şehrin hazinesinin bir ticari işlemin ince kisvesi altında
tecavüz edilmemesi ve yağmalanmaması ve kanunda hala kendini aklama ve halkı koruma gücü olduğu.

"Mahkemenin hükmü," diye ekledi ciddiyetle, Cowperwood kıpırdamadan bakarken, "bu nedenle, eyaletin kullanımı için devlete beş bin dolar para cezası ödemeniz, kovuşturma masraflarını ödemeniz ve Doğu Bölgesi Eyalet Hapishanesi'nde dört yıl üç ay boyunca ayrı veya tek kişilik çalışma hapsiyle hapis yatmanız ve bu hüküm yerine getirilene kadar tutuklu kalmanızdır." 

Cowperwood'un babası bunu duyunca gözyaşlarını saklamak için başını eğdi. 
Aileen alt dudağını ısırdı ve öfkesini, hayal kırıklığını ve gözyaşlarını bastırmak için ellerini sıktı. Dört yıl üç ay! Bu, onun ve onun hayatında korkunç bir boşluk yaratacaktı. Yine de bekleyebilirdi. Korktuğu gibi sekiz veya on yıldan daha iyiydi. Belki
şimdi, bu gerçekten bittiğinde ve hapse girdiğinde, Vali onu affederdi.

Yargıç şimdi Stener'in davasıyla ilgili kağıtları almaya gitti, finansörlere Cowperwood adına yaptıkları ricayı dikkate almadığını söyleme şansı vermediğinden memnundu ve yine de politikacıların Cowperwood'a neredeyse maksimumu verirken merhamet ricalarını dikkate almış gibi görünmesinden memnun olacağından emindi. Cowperwood bu numarayı hemen anladı, ancak onu rahatsız etmedi. Ona oldukça zayıf ve aşağılık geldi. Bir icra memuru öne çıktı ve onu aceleyle uzaklaştırmaya başladı.

Yargıç "Tutuklunun bir an kalmasına izin verin," diye seslendi.

George W. Stener'in adı katip tarafından söylenmişti ve
Cowperwood neden gözaltına alındığını tam olarak anlamamıştı, ancak
kısa süre sonra öğrendi. Bu, suç ortağıyla ilgili olarak mahkemenin görüşünü duymak içindi.
Sonuncusunun kaydı tutuldu.
Tüm sıkıntıları boyunca onun avukatlığını yapan İrlandalı siyasi avukat Roger O'Mara yanında duruyordu, ancak yargıçtan Stener'in daha önceki onurlu kariyerini göz önünde bulundurmasını istemenin ötesinde söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"George W. Stener," dedi yargıç, Cowperwood da dahil olmak üzere seyirciler dikkatle dinlerken. "Davanızda yeni bir yargılama ve 
hükmün durdurulması talebi reddedildiği için, mahkemenin suçunuzun niteliğinin gerektirdiği cezayı vermesi kalıyor. Kendi uzun uzadıya açıklamalarımla sizin konumunuzun acısına
ek yapmak istemiyorum; ancak suçunuzu kesin bir şekilde kınamadan bu fırsatı kaçıramam. Kamu parasının kötüye kullanımı
çağın en büyük suçu haline geldi. Hemen ve kararlı bir şekilde kontrol edilmezse, kurumlarımızı
eninde sonunda yok edecektir. Bir cumhuriyet yolsuzlukla
dolduğunda canlılığı kaybolur.
İlk baskıda çökmesi gerekir.

"Bence, suçunuzdan ve benzer nitelikteki diğer suçlardan halk çok sorumludur. Şimdiye kadar, resmi dolandırıcılık çok fazla kayıtsızlıkla
karşılandı. İhtiyacımız olan şey daha yüksek ve daha saf bir siyasi ahlaktır - kamu parasının uygunsuz kullanımını lanetlenecek bir şey haline getirecek bir kamuoyu görüşü durumu. Suçunuzu mümkün kılan şey bunun eksikliğiydi. Bunun ötesinde davanızda hafifletici bir sebep göremiyorum." Yargıç Payderson vurgu yapmak için durakladı. En iyi
uçuşuna geliyordu ve bunun içini işlemesini istiyordu.

"Halk paralarının bakımını sana emanet etmişti," diye devam etti, ciddiyetle. "Bu yüce, kutsal bir emanetti. Hazinenin kapısını, meleklerin Cennet Bahçesi'ni koruduğu gibi sen de korumalıydın
ve ona uygunsuz şekilde yaklaşan herkese karşı kusursuz dürüstlüğün alevli kılıcını çevirmeliydin. Büyük bir topluluğun temsilcisi olarak pozisyonun bunu gerektiriyordu.

"Davanızdaki tüm gerçekler göz önüne alındığında mahkeme en azından
büyük bir ceza vermekten başka bir şey yapamaz. Ceza Muhakemeleri Kanunu'nun yetmiş dördüncü bölümü, hiçbir mahkûmun bu eyaletin mahkemesi tarafından herhangi bir yılın Kasım ayının on beşi ile Şubat ayının on beşinci günü arasında sona erecek herhangi bir süre için herhangi bir cezaevine mahkûm edilemeyeceğini hükmeder ve bu hüküm, davanızda
ekleyeceğim azami süreden -yani beş yıldan- üç ay eksiltmemi gerektirir. Bu nedenle mahkemenin hükmü, eyaletin kullanımı için eyalete beş bin dolar para cezası ödemenizdir"--Payderson, Stener'in asla bu tutarı ödeyemeyeceğini gayet iyi biliyordu--"ve Doğu Bölgesi Eyalet Hapishanesinde, dört yıl dokuz ay boyunca ayrı ve tek başına çalışma hapsinde tutulmanız ve bu hüküm tamamlanana kadar tutuklu kalmanızdır uyuldu." Külotları bıraktı
ve Cowperwood ve Stener aceleyle dışarı çıkarılırken düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturdu. Butler, cümleden sonra ayrılan ilk kişi oldu--oldukça
memnun. Aileen, her şeyin bittiğini görünce
hızla dışarı çıktı; ve birkaç dakika sonra, onun ardından Cowperwood'un babası
ve kardeşleri. Onu dışarıda bekleyecekler ve onunla birlikte hapishaneye gideceklerdi. Ailenin geri kalan üyeleri evde sabahın işleriyle ilgili
bilgi almak için sabırsızlıkla bekliyorlardı ve Joseph Cowperwood hemen onlara
haber vermek üzere gönderildi.

Gün artık bulutlu, bulutluydu ve kar yağacakmış gibi görünüyordu. Davayla ilgili tüm evrakları alan Eddie Zanders,
ilçe hapishanesine dönmeye gerek olmadığını duyurdu.
Sonuç olarak beş kişi -Zanders, Steger, Cowperwood, babası
ve Edward- hapishaneye birkaç blok mesafede giden bir tramvaya bindiler. Yarım saat içinde Doğu Hapishanesi'nin kapılarındaydılar.

Bölüm LIII

Pensilvanya Doğu Bölge Hapishanesi, Philadelphia'da Fairmount Caddesi ve Yirmi Birinci Sokak'ta, Cowperwood'un dört yıl üç aylık cezasını çekeceği yerde, büyük, gri taştan bir yapıydı, ciddi ve görkemliydi, Milano'daki Sforzas sarayına hiç benzemiyordu, ancak o kadar da seçkin değildi.
Gri uzunluğu dört farklı sokak boyunca birkaç blok boyunca uzanıyordu ve bir hapishanenin olması gerektiği kadar yalnız ve ürkütücü görünüyordu.
On dönümden fazla uzanan geniş alanını çevreleyen ve ona ciddi bir saygınlık kazandıran duvar otuz beş fit yüksekliğinde ve yaklaşık yedi fit kalınlığındaydı. Dışarıdan görünmeyen asıl hapishane, ahtapot gibi merkezi bir oda veya avlunun etrafında sıralanmış yedi koldan veya koridordan oluşuyordu ve geniş uzunluklarıyla duvarların içine alınmış avlunun yaklaşık üçte ikisini kaplıyordu, böylece çimenlik veya çimenliğin cazibesi için çok az yer vardı. Dış duvardan dış duvara kırk iki fit genişliğindeki koridorlar, yüz seksen fit uzunluğundaydı ve dört örnekte iki kat yüksekliğindeydi ve her yöne doğru uzanıyordu. Koridorlarda pencere yoktu, sadece üç buçuk fit uzunluğunda ve belki sekiz inç genişliğinde dar çatı pencereleri vardı ve çatıya açılıyordu; ve zemin kattaki hücrelere bazı durumlarda hücrelerle aynı büyüklükte olan on fit on altı fitlik küçük bir avlu eşlik ediyordu ve her durumda yüksek bir tuğla duvarla çevriliydi. Hücreler, zeminler ve çatılar taştan yapılmıştı ve hücreler arasında sadece on fit genişliğinde olan ve tek katlı kısım durumunda sadece on beş fit yüksekliğinde olan koridorlar taşla döşenmişti. Merkezi odada veya
rotundada durup sizden her yöne doğru uzanan uzun mesafelere baktığınızda, uzunluklarıyla uyumlu olmayan bir darlık ve sınırlama hissi duyuyordunuz. Dış taraftaki sağlam ahşap kapılar ve bazen tutukluyu tüm görüş ve seslerden uzak tutmak için kullanılan demir kapılar, kasvetli ve hoş olmayan bir görüntüye sahipti.
Salonlar yeterince aydınlıktı, sık sık beyaza boyanmış ve kışın buzlu camla kapatılan dar tavan pencereleriyle donatılmıştı;
ama bunlar, tüm bu tür tutuklama düzenlemeleri gibi, çıplaktı ve bakması yorucuydu. Oradaki yaşam, o sırada burada dört yüz tutuklu olduğunu ve neredeyse her hücrenin dolu olduğunu düşünürsek, tüm vicdanlarda yeterliydi; ancak bu,
hiçbir bireyin bir gösteri olarak esasen farkında olmadığı bir hayattı. O,
bunun farkındaydı; ancak değildi. Uzun hizmetten sonra bazı tutuklular, yerel olarak adlandırıldıkları gibi,
"mütevelli" veya "koşucu" olarak kullanıldılar; ancak çok sayıda değil.
Bir fırın, bir makine atölyesi, bir marangoz atölyesi, bir depo,
bir un değirmeni ve bir dizi bahçe veya kamyon parçası vardı; ancak bunların
işletilmesi çok sayıda kişinin hizmetini gerektirmiyordu.

Hapishanenin kendisi 1822'den kalmaydı ve kanat kanat büyüyerek
şu anki önemli boyutuna ulaşmıştı. Nüfusu, katillerden hırsızlık yapanlara kadar her seviyedeki zeka ve suçtan bireylerden oluşuyordu. Mahkumları için bilinen "Pensilvanya Sistemi" adlı bir düzenlemeye sahipti; bu, ilgili herkes için tek kişilik hücre hapsinden başka bir şey değildi - mutlak sessizlik ve ayrı hücrelerde ayrı çalışma hayatı.

İlçe hapishanesindeki nispeten yakın zamandaki deneyimi hariç, ki bu da tipik olmaktan uzaktı, Cowperwood hayatında hiç hapishanede kalmamıştı. Bir zamanlar, bir çocuk, çevredeki kasabalardan birkaçında yaptığı gezintilerden birinde, o zamanlar kasaba hapishaneleri olarak adlandırılan bir köy "hapishanesinin" önünden geçmişti - uzun demir parmaklıklı pencereleri olan küçük, kare, gri bir bina ve ikinci kattaki bu oldukça iç karartıcı açıklıklardan birinde, kendisine bulanık gözlerle, bakımsız saçlarla ve sırılsıklam, mumlu, solgun bir yüzle bakan ve seslenen - çünkü yaz mevsimiydi ve hapishane penceresi açıktı:

"Hey, oğlum, bana bir tütün fişi getirir misin?"

Adamın dağınık görünümü karşısında şok olmuş ve rahatsız olmuş bir şekilde yukarı bakan Cowperwood, hiç düşünmeden geri seslenmişti:

"Hayır, yapamam."

"Dikkat et, sen de bir ara hapse girme, seni küçük cüce," diye cevaplamıştı adam vahşice, bir önceki günkü sefahatinden ancak yarı yarıya kurtulmuş bir şekilde.

Yıllardır bu sahneyi düşünmemişti ama şimdi aniden
aklına geldi. İşte bu sıkıcı, kasvetli hapishaneye kapatılmak üzere yoldaydı ve kar yağıyordu ve mümkün olduğunca insan işlerinden
uzaklaştırılıyordu.

Hiçbir arkadaşının dış kapıdan sonra ona eşlik etmesine izin verilmiyordu - şimdilik Steger bile, ama günün ilerleyen saatlerinde onu
ziyaret edebilirdi. Bu ihlal edilemez bir kuraldı. Zanders kapıcı tarafından
tanıdığı ve taahhüt kağıdını taşıdığı için hemen içeri alındı.
Diğerleri ciddiyetle
arkalarını döndüler. Cowperwood'a kasvetli ama şefkatli bir veda ettiler, o da her şeye önemsiz bir hava vermeye çalıştı - kısmen ve hatta burada bile, onun için yaptığı gibi.

"Şimdilik hoşça kalın," dedi, el sıkışırken. "İyi olacağım ve yakında çıkacağım. Bekleyip göreceğiz. Lillian'a endişelenmemesini söyle."

İçeri girdi ve kapı arkasından ciddi bir şekilde gıcırdadı. Zanders, geniş ve yüksek tavanlı karanlık, kasvetli bir koridordan geçerek daha uzaktaki bir kapıya doğru ilerledi, burada ikinci bir kapıcı, büyük bir anahtarla oynayarak, emriyle
sürgülenmiş bir kapıyı açtı. Hapishane bahçesine girdikten sonra, Zanders sola dönerek küçük bir ofise girdi ve mahkumunu küçük, göğüs hizasında bir masanın önüne koydu, orada mavi üniformalı bir hapishane görevlisi duruyordu. İkincisi, hapishanenin alıcı gözetmeni - dar gri gözleri ve açık renk saçları olan zayıf, pratik, yönetici görünümlü bir kişi - şerif yardımcısının kendisine verdiği
kâğıdı aldı ve okudu. Bu, Cowperwood'u alma yetkisiydi. Sırasıyla Zanders'a bir
fiş uzattı, mahkumu böyle aldığını gösterdi; ve sonra Zanders, Cowperwood'un eline sıkıştırdığı bahşişi minnettarlıkla alarak ayrıldı.

"Pekala, hoşça kalın, Bay Cowperwood," dedi, dedektif gibi başını tuhaf bir şekilde çevirerek. "Üzgünüm. Umarım burada o kadar kötü hissetmezsiniz."

Alıcı gözetmeni, bu seçkin mahkumla olan yakınlığıyla etkilemek istiyordu ve Cowperwood, hayal kurma politikasına sadık kalarak onunla içtenlikle el sıkıştı.

"Nezaketiniz için size çok minnettarım, Bay Zanders," dedi ve sonra
yeni efendisine iyi bir izlenim bırakmaya kararlı bir adamın havasıyla döndü. Şimdi küçük memurların elindeydi, biliyordu,
onlar istediği zaman konforunu değiştirebilir veya artırabilirdi. Bu adamı, hiçbir şekilde kendini küçük düşürmeden, itaat etmeye ve uymaya olan mutlak istekliliğiyle -otoritesine olan saygı duygusuyla- etkilemek istiyordu. O,
depresif ama etkiliydi, hatta burada, o nihai yasa makinesinin, yani kaçmak için çok uğraştığı Eyalet hapishanesinin pençesinde bile.

Alıcı gözetmen Roger Kendall, zayıf ve din adamı olmasına rağmen,
hapishane görevlileri arasında oldukça yetenekli bir adamdı - kurnaz, özellikle iyi eğitimli değildi, doğal olarak aşırı zeki değildi, aşırı çalışkan değildi,
ama pozisyonunu koruyabilecek kadar enerjikti.
Hükümlüler hakkında bir şeyler biliyordu - hatırı sayılır derecede - çünkü onlarla yaklaşık yirmi altı yıldır ilgileniyordu. Onlara karşı tutumu soğuk, alaycı ve eleştireldi.

Hiçbirinin kendisiyle kişisel temasa geçmesine izin vermiyordu, ancak huzurundaki astlarının yasanın gerekliliklerini yerine getirmesini sağlıyordu.

Cowperwood çok iyi kıyafetleriyle içeri girdiğinde - saf yünden koyu gri-mavi bir dimi takım elbise, açık renkli, iyi dikilmiş gri bir palto, son model siyah bir derbi şapka, ayakkabıları yeni ve iyi deriden, en iyi ipekten, ağır ve muhafazakar renk kravatı, saçları ve bıyığı zeki bir berberin dikkatini çekiyordu ve elleri bakımlıydı - kabul eden gözetmen hemen üstün zeka ve güce sahip birinin, mesleğinin talihinin nadiren ağlarına
getirdiği birinin huzurunda olduğunu anladı.

Cowperwood odanın ortasında durdu, görünüşe göre kimseye veya hiçbir şeye bakmadan, ama her şeyi görüyordu. "Mahkum numarası 3633," Kendall bir katibe seslendi ve aynı anda ona üzerinde Cowperwood'un tam adı ve sicil numarasının yazılı olduğu sarı bir kağıt parçası uzattı, hapishanenin başından itibaren sayıyordu.

Mahkum olan ast, bunu aldı ve bir deftere geçirdi, aynı zamanda fişi hapishane "hükümlüsü" veya "güvenilir kişi" için sakladı, bu kişi sonunda Cowperwood'u "adap" galerisine götürecekti.

"Giysilerini çıkarıp banyo yapman gerekecek," dedi Kendall, Cowperwood'a, ona merakla bakarak. "Sanırım buna ihtiyacın yok, ama
kural bu."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Cowperwood, kişiliğinin burada bile bir şey ifade etmesinden memnun olarak. "Kurallar ne olursa olsun, uymak istiyorum."

Ancak ceketini çıkarmaya başladığında, Kendall elini kaldırdı ve gecikmeli olarak bir zile bastı. Şimdi bitişik odadan bir yardımcı, bir hapishane görevlisi, "güvenilir kişi" cinsinin tuhaf görünümlü bir örneği çıktı. Küçük, esmer, asi bir bireydi, bir bacağı biraz daha kısaydı ve bu nedenle bir omzu diğerinden daha aşağıdaydı.
Çökük göğüslü, şaşı gözlü ve biraz tökezleyen ama yine de yeterince çevikti. Üzerinde çizgili kot pantolondan ince, kötü yapılmış, bol bir takım elbise vardı, bu yerin hapishane çizgileriydi, altında yumuşak bir yuvarlak yakalı gömlek vardı ve Cowperwood'a göre boyutu ve şekliyle tuhaf bir şekilde
iğrenç olan büyük, geniş çizgili bir şapka takmıştı. Adamın şaşı gözlerinin düz, dik vizörünün altında ne kadar
tuhaf göründüğünü düşünmeden edemedi. Sadık adam, selam vermek için bir elini kaldırarak aptalca, dalkavuk bir tavır takınmıştı. Profesyonel bir "ikinci kat adamı"ydı, on yıldır "yukarıdaydı" ama iyi davranışları sayesinde, mahkumların şapkanın üzerine takması
gereken aşağılayıcı başlık olmadan bu ofiste çalışma onuruna erişmişti. Bunun için de oldukça minnettardı. Şimdi
üstünü sinirli köpek gözleriyle inceledi ve Cowperwood'a kaderine dair kesin bir
kurnaz takdir ve başlangıçtaki bir güvensizlik gösterisiyle baktı.

Ortalama bir mahkûm için bir mahkûm bir diğeri kadar iyidir; aslında, aşağılanmalarındaki tek tesellileri, buraya gelen herkesin kendilerinden daha iyi olmamasıdır. Dünya onları kötüye kullanmış olabilir; ama
onlar düşüncelerinde meslektaşlarını kötüye kullanırlar. "Senden daha kutsalım" tavrı, kasıtlı veya başka türlü, hapishane duvarları içindeki en son ve en ölümcül
suçtur. Bu özel "güvenilir" kişi, bir volanın hareketlerini uçurabildiğinden daha fazla Cowperwood'u anlayamazdı; ancak dünyanın en uşaklarının küstah üstünlüğüyle bunu yapabileceğini düşünmekten çekinmedi. Bir dolandırıcı onun için dolandırıcıydı - Cowperwood en dandik yankesiciden daha az değildi. Tek hissi, onu aşağılamak, kendi seviyesine indirmek istemesiydi.

"Ceplerindeki her şeyi çıkarmak zorunda kalacaksın," diye bildirdi Kendall şimdi Cowperwood'a. Normalde "Mahkûmu ara," derdi.

Cowperwood öne çıktı ve içinde yirmi beş dolar olan bir kese, bir çakı, bir kurşun kalem, küçük bir not defteri ve Aileen'in ona bir keresinde "şans için" verdiği ve yalnızca ona verdiği için değer verdiği küçük bir fildişi fil çıkardı. Kendall ikincisine merakla baktı. "Şimdi devam edebilirsiniz," dedi "güvenilir"e, ardından gelecek olan soyunma ve banyo sürecine atıfta bulunarak.

"Bu taraftan," dedi ikincisi, Cowperwood'a hitap ederek ve onu bitişik odaya götürdü, üç dolapta üç eski moda, demir gövdeli, ahşap üstlü küvet vardı, bunların raflarında kaba
yıflama havluları, sarı sabun ve benzeri şeyler ve giysiler için askılar vardı.

"İçeri gir," dedi güvenilir, adı Thomas Kuby'ydi, küvetlerden birini işaret ederek.

Cowperwood bunun küçük resmi denetimin başlangıcı olduğunu fark etti; ancak burada bile dostça görünmenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Anlıyorum," dedi. "Anlayacağım."

"Haklısın," diye cevapladı görevli, biraz sakinleşmiş bir şekilde. "Ne getirdin?"

Cowperwood ona şaşkınlıkla baktı. Anlamamıştı. Hapishane görevlisi bu adamın oranın jargonunu bilmediğini fark etti.
"Ne getirdin?" diye tekrarladı. "Kaç yıl aldın?"

"Oh!" diye haykırdı Cowperwood anlayışla. "Anlıyorum. Dört ve üç ay."

Adamın gönlünü hoş tutmaya karar verdi. Muhtemelen böylesi daha iyi olurdu.

"Ne için?" diye sordu Kuby, samimi bir şekilde.

Cowperwood'un kanı hafifçe dondu. "Hırsızlık," dedi.

"Kolayca kurtuldun," diye yorumladı Kuby. "Ben on tane varım. Bunu bana
saf bir yargıç yaptı."

Kuby, Cowperwood'un suçunu hiç duymamıştı. Duymuş olsaydı bile inceliklerini anlayamazdı. Cowperwood bu adamla konuşmak istemiyordu; nasıl olacağını bilmiyordu. Keşke gitseydi; ama bu pek mümkün değildi. Hücresine konulmak ve yalnız bırakılmak istiyordu.

"Çok kötü," diye cevapladı; ve mahkûm açıkça fark etti ki
bu adam gerçekten onlardan biri değildi, yoksa böyle bir şey söylemezdi. Kuby küvete açılan iki yangın musluğuna gitti ve
onları açtı. Cowperwood o sırada soyunuyordu ve şimdi
çıplak ama utanmadan bu sekizinci sınıf istihbaratın önünde duruyordu.

"Başını da yıkamayı unutma," dedi Kuby ve uzaklaştı.

Cowperwood su akarken orada durup kaderini düşünüyordu.
Hayatın ona son zamanlarda nasıl davrandığı garipti - bu kadar sert.
Onun konumundaki çoğu adamın aksine,
kötülük bilincinden muzdarip değildi. Kendisinin kötü olduğunu düşünmüyordu. Ona göre, sadece
talihsizdi. Aslında bu büyük, sessiz hapishanede, bir mahkumun, bu ucuz demir küvetin yanında beklemesi, bu çatlak suçlunun onu gözetmesiyle, pek de hoş veya hijyenik olmayan bir düşünce!

Küvete girdi ve ısıran sarı sabunla hızla yıkandı, kaba, sadece kısmen ağartılmış
havlulardan biriyle kendini kuruladı. İç çamaşırlarını aradı ama yoktu. Bu noktada
görevli tekrar içeri baktı. "Dışarıda," dedi düşüncesizce.

Cowperwood çıplak bir şekilde onu takip etti. Kabul görevlisinin ofisinden geçerek bir odaya götürüldü, orada teraziler, ölçüm aletleri, bir kayıt defteri vb. vardı. Kapıda nöbet tutan görevli şimdi geldi ve bir köşede oturan katip otomatik olarak bir kayıt defteri aldı. Kendall, Cowperwood'un kesinlikle zarif vücudunu inceledi,
belinde hafif bir kalınlaşmaya doğru eğilmişti ve buraya gelenlerin çoğundan daha üstün olduğunu onayladı. Özellikle fark ettiği gibi, cildi özellikle beyazdı.

Görevli, "Tartıya çık," dedi sertçe.

Cowperwood öyle yaptı. İlki ağırlıkları ayarladı ve kaydı dikkatlice taradı.

"Ağırlık, yüz yetmiş beş," diye seslendi. "Şimdi buraya gel."

Yan duvarda, zeminden yaklaşık yedi buçuk fit yukarıya, dik olarak uzanan ince bir çıtayla tutturulmuş bir noktayı işaret etti, bir adam altında durduğunda, kafasına bastırılabilirdi. Slatın yanında, yarıya, dörde, sekize vb. bölünmüş toplam yükseklik inçleri ve sağda kol için bir uzunluk ölçüsü vardı. Cowperwood ne istendiğini anladı ve göstergenin altına girdi,
oldukça dik durdu.

"Ayaklar aynı hizada, sırt duvara," diye ısrar etti görevli. "Yani. Boy, beş fit dokuz ve on on altıda bir," diye seslendi. Köşedeki görevli bunu fark etti. Şimdi bir mezura çıkardı ve Cowperwood'un kollarını, bacaklarını, göğsünü, belini, kalçalarını vb. ölçmeye başladı. Gözlerinin, saçlarının, bıyığının rengini söyledi ve ağzının içine bakarak, "Dişlerin sağlam." diye haykırdı.

Cowperwood bir kez daha adresini, yaşını, mesleğini, herhangi bir meslek bilip bilmediğini, vb. söyledikten sonra -ki bilmiyordu-
banyoya dönmesine ve hapishanenin kendisine sağladığı kıyafetleri giymesine izin verildi - önce sert, dikenli iç çamaşırı, sonra ucuz, yumuşak, yuvarlak yakalı, beyaz pamuklu gömlek, sonra hayatında hiç giymediği kalitede kalın, mavimsi gri pamuklu çoraplar ve bunların üzerine ayaklarına sanki tahtadan veya demirden yapılmış gibi hissettiren, yağlı ve ağır, tarif edilemez, sert deriden bir çift takunya. Sonra, belirgin çizgileri olan biçimsiz, bol pantolonu ve kollarının ve göğsünün üzerine bol kesimli, biçimsiz ceket ve yeleği giydi. Elbette çok garip ve perişan göründüğünü hissediyor ve biliyordu. Ve tekrar gözetmenin odasına adım attığında, kendine özgü bir depresyon hissi
yaşadı, daha önce kendisine saldırmamış olan ve şimdi gizlemek için elinden geleni yaptığı kaybolmuş bir his. İşte toplumun suçluya yaptığı buydu, diye düşündü kendi kendine. Onu aldı ve
bedeninden ve hayatından uygun durumunun kıyafetlerini kopardı ve
bunları bıraktı. Üzgün ​​ve kasvetli hissediyordu ve ne kadar denese de -bir an için bunu göstermekten kendini alamadı. Gerçek duygularını gizlemek her zaman onun işi ve niyetiydi, ama şimdi bu pek mümkün değildi. Bu kıyafetler içinde kendini
aşağılanmış, imkansız hissediyordu ve öyle göründüğünü biliyordu. Yine de kendini toparlamak ve
kayıtsız, istekli, itaatkar, kendisinden üsttekilere karşı düşünceli görünmek için elinden geleni yaptı. Sonuçta, kendi kendine, her şeyin bir tür oyun, hatta bir rüya olduğunu söyledi, eğer
birisi buna böyle bakmayı seçerse, hatta bir sis bulutuydu, zamanla ve biraz şansla
biri oradan yeterince güvenli bir şekilde çıkabilirdi. Öyle olmasını umuyordu.
Bu uzun süre devam edemezdi. Sadece sahnede, çok iyi bildiği bu hayat sahnesinde garip, alışılmadık bir rol oynuyordu.

Ancak Kendall ona bakmak için zaman kaybetmedi.
Sadece
yardımcısına, "Onun için bir şapka bulabilecek misin," dedi ve yardımcısı,
numaralı rafların olduğu bir dolaba gidip bir şapka çıkardı--yüksek tepeli, düz vizörlü, eski püskü, çizgili bir şeydi bu, Cowperwood'dan denemesi istendi. Şapka kulaklarına tam oturdu, aşağılandı ve şimdi aşağılanmalarının neredeyse tamamlandığını düşündü.
Daha ne eklenebilirdi? Bu rahatsız edici
aksesuarlardan daha fazlası olamazdı. Ama yanılmıştı. "Şimdi, Kuby, onu Bay Chapin'e götür," dedi Kendall.

Kuby anladı. Tekrar tuvalete gitti ve Cowperwood'un duyduğu ama daha önce hiç görmediği bir şeyi çıkardı: sıradan bir yastık kılıfının yaklaşık yarısı uzunluğunda ve yarısı genişliğinde mavi-beyaz çizgili bir
pamuklu torba. Kuby şimdi açıp ona doğru gelirken sallıyordu. Bu bir gelenekti. Hapishanenin en eski günlerinden beri kullanılan bu başlığın amacı, konum ve yön duygusunu engellemek ve böylece herhangi bir kaçma girişimini önlemekti. Bundan sonra kaldığı süre boyunca başka bir mahkumla yürümemesi, konuşmaması veya görmemesi gerekiyordu - hatta üstleriyle bile konuşmaması gerekiyordu, hitap edilmediği sürece. Bu kasvetli bir teoriydi ve yine de burada kesinlikle uygulanan bir teoriydi, ancak daha sonra öğreneceği gibi bu bile burada değiştirilebilirdi.

"Bunu takman gerekecek," dedi Kuby ve Cowperwood'un başına geçirilebilecek şekilde açtı.

Cowperwood anlamıştı. Geçmişte bir şekilde duymuştu. Biraz şok olmuştu--ilk önce ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı,
ama bir an sonra ellerini kaldırdı ve aşağı çekmesine yardım etti.

"Önemli değil," diye uyardı gardiyan, "ellerini indir. Ben hallederim."

Cowperwood kollarını indirdi. Tamamen takıldığında, göğsüne kadar geldi ve ona hiçbir şey görme imkânı vermedi. Kendini çok garip,
çok aşağılanmış, çok üzgün hissetti. Başının üstündeki mavi-beyaz çizgili bir çanta neredeyse kendine hakim olma duygusunu kaybetmesine neden oluyordu.
Neden onu bu son aşağılanmadan esirgeyemediler, diye düşündü.

"Bu taraftan," dedi hizmetçisi ve söyleyemediği bir yere götürüldü.

"Önüne uzatırsan yürüyebilirsin," dedi rehberi; ve
Cowperwood onu çekip çıkardı, böylece ayaklarını ve altındaki zeminin bir kısmını seçebildi. Böylece, yolculuğu sırasında hiçbir şey görmeden, kısa bir yürüyüşten, sonra uzun bir koridordan, sonra üniformalı muhafızların olduğu bir odadan ve son olarak iki katlı bloklardan birinin ikinci katındaki gözetmen ofisine giden dar bir demir basamaktan yukarı götürüldü. Orada, Kuby'nin sesini duydu: "Bay Chapin,
Bay Kendall'dan sizin için bir tutuklu daha."

"Bir dakikaya orada olacağım," uzaktan tuhaf bir şekilde hoş bir ses geldi. Şu anda büyük, ağır bir el kolunu kavradı ve daha da ileriye götürüldü.

"Artık çok uzağa gitmen gerek," dedi ses, "sonra da şu çantayı çıkaracağım," ve Cowperwood nedense bir sempati duygusu hissetti, belki de boğulacakmış gibi. Daha fazla adım atmadı.

Bir hücre kapısına ulaşıldı ve büyük bir demir anahtarın sokulmasıyla kilidi açıldı. Açıldı ve aynı büyük el onu içeri yönlendirdi. Bir an sonra çanta kafasından kolayca çekildi ve dar, beyaz badanalı, oldukça loş, penceresiz ama tepeden üç buçuk fit uzunluğunda ve dört inç genişliğinde buzlu camdan küçük bir tavan penceresiyle aydınlatılmış bir hücrede olduğunu gördü. Gece lambası olarak yan duvarlardan birinin ortasına yakın bir yerdeki kancadan sallanan teneke gövdeli bir lamba vardı. Bir köşede, samandan bir şilte ve iki çift koyu mavi, muhtemelen yıkanmamış battaniyeyle döşenmiş kaba bir demir karyola duruyordu. Diğerinde bir yangın musluğu ve küçük bir lavabo vardı. Yatağın karşısındaki duvarda küçük bir raf vardı. Saman gibi yuvarlak bir sırtı olan sade bir ahşap sandalye yatağın ayağında duruyordu ve bir köşede oldukça kullanışlı bir süpürge duruyordu. Dışkı için demir bir tabure veya kap vardı, görebildiği kadarıyla, iç duvar boyunca uzanan ve içine kovalarca su dökülerek
açıkça yıkanan büyük bir gider borusuna giriyordu. Sıçanlar
ve diğer haşereler burayı istila etmişti ve hücreyi
dolduran hoş olmayan bir koku yayıyordu. Zemin taştı. Cowperwood'un net
görebilen
gözleri her şeyi bir bakışta algıladı. Büyük yuvarlak çelik çubuklarla
sürgülü ve çapraz sürgülenmiş ve kalın, son derece cilalı bir
kilit ile
kapatılmış sert hücre kapısını fark etti. Ayrıca bunun ötesinde, onu demir olandan daha
tam olarak kapatabilecek ağır bir ahşap kapı olduğunu gördü. Burada temiz, arındırıcı bir güneş ışığına sahip olma şansı yoktu.
Temizlik tamamen badana, sabun ve su ve süpürmeye bağlıydı,
ki bu da mahkumların kendilerine bağlıydı.

Ayrıca, ilk kez gördüğü, çirkin, iyi huylu hücre gözetmeni Chapin'i de yanına aldı - iri, ağır, hantal, oldukça tozlu ve biçimsiz görünümlü bir adamdı, üniforması ona pek uymuyordu ve duruşu sanki oturmayı tercih ediyormuş gibi görünüyordu. Belli ki iri yarıydı ama güçlü değildi ve nazik yüzü kısa, gri-kahverengi bıyıklarla kaplıydı. Saçları kötü kesilmişti ve büyük şapkasının altından garip teller veya tutamlar halinde çıkıyordu.
Yine de Cowperwood hiç de olumsuz etkilenmemişti -tam tersine- ve hemen bu adamın kendisine diğerlerinden daha fazla saygılı olabileceğini hissetti. En azından öyle olmasını umuyordu. Kendisinin, kendisini sadece iki hafta boyunca sorumlu tutacak, hapishanenin kurallarını öğretecek olan "adaplar ekibinin" gözetmeninin huzurunda olduğunu ve Chapin'in bakımında olan toplam yirmi altı kişiden yalnızca biri olduğunu bilmiyordu.

Bu değerli kişi, kolay bir tanışma yoluyla, şimdi yatağa gitti
ve oturdu. Sert ahşap sandalyeyi işaret etti, Cowperwood onu çekip oturdu.

"Eh, şimdi buradasın, değil mi?" sordu ve kendisi de gayet hoş bir şekilde cevapladı, çünkü cahil, cömert, suçlularla uzun süreli deneyime sahip ve nazik mizaca sahip, nazik bir şekilde davranmaya meyilli bir adamdı ve bir tür dini inanç olan Quakerizm onu ​​merhametli olmaya yöneltmişti ve yine de Cowperwood'un daha sonra öğrendiği gibi, resmi görevleri onu çoğu suçlunun doğuştan kötü olduğu sonucuna götürmüş gibiydi. Kendall gibi, onları zayıflar ve kötü çizgileri olan
beceriksizler olarak görüyordu ve genel olarak yanılmıyordu. Yine de olduğu gibi, babacan, nazik yaşlı bir adam olmaktan kendini alamadı, zihinsel olarak zayıf ve deneyimsizlerin o sloganlarına -insan adaleti ve insan nezaketi- inanıyordu. "Evet, buradayım Bay Chapin," diye cevapladı Cowperwood, sadece ismini görevliden hatırlayarak ve ismini kullanarak bekçiyi pohpohlayarak.

Yaşlı Chapin için durum az çok kafa karıştırıcıydı. Bu, hakkında okuduğu ünlü bankacı ve hazine yağmacısı Frank A. Cowperwood'du. O ve suç ortağı Stener, okuduğuna göre, burada nispeten uzun süreler hizmet etmeye mahkumdu. O günlerde beş yüz bin dolar büyük bir miktardı, kırk yıl sonra beş milyondan çok daha fazla olurdu. Bunun ne hale geldiğini düşünerek hayrete düşmüştü - Cowperwood'un gazetelerin söylediği tüm
şeyleri nasıl başardığını. Genellikle her yeni mahkûmla birlikte sorduğu küçük bir soru formülü vardı - ona
işlediği suçtan dolayı şimdi üzgün olup olmadığını, yeni bir şansla daha iyisini yapmayı düşünüp düşünmediğini, babasının ve annesinin hayatta olup olmadığını vb. sorardı; ve bu soruları cevaplama biçimlerine göre -sadece,
üzgünce, meydan okurcasına veya başka türlü-
yeterince cezalandırılıp cezalandırılmadıklarını yargılardı. Yine de Cowperwood'la şimdi gördüğü gibi veya ortalama bir ikinci kat hırsızı,
mağaza yağmacısı, yankesici ve düpedüz ucuz hırsız ve dolandırıcıyla konuşamıyordu. Ve yine de başka
nasıl konuşacağını pek bilmiyordu.

"Şimdi," diye devam etti, "sanırım hiç böyle bir yere
geleceğinizi düşünmediniz, değil mi, Bay Cowperwood?"

"Hiç düşünmedim," diye yanıtladı Frank, basitçe. "Birkaç ay önce buna inanmazdım, Bay Chapin. Şu anda burada olmayı hak ettiğimi düşünmüyorum, ancak
elbette bunu size söylememin bir faydası yok."

Yaşlı Chapin'in biraz ahlak dersi vermek istediğini gördü ve ruh haline uyum sağlamaktan çok memnundu. Yakında yalnız kalacaktı ve belki de konuşacak kimsesi olmayacaktı ve şu anda bu adamla sempatik bir anlayışa varılabilirse, çok daha iyi olurdu. Fırtınada herhangi bir liman; boğulan bir adam için herhangi bir saman. "Şüphesiz hepimiz hata yaparız," diye devam etti Bay Chapin,
üstün bir şekilde, ahlaki bir rehber ve reformcu olarak kendi değerine eğlenceli bir inançla. "Her zaman çok iyi olduğunu düşündüğümüz planların nasıl sonuçlanacağını söyleyemeyiz, değil mi? Şu anda buradasın ve sanırım bazı şeylerin düşündüğün gibi çıkmadığı için üzgünsün; ama bir şansın olsaydı, sanırım daha önce yaptığın gibi yapmaya çalışmazdın, değil mi?"

"Hayır, Bay Chapin, kesinlikle yapmazdım," dedi Cowperwood, yeterince gerçek,
"her ne kadar yaptığım her şeyde haklı olduğuma inansam da. Bana gerçekten yasal
adalet sağlandığını düşünmüyorum."

"Eh, işte böyle," diye devam etti Chapin, düşünceli bir şekilde, grileşmiş kafasını kaşıyarak ve neşeyle etrafına bakarak. "Bazen, buraya gelen genç arkadaşlara söylediğim gibi,
sandığımız kadar çok şey bilmiyoruz. Başkalarının da bizim kadar zeki olduğunu ve her zaman bizi izleyen her insanın olduğunu unutuyoruz.
Buradaki mahkemeler, hapishaneler ve dedektifler--her zaman buradalar ve bizi yakalıyorlar. Aman Tanrım"--Chapin'in "Tanrı aşkına" ifadesinin ahlaki versiyonu--"eğer iyi davranmazsak, yakalıyorlar."

"Evet," diye yanıtladı Cowperwood, "bu yeterince doğru, Bay Chapin."

"Pekala," diye devam etti yaşlı adam bir süre sonra, birkaç tane daha ciddi, baykuş gibi ve yine de iyi niyetli yorum yaptıktan sonra, "işte yatağın, işte sandalyen, işte lavabon ve işte su dolabın. Şimdi hepsini temiz tut ve doğru kullan." (Sanki Cowperwood'a bir servet hediye ediyormuş gibi düşünürdünüz.) "Her sabah yatağını toplamak, yerleri süpürmek, tuvaletini sifonu çekmek ve hücreni temiz tutmak zorunda olan sensin. Bunu senin için yapacak kimse yok. Sabah kalktığında tüm bunları yapmak istiyorsun, sonra da bir şeyler yiyeceksin, yaklaşık altı buçukta. Beş buçukta kalkman gerekiyor." 

"Evet, Bay Chapin," dedi Cowperwood kibarca. "Bütün bu şeyleri hemen yapacağıma güvenebilirsin."

"Daha fazlası yok," diye ekledi Chapin. "Haftada bir kez kendini yıkaman gerekiyor ve bunun için sana temiz bir havlu vereceğim.
Sonra her cuma sabahı bu zemini yıkayacaksın." Cowperwood buna
irkildi. "İstersen bunun için sıcak su kullanabilirsin. Koşuculardan birine getirteceğim. Arkadaşların ve akrabaların içinse"--ayağa kalktı ve büyük bir Newfoundland köpeği gibi kendini silkeledi.
"Karın var, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Cowperwood.

"Buradaki kurallar şöyle: karın veya arkadaşlarının akrabaları seni üç ayda bir görmeye gelir ve avukatın--avukatın var, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Cowperwood eğlenerek.

"Eh, isterse her hafta veya daha sık gelebilir - her gün, sanırım - avukatlar hakkında hiçbir kural yok. Ama sen sadece üç ayda bir mektup yazabilirsin ve eğer depodan tütün veya benzeri bir şey istiyorsan, bunun için bir emir imzalamalısın, eğer gardiyandan paran varsa, ben de onu senin için alabilirim."

Yaşlı adam para şeklinde küçük bahşişler almaktan gerçekten de uzaktı.
Çok daha sert ve dürüst bir rejimden kalmaydı, ama
sonraki hediyeler veya sürekli iltifatlar onu nazik ve cömert yapmakta fena değildi. Cowperwood onu doğru okudu.

"Pekala, Bay Chapin; anlıyorum," dedi, yaşlı adamın yaptığı gibi ayağa kalkarak.

"O zaman iki hafta burada kaldıktan sonra," diye ekledi Chapin, biraz düşünceli bir şekilde (bunu daha önce Cowperwood'a söylemeyi unutmuştu), "gardiyan gelip seni alacak ve yazları aşağıda normal hücreni verecek. O zamana kadar ne yapmak istediğine, ne iş yapmak istediğine karar verebilirsin. Uygun şekilde davranırsan, sana bahçeli bir hücre verecekler gibi. Asla bilemezsin."

Dışarı çıktı, kapıyı ciddi bir tık sesiyle kilitledi; ve Cowperwood orada durdu, bu son istihbarat yüzünden olduğundan biraz daha depresifti. Sadece iki hafta, sonra bu nazik yaşlı adamın bakımından tanımadığı ve
kendisiyle pek iyi geçinemeyebilirdi başka birinin bakımına transfer edilecekti.

"Eğer beni bir şeye ihtiyacın olursa -hastaysan veya buna benzer bir şey yapıyorsan,"
Chapin birkaç adım uzaklaştıktan sonra geri dönüp, "burada kendi
bir sinyalimiz var. Havlunu şu parmaklıklardan dışarı as. Ben göreceğim ve geçerken durup ne istediğini öğreneceğim." dedi.

Moralleri bozulan Cowperwood bir anlığına canlandı.

"Evet, efendim," diye cevapladı; "teşekkür ederim, Bay Chapin."

Yaşlı adam uzaklaştı ve Cowperwood onun adımlarının çimento döşeli koridorda
yok olduğunu duydu. Ayağa kalktı ve dinledi, kulakları ara sıra uzaktan gelen bir öksürük, birinin ayaklarının hafif sürtünmesi, bir makinenin uğultusu veya vızıltısı veya bir kilidin içindeki anahtarın demir hışırtısıyla karşılanıyordu. Hiçbiri yüksek değildi. Aksine hepsi hafif ve uzaktaydı. Gidip yatağa baktı, çok temiz değildi ve çarşafsızdı, geniş veya yumuşaktan başka bir şey değildi ve merakla hissetti. İşte bundan sonra uyuyacağı yer burasıydı -- lüks ve zarafeti bu kadar özleyen ve takdir eden kişi. Aileen veya zengin arkadaşlarından bazıları onu burada görürse. Daha kötüsü, olası haşere düşüncesi onu hasta ediyordu. Nasıl anlayabilirdi? Nasıl yapardı? Tek sandalye iğrençti. Tavan penceresi zayıftı. Kendini duruma alışmış olarak düşünmeye çalıştı, ancak bir köşedeki sakatat kabını yeniden keşfetti ve bu onu cesaretini kırdı. Farelerin buraya gelmesi mümkündü - öyle görünüyordu. Resim yok, kitap yok, sahne yok, insan yok, yürüyecek alan yok - sadece dört çıplak duvar ve geceleyin kalın kapıyla kapatılacağı sessizlik. Ne korkunç bir kader!

Oturdu ve durumunu düşündü. İşte sonunda Doğu Hapishanesi'ndeydi ve politikacıların (diğerleri arasında Butler'ın da) yargısına göre burada dört uzun yıl ve daha uzun süre kalmaya mahkumdu. Stener, aniden aklına geldi, muhtemelen az önce yaşadığı aynı süreçten geçiyordu. Zavallı ihtiyar Stener! Kendini ne kadar da aptal yerine koymuştu. Ama aptallığı yüzünden şimdi aldığı her şeyi hak ediyordu. Ama kendisiyle Stener arasındaki fark, Stener'ı serbest bırakacak olmalarıydı. Muhtemelen, Cowperwood'un bilmediği bir şekilde cezasını hafifletiyorlardı. Elini çenesine koydu, düşündü--işini, evini,
arkadaşlarını, ailesini, Aileen'i. Saatini yokladı, ama
onu aldıklarını hatırladı. Saati söylemenin bir yolu yoktu. Kendisini eğlendirmek veya ilgilendirmek için
bir defteri, kalemi veya kurşun kalemi de yoktu. Ayrıca sabahtan beri hiçbir şey yememişti. Yine de, bunun pek bir önemi yoktu. Önemli olan, burada dünyadan uzakta, tamamen yalnız, tamamen yapayalnız, saatin kaç olduğunu bilmeden kapalı kalması ve ilgilenmesi gereken hiçbir şeye--işlerine, geleceğine--katılmamasıydı. Doğru, Steger muhtemelen bir süre sonra onu görmeye gelirdi. Bu biraz yardımcı olurdu. Ama
yine de--durumunu, yangın gününe kadarki beklentilerini ve şimdiki halini düşünün. Ayakkabılarına bakarak oturdu; takım elbisesine. Tanrım! Ayağa kalktı ve
bir ileri bir geri yürüdü, ama kendi adımları ve hareketleri
çok gürültülü geliyordu. Hücre kapısına yürüdü ve kalın parmaklıklardan dışarı baktı, ama görülecek hiçbir şey yoktu - karşısındaki iki hücre kapısının bir kısmı dışında, kendisininkine benzeyen bir şey. Geri döndü ve tek sandalyesine oturdu, meditasyon yaptı, ama sonunda bundan yorulunca, denemek için
kirli hapishane yatağına uzandı. Tamamen
rahatsız edici değildi. Ancak bir süre sonra kalktı ve oturdu, sonra yürüdü, sonra oturdu. Yürümek için ne kadar dar bir yer, diye düşündü. Bu korkunçtu - sanki yaşayan bir mezar gibiydi. Ve onun burada
şimdi, gün be gün, gün be gün, ta ki--ne zamana kadar?
Vali onu affedene kadar, ya da zamanı dolana kadar, ya da serveti
yiyip bitirene kadar--ya da--

Saatler geçerken böyle düşündü. Steger'in geri
dönebilmesi neredeyse saat beşi bulmuştu ve o da ancak kısa bir süre için.
Birkaç mahkeme duruşmasında Cowperwood'un gelecek
Perşembe, Cuma ve Pazartesi günü görünmesini ayarlamıştı. Ancak o gittiğinde ve gece çöktüğünde ve Cowperwood küçük, eski gaz lambasını düzeltmek ve sert çay içmek ve kepek ve beyaz undan yapılmış kaba, kötü ekmeği yemek zorunda kaldığında, bu ekmek ona
kapıdaki küçük delikten, siper kazıcı güvenilir kişi tarafından itildi ve bu işin düzgün bir şekilde
yapıldığından emin olmak için gözetmen eşlik ediyordu, gerçekten
kendini çok kötü
hissetti. Ve bundan sonra hücresinin ortasındaki ahşap kapı, hemen kapatılıp, kapıyı sertçe çarparak kilitleyen ve hiçbir şey söylemeyen güvenilir bir adam tarafından
kilitlendi. Saat dokuzu büyük bir zil çalacaktı, anladı, dumanlı gaz lambasının hemen söndürülmesi gerekecekti
ve soyunup yatağa gitmesi gerekecekti. Bu kuralların ihlali için cezalar vardı, şüphesiz, -azaltılmış erzak, deli gömleği, belki de şeritler--ne olduğunu pek bilmiyordu. Kendini
tesellisiz, asık suratlı, yorgun hissediyordu. Çok uzun, tatmin edici olmayan bir
mücadele vermişti. Ağır taş bardağını ve teneke tabağını yangın musluğunda yıkadıktan sonra,
mide bulandırıcı üniformasını, ayakkabılarını ve hatta kaşındıran iç çamaşırlarının çekmecelerini çıkardı ve yorgun bir şekilde yatağa uzandı.
Yer pek sıcak değildi ve battaniyelerin arasında rahat etmeye çalıştı--ama pek işe yaramadı. Ruhu soğuktu.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi kendi kendine. "Bu asla işe yaramayacak. Buna
çok dayanıp dayanamayacağımdan emin değilim." Yine de yüzünü
duvara çevirdi ve birkaç saat sonra sonunda uyku geldi.

Bölüm LIV

Talihin, doğumun, mirasın veya ebeveynlerin veya arkadaşların bilgeliğinin hoş bir nezaketiyle,
refah ve rahatın lanetini, "hayatlarının bir karmaşası" haline getirmekten kaçınmayı başaranlar,
bu ilk günlerde hücresinde oldukça kasvetli bir şekilde oturan ve büyük yaratıcılığına
rağmen ne olacağını merak eden Cowperwood'un ruh halini pek anlamayacaklardır. En güçlülerin bile depresyon saatleri vardır.
En büyük zekaya sahip olanların -belki de çoğunlukla onlar için- hayatın kasvetli bir renk aldığı zamanlar vardır. Onun kasvetli inceliklerinin birçok evresini görürler. Ancak
insanın ruhu, şüphesiz, aynı güçlerin bedende gizlice yer aldığı gerçek varlığına dayalı, kendi güçlerine dair garip bir
özgüven, tuhaf bir inançla inşa edildiğinde, hayata yılmadan karşı koyar. Cowperwood'un zihninin birinci sınıf olduğunu söylemek çok fazla olur. Tüm
vicdanlarda yeterince gizliydi ve yönetici olarak büyük olanlarda yaygın olduğu gibi,
güçlü bir kişisel ilerleme duygusuyla ilgiliydi. Güçlü bir zihindi,
birçok karanlık köşeye, geniş bir projektör gibi, parıldayan bir ışın gibi dönüyordu; ancak
en büyük karanlığı aramak için yeterince ilgisiz değildi.
Bir bakıma, büyük astronomların, sosyologların,
filozofların, kimyagerlerin, fizikçilerin ve fizyologların ne üzerinde düşündüklerini fark etti;
ancak kendi zihninde, ne olursa olsun, bunun kendisi için önemli olduğundan emin olamıyordu. Şüphesiz hayat birçok garip sır barındırıyordu. Belki de
birilerinin onları araştırması gerekiyordu. Her ne olursa olsun, kendi ruhunun çağrısı başka bir yöndeydi. Onun işi
para kazanmaktı - kendisine çok para kazandıracak bir şey organize etmekti,
ya da daha iyisi, başlattığı organizasyonu kurtarmaktı.

Ancak, şimdi baktığında, bu neredeyse imkansızdı.
Talihsiz koşullar nedeniyle çok düzensiz ve karmaşıktı. Steger'in ona işaret ettiği gibi, bu iflas işlemlerini yıllarca uzatabilir, bir alacaklıyı ve diğerini yorabilirdi, ancak bu arada söz konusu mülkler ciddi şekilde hasar görüyordu. Ödenmeyen kredilerinin faiz ücretleri ağır bir şekilde ilerliyordu; mahkeme masrafları artıyordu; ve tüm bunların üstüne, Steger'le birlikte, alacaklıların bir kısmının - Butler'a ve bu arada Mollenhauer'a - iddialarının tam değerinden başka hiçbir şeyi asla kabul etmeyeceklerini keşfetmişti. Şimdiki tek umudu, biraz sonra uzlaşmayla kurtarabildiğini kurtarmak ve Stephen Wingate aracılığıyla bir tür karlı iş kurmaktı. İkincisi bir veya iki gün içinde gelecekti, Steger, ikinci gün yeni tutukluya bakmak için gelen Müdür Michael Desmas ile onun için bir çalışma düzenlemesi yapar yapmaz. Desmas fiziksel olarak iri yarı bir adamdı -doğuştan İrlandalı, eğitimli bir politikacı- Philadelphia'da bir polis memurundan, İç Savaş'ta onbaşıdan Mollenhauer'in koğuş yüzbaşısına kadar her şey olmuştu. Kurnaz, uzun boylu, kemikli, özellikle kaslı görünümlü, elli yedi yılı boyunca fiziksel bir yarışmada kendini muhteşem bir şekilde anlatabilecekmiş gibi görünen bir adamdı. Elleri iri ve kemikliydi, yüzü yuvarlak veya uzun olmaktan daha kareydi ve alnı yüksekti. Kısa kesilmiş, demir grisi saçları ve dikenli demir grisi bıyığı, çok kısa, keskin, zeki mavi-gri gözleri; parlak bir ten rengi; ve gülümsediğinde biraz kurt gibi görünen, eşit kenarlı, vahşi görünümlü dişleri vardı. Ancak, göründüğü kadar zalim bir insan değildi; mizaçlı, bir dereceye kadar sert ve
bazen vahşi, ama aynı zamanda nazik saatlerle. En büyük zayıflığı
tutuklular arasında zihinsel ve sosyal farklılıklar olduğunu ve ara sıra
burada, siyasi etkiler olsun veya olmasın, özel ilgiye fazlasıyla layık olan birinin ortaya çıkma eğiliminde olduğunu zihinsel olarak tam olarak kavrayamamasıydı. Tanıyabildiği şey
özel durumlarda politikacılar tarafından kendisine işaret edilen farklılıklardı, örneğin Stener'inki--Cowperwood'unki değil. Ancak,
hapishanenin avukatlar, dedektifler, doktorlar, vaizler, propagandacılar ve genel olarak halk tarafından her an ziyaret edilebilecek bir kamu kurumu olduğu ve belirli kurallar ve düzenlemelerin uygulanması gerektiği (başka bir sebep olmasa bile kendi yardımcısı üzerinde ahlaki ve idari bir kontrol sağlamak için) göz önüne alındığında, politikacının karşısında bile belli bir miktarda disiplin, sistem ve düzenin sağlanması gerekiyordu ve herhangi birine karşı fazla cömert olmak mümkün değildi. Ancak, istisnai durumlar da vardı -zengin ve zarif adamlar, siyasi liderleri
genel olarak şok eden
ara sıra çıkan ayaklanmaların kurbanları- dostça bir şekilde bakılması gerekenler.

Desmas, elbette, Cowperwood ve Stener'in geçmişinin oldukça farkındaydı. Politikacılar, Stener'in, topluluğa yaptığı geçmiş hizmetlerden dolayı, özel bir ilgiyle
muamele edilmesi gerektiği konusunda onu uyarmışlardı. Cowperwood hakkında pek bir şey söylenmese de, kaderinin oldukça zor olduğunu kabul ettiler. Belki de onun için küçük bir şey yapabilirdi ama kendi riskiyle.

"Butler ona karşı," dedi Strobik bir keresinde Desmas'a. "Bunun altında yatan
o kız arkadaşı. Butler'ı dinleseydiniz, ona ekmek ve su verirdiniz ama o kötü bir adam değil. Aslında, George'un biraz aklı olsaydı, Cowperwood bugün
bulunduğu yerde olmazdı. Ama iri yarı adamlar Stener'ı rahat bırakmazlardı. Cowperwood'a
para vermesine izin vermezlerdi."

Strobik, Mollenhauer'ın baskısı altında Stener'a Cowperwood'a daha fazla para vermemesini tavsiye edenlerden biri olmasına rağmen, yine de burada kurbanın gidişatının aptallığına işaret ediyordu.
Bu tutarsızlığın düşüncesi onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu. Desmas, bu nedenle, Cowperwood "Büyük Üçlü" için istenmeyen kişiyse, ona karşı kayıtsız kalmak veya en azından ona özel iyilikler yapmada yavaş davranmak gerekebileceğine karar verdi. Stener için iyi bir sandalye, temiz çarşaflar, özel çatal bıçak takımı ve tabaklar, günlük gazeteler, posta konusunda ayrıcalıklar, arkadaş ziyaretleri ve benzeri şeyler. Cowperwood içinse, Cowperwood'a bakması ve ne düşündüğünü görmesi gerekecekti. Aynı zamanda, Steger'in aracılıklarının Desmas üzerinde etkisi oldu. Böylece Cowperwood'un girişinden sonraki sabah, gardiyan Harrisburg hükümdarı Terrence Relihan'dan bir mektup aldı ve Bay Cowperwood'a gösterilen her türlü nezaketin kendisi tarafından takdir edileceğini belirtti. Bu mektubu aldıktan sonra Desmas yukarı çıktı ve Cowperwood'un demir kapısından içeri baktı. Yolda Chapin'le kısa bir konuşma yaptı, Chapin ona Cowperwood'un ne kadar iyi bir adam olduğunu söyledi.

Desmas daha önce Cowperwood'u hiç görmemişti, ancak eski üniforma, takunya, ucuz gömlek ve berbat hücreye rağmen etkilenmişti. Ortalama bir mahkumun zayıf, kansız vücudu ve kaypak gözleri yerine, yüzü ve formu enerji ve güçle parlayan ve güçlü dik duruşunu hiçbir berbat giysinin veya koşulun
aşağılayamayacağı bir adam gördü. Desmas kapısında herhangi bir formun belirmiş olmasından memnun bir şekilde başını kaldırdı ve ona büyük, berrak, inceleyici gözlerle baktı - geçmişte onu tanıyan herkese çok fazla güven ve kesinlik
veren o gözler. Desmas
tedirgin olmuştu. Geçmişte tanıdığı ve girişinde karşılaştığı Stener'la karşılaştırıldığında, bu adam bir güçtü. Ne derseniz deyin, güçlü bir adam doğası gereği diğerine saygı duyar. Ve Desmas fiziksel olarak güçlüydü. Cowperwood'a baktı ve Cowperwood da ona baktı. Desmas içgüdüsel olarak ondan hoşlanmıştı. Bir kaplanın diğerine bakması gibiydi.

Cowperwood içgüdüsel olarak onun gardiyan olduğunu biliyordu. "Bu Bay Desmas, değil mi?" diye sordu, nazik ve hoş bir şekilde.

"Evet efendim, ben adamım," diye yanıtladı Desmas ilgiyle. "Bu odalar
olabilecekleri kadar
rahat değiller, değil mi?" Gardiyanın düzgün dişleri
dostça ama kurt gibi bir şekilde ortaya çıktı.

"Kesinlikle değiller, Bay Desmas," diye yanıtladı Cowperwood, çok dik ve asker gibi
durarak. "Ancak bir otele geldiğimi düşünmemiştim." Gülümsedi.

"Sizin için yapabileceğim özel bir şey yok, değil mi Bay Cowperwood?" Desmas merakla başladı, çünkü
bir zamanlar böyle bir adamın ona hizmet edebileceği düşüncesi onu harekete geçirmişti.
"Avukatınızla konuşuyordum." Cowperwood Bay'dan
çok memnundu. Yani rüzgar bu şekilde esiyordu. Peki, o zaman,
mantıklı bir şekilde, işler burada o kadar da kötü olmayabilirdi. Görecekti. Bu adamı
soracaktı.

"Müdür, makul bir şekilde veremeyeceğiniz hiçbir şey istemek istemiyorum," diye karşılık verdi şimdi nazikçe. "Ama tabii ki,
değiştirebileceğim birkaç şey var. Keşke yatağım için çarşaflarım olsaydı ve
eğer giymeme izin verirseniz daha iyi iç çamaşırları alabilseydim. Üzerimdeki bu şey beni çok rahatsız ediyor."

"En iyi yün değiller, bu doğru," diye cevapladı Desmas,
ciddi bir şekilde. "Bunlar Pennsylvania'da bir yerlerde Devlet için yapılmış. Sanırım isterseniz kendi iç çamaşırınızı giymenizde bir sakınca yok. Bunu düşüneceğim. Ve çarşaflar da. Eğer varsa kullanmanıza izin verebiliriz. Bu konuda biraz yavaş ilerlememiz gerekecek. Gardiyana işini nasıl yapacağını göstermekle özel olarak ilgilenen birçok insan var."

"Bunu kolayca anlayabiliyorum, Gardiyan," diye devam etti Cowperwood canlı bir şekilde,
"ve kesinlikle size çok minnettarım. Burada benim için yaptığınız her şeyin takdir edileceğinden ve kötüye kullanılmayacağından ve
zamanla bana karşılık verebilecek
dışarıdaki arkadaşlarım olduğundan emin olabilirsiniz." Yavaşça ve vurgulu bir şekilde konuştu, sürekli olarak Desmas'ın gözlerinin içine baktı. Desmas çok etkilenmişti. "Sorun değil," dedi, artık dostça davranacak kadar ileri gittiğine göre. "Çok fazla söz veremem. Hapishane kuralları hapishane kurallarıdır. Ama
yapılabilecek bazı şeyler vardır, çünkü diğer adamlar kendilerini iyi hissettiklerinde bunları yapmak kuraldır. İsterseniz bundan daha iyi bir sandalyeniz
olabilir ve ayrıca okuyacak bir şeyiniz de olabilir. Eğer hala
iş hayatındaysanız, bunu engellemek için hiçbir şey yapmak istemem. Her on beş dakikada bir
insanların buraya girip çıkmasına izin veremeyiz ve bir hücreyi
iş ofisine
dönüştüremezsiniz--bu mümkün değil. Bu,
mekanın düzenini
bozar. Yine de, ara sıra bazı arkadaşlarınızı görmemeniz için hiçbir sebep yok. Postanıza gelince--yani, onlar
şimdilik olağan şekilde açılmak zorunda kalacak, neyse.
Bununla ilgilenmem gerekecek. Çok fazla söz veremem. Bu bloktan çıkıp aşağı inene kadar
beklemeniz gerekecek. Bazı hücrelerin
orada bir avlusu var; eğer boş bir yer varsa--" gardiyan gözlerini akıllıca
çarptı ve Cowperwood, çocuğunun beklediği kadar kötü olmayacağını gördü - ama yeterince kötüydü. Gardiyan ona takip edebileceği
farklı meslekler hakkında konuştu ve tercih edeceği meslek hakkında düşünmesini istedi. "Ellerini meşgul edecek bir şeye sahip olmak istiyorsun,
başka ne istersen. Buna ihtiyacın olacağını göreceksin. Buradaki herkes
bir süre sonra çalışmak istiyor. Bunu fark ediyorum."

Cowperwood anladı ve Desmas'a bolca teşekkür etti.
Sessizlikte ve rahatça dönebileceği kadar büyük olmayan bir hücrede aylaklığın dehşeti
üzerine sinmeye başlamıştı bile ve Wingate ile Steger'i sık sık görebilme ve postasının bir süre sonra
elinden hiçbir şey gelmeden ona ulaşması düşüncesi büyük bir rahatlamaydı. Kendi iç çamaşırına, ipek ve yüne sahip olacaktı - Tanrıya şükür! - ve belki de
bir süre sonra bu ayakkabıları çıkarmasına izin vereceklerdi. Bu değişiklikler ve bir meslek ve belki Desmas'ın bahsettiği küçük avluyla hayatı ideal olmasa bile en azından katlanılabilir olacaktı. Hapishane hala bir hapishaneydi ama ona göre pek çok kişiye göre korkunç olmayabilirdi.

Cowperwood, Chapin'in bakımı altında "davranış ekibinde" olduğu iki hafta boyunca, hapishane hayatının genel doğası hakkında neredeyse öğrendiği kadar çok şey öğrendi; çünkü burası sıradan bir hapishane değildi; çünkü hapishane avlusu, hapishane ekibi, hapishanenin kilit noktası, hapishane yemek odası ve hapishaneyle ilişkili emek sıradan hapishaneyi oluşturuyordu. Kendisi ve orada tutulanların çoğu için genel bir hapishane hayatı yoktu. Büyük çoğunluğun hücrelerinde kendilerine verilen özel görevlerde sessizce çalışmaları ve etraflarında olup biten hayatın geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmemeleri gerekiyordu, bu hapishanenin kuralı tek kişilik hücre hapsiydi ve çok azına sınırlı sayıdaki dışarıdaki basit görevlerde çalışma izni veriliyordu. Gerçekten de, hissettiği ve yaşlı Chapin'in kısa süre sonra kendisine bildirdiği gibi, burada tutulan dört yüz tutukludan yetmiş beşinden fazlası böyle çalışmıyordu ve bunların hepsi de düzenli olarak çalışmıyordu - yemek pişirmek, mevsiminde bahçeyle ilgilenmek, değirmencilik yapmak ve genel temizlik yapmak yalnızlıktan kaçmanın tek yollarıydı. Böyle çalışanların bile konuşması kesinlikle yasaktı ve aslında işe gittiklerinde o sakıncalı başlığı takmak zorunda olmasalar da işe gidip gelirken takmaları gerekiyordu. Cowperwood onları ara sıra hücre kapısının önünden geçerken gördü ve bu ona garip, ürkütücü, kasvetli geldi. Bazen içtenlikle, yaşlı Chapin o kadar
canlı ve konuşkan olduğundan, onun altında kalıcı olmayı diledi; ama
olmadı.

İki haftası çok geçmeden geçti - vicdanen yeterince kasvetliydi ama
geçti, yatak yapma,
yerleri süpürme, giyinme, yeme, soyunma, beş buçukta kalkma ve
dokuzda yatma, her öğünden sonra birkaç bulaşığı yıkama gibi sıradan birkaç göreviyle iç içe geçti.
Yemeğe asla alışamayacağını düşündü. Kahvaltı, söylendiği gibi, saat altı buçuktaydı ve kepek ve biraz beyaz undan yapılmış kaba siyah ekmekten oluşuyordu ve siyah kahveyle servis ediliyordu. Akşam yemeği saat on bir buçuktaydı ve içinde biraz kaba et olan fasulye veya sebze çorbası ve aynı ekmekten oluşuyordu. Akşam yemeği saat altıdaydı, çay ve ekmek,
çok koyu çay ve aynı ekmek - tereyağı, süt, şeker yoktu.
Cowperwood sigara içmiyordu, bu yüzden izin verilen küçük tütün miktarı onun için değersizdi. Steger iki veya üç hafta boyunca her gün uğradı ve ikinci günden sonra, yeni iş ortağı Stephen Wingate'in de onu görmesine izin verildi - eğer isterse günde bir kez, dedi Desmas, ancak ikincisi buna bu kadar erken izin vererek bir noktayı zorladığını hissetti. Bu ziyaretlerin ikisi de nadiren bir saatten veya bir buçuk saatten fazla sürüyordu ve ondan sonra gün uzundu. Mahkeme kararıyla, dokuz ile beş arasında, kendisine karşı iflas davasında ifade vermek üzere birkaç gün dışarı çıkarıldı, bu da başlangıçta zamanın çabuk geçmesine neden oldu.

Bir keresinde, hapishanedeyken, görünüşe göre yıllarca dünyadan güvenli bir şekilde
uzaklaştırıldığında, ona yardım etme düşüncesinin
en dost canlısı olanların aklından ne kadar çabuk
söndüğü ilginçti. Çoğu kişi
işini bitirmişti diye düşündü. Şimdi yapabilecekleri tek şey,
onu bir süreliğine dışarı çıkarmak için nüfuzlarını kullanmaktı; ne kadar
erken, tahmin
edemiyorlardı. Bunun ötesinde hiçbir şey yoktu. Artık hiç kimse için gerçekten
önemli olmayacaktı, ya da öyle düşünüyorlardı. Çok
üzücü, çok
trajikti, ama gitmişti - yeri onu tanımıyordu.

"Parlak bir genç adamdı," dedi Girard National'ın Başkanı Davison, Cowperwood'un cezasını ve hapsedilmesini okurken. "Çok
yazık! Çok
yazık! Büyük bir hata yaptı."

Sadece ailesi, Aileen ve karısı -ikincisi karışık kızgınlık ve üzüntü duygularıyla- onu gerçekten özlüyordu. Aileen, ona olan büyük tutkusu nedeniyle en çok acı çeken kişiydi. Dört yıl ve üç ay; diye düşündü. Eğer o zamana kadar dışarı çıkmazsa, o yirmi dokuza yaklaşırken o da kırkına yaklaşıyor olacaktı. O zaman onu ister miydi? O kadar çekici olur muydu? Ve yaklaşık beş yıl bakış açısını değiştirir miydi? Tüm bu zaman boyunca bir mahkum kıyafeti giymek ve
sonra sonsuza dek bir mahkum olarak bilinmek zorunda kalacaktı. Bunu düşünmek zordu ama
sadece ne olursa olsun ona tutunmaya ve ona elinden geldiğince yardım etmeye her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

Gerçekten de hapse girmesinden sonraki gün dışarı çıktı ve hapishanenin kasvetli, gri duvarlarına baktı. Hukukun ve ceza infazının
engin ve karmaşık süreçleri hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmemesine rağmen, bu ona özellikle
korkunç geldi. Ona ne yapmıyor olabilirler Frank? Çok mu acı çekiyordu? Onu, onun kendisine düşündüğü gibi mi düşünüyordu? Ah,
her şeyin ne kadar yazık! Ne kadar yazık! Kendine olan acı--ona olan büyük aşkı!
Onu görmeye kararlı bir şekilde eve doğru sürdü; ama başlangıçta ona ziyaret günlerinin üç ayda bir olduğunu ve bir sonraki olduğunda veya o gelebildiğinde veya onu dışarıda
görebildiğinde ona yazması gerektiğini söylediği için ne yapacağını pek bilmiyordu.
Sır saklama
işte meseleydi.

Ancak ertesi gün ona yine aynı şekilde yazdı, önceki fırtınalı öğleden sonra yaptığı yolculuğu anlattı--o kasvetli gri duvarların ardında olduğu düşüncesinin dehşeti--ve onu yakında
görme kararlılığını ilan etti. Ve bu mektubu, yeni düzenleme uyarınca, hemen aldı. Ona cevap olarak yazdı ve mektubu Wingate'e postalaması için verdi. Şöyle yazıyordu:

Tatlı kızım:--Sanırım yakında seninle olamayacağımı
düşünmek seni biraz üzüyor, ama olmamalısın. Sanırım
cümleyle ilgili her şeyi gazetede okumuşsundur. Aynı sabah buraya geldim--öğlene yakın. Eğer vaktim olsaydı, canım, sana durumu anlatan uzun bir mektup yazardım, böylece için rahatlardı; ama olmadı.
Bu kurallara aykırı ve bunu gerçekten gizlice yapıyorum. Buradayım,
yine de, yeterince güvendeyim ve tabii ki dışarıda olmayı isterdim. Tatlım,
ilk başta beni nasıl görmeye çalıştığına dikkat etmelisin. Bana
beni neşelendirmenin dışında pek bir hizmette bulunamazsın ve kendine büyük zarar verebilirsin. Ayrıca,
Sana telafi edebileceğimden çok daha fazla zarar verdiğimi düşünüyorum ve
beni terk etsen iyi olur, biliyorum ki sen öyle düşünmüyorsun ve
eğer öyle yaparsan üzülürüm. Cuma günü saat ikide
Altıncı ve Chestnut'taki Özel Mahkeme'de olacağım; ama beni orada göremezsin. Avukatımla dışarıda olacağım. Dikkatli olmalısın. Belki
daha iyi düşünürsün ve buraya gelmezsin.

Bu son dokunuş saf bir kasvetti, Cowperwood'un ilişkilerine
ilişkiye soktuğu ilk kişiydi ama koşullar onu değiştirmişti. Şimdiye kadar üstün bir varlık konumundaydı, aranan kişiydi -Aileen aranmaya değerdi ve değer olmuştu- ve yara almadan kurtulabileceğini ve böylece onur ve güç kazanabileceğini
düşünmüştü, ta ki artık ona layık
olmayana kadar. Böyle düşünmüştü. Ama burada, çizgiler halinde, farklı bir konuydu. Aileen'in konumu, onunla uzun, ateşli ilişkisi nedeniyle değeri azalmış olmasına rağmen, şimdi yine de ondan üstündü -görünüşe göre öyleydi. Sonuçta, Edward Butler'ın kızı değildi ve ondan bir süre uzak kaldıktan sonra bir mahkûmun gelini olmayı isteyebilirdi. Bunu istememeliydi ve istemeyebilirdi,
bildiği kadarıyla; fikrini değiştirebilirdi. Onu beklememeliydi. Hayatı henüz mahvolmamıştı. Halk bilmiyordu, bu yüzden o da -en azından genel olarak- onun metresi olduğunu düşünüyordu. O evlenebilir. Neden olmasın ve böylece sonsuza dek hayatından çıkmasın. Ve bu onun için üzücü olmaz mıydı? Ve yine de, kendi içindeki bir adalet duygusuna, ondan kendisini terk etmesini istemek veya en azından bunu yapmanın bilgeliğini düşünmek ona karşı bir borç değil miydi?

Onu terk etmek istemeyeceğine inanarak ona adalet yaptı; ve onun konumunda, ona ne kadar zararlı olursa olsun, onun onu sevmeye devam etmesi bir avantaj, geçmiş hayatının en güzel dönemiyle bir bağlantı halkasıydı. Ancak, bu notu Wingate'in huzurunda hücresine karalayıp postalaması için ona vermekten (Gözetmen Chapin, orada olması gerektiği halde, saygılı bir mesafeyi nazikçe koruyordu), son anda, okuduğunda Aileen'in kalbine dokunan bu küçük şüpheyi eklemekten kaçınamazdı. Bunu onun tarafında bir kasvet, büyük bir depresyon olarak okudu. Belki de,
sonuçta, hapishane ve çok yakında, gerçekten onun ruhunu kırıyordu,
ve o kadar uzun süre bu kadar cesurca dayanmıştı. Bu yüzden, şimdi ona ulaşmak, onu teselli etmek için çılgınca istekliydi, zor,
tehlikeli olsa bile. Yapmalıydı, dedi.

Ailesinin çeşitli üyelerinin ziyaretleri konusunda -annesi ve babası, kardeşi, karısı ve kız kardeşi- Cowperwood, iflas duruşmasına katılmak için dışarıda olduğu günlerden birinde, onlara açıkça söyledi,
eğer ayarlanabilirse bile, üç ayda bir kereden daha sık gelmelerini
düşünmüyordu, tabii ki onlara yazmadığı veya Steger aracılığıyla haber göndermediği sürece. Gerçek şu ki, şu anda hiçbirini pek görmek istemiyordu. Tüm toplumsal düzenin
bıkmıştı. Aslında, içinde bulunduğu kargaşadan kurtulmak istiyordu, çünkü bunun çok
işe yaramadığını görmüştü. Kendini savunmak için şimdiye kadar yaklaşık on beş bin dolar harcamıştı - mahkeme masrafları, aile bakımı, Steger, vb.; ama buna aldırış etmiyordu. Wingate aracılığıyla çalışarak biraz para kazanmayı umuyordu. Ailesi tamamen parasız değildi, küçük bir şekilde geçinmeye yetecek kadar. Onlara, daha az olan durumlarına daha uygun evlere taşınmalarını tavsiye etmişti, ki bunu yapmışlardı - annesi, babası, erkek ve kız kardeşleri eski Buttonwood Caddesi'ndeki evin kalibresinde üç katlı bir tuğla eve, karısı ise hapishanenin yakınındaki Kuzey Yirmi Birinci Cadde'de daha küçük, daha az pahalı iki katlı bir eve, Stener'den onu ayakta tutmaya yardımcı olmak için sahte iddialarla alınan otuz beş bin dolardan bir kısmını biriktirmişti. Elbette tüm bunlar yaşlı Cowperwood için Girard Caddesi malikanesinden korkunç bir inişti; çünkü burada diğer biraz muhteşem konutu karakterize eden mobilyalardan hiçbiri yoktu - sadece mağazadan alınmış, hazır mobilyalar ve genel olarak temiz ama ucuz süslemeler ve aksesuarlar. Cowperwood'un tüm kişisel mülkünün ait olduğu ve yaşlı Cowperwood'un tüm mal varlığını devrettiği kişiler, önemli hiçbir şeyin taşınmasına izin vermeyecekti. Her şey alacaklıların yararına satılmalıydı. Birkaç çok küçük şey, ama sadece birkaçı, saklanmıştı, çünkü her şey bir süre önce envanter edilmişti. Yaşlı Cowperwood'un istediği şeylerden biri de Frank'in kendisi için tasarlattığı kendi masasıydı; ancak beş yüz dolar değerindeydi ve şerif tarafından ancak bu miktarın ödenmesiyle veya açık artırmayla devredilebilirdi ve Henry Cowperwood'un harcayacak böyle bir miktarı olmadığı için masayı bırakmak zorundaydı. Hepsinin istediği birçok şey vardı ve Anna Adelaide, ailesine uzun süre sonra itiraf etmesine rağmen, kelimenin tam anlamıyla birkaçını çalmıştı. Girard Caddesi'ndeki iki evin bir şerif satışına sahne olduğu bir gün geldi, bu satış sırasında halk, izinsiz veya engelsiz bir şekilde odalarda dolaşıp
resimleri, heykelleri ve genel olarak en yüksek teklifi verene
açık artırmayla satılan sanat eserlerini incelemesine izin verildi. Cowperwood'un bu alandaki faaliyetlerine önemli bir ün kazandırmıştı, ilk olarak bir araya getirdiği şeylerin gerçek değerine ve ardından Wilton Ellsworth, Fletcher Norton, Gordon Strake gibi insanların coşkulu yorumlarına - yargıları ve zevkleri Philadelphia'da önemli kabul edilen mimarlar ve sanat tüccarlarına - borçluydu. Büyük değer verdiği tüm güzel şeyler - İtalyan Rönesansı'nın en iyi dönemini temsil eden küçük bronzlar; büyük bir özenle topladığı Venedik cam parçaları - dolu bir antika kutusu; Powers, Hosmer ve Thorwaldsen'in heykelleri--otuz yıl sonra gülümsenecek şeyler,
ama o zamanlar yüksek değerdeydiler; Gilbert'ten Eastman Johnson'a kadar temsili Amerikalı ressamların tüm resimleri, mevcut Fransız ve İngiliz okullarından birkaç örnekle birlikte, bir şarkıya gitti.
Bu dönemde Philadelphia'da sanat yargısı aşırı yüksek değildi;
ve takdir edici bir anlayış eksikliğinden dolayı resimlerin bazıları çok düşük bir rakama elden çıkarıldı. Strake, Norton ve Ellsworth
hepsi oradaydı ve cömertçe satın alındı. Senatör Simpson, Mollenhauer ve
Strobik görebildiklerini görmek için geldiler. Küçük politikacılar
oradaydı, toplu halde. Ancak iyi sanatın sakin yargıcı Simpson,
sunulanların neredeyse en iyisini elden çıkardı. Venedik camından yapılmış antika kutusu ona gitti; bir çift uzun mavi-beyaz Müslüman
silindirik vazo; Çin yeşiminin on dört örneği, birkaç
sanatçının su kapları ve en hafif yeşil tonlu delikli bir pencere
perdesi dahil. Mollenhauer'a Henry Cowperwood'un evinin giriş holü ve resepsiyon odasının mobilyaları ve dekorasyonları, Edward Strobik'e ise Cowperwood'un kuşbakışı akçaağaç yatak odası takımlarından ikisi en
mütevazı fiyatlara gitti. Adam Davis oradaydı ve yaşlı Cowperwood'un çok değer verdiği
buhl'un sekreterini güvence altına aldı. Fletcher Norton'a
dört Yunan vazosu gitti -bir kylix, bir su testisi ve iki amfora--bunları Cowperwood'a satmıştı ve bunlara çok değer veriyordu. Çeşitli sanat eserleri, Sevres yemek takımı, Gobelin goblen, Barye bronzları ve Detaille, Fortuny ve George Inness'in resimleri de dahil olmak üzere Walter Leigh, Arthur Rivers, Joseph Zimmerman, Judge Kitchen, Harper Steger, Terrence Relihan, Trenor Drake, Bay ve Bayan Simeon Jones, W. C. Davison, Frewen Kasson, Fletcher Norton ve Judge Rafalsky'ye gitti. Satış başladıktan dört gün sonra iki evin içindekiler tamamen
boşaldı. Hatta 931 North Tenth Street'teki evdeki eşyalar bile, bu kurumun kapatılmasının uygun olduğu düşünülen zamanda
depoya konuldukları yerden çıkarılıp iki evdeki diğer eşyalarla birlikte satışa çıkarılmıştı. Bu sırada kıdemli Cowperwood'lar, oğulları ve karısıyla bağlantılı olarak var olan bir gizemi ilk kez öğrendiler. Cowperwood'lardan hiçbiri bu kasvetli dağıtım sırasında orada değildi; ve Aileen, tüm malların dağılımını okuyup, Cowperwood için değerlerini, hatta kendisi için çekiciliğini bildiğinden, çok üzgündü; ancak uzun süre umutsuzluğa kapılmadı, çünkü Cowperwood'un bir gün özgürlüğüne kavuşacağına ve finans dünyasında daha da önemli bir konuma geleceğine ikna olmuştu. Nedenini söyleyemezdi ama bundan emindi.

Bölüm LV

Bu arada Cowperwood, 3. Blok'ta yeni bir gözetmene ve zemin kapısındaki yeni bir hücreye transfer edilmişti, bu da diğerlerinin hepsi gibi, ona on altı büyüklüğündeydi, ancak daha önce bahsedilen küçük avluya bağlıydı. Müdür Desmas, transfer edilmesinden iki gün önce geldi ve onunla hücre kapısından kısa bir konuşma daha yaptı.

"Pazartesi günü transfer edileceksin," dedi çekingen ve yavaş bir şekilde. "Sana bir bahçe verecekler, ama bu senin için pek de iyi olmayacak--biz günde sadece yarım saat orada kalmana izin veriyoruz. Gözetmene iş anlaşmalarından bahsettim. O konuda sana iyi davranacaktır. Sadece bu şekilde çok fazla zaman harcamamaya dikkat et, işler yoluna girecek.
Senin hasır sandalye öğrenmene karar verdim. Bu senin için en iyisi olacak. Kolay ve zihnini meşgul edecek."

Müdür ve bazı müttefik politikacılar bu hapishane endüstrisinden iyi bir şey çıkardılar. Gerçekten zor bir iş değildi--verilen görevler basit ve baskıcı değildi, ama tüm ürünler hemen satıldı ve
karlar cebe indirildi. Bu nedenle, tüm mahkumların
çalıştığını görmek güzeldi ve onlara iyi geldi. Cowperwood bir şeyler yapma şansına sevindi, çünkü kitaplara gerçekten pek önem vermiyordu ve Wingate ile eski ilişkileriyle bağlantısı zihnini tatmin edici bir şekilde meşgul etmeye yetmiyordu. Aynı zamanda, eğer şimdi kendisine garip geliyorsa, o zaman, bu dar parmaklıkların ardında, hasır sandalyeler gibi sıradan bir işte çalışırken, ne kadar garip görüneceğini düşünmeden edemedi. Yine de, şimdi Desmas'a bunun için teşekkür etti, ayrıca yeni getirilen çarşaflar ve tuvalet malzemeleri için.

"Önemli değil," diye cevapladı ikincisi, artık Cowperwood'a çok meraklı, hoş ve yumuşak bir şekilde. "Burada da her yerde olduğu gibi, erkek ve erkek olduğunu biliyorum. Eğer bir adam bunları nasıl kullanacağını biliyorsa ve temiz olmak istiyorsa, onun yoluna hiçbir şey koymam."

Cowperwood'un uğraşmak zorunda olduğu yeni gözetmen, Elias Chapin'den çok farklı bir kişiydi. Adı Walter Bonhag'dı ve otuz yedi yaşından büyük değildi - kurnaz bir zihne sahip iri, gevşek bir adamdı ve hayattaki temel amacı, bu hapishane durumunun kendisine normal maaşından daha iyi bir gelir sağlamasını sağlamaktı. Bonhag'ı yakından incelemek, onun Desmas'ın bir muhbiri olduğunu gösterirdi, ancak bu sınırlı bir şekilde hariç olmak üzere gerçekten doğru değildi. Bonhag kurnaz ve dalkavuk olduğundan, kendi veya başka birinin lehine bir noktayı hemen gördüğünden, Desmas içgüdüsel olarak emir veya öneri konusunda hoşgörülü olmaya güvenilebilecek türden bir adam olduğunu fark etti. Yani, Desmas'ın bir mahkûma karşı en ufak bir ilgisi varsa Bonhag'a pek bir şey söylemesine gerek yoktu; sadece bu adamın farklı bir hayata alışkın olduğunu veya geçmiş deneyimlerinden dolayı sert bir şekilde muamele görürse bunun ona zor gelebileceğini söyleyebilirdi; ve Bonhag da hoş olmak için kendini zorlardı. Sorun şu ki, herhangi bir inceliğe sahip kurnaz bir adam için, açıkça bir amaç için sunulan ilgileri itiraz edilebilirdi ve fakir veya cahil bir adam içinse bu ilgi acımasız ve aşağılayıcıydı. Mahkûmlara gizlice hapishaneye getirdiği şeylerin ek ödeneklerini satarak hapishanede kendine ek bir gelir elde etmişti. En azından teoride, depoda satılmayan herhangi bir şeyi getirmek kesinlikle kurallara aykırıydı: tütün, yazı kağıdı, kalem, mürekkep, viski, puro veya herhangi bir tür lezzet. Öte yandan, ve onun için gayet iyi olan, düşük kaliteli tütünün yanı sıra berbat kalemler, mürekkep ve kağıt da sağlandığı doğruydu, böylece kendine saygısı olan hiçbir adam, eğer yapabilirse, bunlara katlanmazdı. Viskiye
hiç izin verilmiyordu ve lezzetler, rütbe kayırmacılığını gösterdiği için nefretle karşılanıyordu; yine de, bunlar getiriliyordu. Bir tutuklunun parası varsa ve Bonhag'ın kendi sıkıntısı için bir şeyler sağlamasını istiyorsa, hemen hemen her şey gelirdi. Ayrıca, genel avluya "güvenilir" olarak gönderilme ayrıcalığı veya bazı hücrelerin sahip olduğu küçük özel avluda, normalde izin verilen yarım saatten daha uzun süre kalmasına izin verilmesi de satılıyordu.

Bu dönemde Cowperwood'un lehine işleyen ilginç bir şey de Bonhag'ın Stener'ı yöneten gözetmenle dost olmasıydı ve Stener, siyasi
dostları nedeniyle cömertçe muamele görüyordu ve Bonhag bunu biliyordu. Gazeteleri dikkatli bir şekilde okuyan biri değildi ve önemli olaylar hakkında entelektüel bir
kavrayışı da yoktu; ancak artık hem Stener'ın hem de Cowperwood'un toplumda büyük öneme sahip kişiler olduğunu veya olduğunu biliyordu; ayrıca Cowperwood'un ikisi arasında daha önemli olduğunu da biliyordu. Daha da iyisi, Bonhag'ın şimdi duyduğu gibi, Cowperwood'un hala parası vardı. Gazeteyi okumasına izin verilen bir tutuklu ona bunu söylemişti. Ve böylece, Müdür Desmas'ın çok sessiz ve bağlayıcı olmayan bir şekilde verdiği tavsiyenin tamamen dışında, Bonhag bir ücret karşılığında Cowperwood için ne yapabileceğini görmek istiyordu. Cowperwood'un yeni hücresine yerleştirildiği gün, Bonhag açık olan kapıya doğru uzandı ve yarı küçümseyici bir şekilde, "Eşyalarını
hazırladın mı?" dedi. Cowperwood içeri girdiğinde kapıyı kilitlemek onun göreviydi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Cowperwood, Chapin'den yeni gözetmenin adını öğrenecek kadar kurnazdı; "Sanırım bu Bay Bonhag?"

"Benim," diye cevapladı Bonhag, bu tanınmadan pek de memnun olmasa da,
bu karşılaşmanın pratik tarafıyla hâlâ ilgileniyordu.
Cowperwood'u incelemek, nasıl bir adam olduğunu görmek için can atıyordu.

"Burada, yukarıdan biraz farklı olduğunu göreceksin," diye gözlemledi
Bonhag. "Çok da havasız değil. Bahçedeki bu kapılar fark yaratıyor."

"Ah, evet," dedi Cowperwood, dikkatli ve kurnazca, "Bay Desmas'ın bahsettiği avlu orası."

Bonhag bir at olsaydı, büyülü isimden bahsedildiğinde, kulaklarının
kalktığı görülürdü. Elbette, Cowperwood Desmas'la o kadar samimiyse ki, Desmas ona önceden kalacağı hücrenin tipini
tarif etmişse, Bonhag'ın özellikle dikkatli olması gerekirdi.

"Evet, o kadar, ama çok fazla değil," diye belirtti. "Günde sadece yarım saat orada kalmalarına izin veriyorlar. Yine de bir kişi orada daha uzun süre kalabilseydi sorun olmazdı. "

Bu onun rüşvet, kayırmacılık konusundaki ilk ipucuydu ve Cowperwood sesinde bunu açıkça
yakaladı.

"Bu çok kötü," dedi. "Sanırım iyi davranış bir kişinin daha fazla
elde etmesine yardımcı olmaz." Bir cevap duymayı bekledi, ancak bunun yerine Bonhag şöyle devam etti: "Şimdi sana yeni mesleğini öğretsem iyi olur.
Sandalyeleri bastonla
öğrenmen gerek, müdür öyle diyor. İsterseniz hemen başlayabiliriz."
Ancak Cowperwood'un kabul etmesini beklemeden gitti ve bir süre sonra üç adet cilasız sandalye çerçevesi ve bir deste kamış şeridi veya sazla geri döndü ve bunları yere bıraktı. Bunu yaptıktan sonra -ve gösterişli bir şekilde- devam etti: "Şimdi bana
bakarsanız size göstereceğim," ve Cowperwood'a şeritlerin her iki taraftaki açıklıklardan nasıl geçirileceğini, kesileceğini ve küçük ceviz çivileriyle nasıl tutturulacağını göstermeye başladı. Bunu yaptıktan sonra bir zorlama yarma bıçağı, küçük bir çekiç, bir kutu çivi ve bir çift makas getirdi. Geometrik şekillerin nasıl
tasarlandığına dair farklı şeritlerle birkaç kısa gösteriden sonra, Cowperwood'un konuyu ele almasına izin verdi ve omzunun üzerinden baktı. Herhangi bir konuda, ister elle ister zihinsel olarak, hızlı olan finansör, her zamanki enerjik tarzıyla
işe koyuldu ve beş dakika içinde Bonhag, ancak pratikle elde edilebilecek beceri ve hız dışında, bunu bir başkası kadar iyi yapabileceğini söyledi. "Tamam, başaracaksın," dedi Bonhag. "Günde on tane yapman gerekiyor. Ancak elini
alana kadar önümüzdeki birkaç günü saymayacağız. Ondan sonra gelip nasıl gittiğini göreceğim. Kapıdaki
havluyu anlıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet, Bay Chapin bana bunu açıkladı," diye yanıtladı Cowperwood. "Sanırım artık kuralların çoğunun ne olduğunu biliyorum. Hiçbirini çiğnememeye çalışacağım."

İlerleyen günlerde hapishanesinde bir dizi değişiklik oldu, ancak bunlar onu kabul edilebilir kılacak kadar yeterli değildi.
Bonhag, Cowperwood'a
sandalyeleri hasırlama sanatını öğrettiği ilk birkaç gün boyunca, onun için yapmaya
isteyeceği bir dizi şey olduğunu gayet net bir şekilde ortaya koymayı başardı. Onu buna iten şeylerden biri, Stener'in arkadaşlarının Cowperwood'un arkadaşlarından daha fazla sayıda onu görmeye gelmesinden, ona ara sıra bir sepet meyve göndermesinden ve bunları gözetmenlere vermesinden ve karısının ve çocuklarının normal ziyaret günleri dışında onu ziyaret etmelerine izin verilmesinden etkilenmiş olmasıydı. Bu, Bonhag'ın kıskançlık duymasına neden oluyordu. Diğer gözetmen ona hükmediyordu - sanki ona 4. Blok'taki çılgınlıkları anlatıyordu. Bonhag, Cowperwood'un gerçekten de kendini toparlamasını ve sosyal veya başka türlü neler yapabileceğini göstermesini istiyordu. Ve şimdi şöyle başladı: "Avukatınız ve ortağınızın her gün burada olduğunu görüyorum. Sizi ziyaret etmesini isteyeceğiniz başka kimse yok, değil mi? Elbette, karınızın veya kız kardeşinizin veya bunun gibi birinin ziyaret günleri hariç, kurallara aykırıdır--" Ve burada durakladı
ve Cowperwood'a büyük ve bilgilendirici bir göz attı--karanlık ve gizemli şeyleri iletmesi gereken bir göz. "Ama burada tüm kurallar
uzun bir vuruşla korunmuyor."

Cowperwood bu tür bir şansı kaybedecek adam değildi. Biraz gülümsedi - kendini rahatlatmak ve Bonhag'a bilgiden memnun olduğunu iletmek için yeterliydi, ancak sesli olarak şunları söyledi: "Size durumu
nasıl olduğunu
anlatacağım, Bay Bonhag. Sanırım siz benim durumumu çoğu erkekten daha iyi anlıyorsunuz ve sizinle konuşabilirim. Buraya gelmek
isteyen insanlar var, ancak gelmelerine izin vermekten korkuyorum. Bunun
ayarlanabileceğini
bilmiyordum. Eğer ayarlanabilirse, çok
minnettar olurdum. Siz ve ben pratik insanlarız - herhangi bir iyilik yapılırsa, bunu gerçekleştirmeye yardımcı olanlardan bazılarının
bakılması gerektiğini biliyorum. Burada benim için biraz daha rahat hale getirmek için bir şey
yapabilirseniz, bunu takdir ettiğimi göstereceğim. Üzerimde hiç param yok ama her zaman alabilirim ve sana uygun şekilde bakılmasını sağlarım."

Bonhag'ın kısa, kalın kulakları uğuldadı. Bu, duymaktan hoşlandığı türden bir konuşmaydı. "Böyle bir şeyi halledebilirim, Bay Cowperwood," diye yanıtladı, kölece. "Sen bana bırak. Eğer görmek istediğin
biri olursa, bana haber ver yeter. Elbette çok dikkatli olmalıyım ve sen de öyle, ama bu da sorun değil. Sabahleyin biraz daha uzun süre o bahçede kalmak istiyorsan veya öğleden sonraları veya akşamları dışarı çıkmak istiyorsan,
bundan sonra, devam et. Sorun değil. Ben sadece kapıyı açık bırakacağım. Eğer gardiyan veya başka biri etrafta olursa, anahtarımla kapını
çimlerim ve sen içeri girip kapıyı kapatırsın. Dışarıdan istediğin bir şey varsa senin için alabilirim - jöle veya yumurta veya tereyağı veya buna benzer küçük bir şey. Yemeklerini biraz bu şekilde ayarlamak isteyebilirsin."

"Kesinlikle çok minnettarım, Bay Bonhag," diye karşılık verdi Cowperwood en görkemli tavrıyla ve gülümsemek isteyerek, ama ciddi bir şekilde yüzünü astı.

"Diğer konuya gelince," diye devam etti Bonhag, ekstra ziyaretçiler konusuna değinerek, "istediğin zaman bunu halledebilirim. Kapıdaki adamları tanıyorum. Buraya birinin gelmesini istiyorsan, onlara bir not yaz ve bana ver ve geldiklerinde beni sormalarını söyle.
Bu onları içeri alır. Buraya geldiklerinde onlarla hücrende konuşabilirsin. Bak! Sadece ben tıkladığımda dışarı çıkmak zorundalar. Bunu
hatırlamak istiyorsun. O yüzden bana haber ver."

Cowperwood fazlasıyla minnettardı. Bunu doğrudan, seçkin bir dille söyledi. Hemen bunun Aileen'in fırsatı olduğunu ve artık ona gelmesini bildirebileceğini düşündü. Kendini yeterince örterse muhtemelen yeterince güvende olurdu. Ona yazmaya karar verdi ve Wingate geldiğinde ona postalaması için bir mektup verdi.

İki gün sonra, öğleden sonra saat üçte -kendisinin belirlediği
zaman- Aileen onu görmeye geldi. Beyaz kadife süslemeli ve gümüş gibi parlayan kesilmiş çelik düğmeli gri bir kumaş giymişti ve ek süs olarak ve soğuğa karşı bir koruma olarak bir şapka, şal ve kar beyazı ermin manşonu takıyordu. Bu oldukça çarpıcı kostümün üzerine,
geldiğinde hemen çıkarmayı planladığı uzun, koyu renkli, dairesel bir pelerin geçirmişti. Ayakkabılarına gelince çok dikkatli bir
tuvalet yapmıştı. eldivenler, saç ve taktığı altın
süsler. Yüzü kalın bir yeşil örtüyle gizlenmişti,
Cowperwood'un önerdiği gibi; ve, önceden ayarlayabildiği kadarıyla, yalnız olacağı bir saatte geldi. Wingate genellikle
işten sonra, sabah dörtte gelirdi ve Steger sabahleyin, o geldiğinde.
Bu garip macera yüzünden çok gergindi, biraz uzaklara gitmeyi seçtiği tramvaydan inip bir yan sokaktan yürüyordu. Soğuk hava ve gri bir gökyüzünün altındaki gri duvarlar ona
yenilmişlik hissi veriyordu, ama sevgilisini neşelendirmek için güzel görünmek için çok çabalamıştı. Güzelliğinin etkisine, düzgün bir şekilde sergilendiğinde ne kadar kolay karşılık verdiğini biliyordu.

Cowperwood, onun gelişini göz önünde bulundurarak, hücresini olabildiğince
kabul edilebilir hale getirmişti. Temizdi, çünkü kendisi süpürmüş ve kendi yatağını yapmıştı; ayrıca tıraş olmuş ve saçını taramış ve başka şekillerde kendini düzeltmişti. Üzerinde çalıştığı hasır sandalyeler
yatak ucundaki köşeye konmuştu. Birkaç tabağı yıkanmış ve
asılmış, terlikleri artık bu amaçla sakladığı bir fırçayla
fırçalanmıştı. Kendine özgü bir sanatsal aşağılanma hissiyle, Aileen daha önce hiç onu böyle görmemişti diye düşündü.
Giysilerdeki zevkine ve kendini taşıma biçimine her zaman hayran olmuştu; ve şimdi onu hiçbir beden onurunun
sunulamayacağı giysiler içinde görecekti. Sadece kendi ruh onuruna dair stoacı bir his ona burada yardımcı oluyordu. Sonuçta, şimdi düşündüğü gibi, o Frank A. Cowperwood'du ve bu bir şeydi, ne giyerse giysin. Ve Aileen bunu biliyordu. Tekrar ediyorum,
bir gün özgür ve zengin olabilirdi ve Aileen'in buna inandığını biliyordu.
En iyisi, bu veya başka herhangi bir koşulda görünüşü, bildiği gibi, Aileen için hiçbir fark
yaratmayacaktı. Aileen onu sadece daha
çok sevecekti. Onun korktuğu şey onun ateşli sempatisiydi.
Bonhag'ın hücreye girmesini önermesine çok sevinmişti, çünkü onunla
bir parmaklıklı kapıdan konuşmak
zor bir işlem olacaktı.

Aileen geldiğinde Bay Bonhag'ı istedi ve çağrıldığı
merkezi rotundaya gitmesine izin verildi. O geldiğinde şöyle mırıldandı:
"Bay Cowperwood'u görmek istiyorum, lütfen"; ve o da, "Ah,
evet, benimle gel." diye haykırdı. Koridorundan rotunda zeminine geldiğinde, Aileen'in yüzünü göremese de, onun belirgin gençliğinden etkilendi. Bu artık Cowperwood'dan beklediği şeyle uyumluydu. Beş yüz bin dolar çalıp bütün bir şehri
kulaklarından yakalayabilen bir adamın her türden harika
maceraları olmalıydı ve Aileen gerçek bir maceracı gibi görünüyordu. Onu
masasını tuttuğu ve ziyaretçileri alıkoyduğu küçük odaya götürdü ve
sonra Cowperwood'un hücresine doğru koşturdu, finansçı orada sandalyelerinden birinde çalışıyor ve
anahtarıyla kapıyı tırmalıyordu, seslendi:
"Sizi görmek isteyen genç bir bayan var. İçeri girmesine izin vermek ister misiniz?"

"Teşekkür ederim, evet," diye cevapladı Cowperwood; ve Bonhag aceleyle uzaklaştı,
kaba nezaketsizliği yüzünden istemeden hücre kapısını açmayı unuttu, böylece Aileen'in huzurunda açmak zorunda kaldı. Kalın kapıları, matematiksel olarak aralıklı parmaklıkları ve
gri taş kaldırımıyla uzun koridor, Aileen'in yüreğinin sızlamasına neden oldu. Bir hapishane,
demir hücreler! Ve o da bunlardan birindeydi. Bu onun genelde cesur olan
ruhunu ürpertti. Frank'i için ne korkunç bir yer! Onu buraya
koymak ne korkunç bir şey! Yargıçlar, jüriler, mahkemeler, yasalar, hapishaneler dünyanın dört bir yanında dolaşan, ona ve aşk ilişkisine bakan çok sayıda köpüren dev gibi görünüyordu. Kilidin içindeki anahtarın şıngırtısı ve kapının ağır bir şekilde dışarı doğru sallanması, onun olumsuzluk hissini tamamladı. Ve sonra
Cowperwood'u gördü.

Alacağı bedel yüzünden, Bonhag onu içeri aldıktan sonra,
gizlice uzaklaştı. Aileen, Bonhag'ın gittiğinden emin olana kadar konuşmaya korkarak, peçesinin arkasından Cowperwood'a baktı. Ve
kendini kontrol etmeye çalışan Cowperwood, bir iki dakika sonra ona
ama zorlukla işaret etti. "Her şey yolunda," dedi. "Gitti." Peçesini kaldırdı, pelerinini çıkardı ve belli etmeden odanın havasız, dar kalınlığını, berbat ayakkabılarını, ucuz, biçimsiz takımını, arkasındaki demir kapıyı, hücresine bağlı küçük avluya açılan kapıyı inceledi. Böyle bir arka plana karşı, yatağın ucunda kısmen hasır sandalyeleri görünürken, doğal olmayan, hatta tuhaf görünüyordu. Onun Frank'i! Ve bu durumda. Titriyordu ve konuşmaya çalışması boşunaydı. Sadece kollarını ona dolayabiliyor ve başını okşayarak mırıldanıyordu: "Zavallı oğlum - sevgilim. Sana bunu mu yaptılar? Ah, zavallı sevgilim." Cowperwood sakinliğini korumaya çalışırken, o da irkildi ve titredi. Sevgisi o kadar doluydu - o kadar içtendi ki. O kadar rahatlatıcıydı ki, aynı zamanda onu erksizleştiriyordu, şimdi görebildiği gibi, onu tekrar bir çocuk yapıyordu. Ve hayatında ilk kez, kimyanın açıklanamayan bir numarası - vücudun kimyası, zaman zaman aklın yerini kolayca alan kör güçlerin kimyası - özdenetimini kaybetti. Aileen'in duygularının derinliği, sesinin tatlı sesi, ellerinin kadifemsi hassasiyeti, onu her zaman çeken o güzellik - belki de bu sert duvarların arasında ve fiziksel sefaletiyle yüzleştiğinde, daha önce hiç olmadığı kadar - onu tamamen kontrolden çıkardı. Bunun nasıl olabileceğini anlamıyordu; ruh hallerine meydan okumaya çalıştı ama başaramadı. Başını sıkıca tutup okşadığında,
birdenbire, kendi isteği dışında, göğsü kalın ve tıkalı hissetti ve
boğazı ağrıdı. Kendisi için şaşırtıcı derecede garip bir his,
ağlama isteği hissetti, bunu yenmek için elinden geleni yaptı; bu onu çok sarstı.
Sonra bir araya geldi ve onu yenmek için komplo kurdu
çok yakın zamanda kaybettiği büyük dünyanın, bir gün geri kazanmayı umduğu güzel, muhteşem dünyanın garip, zengin bir resmi. Bu anda, daha önce hiç olmadığı kadar dokunaklı hissediyordu,
taban ayakkabılarının,
pamuklu gömleğin, çizgili takımın, bir mahkûmun itibarının, kalıcı ve bir kenara atılamayacak şekilde aşağılanması. Kendini hemen ondan uzaklaştırdı,
sırtını döndü, ellerini sıktı, kaslarını gerdi; ama çok
geçti. Ağlıyordu ve duramıyordu.

"Ah, kahretsin!" diye haykırdı, yarı öfkeyle, yarı kendine acıyarak,
birleşmiş öfke ve utançla. "Neden ağlayayım? Şeytanın nesi var ki?

Aileen bunu gördü. Kendini onun önüne attı, bir eliyle başını, diğer eliyle de eski belini kavradı ve onu kolayca bırakamayacağı bir
kavrayışla sıkıca tuttu.

"Ah, tatlım, tatlım, tatlım!" diye haykırdı, acıyarak ateşli bir şekilde. "Seni
seviyorum, sana
tapıyorum. Sana bir faydası olacaksa vücudumu parçalara ayırabilirler. Seni ağlatacaklarını düşünmek! Ah, tatlım, tatlım, sevgilim!"

Hala titreyen vücudunu daha da sıkı çekti ve serbest eliyle başını okşadı. Gözlerini, saçlarını, yanaklarını öptü. Bir an sonra kendini
tekrar serbest bıraktı ve haykırdı, "Şeytan bana ne
bulaştırdı?" ama onu geri çekti.

"Önemseme, tatlım, ağlamaktan utanma. Burada omzumda ağla. Burada benimle ağla. Bebeğim--tatlım evcil hayvanım!"

Birkaç dakika sonra sakinleşti, onu Bonhag'a karşı uyardı ve
kaybettiği için çok utandığı eski sakinliğini yeniden kazandı.

"Harika bir kızsın, evcil hayvanım," dedi, şefkatli ve yine de özür dileyen bir gülümsemeyle. "İyisin--ihtiyacım olan her şey--bana büyük bir yardım; ama artık
benim için endişelenme, canım. İyiyim. Düşündüğün kadar kötü değil. Sen nasılsın?"

Aileen'in bu kadar kolay yatıştırılacak bir tarafı yoktu. Buradaki sefil durumu da dahil olmak üzere birçok sıkıntısı, onun adalet ve nezaket duygusunu
çileden çıkarıyordu. Onun iyi, harika Frank'inin buna gelmek zorunda olduğunu düşünmek--ağlamak. Başını şefkatle okşarken, vahşi, ölümcül, mantıksız hayata ve şansa karşı muhalefet ve uygunsuz muhalefet beyninde kabarıyordu. Babası - lanet olsun ona! Ailesi - bok! Ne umurundaydı? Frank'i - Frank'i. Onun ilgilendiği yerde diğer her şeyin ne kadar da az önemi vardı. Asla, asla, asla onu terk etmeyecekti - asla - ne olursa olsun. Ve şimdi beyninde hayat, kanun, kader ve koşullarla korkunç bir savaş verirken sessizce ona sarıldı. Kanun - saçmalık! İnsanlar - onlar vahşi, şeytan, düşman, tazılardı! Kendini feda etmekten
memnun, istekli, çılgındı. Artık Frank'i için veya onunla birlikte
her yere gidebilirdi. Onun için her şeyi yapardı. Ailesi hiçbir şeydi - hayat hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey. Onun
istediği her şeyi yapacaktı, ne daha fazla ne de daha az; onu kurtarmak, hayatını daha mutlu kılmak için yapabileceği her şeyi yaptı, ama başka hiç kimse için hiçbir şey yapmadı.

Bölüm LVI

Günler geçti. Bonhag ile anlaşmaya varıldığında,
Cowperwood'un karısı, annesi ve kız kardeşinin bazı
durumlarda görünmesine izin verildi. Karısı ve çocukları artık onun ödediği küçük
evde yerleşmişti ve ona karşı olan mali yükümlülükleri, ona ayda yüz yirmi beş dolar ödeyen Wingate tarafından karşılanıyordu. Ona daha fazla borcu olduğunu fark etti, ama bu günlerde mali olarak
rüzgara oldukça yakın seyrediyordu. Eski çıkarlarının son çöküşü, yasal olarak iflas ettiği ve kendisine karşı olan iddiaları karşılamak için tüm mallarına el konulduğu Mart ayında olmuştu. Şehrin beş yüz bin dolarlık talebi, dolara orantılı otuz sentlik bir ödeme ilan edilmeseydi, o zaman gerçekleştirilebilecek olandan daha fazlasını tüketecekti. O zaman bile şehir
hak ettiğini asla alamadı, çünkü bir tür hokus pokusla
haklarından vazgeçtiği ilan edildi. Talepleri doğru zamanda doğru şekilde yapılmamıştı. Bu, diğerleri için daha büyük miktarda gerçek para bıraktı.

Neyse ki artık Cowperwood, Wingate ile olan ticari ilişkilerini biraz deneyerek karlı olabileceğini görmeye başlamıştı.

Simsar, ona karşı tamamen dürüst olmayı amaçladığını açıkça belirtmişti. Cowperwood'un iki kardeşini çok makul maaşlarla işe almıştı - biri defterlere bakmak ve ofise bakmak için, diğeri de onunla birlikte 'değişim' yapmak için, çünkü bu organizasyondaki koltukları
hiç satılmamıştı. Ve ayrıca, hatırı sayılır bir çabayla, Cowperwood Sr.'a bir bankada memur olarak bir iş bulmayı başarmıştı. İkincisi, Üçüncü Ulusal'dan istifa ettiği günden beri, hayatıyla ne yapacağı konusunda derin ve üzücü bir ikilem içindeydi. Oğlunun rezaleti! Yargılanmasının ve hapsedilmesinin dehşeti. Frank'in suçlandığı günden ve daha da önemlisi, Doğu Hapishanesi'ne gönderildiği ve hapsedildiği günden beri, bir rüya içinde yürüyen biri gibiydi. O yargılama! Frank'e yöneltilen o suçlama! Kendi oğlu, çizgili bir mahkumdu ve Frank ile birlikte burada başarılı ve saygı duyulanların ön saflarında gururla yürüdükten sonra. Sıkıntı anındaki birçok kişi gibi, İncil'i okumaya, sayfalarına bakmaya başlamıştı; gençliğinden itibaren her zaman, son yıllarda oldukça gelişigüzel de olsa, orada bulunabileceğini hayal ettiği o zihin tesellisinden bir şeyler arıyordu. Mezmurlar, İşaya, Eyüp Kitabı, Vaiz. Ve çoğunlukla, mevcut hastalıklarının yıpratıcı doğası nedeniyle, onu bulamamak.

Ama her gün odasına saklanıyordu - en yeni evindeki küçük bir hol-yatak odası ofisi, karısına hala ilgilendiği bazı ticari meseleler olduğunu iddia ediyordu - ve içeri girdiğinde, kapı kilitlendi, oturup başına gelen her şeyi - kayıplarını; iyi adını - düşünüyordu. Ya da, aylarca bundan sonra ve Wingate tarafından kendisine sağlanan yeni pozisyon nedeniyle - dış bankalardan birinde muhasebe işi - sabah erkenden kaybolup, gece geç saatlerde geri dönüyordu, zihni olan veya olabilecek her şeyin kasvetli bir özetiydi.

Sabahın yedi buçuklarında yeni ama çok küçülmüş evinden, tramvay hattıyla ulaşılamayan ve biraz uzakta olan küçük bankaya ulaşmak için telaşla uzaklaştığını görmek, ticaretin talihinin sıklıkla sunduğu acıklı görüntülerden biriydi. Öğle yemeğini küçük bir kutuda taşıyordu çünkü bu amaç için ayrılan sürede eve dönmek elverişsizdi ve yeni maaşı satın alınmış bir yemeğin savurganlığına izin vermiyordu. Şimdi tek arzusu, uzun sürmeyeceğini umduğu ölene kadar saygın ama görünmeyen bir hayat sürmekti. İnce bacakları ve vücudu, gri saçları ve kar beyazı favorileriyle acıklı bir figürdü. Çok zayıf ve köşeliydi ve zor bir sorunla karşılaştığında, aklı biraz belirsiz veya bulanıktı. Refah yıllarında, elini ağzına götürüp şaşkınlıkla gözlerini açma alışkanlığı, gerçekte hiçbir temeli olmayan bir alışkanlık, şimdi onda büyüdü. Gerçekten de, bilmese de, bir otomasyona dönüştü. Hayat, kıyılarını ilginç ve acıklı enkazlarla dolduruyor.

Cowperwood'un bu dönemde, özellikle de karısına karşı aşırı ilgisizliği göz önüne alındığında, pek de az düşünmediği şeylerden biri,
karısına karşı ilgisizliğini ve ilişkilerini bitirme isteğini nasıl gündeme getireceğiydi. Ancak, apaçık gerçeğin acımasızlığı dışında, hiçbir yol göremiyordu. Açıkça görebildiği gibi, şimdi, görünüşe göre, olan bitene dair hiçbir şüphe olmadan, bağlılık iddiasında ısrar ediyordu. Yine de yargılanmasından ve mahkumiyetinden beri, bir kaynaktan ve başka bir kaynaktan onun Aileen ile hala yakın olduğunu duyuyordu ve şimdi onu konuşmaktan alıkoyan tek şey, onun aynı anda yaşadığı sıkıntılar ve başarılı bir mali hayata kavuşma ihtimaliydi. Bir hücreye kapatılmıştı, dedi kendi kendine ve gerçekten onun için çok üzgündü, ama onu bir zamanlar olduğu kadar sevmiyordu. Genel olarak uygunsuz davranışları nedeniyle gerçekten kınanmayı fazlasıyla hak ediyordu ve şüphesiz ki bu, dünyanın Yönetim Gücü tarafından amaçlanan ve uygulanan şeydi.

Böyle bir tutumun, Cowperwood'a ne kadar çekici geleceğini hayal edebilirsiniz, bir kez fark ettiğinde. Bir düzine küçük işaretle, ona
lezzetler getirmesine ve kaderine acımasına rağmen, onun sadece üzgün değil, aynı zamanda sitemkar hissettiğini görebiliyordu ve eğer
Cowperwood'un her zaman itiraz ettiği bir şey varsa o da
ahlaki ve cenaze havasıydı. Aileen'in neşeli
savaşçı umutluluğu ve coşkusuyla karşılaştırıldığında, Bayan Cowperwood'un yorgun belirsizliği, en azından söylemek gerekirse, biraz uysaldı. Aileen, kaderine karşı ilk öfke patlamasından sonra, ki bu gerçekten de onun tarafında hiçbir gözyaşı
oluşturmadı, görünüşe göre onun dışarı çıkıp
tekrar çok başarılı olacağına ikna olmuştu. Her zaman başarıdan ve geleceğinden bahsediyordu
çünkü buna inanıyordu. İçgüdüsel olarak,
hapishane duvarlarının onun için bir hapishane olamayacağını fark etmiş gibiydi. Gerçekten de, ayrıldığı ilk gün Bonhag'a on dolar uzattı ve ona çekici sesiyle teşekkür ettikten sonra -ancak yüzünü göstermeden- ona karşı gösterdiği bariz nezaket için, Cowperwood'a daha fazla iyilik yapmasını söyledi -onu tarif ettiği gibi "çok büyük bir adamdı" ve bu da o hırslı materyalistin kaderini tamamen mühürledi. Gözetmenin koyu pelerinli genç hanım için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Cezaevinin ziyaret saatleri bunu imkansız kılmasaydı, Cowperwood'un hücresinde bir hafta kalabilirdi.

Cowperwood'un karısıyla şu anki evlilik durumunun yorgunluğunu ve bundan kurtulma isteğini tartışmaya karar verdiği gün, cezaevine girmesinden yaklaşık dört ay sonraydı. O zamana kadar mahkûm hayatına alışmıştı. Hücresinin sessizliği ve başlangıçta anlamsız tekrarlarıyla çok üzücü, sıradan, çıldırtıcı olan, yapmak zorunda kaldığı basit işler artık sadece sıradanlaşmıştı - sıkıcı ama acı verici değildi. Dahası, yalnız mahkûmun
küçük kaynaklarından çoğunu öğrenmişti, örneğin
bir önceki öğünden sakladığı bir lezzeti veya
karısı ya da Aileen tarafından kendisine gönderilen bir sepeti ısıtmak için lambasını kullanmak gibi.
Bonhag'ı kendisine küçük paketler halinde kireç getirmeye ikna ederek
hücresinin mide bulandırıcı kokusundan kısmen kurtulmuştu; bunları büyük bir
özgürlükle kullanmıştı. Ayrıca, daha maceracı farelerden bazılarını tuzaklarla yenmeyi başarmıştı; ve Bonhag'ın izniyle, hücre kapısı geceleri düzgünce kilitlendikten ve dış ahşap kapıyla mühürlendikten sonra, eğer çok soğuk olmasaydı, sandalyesini alıp hücresinin küçük arka bahçesine çıkardı ve gökyüzüne bakardı, geceler açık olduğunda,
yıldızlar orada görünürdü. Bilimsel bir çalışma olarak astronomiye hiç ilgi duymamıştı,
ama şimdi Ülker, Orion kuşağı, Büyük Ayı ve Kuzey Yıldızı, çizgilerinden birinin işaret ettiği, dikkatini çekti, neredeyse hayal gücünü. Orion kuşağındaki yıldızların, mesafe ve düzen açısından sahip oldukları tuhaf matematiksel ilişkiyi neden üstlendiklerini ve bunun herhangi bir entelektüel anlamı olup olmadığını merak etti. Ülker takımyıldızındaki güneşlerin belirsiz kümelenmesi sessiz bir
uzay derinliğini ima ediyordu ve dünyanın ölçülemez eter derinliklerinde küçük bir top gibi yüzdüğünü düşündü. Kendi hayatı bu şeyler göz önüne alındığında çok önemsiz görünüyordu ve kendine bunların gerçekten bir önemi olup olmadığını sordu. Ancak bu ruh hallerini
kolayca üzerinden attı, çünkü adam büyük ölçüde kendisiyle ve işleriyle ilgili olarak bir ihtişam duygusuna sahipti; ve mizacı temelde maddi ve yaşamsaldı. Bir şey ona, şu anki durumu ne olursa olsun, önemli bir kişi olması gerektiğini, ünü tüm dünyaya duyurulacak biri olması gerektiğini söylüyordu; denemek, denemek, denemek zorundaydı. Tüm insanlara uzağı görmek veya zekice işler yapmak için bu verilmemişti; ama ona verilmişti ve kendisi olması gereken kişi olmalıydı. Onun içindeki büyüklükten kaçış, diğer birçok kişi için
kendilerindeki küçüklükten kaçıştan daha fazla değildi.

Bayan Cowperwood o öğleden sonra oldukça ciddi bir şekilde geldi, birkaç
defter keten, bir çift çarşaf, biraz konserve et ve bir turta taşıyordu.
Tam olarak kederli değildi, ancak Cowperwood onun buna doğru
eğildiğini düşündü, büyük ölçüde Aileen ile olan ilişkisini düşünmesinden dolayı, ki bunu onun da bildiğini biliyordu.
Tarzındaki bir şey, gitmeden önce konuşmasını sağladı; ve çocukların nasıl olduğunu sorduktan ve
ihtiyaç duyduğu şeylerle ilgili sorularını dinledikten sonra,
tek kişilik sandalyesinde otururken, o da yatağında otururken, ona şöyle dedi:

"Lillian, seninle bir süredir konuşmak istediğim bir şey var. Bunu daha önce yapmalıydım ama geç olsun güç olmasın. Aileen Butler ile benim aramda bir şey olduğunu bildiğini biliyorum ve bunu açık ve dürüstçe konuşabiliriz. Doğru,
ona çok düşkünüm ve o da bana çok bağlı ve eğer buradan
çıkacak olursam, onunla evlenebilmek için bunu ayarlamak istiyorum. Bu da,
eğer istersen bana boşanmak zorunda kalacağın anlamına geliyor; ve ben de şimdi seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum. Bu senin için çok da sürpriz olamaz,
çünkü ilişkimizin
olması gerektiği gibi olmadığını uzun zamandır görmüş olmalısın ve bu koşullar altında bu, sizin için çok büyük bir zorluk - eminim." Durakladı, bekledi,
çünkü Bayan Cowperwood ilk başta hiçbir şey söylemedi.

Bunu ilk açtığında, aklından geçen şey, şaşkınlık veya öfke gösterisi yapması gerektiğiydi: ama onun sabit, inceleyen gözlerine baktığında, her türlü gösterinin yanılsamasından veya ilgisinden
bu kadar uzak, bunun ne kadar işe yaramayacağını fark etti. Ona oldukça özel ve gizli görünen
işlerde o kadar
tamamen gerçekçiydi ki - çok utanmazdı. Zaten, hayatın inceliklerini nasıl bu şekilde algılayabildiğini hiç anlayamamıştı. Her zaman
gizli tutulması gerektiğini düşündüğü bazı şeylerden
en büyük bir kayıtsızlıkla bahsediyordu. Bazen sosyal bir durumu ele alışındaki açık sözlülüğüne kulakları çınlıyordu; ama bunun önemli adamların karakteristiği olması gerektiğini düşündü ve bu yüzden bu konuda söylenecek hiçbir şey yoktu. Bazı adamlar istediklerini yapıyorlardı; toplum onlarla hiçbir şekilde başa çıkamıyor gibi görünüyordu. Belki Tanrı daha sonra başa çıkabilirdi - emin değildi.
Neyse, ne kadar kötü, ne kadar doğrudan, ne kadar güçlü olursa olsun, kibar konuşma ve mütevazı düşünceler gibi sosyal erdemlerin
görünüşe göre

öne çıktığı muhafazakar tiplerin çoğundan çok daha
ilginçti.

"Biliyorum," dedi, oldukça sakin bir şekilde, ancak sesinde bir miktar öfke ve
kızgınlık vardı. "Bunca zamandır her şeyi biliyordum. Bir gün bana böyle bir şey
söyleyeceğini bekliyordum. Sana olan tüm bağlılığım için güzel bir
ödül; ama tıpkı senin gibi, Frank. Bir şeye
karar verdiğinde, seni hiçbir şey durduramaz. Seninle çok iyi geçinip, sevmen gereken iki çocuğunun olması yeterli değildi, ama bu Butler yaratığıyla, adı
ve senin adın şehrin her yerinde bir deyim haline gelene kadar ilgilenmek zorundaydın. Onun bu hapishaneye
geldiğini biliyorum. Bir gün içeri girerken onu burada gördüm ve sanırım artık herkes bunu biliyordur. Hiç terbiyesi yok ve umursamıyor - zavallı, kendini beğenmiş şey - ama senin, Frank, hala bana, çocuklara, annene ve babana sahipken ve ayağa kalkmak için
bu kadar zorlu bir mücadele vermen gerektiğinden eminken, şu anki gibi devam etmekten utanacağını düşünürdüm. Eğer biraz olsun terbiyeli olsaydı seninle hiçbir işi olmazdı--utanmaz şey."

Cowperwood karısına gözünü kırpmadan baktı. Onun yorumlarında, gözleminin çoktan doğruladığı şeyi okudu--onunla sempatik bir şekilde temas halinde olmadığını. Artık fiziksel olarak o kadar çekici değildi ve entelektüel olarak Aileen'in dengi değildi. Ayrıca, en büyük refah döneminde evine zarafet katmaya tenezzül eden kadınlarla teması, ona kesin olarak belirli sosyal zarafetlerden yoksun olduğunu kanıtlamıştı. Aileen kesinlikle çok daha iyi değildi, yine de genç, uysal ve uyumluydu ve hala geliştirilebilirdi. Şimdi düşünmeyi seçtiği fırsat, Aileen'i daha iyi hale getirebilirdi,
oysa Lillian için--ya da en azından şimdi gördüğü kadarıyla--hiçbir işe yaramazdı.

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım, Lillian," dedi; "Emin değilim ki sen tam olarak ne demek istediğimi anlayacağım ama sen ve ben artık birbirimize hiç de uygun değiliz."

"Üç ya da dört yıl önce böyle düşünmüyordun," diye sözünü kesti karısı, acı bir şekilde.

"Yirmi bir yaşındayken seninle evlendim," diye devam etti Cowperwood, oldukça
acımasızca, onun sözünü kesmesine hiç aldırmadan, "ve ne yaptığımı bilmek için gerçekten çok
gençtim. Ben sadece bir çocuktum. Bunun pek bir farkı yok. Bunu bir bahane olarak kullanmıyorum.
Vurgulamaya çalıştığım nokta şu -- doğru ya da yanlış,
önemli ya da önemsiz, o zamandan beri fikrimi değiştirdim. Seni artık
sevmiyorum ve bir ilişkiyi sürdürmek istemiyorum,
halka nasıl görünürse görünsün, bu beni tatmin etmiyor. Senin hayata dair bir bakış açın var, benimse başka. Senin bakış açının doğru olduğunu düşünüyorsun ve seninle aynı fikirde olacak binlerce insan var; ama ben öyle düşünmüyorum. Bu şeyler hakkında hiç tartışmadık, çünkü bunlar hakkında tartışmanın önemli olduğunu düşünmüyordum. Bu koşullar altında, sana gitmeme izin vermeni istediğimde sana büyük bir haksızlık yapıyorum. Seni veya çocukları terk etmeyi düşünmüyorum - sana verecek param olduğu sürece benden iyi bir geçim geliri alacaksın - ama buradan
çıktığımda kişisel özgürlüğümü istiyorum, eğer çıkarsam ve bunu bana vermeni istiyorum. Sahip olduğun
parayı ve çok daha fazlasını, buradan
çıktığımda, tekrar ayağa kalktığımda geri alacaksın. Ama bana karşı çıkarsan değil - sadece
bana yardım edersen. Sana her zaman yardım etmek istiyorum ve niyet ediyorum - ama kendi yolumda."

Hapishane pantolonunun paçasını düşünceli bir şekilde düzeltti ve
ceketinin kolunu çekiştirdi. Az önce burada otururken, olduğu gibi önemli bir kişi olmaktan çok, çok zeki bir işçiye benziyordu. Bayan Cowperwood çok kızgındı.

"Benimle konuşmanın ve bana davranmanın güzel bir yolu bu!" diye haykırdı dramatik bir şekilde, ayağa kalkıp duvarla yatak arasındaki kısa mesafeyi -yaklaşık iki adım- yürüyerek. "Benimle
evlendiğinde kendi aklını kullanmak için çok genç olduğunu bilebilirdim. Elbette,
sadece para,
düşündüğün tek şey ve kendi tatminin. İçinizde
hiçbir adalet duygusu olduğuna inanmıyorum. Hiç olduğuna inanmıyorum. Sen sadece kendini düşünüyorsun, Frank. Senin gibi bir adam hiç görmedim. Tüm bu ilişki boyunca bana bir köpek gibi davrandın; ve tüm bu süre boyunca o küçük İrlandalı şeyle koşturuyorsun,
ve ona ilişkilerini anlatıyorsun, sanırım. Bana devam etmeme izin verdin
son ana kadar bana değer verdiğine inanıyorsun, ve sonra aniden ortaya çıkıp bana boşanmak istediğini söylüyorsun. Bunu yapmayacağım. Boşanmayacağım ve bunu düşünmene gerek yok."

Cowperwood sessizce dinledi. Bu evlilik karmaşası söz konusu olduğunda, gördüğü kadarıyla, konumu çok avantajlıydı. Bir
mahkumdu, konumunun zorunlulukları nedeniyle karısıyla uzun bir süre kişisel temastan uzak kalmak zorundaydı, bu da doğal olarak karısına onsuz yaşamayı öğretme eğiliminde olacaktı. O dışarı çıktığında, bir mahkûmdan boşanması çok kolay olacaktı, özellikle de başka bir kadınla uygunsuz ilişki iddia edebilirse, ki o bunu inkar etmeyecekti. Aynı zamanda, Aileen'in adını bunun dışında tutmayı umuyordu. Bayan Cowperwood, eğer isterse, itiraz etmezse, herhangi bir sahte isim verebilirdi. Ayrıca, entelektüel olarak çok güçlü bir insan değildi. Onu kendi isteğine göre
bükebilirdi. Artık daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu; buz kırılmıştı, durum önüne konuldu ve zaman gerisini halleder.

"Abartılı olma, Lillian," diye kayıtsızca yorumladı. "Eğer geçinecek kadar paran varsa senin için o kadar da büyük bir kayıp değilim. Buradan
çıktığımda Philadelphia'da yaşamak
istemiyorum. Şimdiki fikrim batıya gitmek ve sanırım tek başıma gitmek istiyorum. Bana boşansan bile
hemen tekrar evlenmeyeceğim. Yanımda kimseyi
götürmek istemiyorum. Burada kalıp
benden boşanman çocuklar için daha iyi olur. Halk onlar ve senin hakkında daha iyi düşünür."

"Bunu yapmayacağım," diye ilan etti Bayan Cowperwood kesin bir şekilde. "Asla
yapmayacağım, asla; işte böyle! İstediğini söyleyebilirsin. Senin için yaptıklarımdan sonra
benim ve çocukların yanında olmak senin borcun ve bunu
yapmayacağım. Bana daha fazla soru sormana gerek yok; "Bunu yapmayacağım."

"Pekala," diye cevapladı Cowperwood sessizce ayağa kalkarak. "Artık bunun hakkında konuşmamıza gerek yok. Zaten zamanın neredeyse doldu." (Yirmi dakika
ziyaretçiler için normal süre olması gerekiyordu.) "Belki bir gün fikrini değiştirirsin."

Manşonunu ve hediyelerini taşıdığı şal askısını topladı ve gitmek için döndü. Şimdiye kadar Cowperwood'u hayali bir şekilde öpmek onun alışkanlığıydı, ama şimdi bunu yapamayacak kadar öfkeliydi. Yine de üzgündü de - hem kendisi hem de onun için üzgündü.

"Frank," diye son anda dramatik bir şekilde ilan etti, "senin gibi bir adam hiç görmedim. Kalbinin olduğuna inanmıyorum. İyi bir eşe layık değilsin. Aldığın gibi bir kadına layıksın. Fikir!" Birdenbire gözlerine yaşlar doldu ve alaycı bir şekilde
ama yine de kederli bir şekilde dışarı fırladı.

Cowperwood orada duruyordu. En azından aralarında
bir daha gereksiz öpüşmeler olmayacaktı, diye kendini tebrik etti. Bir bakıma zordu ama tamamen
duygusal bir bakış açısından. Ona temel bir haksızlık yapmıyordu, diye düşündü -ekonomik bir haksızlık değildi- ki bu önemliydi. Bugün öfkeliydi ama bunun üstesinden gelecekti ve zamanla
onun bakış açısını anlayabilirdi. Kim bilebilirdi ki? Her neyse, ona ne yapmak istediğini açıkça söylemişti ve bu onun gördüğü bir şeydi. Orada dururken insana hiçbir şeyi, eski bir malikanenin kabuğundan yolunu bulmaya çalışan genç bir tavuğu hatırlatıyordu.
Bir hapishanenin hücresinde olmasına ve önünde yaklaşık dört yıl daha olmasına rağmen, yine de kendi içinde, tüm dünyanın
hâlâ önünde olduğunu hissediyordu. Gidebilirdi Batı'ya, Philadelphia'da kendini yeniden kuramazsa; ancak daha önce kendisini tanıyanların onayını kazanmak için yeterince uzun süre burada kalmalıydı - sanki başka yerlere taşıyabileceği bir
kredi mektubu elde etmek için.

"Sert sözler kemiği kırmaz," dedi kendi kendine, karısı dışarı çıkarken. "Bir adam işini bitirene kadar işini bitirmiş sayılmaz. Bunlardan bazılarını göstereceğim."
Hücre kapısını kapatmaya gelen Bonhag'a, koridorda çok karanlık göründüğü için
yağmur yağacak mı diye sordu.

"Gece olmadan yağacağı kesin," diye cevapladı Bonhag, Cowperwood'un
burada ve orada konuşulan
karmaşık işlerini her zaman merak ediyordu.

Bölüm LVII

Cowperwood'un Pennsylvania Doğu Hapishanesi'nde geçirdiği süre, giriş gününden taburcu olmasına kadar tam on üç ay sürdü. Bu sonucu ortaya çıkaran etkiler kısmen onun isteğiyle, kısmen de isteği dışındaydı. Öncelikle, hapsedilmesinden yaklaşık altı ay sonra, Edward Malia Butler öldü, evindeki özel ofisindeki sandalyesinde otururken öldü. Aileen'in davranışları onu
çok yıpratmıştı. Cowperwood'un mahkum edildiği zamandan,
ve özellikle de hapishanede Aileen'in omzunda ağladığı zamandan beri, babasına neredeyse acımasız bir şekilde dönmüştü. Bir çocuk için doğal olmayan tavrı, işkence görmüş bir sevgilinin tavrı olarak oldukça açıklanabilirdi. Cowperwood, Butler'ın nüfuzunu kullanarak kendisine bir af vermediğini düşündüğünü söylemişti, oysa Stener'a bir af verilmişti, Stener'ın hapishanedeki hayatını büyük bir ilgiyle takip ediyordu; ve bu onu ölçüsüzce öfkelendirmişti. Babasına karşı neredeyse hakaret etme şansını kaybetmedi, onu her fırsatta görmezden geldi, mümkün olduğunca aynı masada yemek yemeyi reddetti,
ve yediğinde de annesinin yanına Norah'ın yerine oturdu ve onunla
değişim yapmayı başardı. O,
kendisi oradayken şarkı söylemeyi veya çalmayı reddetti ve eve gelen ve bir şekilde
kendisinin yararına teşvik edilen çok sayıda genç
politik adayı ısrarla görmezden geldi. Yaşlı Butler, elbette,
ne olduğunu anladı. Hiçbir şey söylemedi. Onu yatıştıramadı.

Annesi ve kardeşleri ilk başta hiç anlamadılar. (Bayan
Butler asla anlamadı.) Fakat Cowperwood'un hapse girmesinden kısa bir süre sonra
Callum ve Owen sorunun ne olduğunu anladılar. Bir keresinde, Owen
artan mali öneminin onu hoş karşıladığı evlerden birindeki bir resepsiyondan dönerken, kapıda paltolarını düzeltirken tanıdığı iki adamdan birinin diğerine, "Bu Cowperwood denen adamın dört yıl nerede yattığını gördün, değil mi?" dediğini duydu.

Diğeri "Evet," diye cevapladı. "Akıllı bir şeytandı--değil miydi? Birlikte olduğu
o kızı da tanıyordum--kimden bahsettiğimi anlıyor musun. Bayan Butler--adı o değil miydi?"

Owen doğru duyduğundan emin değildi. Bağlantıyı
diğer misafir kapıyı açıp dışarı çıkana kadar anlamadı:
"Eh, yaşlı Butler intikamını almış anlaşılan. Onu yukarı gönderdiğini söylüyorlar."

Owen'ın kaşları çatıldı. Sert, çekişmeli bir bakış gözlerine geldi.
Babasının gücünün çoğunu taşıyordu. Ne hakkında konuşuyorlardı acaba?
Akıllarında hangi Bayan Butler vardı? Bu Aileen mi yoksa Norah mı olabilirdi ve
Cowperwood ikisinden biriyle nasıl birlikte olabilirdi? Norah olamazdı, diye düşündü; tanıdığı genç bir adama çok aşıktı ve onunla
evlenecekti. Aileen, Cowperwood'larla çok
dosttu ve sık sık finansörden
çok iyi bahsetmişti. O olabilir miydi? İnanamıyordu. Bir keresinde
iki tanıdığını yakalayıp ne demek istediklerini sormayı düşündü,
ama merdivene çıktığında çoktan caddeden biraz ilerlemişlerdi ve gitmek istediği yönün tam tersi istikametteydiler.
Bunu babasına sormaya karar verdi.

İstek üzerine, yaşlı Butler hemen itiraf etti, ama oğlunun bu konuda sessiz kalmasında ısrar etti.

"Keşke bilseydim," dedi Owen, sertçe. "Pis köpeği vururdum."

"Aisy, aisy," dedi Butler. "Senin hayatın onunkinden daha değerli ve sen sadece ailenin geri kalanını da onunla birlikte çamura sürüklemiş olursun. Kirli
sahtekarlığı için ona ödeyecek bir şeyi oldu ve daha fazlası olacak. Sadece
kimseye hiçbir şey söyleme. Bekle. Bir iki yıl içinde dışarı çıkmak isteyecektir. Ona hiçbir şey söyleme. Konuşmak orada işe yaramayacaktır. O, yeterince uzun süre uzakta kaldığında günahlarının farkına varacak, diye düşünüyorum." Owen, bundan sonra kız kardeşine karşı nazik olmaya çalışmıştı, ancak sosyal mükemmellik ve ilerleme konusunda çok titiz olduğu ve kendisi de dünyada yükselmek için çok istekli olduğu için, onun böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini anlayamıyordu. Kız kardeşinin yoluna koyduğu engele şiddetle
kızdı. Şimdi, diğer şeylerin yanı sıra, düşmanları isterlerse bunu yüzüne vurabilirlerdi - ve bunu yapmak isterlerdi, bunun için hayata güvenirlerdi.

Callum, konuyla ilgili bilgisine oldukça farklı bir şekilde ulaştı, ancak hemen hemen aynı zamanda. Şehirde çekici bir binası olan bir atletizm kulübünün ve ara sıra yüzme havuzunun ve onunla bağlantılı Türk hamamının keyfini çıkarmak için gittiği güzel bir kır kulübünün üyesiydi. Arkadaşlarından biri bir akşam bilardo odasında yanına
yaklaştı ve şöyle dedi, "Söyle Butler, biliyorsun Senin iyi bir arkadaşınım, değil mi?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Callum. "Sorun ne?"

"Şey, biliyorsun," dedi genç kişi, adı Richard
Pethick'ti, Callum'a neredeyse gergin bir sevgiyle bakarak,
"Senin duygularını inciteceğini düşündüğüm veya bilmemen gereken hiçbir hikayeyle sana gelmezdim, ama bence bunu
bilmen gerekir." Boynunu sıkan yüksek beyaz yakayı çekiştirdi.

"Biliyorum ki yapmazsın, Pethick," diye cevapladı Callum; çok ilgilenmiş bir şekilde.
"Nedir bu? Anlamı ne?"

"Şey, hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye cevapladı Pethick, "ama o herif
Hibbs burada kız kardeşin hakkında bir şeyler söylüyor."

"Nedir o?" diye haykırdı Callum, en dinamik şekilde doğrularak ve bu gibi tüm durumlarda onaylanan sosyal prosedürü düşünerek. Çok öfkelenmeliydi. Bir şekilde uygun
tatmin talep etmeli ve talep etmeliydi - eğer şerefine herhangi bir şekilde
zarar verilmişse, büyük olasılıkla darbelerle. "Kız kardeşim hakkında ne diyor? Zaten onun adını burada anmaya ne hakkı var? Onu tanımıyor."

Pethick, Callum ve Hibbs arasında sorun
çıkartmamak için çok endişeliymiş gibi yaptı. Aslında, anlatmak için can atarken, bunu istemediğini söyledi. Sonunda, "Neden, kız kardeşinizin yakın zamanda burada yargılanan Cowperwood adlı adamla bir ilgisi olduğunu ve bu yüzden hapse girdiğini yaymış."

"Bu ne?" diye haykırdı Callum, önemsiz olanın sahteliğini kaybedip, umutsuzca hisseden birinin ciddi tavrına bürünerek. "Bunu söylüyor, öyle mi? Nerede? Bunu bana söyleyip söylemeyeceğini görmek istiyorum."

Babasının sert dövüş yeteneğinin bir kısmı, ince, oldukça zarif genç yüzünde kendini gösteriyordu.

"Şimdi, Callum," diye ısrar etti Pethick, yarattığı gerçek fırtınayı fark ederek ve sonuçtan biraz korkarak, "ne söylediğine dikkat et. Burada kavga etmemelisin. Kurallara aykırı olduğunu biliyorsun. Ayrıca sarhoş olabilir. Sadece duyduğu aptalca bir konuşma, eminim. Şimdi, Tanrı aşkına, bu kadar heyecanlanma." Pethick, fırtınayı çağrıştırdıktan sonra, kendi davasında sonuçları konusunda biraz gergin değildi. O da, kendisi de dedikoducu olan Callum gibi, artık dahil olabilirdi.

Ama Callum artık o kadar kolay engellenemezdi. Yüzü oldukça solgundu ve Hibbs'in
tesadüfen bulunduğu eski İngiliz ızgara odasına doğru ilerliyordu, kendi yaşlarında bir arkadaşıyla
bir konyak-soda içiyordu. Callum içeri girdi ve ona seslendi.

"Ah, Hibbs!" dedi.

Hibbs, sesini duyup onu kapıda görünce ayağa kalktı ve
yanına geldi. Üniversiteli tipte ilginç bir gençti, Princeton'da eğitim görmüştü. Aileen ile ilgili söylentiyi çeşitli kaynaklardan duymuştu--örneğin kulübün diğer üyelerinden--ve Pethick'in huzurunda tekrarlamaya cesaret etmişti. "Az önce kız kardeşim hakkında ne diyordun?" diye sordu Callum,
kasvetli bir şekilde, Hibbs'in gözlerinin içine bakarak.

"Neden--ben--" diye tereddüt etti Hibbs, sorun hissettiğini ve bundan kaçınmak için
hevesliydi. Olağanüstü cesur değildi ve öyle görünüyordu. Saçları
saman rengindeydi, gözleri maviydi ve yanakları pembeydi. "Neden--özel bir şey yok. Onun hakkında
konuştuğumu kim söyledi?" Pethick'e baktı,
onun hikayeyi anlatan kişi olduğunu biliyordu ve Pethick heyecanla haykırdı:

"Şimdi inkar etmeye çalışma, Hibbs. Seni duyduğumu biliyorsun?"

"Peki, ne dedim?" diye sordu Hibbs, meydan okurcasına.

"Peki, ne dedin?" diye sözünü kesti Callum, kasvetli bir şekilde, konuşmayı
kendisine aktararak. "Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum."

"Neden," diye kekeledi Hibbs, gergin bir şekilde, "Başkalarının söylemediği hiçbir şeyi
söylediğimi sanmıyorum. Sadece birinin kız kardeşinizin Bay Cowperwood ile çok samimi olduğunu söylediğini tekrarladım.
Burada başka insanların söylediğinden daha fazlasını
söylemedim."

"Ah, söylemedin, değil mi?" diye haykırdı Callum, elini cebinden çıkarıp Hibbs'in yüzüne tokat atarak. Sol eliyle sertçe tokatını tekrarladı. "Belki bu sana kız kardeşimin adını ağzından
uzak tutmayı öğretir, yavru!"

Hibbs'in kolları havaya kalktı. Dövüş eğitimi almamış değildi ve Callum'a sertçe karşılık verdi, bir kez göğsünden ve bir kez de boynundan vurdu. Bir anda bu süitin iki odası ayaklandı.
Masalar ve sandalyeler, olay yerine ulaşmaya çalışan adamların enerjisiyle devrildi. İki dövüşçü hızla ayrıldı; her iki tarafın arkadaşları tarafından taraf tutuldu, heyecanlı açıklamalar denendi ve
karşı çıkıldı. Callum, vurduğu darbeden dolayı
kesilen sol elinin eklemlerini inceliyordu. Bir centilmen gibi sakinliğini koruyordu.
Çok telaşlı ve heyecanlı olan Hibbs, kendisinin
en mantıksız şekilde
kullanıldığı konusunda ısrar etti. Ona burada saldırma fikri. Ve her neyse, şimdi de
iddia ettiği gibi, Pethick hem kulak misafiri olmuş hem de onun hakkında yalan söylemişti.
Bu arada, ikincisi başkalarına, onurlu bir arkadaşın
yapabileceği tek şeyi yaptığını söylüyordu. Kulüpte dokuz günlük bir mucizeydi ve ancak her iki tarafın arkadaşlarının en yoğun çabalarıyla
gazetelerden uzak tutulabildi. Callum, kulüpte yaygın olan genel bir söylentide söylentinin bir temeli olduğunu keşfettiğinde o kadar öfkelendi ki istifa etti ve bir daha asla oraya gitmedi.

"Keşke o adama vurmasaydın," diye öğüt verdi Owen, olay ona anlatıldığında. "Bu sadece daha fazla söylentiye sebep olacak. Buradan
gitmeli; ama gitmeyecek. O adama daha vurmuş ve
Norah ve annemize söyleyemeyiz. Sen ve ben, inan bana, bunun sonunu asla duymayacağız."

"Kahretsin, gitmesi için zorlanmalı," diye haykırdı Callum.

"Eh, gitmeyecek," diye cevapladı Owen. "Babam onu ​​zorlamaya çalıştı ve
gitmeyecek. Bırakalım her şey öyle kalsın. Şu anda hapishanede ve
bu muhtemelen onun sonu. Halk babasının onu oraya
gönderdiğini düşünüyor ve bu da bir şey. Belki bir süre sonra onu gitmeye
ikna edebiliriz. Keşke o adamı hiç görmeseydik. Eğer
çıkacak olursa, onu öldürmek için iyi bir fikrim var."

"Ah, ben böyle bir şey yapmazdım," diye cevapladı Callum. "Bu işe yaramaz.
Sadece her şeyi yeniden karıştırırdı. Zaten o bitti."

Norah'ı en kısa sürede evlenmeye ikna etmeyi planlıyorlardı. Ve Aileen'e karşı hislerine gelince, Bayan Butler bundan sonra çok soğuk bir atmosfer üzerinde düşündü, bu da onun şaşkınlığına, üzüntüsüne ve şaşkınlığına sebep oldu.

Bu bölünmüş dünyada Butler sonunda kendini ne düşüneceğini veya ne yapacağını bilemez halde buldu. Uzun zamandır, aylardır, düşünüp duruyordu ve henüz bir çözüm bulamamıştı. Ve sonunda, bir tür dinsel umutsuzlukla, masasında, iş koltuğunda otururken,
yetersiz ve teselli bulamayan yetmiş yaşında bir adam olarak yere yığıldı. Sol ventriküldeki bir lezyon, doğrudan fiziksel nedendi, ancak Aileen'ı düşünmek kısmen zihinsel bir nedendi. Ölümü tam olarak Aileen'a duyduğu üzüntüye bağlanamazdı, çünkü çok iri bir adamdı - felçliydi
ve sklerotik damarları ve atardamarları vardı. Uzun yıllardır çok az egzersiz yapmıştı ve sindirimi bundan dolayı önemli ölçüde bozulmuştu. Yetmişini geçmişti ve zamanı gelmişti. Ertesi sabah onu orada, ellerini kucağında kavuşturmuş, başını göğsüne koymuş, oldukça soğuk bir şekilde buldular.

St. Timothy Kilisesi'nde onurlandırılarak gömüldü, cenaze törenine çok sayıda politikacı ve şehir yetkilisi katıldı ve
kendi aralarında kızına duyduğu üzüntünün sonuyla bir ilgisi olup olmadığını gizlice tartıştılar. Tüm iyi işleri hatırlandı,
elbette, ve Mollenhauer ile Simpson onu anmak için büyük çiçek amblemleri gönderdiler. Gittiği için çok üzgündüler, çünkü
birbirleriyle çok iyi anlaşan bir üçlüydüler. Ama o gitmişti ve bu, onların konuya olan ilgisini
bitirdi. Yerel olarak kaydedilen en kısa vasiyetlerden birinde tüm mal varlığını karısına bıraktı.

"Sevgili karım Norah'a, uygun gördüğü şekilde elden çıkarılmak üzere
her türlü mal varlığımı bağışlıyor ve miras bırakıyorum."

Bunun yanlış yorumlanması mümkün değildi. Butler tarafından bir ara gizlice onun için
çizilmiş özel bir kağıt, mülkün ölümünden sonra nasıl elden çıkarılacağını
açıklıyordu. Bu, Butler'ın kendisininmiş gibi görünen gerçek vasiyetiydi ve bunu dünyalar karşılığında değiştirmezdi; ama o, ölene kadar her şeyin rahatsız edilmeden ona ait olmasını istiyordu. Aileen'in
aslen kendisine tahsis edilen kısmı hiçbir zaman değiştirilmemişti. Güneşin altındaki hiçbir gücün Bayan Butler'ı değiştiremeyeceği babasının vasiyetine göre, Bayan Butler'ın ölümünde ödenmesi gereken 250.000 dolar bırakıldı. Ne bu gerçek ne de kağıtta bulunan diğer hiçbir şey Bayan Butler tarafından iletilmemiştir, Bayan Butler bunları vasiyeti olarak bırakmıştır. Aileen sık sık merak ederdi ama kendisine ne bırakıldığını asla öğrenmeye çalışmazdı. Hiçbir şey istemiyordu ama buna engel olamayacağını hissediyordu. Butler'ın ölümü evin havasında hemen büyük bir değişikliğe yol açtı. Cenaze töreninden sonra aile eski hayatlarının görünüşte huzurlu bir şekilde devam etmesine karar verdi; ama bu sadece bir şeymiş gibi görünme meselesiydi. Durum Callum ve Owen'ın Aileen'a karşı belli bir derecede küçümseme göstermeleriyle devam etti ve Aileen da bunu anlayarak karşılık verdi. Çok kibirliydi. Owen, Butler'ın ölümünden sonra onu zorla
gitme planları yapmıştı, ancak sonunda bunun ne işe yaradığını sordu. Eski evi terk etmek istemeyen Bayan Butler, Aileen'a çok düşkündü, bu yüzden onun kalmasına izin vermenin bir nedeni vardı. Ayrıca, onu zorla
gitme yönündeki herhangi bir hareket, annesine bir açıklama yapılmasını gerektirecekti ve bu da
önemli görülmüyordu. Owen, bir gün evlenmeyi umduğu Caroline Mollenhauer'a ilgi duyuyordu -her ne kadar başka bir nedenden dolayı olsa da- onun olası zenginliği için de. Ağustos ayında gerçekleşen Butler'ın ölümünü izleyen Ocak ayında, Norah çok sessiz bir şekilde evlendi ve ertesi bahar Callum da benzer bir girişimde bulundu.

Bu arada, Butler'ın ölümüyle birlikte, siyasi durumun kontrolü önemli ölçüde değişmişti. Eskiden Butler'ın adamlarından biri olan, ancak daha sonra Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Bölgelerde çok sayıda meyhanesi ve diğer ahlaksızlık biçimlerinin kontrolü olan bir güç olan Tom Collins, siyasi tanınma için bir talepte bulunan kişi olarak ortaya çıktı. Mollenhauer ve Simpson, yaklaşık yüz on beş bin oyun dağılımını çok belirsiz hale getirebildiği için ona danışmak zorunda kaldılar. Bunların büyük bir kısmı hileliydi, ancak bu gerçek, zaman zaman onların ölümcül karakterini değiştirmedi. Butler'ın oğulları olası siyasi faktörler olarak ortadan kayboldular ve kendilerini sokak demiryolları ve müteahhitlik işiyle sınırlamak zorunda kaldılar. Butler'ın karşı çıkacağı Cowperwood ve Stener'ın affı, çünkü Stener'ı içeride tutarak Cowperwood'u içeride tutuyordu, çok daha kolay bir mesele haline geldi. Hazine zimmetine geçirme skandalı yavaş yavaş sönüyordu; gazeteler
buna herhangi bir şekilde değinmeyi bırakmıştı. Steger ve Wingate aracılığıyla, tüm önemli finansörler ve aracılar tarafından imzalanmış büyük bir dilekçe Vali'ye gönderilmişti ve Cowperwood'un yargılanmasının ve mahkumiyetinin
çok haksız olduğunu belirtip affedilmesini talep ediyordu. Stener söz konusu olduğunda böyle bir çabaya gerek yoktu;
zaman olgunlaştığında politikacılar Vali'ye onu serbest bırakması gerektiğini söylemeye
hazırdılar. Sadece Butler'ın Cowperwood'un serbest bırakılmasına
karşı çıkması nedeniyle tereddüt etmişlerdi. Birini serbest bırakıp diğerini görmezden gelmek gerçekten mümkün değildi; ve bu dilekçe Butler'ın ölümüyle birleşince
çok güzel bir şekilde yolu açtı.

Bununla birlikte, Butler'ın ölümünden sonraki Mart'a kadar hiçbir şey yapılmadı,
hem Stener hem de Cowperwood on üç ay hapse atıldılar--bu süre halkın öfkesini yatıştırmak için oldukça yeterli görünüyordu. Bu dönemde Stener fiziksel ve zihinsel olarak önemli bir değişime uğramıştı. Cömertliğinden çeşitli şekillerde yararlanan bir dizi küçük meclis üyesinin ara sıra onu görmeye gelmesine ve neredeyse oradaki özgürlüğüne kavuşmasına ve ailesinin acı çekmesine izin verilmemesine rağmen, yine de siyasi ve sosyal günlerinin bittiğini anlamıştı. Artık birileri ona ara sıra bir sepet meyve gönderip daha fazla acı çekmeye zorlanmayacağına dair güvence verebilirdi; ancak dışarı çıktığında, bir sigorta acentesi ve emlakçı olarak deneyiminden başka güvenebileceği hiçbir şey olmadığını biliyordu. Küçük bir siyasi dayanak noktası edinmeye çalıştığı günlerde bu yeterince güvencesizdi. Sadece beş yüz bin dolarlık hazineyi yağmalayan ve beş yıl boyunca hapishaneye gönderilen adam olarak bilindiğinde nasıl olurdu? Ona küçük bir başlangıç ​​yapması için, dört veya beş bin dolar bile olsa, para ödünç verecek olan kimdi? Ara sıra saygılarını sunmak ve ona kötü muamele gördüğüne dair güvence vermek için arayan insanlar mı? Asla. Hepsi dürüstçe harcayacak çok fazla şeyleri olmadığını iddia edebilirdi. Eğer sunabileceği iyi bir teminatı varsa - evet; ama iyi bir teminatı varsa onlara gitmesine hiç gerek kalmazdı. Eğer bilseydi ona gerçekten yardım edecek olan kişi Frank A. Cowperwood'du. Stener, Cowperwood'un gördüğü gibi hatasını itiraf edebilirdi ve Cowperwood ona parayı memnuniyetle, karşılık beklemeden verirdi. Fakat Stener, insan doğasına dair zayıf anlayışından dolayı Cowperwood'un kendisinin bir düşmanı olması gerektiğini ve ona yaklaşmak için ne cesareti ne de ticari yargısı olduğunu düşündü.

Cowperwood, hapiste olduğu süre boyunca Wingate aracılığıyla yavaş yavaş biraz para biriktiriyordu. Steger'a zaman zaman hatırı sayılır miktarda para ödemişti, ta ki o değerli kişi daha fazlasını almanın adil olmayacağına karar verene kadar.

"Eğer bir gün ayağa kalkarsan, Frank," dedi, "eğer istersen beni hatırlayabilirsin, ama sanırım hatırlamak istemezsin. Benim yüzümden senin için kaybetmekten, kaybetmekten, kaybetmekten başka bir şey olmadı. Valiye bu itirazı götürme işini benim tarafımdan hiçbir ücret talep edilmeden üstleneceğim.
Bundan sonra senin için yapabileceğim her şey bedava ve hiçbir şey için."

"Ah, saçmalama, Harper," diye cevapladı Cowperwood. "Davamla daha iyi ilgilenebilecek
birini tanımıyorum. Kesinlikle
bu kadar güvenebileceğim
biri yok. Avukatları sevmem, bilirsin."

"Evet--peki," dedi Steger, "finansçılarla ilgili hiçbir şeyleri yok, bu yüzden
ödeşelim." Ve el sıkıştılar.

Sonunda Stener'ın affedilmesine karar verildiğinde, ki bu Mart 1873'ün başlarındaydı--Cowperwood'un affı zorunlu olarak ama ihtiyatla
da dahil edildi. Strobik, Harmon ve Winpenny'den oluşan bir heyet, konseyin ve şehir yönetiminin oybirliğiyle kabul ettiği istekleri temsil ediyor ve onaylarını veren Mollenhauer ve Simpson adına konuşuyor, Harrisburg'daki Vali'yi ziyaret etti ve kamuoyunu etkilemek için gerekli resmi temsilleri yaptı. Aynı zamanda, Steger, Davison ve Walter Leigh aracılığıyla Cowperwood adına itiraz yapıldı. Daha önce bu komiteden oldukça üstün kaynaklardan talimat alan Vali, tüm prosedür hakkında çok ciddiydi. Konuyu dikkate alacaktı. Suçların geçmişine ve iki adamın kayıtlarına bakacaktı. Hiçbir söz veremezdi, görecekti. Ancak on gün içinde, dilekçelerin bir güvercin yuvasında önemli miktarda toz toplamasına izin verdikten ve hiçbir şeyi araştırma yönünde kesinlikle hiçbir şey yapmadıktan sonra, yazılı olarak iki ayrı af çıkardı. Birini, nezaket gereği, Baylar Strobik, Harmon ve Winpenny'nin ellerine teslim etti, Bay Stener'a şahsen götürmeleri için, çünkü onlar bunu istiyordu. Diğerini, Steger'in isteği üzerine ona verdi. Onları almaya gelen iki komite daha sonra ayrıldı; ve aynı günün öğleden sonra, Strobik, Harmon ve Winpenny'nin bir grupla, Steger, Wingate ve Walter Leigh'in ise başka bir grupla hapishane kapısına vardığını gördüler, ancak farklı saatlerde.

Bölüm LVIII

Cowperwood'un affı meselesi, tam zamanı, ondan gizli tutuldu, ancak yakında affedileceği veya affedilme şansının çok yüksek olduğu gerçeği reddedilmemişti - aksine zaman zaman çokça dile getirilmişti. Wingate, Steger'in yaptığı gibi, onu kaydedilen ilerleme konusunda doğru bir şekilde bilgilendirmişti; Ancak Valinin özel sekreterinden, belirli bir günde affın kendilerine verileceği kesinleştiğinde, Steger, Wingate ve Walter Leigh, Cowperwood'u şaşırtarak, hiçbir şey söylemeyecekleri konusunda anlaştılar. Hatta o kadar ileri gittiler ki -yani Steger ve Wingate- Cowperwood'a, işlemlerde bir aksama olduğunu ve artık bu kadar erken çıkamayacağını ima ettiler. Cowperwood biraz depresifti ama yerinde bir şekilde metanetliydi; bekleyebileceğine ve bir ara iyileşeceğine kendini ikna etti. Bu nedenle, bir Cuma öğleden sonra, Wingate, Steger ve Leigh'in, Müdür Desmas eşliğinde, hücre kapısında belirdiğini görünce oldukça şaşırdı. Müdür, Cowperwood'un sonunda dışarı çıkacağını düşünerek oldukça memnun oldu -ona çok hayrandı- ve serbest bırakılmasını nasıl karşılayacağını görmek için hücreye gelmeye karar verdi. Yolda Desmas, her zaman örnek bir mahkum olduğu gerçeğini yorumladı. "O avlusunda küçük bir bahçe tutuyordu," diye itiraf etti Walter Leigh'e. "Orada menekşeler, üç renkli menekşeler ve sardunyalar vardı ve onlar da çok iyi yetişiyordu."

Leigh gülümsedi. Çalışkan ve zevkli olmak Cowperwood'a yakışıyordu,
hapishanede bile. Böyle bir adam fethedilemezdi. "Çok dikkat
çekici bir adam," diye belirtti Desmas'a.

"Çok," diye cevapladı gardiyan. "Bunu ona bakarak anlayabilirsiniz."

Dördü de, sessizce
çıkmış olmalarına rağmen,
gözlemlenmeden çalıştığı parmaklıklı kapıdan içeri baktılar.

"Çok mu zor, Frank?" diye sordu Steger.

Cowperwood omzunun üzerinden baktı ve ayağa kalktı. Her zamanki gibi,
dışarı çıktığında ne yapacağını düşünüyordu.

"Bu ne," diye sordu - "siyasi bir heyet mi?" O anda bir şeyden şüphelendi. Dördü de neşeyle gülümsedi ve Bonhag
gardiyan için kapıyı açtı.

"Pek bir şey değil, Frank," diye cevapladı Stager neşeyle, "sadece sen
özgür bir adamsın. Tuzaklarını toplayıp hemen gelebilirsin, eğer istersen."

Cowperwood arkadaşlarını dik dik süzdü. Kendisine söylenenlerden
bu kadar kısa bir süre sonra bunu beklemiyordu. Şaka veya sürprizle pek ilgilenen biri değildi ama bu onu memnun etti - özgür olduğunun aniden farkına varması. Yine de, bunu o kadar uzun zamandır bekliyordu ki, cazibesi bir dereceye kadar göz ardı edilmişti. Burada mutsuzdu ve mutsuzdu. Başlangıçta bunun utancı ve aşağılanması çok fazlaydı. Son zamanlarda, her şeye alıştığı için, darlık ve aşağılanma hissi kaybolmuştu. Sadece hapsedilme ve gecikme bilinci onu rahatsız ediyordu. Bazı şeylere olan yoğun arzusu dışında -başarı ve haklı çıkma, esas olarak- dar hücresinde yaşayabileceğini ve oldukça rahat olabileceğini keşfetti. Uzun zaman önce kireçli kokuya (daha mide bulandırıcı bir kokuyu yenmek için kullanılırdı) ve düzenli olarak tuzağa düşürdüğü sayısız fareye alışmıştı. Sandalye bastonculuğuna ilgi duymayı öğrenmişti,
o kadar ustalaşmıştı ki isterse günde yirmi kişiyi oturtabiliyordu
ve ilkbahar, yaz ve sonbaharda küçük bahçede çalışıyordu. Her akşam dar bahçesinden gökyüzünü incelemişti, bu da ilginç bir şekilde
sonraki yıllarda ünlü bir üniversiteye büyük bir yansıtıcı teleskop hediye edilmesiyle sonuçlandı. Kendini hiçbir şekilde sıradan bir mahkum olarak görmemişti - gerçek bir suç işlenmişse yeterince cezalandırıldığını hissetmemişti. Bonhag'dan burada hapsedilen birçok suçlunun, yukarıdan aşağıya katillerin tarihini öğrenmişti
ve zaman zaman kendisine birçok kişi gösterilmişti. Bonhag tarafından genel bahçeye kadar eşlik edilmişti,
mekanın genel yemeğinin
hazırlandığını görmüş, Stener'in buradaki değişen hayatını duymuştu, vb. Sonunda bunun o kadar da kötü olmadığını, sadece
kendisi gibi bir birey için gecikmenin israf olduğunu fark etmişti. Şimdi dışarıda olsaydı ve mahkeme işlemleriyle uğraşmak zorunda kalmasaydı çok şey yapabilirdi.
Mahkemeler ve hapishaneler! Bunların içerdiği israfı düşündüğünde başını iki yana salladı.

"Sorun değil," dedi, etrafına belirsiz bir şekilde bakarak.
"Hazırım."

Holdan dışarı çıktı, veda bakışı bile atmadan ve
Bonhag'a, bu kadar karlı bir müşteriyi kaybettiği için çok üzülen
Bonhag'a şöyle dedi: "Bunlardan bazılarının
evime gönderildiğini görmeni isterim, Walter. Sandalyeye, o saate,
bu aynaya, o resimlere --aslında bunların hepsine, ketenim, tıraş bıçaklarım ve benzeri şeyler hariç-- hoş geldin."

Son küçük iyilikseverlik eylemi Bonhag'ın yaralı ruhunu biraz olsun yatıştırdı.
Alıcı gözetmeninin ofisine çıktılar,
Cowperwood hapishane takımını ve yumuşak gömleğini büyük bir rahatlama hissiyle bir kenara koydu. Tünel ayakkabıları çoktan
kendisininkilerden daha iyi bir çiftle değiştirilmişti. İçeri girerken bir önceki yıl giydiği derbi şapkasını ve gri paltosunu giydi ve kendini
hazır olarak ifade etti. Hapishanenin girişinde döndü ve bahçeye açılan demir kapıya son bir kez baktı.

"Onu bıraktığına pişman değilsin, değil mi, Frank?" diye sordu Steger merakla.

"Pişman değilim," diye yanıtladı Cowperwood. "Düşündüğüm o değildi. Sadece
görünüşüydü, hepsi bu."

Bir dakika sonra dış kapıya vardılar, Cowperwood sonunda gardiyanın elini sıktı. Sonra büyük, etkileyici, Gotik girişin dışındaki bir arabaya bindiler, kapılar arkalarından kilitlendi
ve kovuldular.

"Eh, bunun bir sonu var, Frank," diye gözlemledi Steger neşeyle; "bu seni
bir daha asla rahatsız etmeyecek."

"Evet," diye yanıtladı Cowperwood. "Geldiğini görmek, gittiğini görmekten daha kötü."

"Bana öyle geliyor ki bu olayı bir şekilde kutlamalıyız,"
Walter Leigh gözlemledi. "Sadece Frank'i eve götürmek yeterli olmaz. Neden hepimiz
Green'e gitmiyoruz? Bu iyi bir fikir."

"Eğer sakıncası yoksa, gitmemeyi tercih ederim," diye cevapladı Cowperwood duygulu bir şekilde.
"Daha sonra hepinizle bir araya geleceğim. Şimdi eve gidip
şu kıyafetleri değiştirmek istiyorum."

Aileen'i, çocuklarını, annesini, babasını ve
tüm geleceğini düşünüyordu. Hayat onun için önemli ölçüde genişleyecekti
bundan emindi. O on üç ayda kendine bakmakla ilgili çok şey öğrenmişti. Aileen'i görecekti ve
genel olarak onun şeyler hakkında ne düşündüğünü öğrenecekti ve sonra
Wingate & Co. ile kendi şirketindeki gibi bazı görevlerine devam edecekti. Arkadaşları aracılığıyla 'değişimde' tekrar bir koltuk elde edecekti;
ve eski bir hükümlüyle iş yapmak istemeyebileceklerin önyargılarının etkisinden kaçınmak için, Wingate & Co. için genel dış adam ve 'sorumlu kat görevlisi' olarak hareket edecekti. Bunun üzerindeki pratik kontrolü kamuya açık olarak kanıtlanamazdı. Şimdi piyasada önemli bir gelişme için--bir düşüş veya benzeri bir şey. Dünyaya başarısız olup olmadığını gösterecekti.

Onu karısının küçük kulübesinin önünde indirdiler ve o da
toplanan karanlıkta hızla içeri girdi.

18 Eylül 1873'te, parlak bir sonbahar gününün on iki on beşinde, Philadelphia şehrinde, dünyanın gördüğü en şaşırtıcı mali trajedilerden biri başladı. Amerika'nın önde gelen mali kuruluşu olan Jay Cooke & Co.'nun bankacılık evi, Philadelphia'daki South Third Street 114 numarada ve New York, Washington ve Londra'da şubeleri olan bir şirket olarak kapılarını kapattı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mali krizler hakkında bir şeyler bilenler, bunu izleyen paniğin önemini iyi bilirler. Tüm tarihlerde bundan 1873 paniği olarak bahsedilir ve bunu izleyen yaygın yıkım ve felaket, Amerikan tarihinde neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şeydi. Bu sırada Cowperwood, bir zamanlar bir broker olan -görünüşte bir broker'ın temsilcisi- South Third Street'te iş yapıyor ve Wingate & Co.'yu 'değişim' konusunda temsil ediyordu. Doğu Hapishanesi'nden çıktıktan sonra geçen altı ay boyunca, onu daha önce tanıyanlarla sessizce mali, hatta sosyal ilişkilere
devam ediyordu.

Ayrıca, Wingate & Co. bir süredir başarılıydı ve bu durum onu ​​tanıyanlar için itibarını artırıyordu. Görünüşte karısıyla birlikte Kuzey Yirmi Birinci Sokak'ta küçük bir evde yaşıyordu.
Gerçekte ise Aileen'in ara sıra tamir ettiği Kuzey On Beşinci Sokak'ta bekar bir dairede oturuyordu.
Kendisiyle karısı arasındaki fark artık ailede bilinen bir konu haline gelmişti ve
bu konuyu yumuşatmak için bazı zayıf çabalar sarf edilmiş olsa da,
hiçbir olumlu sonuç alınamamıştı. Geçtiğimiz iki yılın zorlukları,
ebeveynlerini, bu ne kadar şaşırtıcı olsa da, yıllar önce olduğu kadar
şaşırtmamıştı. Hayatın tuhaf gelişmeleriyle kavga etmek için hayattan çok fazla korkuyorlardı. Sadece en iyisini umup dua edebilirlerdi.

Öte yandan Butler ailesi, sahip oldukları her şeyle
Aileen'in davranışlarına karşı kayıtsızlaşmıştı. Kardeşleri ve artık her şeyi bilen
Norah tarafından görmezden geliniyordu; annesi ise dini ibadetlerle ve kaybının derin düşünceleriyle o kadar meşguldü ki
Aileen'in hayatını gözlemlemede olabileceği kadar aktif değildi.
Ayrıca, Cowperwood ve metresi davranışlarında daha önce hiç olmadıkları kadar dikkatliydiler. Hareketleri daha dikkatliydi, ancak sonuç aynıydı. Cowperwood Batı'yı düşünüyordu - Philadelphia'da yerel bir itibar kazanmayı ve sonra belki de yüz bin dolar sermayeyle, çok duyduğu uçsuz bucaksız çayırlara taşınmayı - Chicago, Fargo, Duluth, Sioux City, o zamanlar Philadelphia ve Doğu'da büyük yaşamın gelecek merkezleri olarak duyurulan yerler - ve Aileen'ı da yanına almayı. Onunla evlenme sorunu, Bayan Cowperwood onu resmen terk etmeyi kabul etmediği sürece çözülemezdi - bu şu anda belirgin olmayan bir olasılıktı, ne o ne de Aileen bu düşünceden caydırılmadı. Birlikte bir gelecek inşa edeceklerdi - ya da öyle düşünüyorlardı, evlilik olsun ya da olmasın. Cowperwood'un yapabileceği tek şey Aileen'i de beraberinde götürmek ve karısının bakış açısını değiştirmek için zamana ve yokluğa güvenmekti. Cowperwood'un kariyerinde önemli bir değişikliği işaret etmeye mahkum olan bu özel panik, Amerikan halkının iyimserliğinden ve ülkenin önlenemez ilerlemesinden doğal olarak ortaya çıkan tuhaf şeylerden biriydi. Aslında bu, erken eğitimi ve sonraki başarısının tamamını Philadelphia'da edinen ve o zamandan beri döneminin en önde gelen mali figürü haline gelen Jay Cooke'un prestijinin ve hırsının sonucuydu. Bu adamın yükselişini burada izlemeye çalışmak faydasız olurdu; sadece şunu söylemek gerekir ki, yaptığı öneriler ve tasarladığı yöntemlerle Birlik hükümeti, en karanlık saatlerinde, Güney'e karşı mücadeleyi sürdürmek için gereken parayı toplayabilmişti. İç Savaş'tan sonra, Philadelphia'da New York ve Washington'da büyük şubeleri olan muazzam bir
bankacılık işi kuran bu adam, bir süredir dehasına layık olacak önemli bir şey, yapıcı bir çalışma bulmakta zorluk çekiyordu. Savaş
bitmişti; geriye kalan tek şey barışın finansmanıydı ve
Amerikan mali girişimlerindeki en büyük şeyler
kıtalararası demir yolu hatlarının inşasıyla ilgiliydi. 1860'ta yetkilendirilen Union
Pacific çoktan inşa ediliyordu; Kuzey Pasifik
ve Güney Pasifik çeşitli öncü zihinlerin hayalleriydi.
Büyük şey, Atlantik ve Pasifik'i çelikle bağlamak,
bölgesel olarak mükemmelleştirilmiş ve yeni sağlamlaştırılmış Birliği birleştirmek veya
altın ve gümüşün en önemlileri olduğu
büyük bir madencilik projesine girmekti. Aslında demir yolu inşaatı hepsinden daha önemliydi ve demir yolu hisseleri Amerika'daki her borsada açık ara en değerli ve en önemli şeydi. Burada Philadelphia, New York
Central, Rock Island, Wabash, Central Pacific, St. Paul, Hannibal & St.
Joseph, Union Pacific ve Ohio & Mississippi serbestçe alınıp satılıyordu.
Bunları elden geçirerek zengin ve ünlü olan adamlar vardı; ve Doğu'da Cornelius Vanderbilt, Jay Gould,
Daniel Drew, James Fish ve diğerleri ve Batı'da Fair, Crocker, W.
R. Hearst ve Collis P. Huntington gibi yüksek şahsiyetler, bu girişimlerle bağlantılı olarak
başlarını uçsuz bucaksız dağlar gibi kaldırmışlardı.
Bu konuda en ateşli şekilde hayal kuranlar arasında,
bir Gould'un kurt kurnazlığı veya bir Vanderbilt'in pratik bilgisi olmadan, Amerika'nın kuzey bölgelerini
adına kalıcı bir anıt olacak bir çelik bantla örmek isteyen Jay Cooke vardı.

Onu en çok büyüleyen proje, Duluth'un şu anda bulunduğu Superior Gölü'nün en batı kıyısı ile Columbia Nehri'nin döküldüğü Pasifik Okyanusu'nun en kuzeydeki üçte biri arasındaki neredeyse keşfedilmemiş bölgenin gelişimiyle ilgiliydi. Burada, bir demiryolu inşa edilirse, büyük şehirler ve müreffeh kasabalar ortaya çıkacaktı. Bu demiryolunun geçeceği Rockies bölgesinde çeşitli metallerden madenler olduğundan ve bereketli mısır ve buğday topraklarından anlatılmaz bir servet elde edileceğinden şüpheleniliyordu. Sadece Duluth'a kadar doğuya getirilen ürünler, Büyük Göller ve Erie Kanalı üzerinden çok daha düşük bir maliyetle Atlantik'e gönderilebiliyordu. Aynı dönemdeki Panama Kanalı projesinden pek de farklı olmayan bir imparatorluk vizyonuydu ve görünüşe göre insanlığa da aynı derecede faydalı olacaktı. Cooke'un ilgisini ve coşkusunu uyandırmıştı. Hükümetin önerilen hattın her iki tarafında geniş arazileri, bunu ciddi şekilde üstlenecek ve makul bir yıl sayısı içinde tamamlayacak şirkete hibe etmiş olması ve kendisine seçkin bir kamu figürü olarak kalma fırsatı vermesi nedeniyle, sonunda projeyi üstlenmişti. Birçok itiraza ve eleştiriye açıktı; ancak İç Savaşı finanse etmeye yetecek kadar deha, Kuzey Pasifik Demiryolunu finanse etmeye yetecek kadar yeterli görülüyordu. Cooke, önerinin değerlerini doğrudan halkın önüne koyabilme fikriyle bunu üstlendi - herhangi bir büyük finansal şirketin aracılığıyla değil - ve kasap, fırıncı ve şamdancıya elden çıkarmak istediği hisse senetlerini satma fikriyle. Bu harika bir şanstı. Dehası, İç Savaş sırasında büyük hükümet kredilerinin doğrudan halka bu şekilde satılmasını sağlamıştı. Kuzey Pasifik sertifikaları neden olmasın? Birkaç yıl boyunca 
bir piroteknik seferi yürüttü, söz konusu bölgeyi inceledi,
büyük demir yolu inşaat birlikleri örgütledi, en zor koşullar altında yüzlerce mil ray inşa etti ve hisselerinin büyük bloklarını sattı, bunların üzerinde belirli bir yüzde faiz garantiliydi. Eğer
demir yolu inşaatı hakkında kişisel olarak çok az şey bilmeseydi ve
proje o kadar büyük olsaydı ki tek bir adam tarafından, hatta o kadar büyük bir adam tarafından bile
kapsanamazdı, sonraki yönetim altında başarılı olabilirdi. Ancak, zor zamanlar, Avrupa sermayesini o an için bağlayan ve onu Amerikan projelerine karşı kayıtsız hale getiren Fransa ve Almanya arasındaki savaş, kıskançlık, iftira, belirli bir yüzdede kötü yönetim, hepsi onu mahvetmek için bir araya geldi. 18 Eylül 1873'te, öğlen 12:15'te Jay Cooke & Co. yaklaşık sekiz milyon dolar ve Northern Pacific de kendisine yatırılan tüm paraya -yaklaşık elli milyon dolar daha- karşılık başarısız oldu.

Sonuç ne oldu, tahmin edilebilir: en önemli finansör ve en seçkin demir yolu işletmesi aynı anda çöktü. Philadelphia Press, "Açık bir gökyüzünde finansal bir gök gürültüsü," dedi. Philadelphia Inquirer, "Yaz öğlesinin güneşi altında kar yağsaydı, hiç kimse bundan daha fazla şaşıramazdı," dedi. Cooke'un önceki muazzam başarısıyla, onu yenilmez olduğuna inandırılmış olan halk, bunu anlayamıyordu. İnanılacak gibi değildi. Jay Cooke başarısız mı oldu? İmkansız veya onunla bağlantılı bir şey. Yine de başarısız olmuştu; ve New York Borsası, hemen sonrasında bir dizi çöküşe tanık olduktan sonra sekiz gün boyunca kapandı. Lake Shore Demiryolu, bir milyon yedi yüz elli bin dolarlık bir çağrı kredisini ödeyemedi; ve Vanderbilt çıkarlarına bağlı Union Trust Şirketi, uzun bir süre dayandıktan sonra kapılarını kapattı. New York'taki National Trust Company'nin kasalarında sekiz yüz bin dolarlık devlet tahvili vardı, ancak
bunlardan bir dolar bile ödünç alınamıyordu; ve askıya alındı. Şüphe
evrenseldi, söylenti herkesi etkiliyordu.

Philadelphia'da, haber borsaya ulaştığında, ilk olarak
New York Borsası'ndan borsa kuruluna hitaben kısa bir bildiri şeklinde geldi - "Jay Cooke & Co.'nun başarısızlığına dair sokakta söylenti.
Cevap." İnanılmadı ve bu yüzden de cevap verilmedi. Hiçbir şey
düşünülmedi. Aracılar dünyası buna neredeyse hiç dikkat etmedi. Jay Cooke & Co.'nun talihini, başkanının mallarını doğrudan halka satma konusundaki parlak teorisine dair önemli bir şüpheyle takip eden Cowperwood, belki de şüpheleri olan tek kişiydi. Bir zamanlar bir araştırmacıya parlak bir eleştiri yazmıştı;
Kuzey Pasifik gibi büyük bir girişimin daha önce hiçbir zaman tamamen tek bir eve,
daha doğrusu tek bir adama bağımlı olmadığını ve bundan hoşlanmadığını söylemişti. "Yolun geçtiği toprakların, Bay Cooke ve arkadaşlarının bize inandırmak istediği gibi, iklim, toprak, kereste, mineraller vb. açısından eşsiz olduğundan emin değilim. Ayrıca, yolun şu anda veya önümüzdeki uzun yıllar boyunca, büyük hisse senedi ihraçlarının gerektirdiği faizi kazanabileceğini de düşünmüyorum. Orada büyük bir tehlike ve risk var." Bu yüzden, duyuru yayınlandığında, Jay Cooke & Co.'nun herhangi bir şans eseri başarısız olması durumunda etkisinin ne olacağını merak ederek ona baktı.

Uzun süre merak içinde kalmadı. Değişimle ilgili yayınlanan ikinci bir bildiride şöyle yazıyordu:
"New York, 18 Eylül. Jay Cooke & Co. askıya aldı."

Cowperwood buna inanamıyordu. Büyük bir fırsat düşüncesiyle kendinden geçmişti. Diğer tüm brokerlarla birlikte, emin olmak için Üçüncü Cadde'ye ve ünlü eski banka binasının bulunduğu 114 Numara'ya doğru acele etti. Doğal onuruna ve çekingenliğine rağmen, kaçmaktan çekinmedi. Eğer bu doğruysa, büyük bir saat gelmişti. Yaygın bir panik ve felaket olacaktı. Tüm hisse senetlerinin fiyatlarında
korkunç bir düşüş olacaktı. Bunun tam ortasında olmalıydı.
Wingate ve iki kardeşi orada olmalıydı. Onlara nasıl
satacaklarını, ne zaman ve ne satın alacaklarını söylemeliydi. Büyük saati gelmişti!

Bölüm LIX

Jay Cooke & Co.'nun bankacılık ve tanıtım şirketi olarak muazzam önemine rağmen,
gri taş ve kırmızı tuğladan yapılmış dört buçuk katlı, son derece gösterişsiz bir yapıydı. Hiçbir zaman şık veya konforlu bir
banka evi olarak görülmemişti. Cowperwood sık sık oraya gitmişti.
Bir adamın ön kolu kadar uzunluktaki
rıhtım fareleri, Dock Caddesi'nin menfezli kanallarından yukarı sürünerek
istedikleri gibi dairelerin içinde koşturuyordu. Çok sayıda memur, ışığın ve havanın çok bol olmadığı
gazlı jetlerin altında çalışıyor ve
şirketin büyük hesaplarını takip ediyordu. Cowperwood'un arkadaşı Davison'ın hâlâ geliştiği ve sokağın ana mali işlerinin birleştiği
Girard Ulusal Bankası'nın hemen yanındaydı. Cowperwood koşarken
Wingate'ten ona bir haberle borsaya gelen kardeşi Edward'la karşılaştı.

"Koş ve Wingate ile Joe'yu getir," dedi. "Bu öğleden sonra önemli bir şey var. Jay Cooke başarısız oldu."

Edward başka bir haber beklemedi, ancak talimat verildiği gibi aceleyle uzaklaştı.

Cowperwood en erken Cooke & Co.'ya ulaştı. Tamamen şaşkınlığına rağmen, aşina olduğu sağlam kahverengi meşe kapılar kapalıydı ve üzerlerine asılmış bir duyuru vardı, hemen okudu:

18 Eylül 1873.
Kamuoyuna--

Beklenmedik talepler nedeniyle firmamızın ödemeyi askıya almak zorunda kaldığını duyurmaktan üzüntü duyuyoruz. Birkaç gün içinde alacaklılarımıza bir
beyanname sunabileceğiz. O zamana kadar sabırlı bir şekilde düşünmelerini
istemeliyiz. Varlıklarımızın yükümlülüklerimizden
çok daha fazla olduğuna inanıyoruz.

Jay Cooke & Co.

Cowperwood'un gözüne muhteşem bir zafer parıltısı çarptı. Birçok kişiyle birlikte döndü ve borsaya doğru koştu, bu sırada bilgi almak için gelen bir muhabir banka binasının devasa kapılarını çaldı ve elmas şeklindeki bir delikten dışarı bakan bir kapıcı ona Jay Cooke'un gün için eve gittiğini ve ortalıkta görünmediğini söyledi.

"Şimdi," diye düşündü Cowperwood, bu paniğin yıkım değil fırsat anlamına geldiğine göre, "ben vuruşlarımı yapacağım. Bundan - her şeyden - eksik kalacağım."

Daha önce, Chicago yangını sonrasındaki panik yaşandığında, kendini korumak için uzun süre - uzun süre kalmak zorunda kalmıştı. Bugün konuşacak hiçbir şeyi yoktu - belki de bir araya getirmeyi başardığı yetersiz yetmiş beş bin dolar.
Tanrıya şükür! Kaybedecek tek şeyi Wingate'in eski evinin itibarıydı, eğer kaybederse, ki bu da hiçbir şeydi. Arkasında bir ticaret acentesi olarak, varlığı için bir bahane olarak, alım satım hakkı olarak, kazanabileceği her şeye sahipti. Birçok adamın yıkımı düşündüğü yerde, o başarıyı düşünüyordu. Wingate ve iki kardeşini emirlerini tam olarak yerine getirmeleri için yanına alacaktı. Gerekirse dördüncü ve beşinci bir kişiyi daha alabilirdi. Onlara her şeyi -on, on beş, yirmi, otuz puan- satma emri verirdi, böylece dikkatsizleri tuzağa düşürmek, piyasayı çökertmek, kendisinin çok cüretkar olduğunu düşünen korkakları korkutmak için; sonra da satışlarını karşılamak ve kar elde etmek için mümkün olduğunca bu rakamların altında satın alırdı, satın alırdı, satın alırdı.

İçgüdüsü ona bu paniğin ne kadar yaygın ve kalıcı olacağını söylüyordu.
Kuzey Pasifik yüz milyon dolarlık bir girişimdi. Yüz binlerce insanın -küçük bankacılar, esnaf, vaizler, avukatlar, doktorlar, dullar, ülkenin dört bir yanındaki kurumlar- tasarruflarını içeriyordu ve hepsi Jay Cooke'un inancına ve güvenliğine dayanıyordu. Bir zamanlar, Chicago yangın haritasına benzer şekilde, Cowperwood, Cooke'un kontrol ettiği Kuzey Pasifik arazi hibesinin yerini gösteren büyük bir prospektüs ve harita görmüştü. Bu harita, Proctor Knott'un Temsilciler Meclisi'nde konuşurken alaycı bir şekilde "Tuzsuz Denizlerin Zirve Şehri" dediği Duluth'tan başlayıp, Rocky Dağları ve Missouri'nin kaynaklarından geçerek Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan geniş bir toprak parçasını gösteriyordu. Cooke'un, milyonlarca dönümlük ve bin dört yüz mil uzunluğundaki bu hükümet hibesini görünüşte nasıl kontrol altına aldığını görmüştü; ancak bu yalnızca bir imparatorluk vizyonuydu. Orada gümüş, altın ve bakır madenleri olabilirdi. Arazi kullanılabilirdi. Bir gün kullanılabilir olacaktı. Peki ya şimdi? Aptalların hayal gücünü harekete geçirmek için başka bir şey yapmazdı. Erişilemezdi ve önümüzdeki yıllarda da öyle kalacaktı. Şüphesiz binlerce kişi bu yolu inşa etmek için abone olmuştu; ama binlerce kişi de başarısız
olsaydı şimdi başarısız olacaktı. Şimdi çöküş gelmişti. Halkın acısı ve öfkesi yoğun olacaktı. Günler, haftalar ve aylar boyunca normal
güven ve cesaret kaybolacaktı. Bu onun saatiydi. Bu onun
büyük anıydı. Gecenin içinde parıldayan, acı yıldızların altında dolaşan bir kurt gibi, basit insanların mütevazı kıvrımlarına bakıyor ve
cehaletlerinin ve kabalıklarının onlara neye mal olacağını görüyordu.

Sadece iki yıl önce kaybettiği mücadeleyi verdiği borsaya, aynı odaya geri döndü ve ortağının ve kardeşinin henüz gelmediğini görerek
görüntüdeki her şeyi satmaya başladı. Kargaşa kopmuştu. Çocuklar ve erkekler, panik içindeki brokerların sat, sat, sat ve daha sonra satın al emirleriyle her kesimden oldukça hızlı bir şekilde içeri doluşuyordu; Çeşitli ticaret merkezleri
sarsıcı, dönen komisyoncu ve acente kitleleriydi. Dışarıda
Jay Cooke & Co., Clark & ​​Co., Girard National
Bank ve diğer kurumların önündeki sokakta, muazzam kalabalıklar oluşmaya başlamıştı.
Buraya aceleyle geliyorlardı, dertlerini öğrenmek, mevduatlarını çekmek, genel olarak çıkarlarını korumak için. Bir polis memuru, Jay Cooke & Co.'nun başarısızlığını dile getirdiği için bir çocuğu tutukladı, ancak yine de büyük felaketin haberi orman yangını gibi yayılıyordu.

Bu panik içindeki adamlar arasında Cowperwood tamamen sakindi, ölümcül derecede soğuktu,
her gün hapishanede on sandalyesine ciddiyetle
sapan, fareler için tuzaklarını yemleyen ve kendisine ayrılan küçük bahçede tam bir sessizlik ve yalnızlık içinde çalışan Cowperwood'du. Şimdi dinç ve enerjikti. Kişiliğini etkileyici ve seçkin kılmak için bu borsa katında bir kez daha yeterince bulunmuştu. Zaten sesleri kısılana kadar bağıran, sunulan her şeyi şaşırtıcı miktarlarda ve düşen fiyatlardan para kazanmak isteyen birkaç kişiyi cezbeden fiyatlarla sunan, dönen adam kalabalığının merkezine zorla girdi. New York Central iflas açıklandığında 104 7/8'deydi; Rhode Island 108 7/8'de; Western Union 92 1/2'de; Wabash 70 1/4'te; Panama 117 3/8'de; Central Pacific 99 5/8'de; St. Paul 51'de; Hannibal & St. Joseph 48'de; Northwestern 63'te; Union Pacific 26 3/4'te; Ohio ve Mississippi 38 3/4'te. Cowperwood'un evinde neredeyse hiç
hisse senedi yoktu. Bunları hiçbir müşteri için bulundurmuyorlardı,
ve yine de kim alırsa alsın, onları
emredeceğinden emin olduğu fiyatlardan sattı, sattı, sattı.

"New York Central'ın beş bini doksan dokuz, doksan sekiz, doksan yedi, doksan altı, doksan beş, doksan dört, doksan üç, doksan iki, doksan bir, doksan, seksen dokuz," diye seslendiğini duymuş olabilirsiniz; ve satışları yeterince canlı olmadığında başka bir şeye yönelirdi - Rock Island, Panama, Central Pacific, Western Union, Northwestern, Union Pacific. Kardeşinin ve Wingate'in aceleyle içeri girdiğini gördü
ve onlara talimat vermek için yeterince uzun süre işinde durdu. "Satabileceğiniz her şeyi satın," diye uyardı onları sessizce, "eğer gerekirse on beş puan indirimle -şimdilik bundan daha düşük değil- ve satın alabileceğiniz her şeyi bunun altında satın alın. Ed, bak, eğer yerel tramvayları on beş indirimle satın alamazsan. Joe, sen
benim yanımda kal ve sana söylediğimde satın al."

Yönetim kurulu sekreteri küçük platformunda belirdi.

"E. W. Clark & ​​Company," diye duyurdu, saat bir buçukta, "kapılarını yeni kapattı."

"Tighe & Company," diye seslendi saat bir kırk beşte, "askıya almak zorunda olduklarını duyuruyor."

"First National Bank of Philadelphia," diye seslendi saat ikide, "şu anda yükümlülüklerini yerine getiremeyeceğini bildirmek istiyor."

Her duyurudan sonra, geçmişte olduğu gibi, gong sessizliği zorladığında, kalabalık tekinsiz bir "Aw, aw, aw" diye bağırdı.

"Tighe & Company," diye düşündü Cowperwood, bunu duyduğunda bir saniyeliğine. "Onun sonu geldi." Sonra işine geri döndü.

Kapanış zamanı geldiğinde, ceketi yırtılmış, yakası gevşemiş, kravatı kopmuş, şapkası kaybolmuş bir şekilde aklı başında, sessiz, kararlı bir şekilde ortaya çıktı.

"Ed," diye sordu kardeşiyle karşılaşınca, "nasıl anladın?" İkincisi de aynı şekilde yırtık, çizik ve bitkindi.

"Aman Tanrım," diye cevapladı kollarını çekiştirerek, "Böyle bir yer hiç görmedim. Neredeyse giysilerimi yırtıyorlardı."

"Yerel tramvaylar mı satın aldın?"

"Yaklaşık beş bin hisse."

"Green'e gitsek iyi olur," diye belirtti Frank, ana otelin lobisine atıfta bulunarak. "Daha bitmedi. Orada daha fazla ticaret olacak."

Wingate ve kardeşi Joe'yu bulmak için yolu gösterdi ve birlikte yola çıktılar, satın alma ve satışlarının daha büyük aşamalarını hesapladılar.

Ve tahmin ettiği gibi, heyecan gecenin gelmesiyle sona ermedi. Kalabalık, Üçüncü Cadde'deki Jay Cooke & Co.'nun önünde ve diğer kurumların önünde, görünüşe göre kendileri için
elverişli olacak bir gelişmeyi bekleyerek oyalandı. Başlatılanlar için
tartışma ve ajitasyonun merkezi Green's Hotel'di, on sekizinci akşam
burada lobi ve koridorlar bankacılar,
aracılar ve spekülatörlerle doluydu. Borsa neredeyse topluca o otele
kaybolmuştu. Yarın ne olacak? Bir sonraki kim olacak? Para nereden gelecek? Bunlar her zihnin ve her dilin
konularıydı. New York'tan bir anlığına daha fazla felaket haberi geliyordu. Orada bankalar ve güven şirketleri bir kasırgadaki
ağaçlar gibi yıkılıyordu. Cowperwood,
görebildiğini görüp duyabildiğini duyarak,
değişimin kurallarına aykırı ama yine de herkesin yaptığı şeylerle uyumlu olan
anlaşmalara vararak, etrafında Mollenhauer ve Simpson'ın ajanları olarak tanıdığı adamları gördü ve
hafta bitmeden onlardan tahsil edebileceği bir şeyi olacağı için kendini tebrik etti. Bir tramvay hattına sahip olmayabilirdi ama
... Duyduğu söylentilerden ve New York ve başka yerlerden aldığı bilgilerden, işlerin olabilecek en kötü durumda olduğunu ve normal koşullara hızla dönmeyi bekleyenler için hiçbir umut olmadığını öğrendi. Son adam gidene kadar geceyi geçirmek
düşüncesi yoktu. O zaman neredeyse sabah olmuştu.

Ertesi gün cumaydı ve birçok uğursuz şeyi ima ediyordu. Başka bir Kara Cuma mı olacaktı? Cowperwood, sokak henüz uyanmadan
önce ofisindeydi. Günlük programını tam olarak belirledi,
iki yıl önce koşullar çok da farklı olmadığında hissettiğinden garip bir şekilde farklı hissediyordu. Dün, ani saldırıya rağmen, yüz elli bin dolar kazanmıştı
ve bugün en az o kadar, hatta daha fazla kazanmayı bekliyordu. Küçük
örgütünü mükemmel bir şekilde düzende tutabilir ve asistanlarının emirlerini tam olarak yerine getirmesini sağlayabilirse ne kazanabileceğinin bir garantisi yoktu diye düşündü. Diğerleri için yıkım, İç Savaş sırasında Jay Cooke'un sadık teğmenleri olan Fisk & Hatch'in askıya alınmasıyla erken başladı. Kapıları açtıktan sonraki ilk on beş dakikada bir milyon beş yüz bin dolar talep ettiler ve hemen tekrar kapattılar, başarısızlık Collis P. Huntington'ın Central Pacific Railroad ve Chesapeake & Ohio'ya atfedildi. Fidelity Trust Company'de uzun süreli bir koşu vardı. Bu gerçekler ve New York'taki başarısızlıklarla ilgili haberler 'change'de yayınlandı, Cowperwood'un çok ilgilendiği davayı güçlendirdi; çünkü sürekli olarak düşen bir ölçekte olabildiğince yüksekten satıyor ve olabildiğince düşükten satın alıyordu. Saat on ikide yardımcılarıyla birlikte yüz bin dolar kazandığını hesapladı; ve saat üçte iki yüz bin dolar daha kazanmıştı. O öğleden sonra saat üç ile yedi arasında işlemlerini ayarlamakla,
ve sabah yedi ile bir arasında, yiyecek bir şey olmadan,
olabildiğince fazla ek bilgi toplamakla ve gelecek için planlarını yapmakla geçirdi. Cumartesi sabahı geldi ve önceki günkü performansını tekrarladı, ardından Pazar günü ayarlamalar ve Pazartesi günü yoğun ticaret yaptı. Pazartesi öğleden sonra saat üçte, tüm kayıpları ve belirsizlikleri bir kenara bırakarak, bir zamanlar
daha milyoner olduğunu ve artık geleceğinin açık ve net bir şekilde önünde olduğunu düşündü.

O öğleden sonra ofisindeki masasında oturmuş, Üçüncü Cadde'ye bakarken, hala bir telaşlı komisyoncuların, habercilerin ve
endişeli mevduat sahiplerinin olduğu yerde, Philadelphia ve buradaki yaşam söz konusu olduğunda, onun için
gününün bittiği hissine kapıldı. Artık buradaki veya herhangi bir yerdeki komisyonculuk işiyle ilgili hiçbir şey umurunda değildi. Bu tür başarısızlıklar ve iki yıl önce onu ele geçiren Chicago yangını gibi felaketler, borsaya olan tüm sevgisini ve Philadelphia'ya olan tüm hislerini
tedavi etmişti.
Önceki tüm mutluluğuna rağmen burada çok mutsuzdu; ve
bir mahkûm olarak yaşadığı deneyim, onu, açıkça görebildiği kadarıyla,
bir zamanlar birlikte olmayı umduğu unsur için kabul edilemez hale getirmişti.
Kendini Philadelphia'lı bir iş adamı olarak yeniden kurmuş ve
insanların asla işlemediğine inanmasını
umduğu bir suçtan affedilmişken, artık yapılacak başka bir şey yoktu,
Philadelphia'yı terk edip yeni bir dünya aramak.

"Eğer buradan sağ salim çıkarsam," dedi kendi kendine, "bu son.
Batı'ya gideceğim ve başka bir iş koluna gireceğim."
Sokak demiryollarını, arazi spekülasyonunu, bir tür büyük üretim projesini, hatta madenciliği meşru bir temelde düşündü.

"Dersimi aldım," dedi kendi kendine, sonunda ayağa kalkıp
gitmeye hazırlanırken. "Eskiden olduğum kadar zenginim ve sadece biraz daha yaşlıyım.
Beni bir kez yakaladılar, ama bir daha yakalayamayacaklar. "Kampanyayı başlattığı çizgide takip etmek hakkında Wingate ile konuştu ve kendisi de büyük bir enerjiyle bunu takip etmeyi planlıyordu; ancak
bu arada aklında şu zengin düşünce vardı: "Ben bir
milyonerim. Ben özgür bir adamım. Ben sadece otuz altı yaşındayım ve geleceğim tamamen önümde."

Aileen'i ziyaret etmeye ve geleceği planlamaya gittiğinde bu düşünceyle gitmişti.

Pensilvanya dağları ve Ohio ve Indiana ovaları üzerinden hızla geçen bir trenin, gençliğine, zenginliğine ve belirgin bir vücut yapısına rağmen geleceğinin ne olabileceği konusunda ciddi, muhafazakar bir spekülatör olan genç finans meraklısını Chicago'ya ve Batı'ya taşımasından sadece üç ay sonraydı. Ayrılmadan önce dikkatlice hesapladığı gibi Batı'da çok şey vardı. Son zamanlarda New York Takas Merkezi'nin makbuzlarını ve banka bakiyelerinin dağılımını ve altın sevkiyatını incelemişti ve bu son metalin büyük miktarlarının Chicago'ya gittiğini görmüştü. Finansı doğru anlamıştı.
Altın sevkiyatlarının anlamı açıktı. Paranın ticarete gittiği yer - gelişen, gelişen bir yaşamdı. Bu dünyanın ne yapması gerektiğini kendi gözleriyle açıkça görmek istiyordu. teklif.

İki yıl sonra, genç bir spekülatörün Duluth'ta meteorik bir şekilde ortaya çıkmasının ardından ve Chicago'da Frank A. Cowperwood & Co. adlı bir tahıl ve komisyon şirketinin geçici açılışını gördükten sonra, görünüşe göre Batı'nın büyük buğday mahsulleriyle ilgileniyordu, Bayan Frank A. Cowperwood'a Philadelphia'da sessiz bir boşanma
verildi, çünkü görünüşe göre bunu istiyordu. Zaman ona kötü davranmamıştı. Bir zamanlar çok kötü olan mali işleri artık görünüşe göre düzelmişti ve Batı Philadelphia'da, kız kardeşlerinden birinin yakınında, mükemmel bir orta sınıf ikametgahının tüm konforlarıyla donatılmış yeni ve ilginç bir evde oturuyordu. Artık bir kez daha oldukça dindardı. İki çocuk, Frank ve Lillian, özel okullara gidiyorlardı ve akşamları annelerine dönüyorlardı. "Wash" Sims bir kez daha zenci genel masördü. Pazar günleri sık sık gelen ziyaretçiler, artık maddi olarak sıkıntıda olmayan, ancak sakin ve yorgun olan Bay ve Bayan Henry Worthington Cowperwood'du, bir zamanlar çok sevilen yelkenlerinden rüzgar tamamen gitmişti. Yaşlı Cowperwood'un kendini geçindirecek kadar parası vardı ve bunu da küçük bir memur olarak kölelik etmeden yapıyordu, ancak hayattaki sosyal sevinci
yoktu. Yaşlıydı, hayal kırıklığına uğramıştı, üzgündü. Eski şerefi ve mali ihtişamıyla aynı olduğunu hissedebiliyordu - ve değildi. Cesareti ve hayalleri gitmişti ve ölümü bekliyordu.

Ayrıca, ara sıra şehir su ofisinde memur olan Anna Adelaide Cowperwood da geliyordu, hayatın garip iniş çıkışları hakkında çok fazla spekülasyon yapıyordu. Kaderin ona dünyada göze çarpan bir rol oynaması için yazılmış gibi görünen kardeşine büyük ilgi duyuyordu; ancak onu anlayamıyordu. Ona yakın olan herkesin refahıyla birlikte yükseldiğini veya düştüğünü görünce, adaletin ve ahlakın bu dünyada nasıl düzenlendiğini anlamadı. Belli başlı genel ilkeler varmış gibi görünüyordu -ya da insanlar öyle olduğunu varsayıyordu- ama görünüşe göre istisnalar da vardı. Kardeşi kesinlikle bilinen hiçbir kurala uymuyordu ve yine de bir kez daha oldukça iyi gidiyor gibi görünüyordu. Bu ne anlama geliyordu? Eski karısı Bayan Cowperwood, onun eylemlerini kınadı ve yine de refahını hak ettiği gibi kabul etti. Bunun ahlakı neydi? Aileen Butler, Cowperwood'un her eylemini, şu anki yerini ve beklentilerini biliyordu. Karısının boşanmasından kısa bir süre sonra ve şu anda yaşadığı bu yeni dünyaya gidip gelmek için yaptıkları birçok seyahatten sonra, bu ikili kışın bir öğleden sonra Philadelphia'dan birlikte ayrıldı. Aileen, Norah ile yaşamaya gitmeye istekli olan annesine, eski bankacıya aşık olduğunu ve onunla evlenmek istediğini açıkladı. Yaşlı kadın, ilk başta sadece çarpıtılmış bir versiyonunu anlayarak,
kabul etti. Böylece Aileen için bu eski dünyayla uzun süredir devam eden ilişki sonsuza dek sona erdi. Chicago önündeydi - Frank ona, Philadelphia'da sahip olabileceklerinden çok daha seçkin bir kariyer, dedi.

"Sonunda gitmek güzel değil mi?" diye yorumladı.

"Her neyse, avantajlı," dedi.

Mycteroperca Bonaci Hakkında

Bilimsel adı Mycteroperca Bonaci olan, yaygın adı Kara Grup olan ve bu bağlamda sonradan akla gelen bir şey olarak önemli bir değere sahip olan ve daha iyi bilinmeyi hak eden belirli bir balık var. Sağlıklı bir yaratıktır, düzenli olarak iki yüz elli pound ağırlığa ulaşır ve koşullara uyum sağlama konusundaki olağanüstü yeteneği sayesinde rahat ve uzun bir yaşam sürer.
Yaratıcı güç dediğimiz ve mutlulukların ruhuyla donattığımız o çok incelikli şeyin, bu ölümlü hayatı yalnızca dürüstlük ve erdemin galip geleceği şekilde inşa etmesi gerekir. O halde, kara lagos balığını nasıl biçimlendirdiğine tanık olun. İnsan uzaklara gidip daha az etkili suçlamalar toplayabilirdi - düşüncesiz sinek için tuzağını kuran korkunç örümcek; kızıl kaliksini güzelliğinin kurbanını mühürlemek ve yutmak için bir
boğulma çukuru olarak kullanan sevimli Drosera (Sundew); prizmalı dokunaçlarını büyük bir güzelliğin
flamaları gibi yayan, sadece parlak kıvrımlarının içine düşen her şeyi
sokmak ve işkence etmek için gökkuşağı renkli denizanası. İnsanın kendisi çukuru kazmakla ve tuzağı biçimlendirmekle meşguldür, ancak buna inanmayacaktır. Ayakları koşulların
tuzağındayken; gözleri bir yanılsamaya odaklanmıştır.

Yeşil suların karanlık dünyasında hareket eden Mycteroperca, insan zihninin keşfedebileceği herhangi bir şey kadar
kutsal olmayan doğanın yapıcı dehasının güzel bir örneğidir. Büyük
üstünlüğü, yalnızca derisinin pigmentasyonuyla ilgili olan neredeyse inanılmaz bir simülasyon gücünde yatar. Elektrik mekaniğinde, bir göz kırpmasıyla bir parlak sahneyi diğerine dönüştürme ve bir izleyicinin bakışının önünde belirip kaybolan resimden resme geçme yeteneğimizle övünürüz.
Mycteroperca'nın görünüşü üzerindeki direktif kontrolü çok daha önemlidir. Ona uzun süre baktığınızda, aldatma gücü o kadar parlaktır ki, hayaletsi ve doğal olmayan bir şeye tanıklık ettiğinizi hissetmeden edemezsiniz. Siyahken anında beyaza dönebilir; toprak renginde bir kahverengiyken hoş bir su rengine dönüşebilir. İşaretleri gökyüzündeki bulutlar gibi değişir. Gücünün çeşitliliğine ve inceliğine hayran kalırsınız.
Bir koyun dibinde yatarken, etrafını saran çamuru simüle edebilir. Muhteşem yaprakların kıvrımlarında saklı, aynı işaretlere sahip. Bir ışık kusurunda gizlenen, ışığın kendisi gibi, suda loş bir şekilde parlıyor. Kaçma veya görünmeden vurma gücü en büyük olanıdır.

Mycteroperca'ya bu yeteneği veren baskın, zeki, yapıcı gücün amacının ne olduğunu söyler misiniz? Onu dürüst olmaya uydurmak mı? Tüm dürüst yaşam arayan balıkların bilebileceği değişmez bir görünüm sunmasına izin vermek mi? Yoksa burada incelik, entrika, hile mi olduğunu söylersiniz? Birinin kolayca şüphelenebileceği bir illüzyon aracı, yaşayan bir yalan, işi olmadığı gibi görünmek, hiçbir ortak noktası olmayan şeyi taklit etmek, büyük incelikle geçimini sağlamak, düşmanlarının savunma gücünün az olduğu bir yaratık. İddianame adil. Bunun karşısında, kutsanmış, iyiliksever, yaratıcı, hükmeden bir gücün asla hileli veya aldatıcı olanı istemediğini mi söylerdiniz? Yoksa içinde yaşadığımız bu maddi görünümün kendisinin bir illüzyon olduğunu mu söylerdiniz? Eğer değilse, On Emir ve adalet illüzyonunun kaynağı nedir? Mutluluklar neden hayal edildi ve nasıl işe yarıyorlar?

Büyü Kristali

Eğer bir mistik veya bir kahin veya büyüler, rüyalar, mistik kase veya kristal küre ile kehanetlerde bulunan o gizemli dünyanın bir üyesi olsaydınız, bu zamanda gizemli derinliklerine bakabilir ve görünüşe göre şu anda çok şanslı bir şekilde yerleşmiş olan bu ikisini ilgilendiren bir olaylar dünyasını öngörebilirdiniz. Cadıların
çömleğinin dumanlarında veya ışıldayan kristalin derinliklerinde şehirler, şehirler, şehirler; malikaneler, arabalar, mücevherler, güzellikler dünyası ortaya çıkabilirdi; tek bir adamın gücüyle öfkelenen geniş bir metropol; kontrol edemediği bir güç yüzünden öfkeyle kaynayan büyük bir devlet; paha biçilmez resimlerle dolu geniş
salonlar; ihtişamıyla rakipsiz bir saray; zaman zaman belirli bir ismi hayretle okuyan
bir dünya. Ve üzüntü, üzüntü, üzüntü.

Macbeth'i harap olmuş fundalıkta selamlayan üç cadı
sırasıyla Cowperwood'a seslenebilirdi, "Selam sana, Frank Cowperwood, büyük bir demiryolu sisteminin
efendisi! Selam sana, Frank Cowperwood, paha biçilmez bir malikanenin
inşacısı! Selam sana, Frank Cowperwood, sanatların hamisi ve
sonsuz zenginliklerin sahibi! Bundan sonra ünleneceksin." Ama Garip Kızkardeşler gibi onlar da yalan söylerlerdi, çünkü ihtişamın içinde aynı zamanda Ölü Deniz meyvesinin külleri de vardı - ne arzuyla alevlendirilebilen ne de lüksle tatmin edilebilen bir anlayış; Uzun zamandır deneyimden yorgun düşmüş bir kalp; rüzgarsız bir ay kadar yanılsamadan yoksun bir ruh.
Ve Aileen'e, Macduff'a olduğu gibi, daha acıklı bir
vaatte bulunabilirlerdi, umut ve başarısızlıkla ilgili bir vaat. Sahip olmak ve olmamak!
Görünen her şey ve yine de sahip olmamanın acısı!
Bir serapta parlayan, yine de kapılarını kilitleyen parlak bir toplum; bir
sönük ışık gibi kaçan ve karanlıkta ölen aşk. "Selam sana, Frank Cowperwood,
efendi ve efendi olmayan, gerçekliği hayal kırıklığı olan bir rüya dünyasının prensi!" Cadılar böyle bağırabilirdi, kase figürlerle
dans edebilirdi, dumanlar vizyonla ve bu doğru olabilirdi. Hangi
akıllı adam böyle bir başlangıçtan, böyle bir sondan okumazdı ki?

Theodore Dreiser'in The Financier adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FINANCIER ***

***** This file should be named 1840.txt or 1840.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/1840/

Produced by Kirk Pearson and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
