*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Transactions of the American Society of Civil Engineers, vol. LXVIII, Sept. 1910 (Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği İşlemleri, cilt LXVIII, Eylül 1910)
Yazar: George C. Clarke
Yayın Tarihi: May 17, 2006 [EBook #18408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Transactions of the American Society of
Civil Engineers, vol. LXVIII, Sept. 1910, by George C. Clarke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Transactions of the American Society of Civil Engineers, vol. LXVIII, Sept. 1910
       The Site of the Terminal Station. Paper No. 1157

Author: George C. Clarke

Release Date: May 17, 2006 [EBook #18408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIETY OF CIVIL ENGINEERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN İNŞAAT MÜHENDİSLERİ DERNEĞİ
1852'de kurulmuştur

İŞLEMLER

Makale No. 1157

PENNSYLVANIA DEMİRYOLUNUN NEW YORK TÜNEL UZANTISI.
TERMİNAL İSTASYONUNUN YERİ.[1]

GEORGE C. CLARKE, M. Am. Soc. C. E.

Bu makalenin amacı, Manhattan'daki Terminal İstasyonu için, Pensilvanya Demiryolunun New York Tünel Uzantısı'nın o kısmının ön çalışmalarını ve hazırlanmasını, East River Bölümü Baş Mühendisi'nin yönetimi altında inşa edilen ve Terminal inşaatının tüm bölümlerinden ve East River Bölümü'ndeki tünellerden kazılan malzemenin bertarafını da içeren bir şekilde açıklamaktır.

Tuğgeneral Charles W. Raymond, M. Am.
Soc. C. E., Mühendisler Kurulu Başkanı'nın makalesinde belirtildiği gibi, istasyonun ray sahası, LIII. Levha, Onuncu Cadde'nin doğu hattından doğuya doğru, sırasıyla Yedinci Cadde'nin batı hattının 292 ve 502 ft. doğusundaki 32. ve 33. Sokaklardaki noktalara kadar uzanır. Onuncu Cadde'deki ray seviyesindeki mevcut alanın genişliği 213 ft.'dir ve bu genişlikte Dokuzuncu Cadde'nin batı hattının 182 ft. içine kadar devam eder ve burada güneye doğru bir ofsetle 355 ft.'ye çıkar. Bu genişlik Dokuzuncu Cadde'nin doğu hattının 5 ft. doğusundaki bir noktaya kadar tutulur ve burada kuzeye doğru bir ofsetle 509 ft.'ye çıkar ve bu genişlik Yedinci Cadde'nin batı hattına kadar devam eder ve burada iki yelpaze şeklinde alana ayrılır. Kuzey alanının genişliği yaklaşık 170 ft. ve güney alanının genişliği ise ev hattında 160 ft.'dir ve her alan doğu uçlarındaki standart üç raylı tünelin genişliğine doğru kademeli olarak daralır; yukarıda 33d ve 32d Sokaklarında belirtilmiştir. Dört kuyruk yolu için ek ray alanı, 33. Cadde'de Dokuzuncu Cadde'nin altından iki çift raylı tünel inşa edilerek elde edildi, bunların merkez hatları caddeye paralel ve sırasıyla kuzey ev hattından 45,5 ve 84,5 ft. uzaklıkta. Yedinci Cadde'nin batı hattının 277,5 ft. ile 543,5 ft. batısında kuzeyde 24,5 ft. ek genişlik işgal edildi, burada 33. Cadde'nin kuzey tarafındaki binalar yıkıldı ve 34. Cadde'ye gelecekte bir çıkış olması beklentisiyle çevreleyen duvar geri çekildi; ve güneyde, Yedinci Cadde'nin batı hattının 459 ft. ile 597 ft. batısında 124 ft. dikdörtgen bir ofset, Hizmet Binası'nın işgal ettiği alanı çevreliyor. Yukarıda belirtilen toplam alan, ray seviyesinde işgal edilen alandır ve 28 dönüme ulaşır; bunun Dokuzuncu Cadde'nin doğu ev hattının batısındaki ve 33. Cadde'nin güney hattının 107,3 ​​ft güneyindeki bir hattın güneyindeki kısmı Kuzey Nehri Bölümü'nün bir parçasıdır ve bu Bölümün mühendislerinin yönetimi altında inşa edilmiştir; Yedinci Cadde'nin batı ev hattının doğusundaki yelpaze şeklindeki alanlar Elektrik Traksiyon ve Terminal İstasyonu İnşaatı Baş Mühendisi'nin yönetimi altında inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon:
LIII. Levha.
Pennsylvania İstasyonu, New York Şehri: Ray Seviyesinde Alanı Gösteren Plan]

Yazarın eserle bağlantısı başladığı Haziran 1903'te, ön araştırmalar tamamlanmış ve işgal edilecek şehir blokları açısından Terminal ray alanının yeri ve kapsamı belirlenmişti. Ancak bu düşünülen alan, daha sonra eklenen Dokuzuncu ve Onuncu Caddeler arasındaki kısmı içermiyordu. Ray seviyesinin yüksekliği ayrıca, Şehirle yapılan anlaşmada, kalıcı yapının hiçbir bölümünün Terminal alanı dışındaki herhangi bir cadde veya sokağın altında yüzeye 19 ft. yaklaşmaması gerektiği şartıyla sabitlenmişti. Rayların yüzeye en yakın yaklaşımı, Sekizinci Cadde'nin 320 ft. doğusunda, rayın tepesinin 31. Cadde kaldırım çizgisinin 40 ft. altında olduğu bir noktadadır. YIKAMA DELMELERİ.

Alanı istinat duvarlarıyla çevrelemenin genel planı kabul edildikten sonra, duvarlar için en iyi yeri, kayanın derinliğini ve üstündeki malzemenin doğasını belirlemek amacıyla yıkama delmeleri yapıldı. Bu delmeler Yedinci Cadde'nin her iki bordür hattı, Dokuzuncu Cadde'nin doğu bordür hattı, 33. Cadde'nin kuzey bordür hattı ve 31. Cadde'nin güney bordür hattı boyunca yapıldı. Delmeler, kural olarak, yaklaşık 100 ft. aralıklarla yapıldı, bu aralıklarda su, gaz ve kanalizasyon bağlantılarına zarar vermemek için bir miktar sapma yapıldı ve bu delmelerden biriyle belirlenen kaya yüzeyinin yüksekliği, her iki tarafındaki delmelerle oldukça iyi uyuşuyorsa, ara delme yapılmadı. Bir tutarsızlık ortaya çıktığında, birbiriyle uyuşmayan iki sondaj arasında ortada bir sondaj yapılır ve ara sondajdan elde edilen bilgiler tutarsızlığı hesaba katamazsa, orijinal 100 ft. aralığın çeyrek noktalarında başka sondajlar yapılır.

Şekil 1'deki noktalı çizgiler, sondajların çizgisinde, 31. ve 33. Sokakların altında yatan kaya yüzeyinin profillerini gösterir, bunlar tarafından elde edilen yüksekliklerden inşa edilir; dolu çizgiler, ortaya çıkarıldığında bulunan kayanın gerçek yüzeyinin profillerini gösterir. Üç durum hariç, 313, 328 ve 333 numaralı sondajlar, iki profilin sondajların yapıldığı noktalarda birbirine çok yakın olduğu, ancak bu noktalar arasında 5 ft.'lik bir farkın yaygın olduğu belirtilecektir; 324 ve 327 numaralı sondajlar arasında ve 337 ve 340 numaralı sondajlar arasında 14 ft.'lik bir fark vardır; 333 ve 335 numaralı sondajlar arasında ve 312 ve 313 numaralı sondajlar arasında 12 ft.'lik bir fark vardır; 303 ve 305 numaralı sondajlar arasında ise 17 ft.'lik aşırı bir fark gösterilmiştir.
Değişimin büyük olduğu her noktada sondajlar arasındaki aralık tam 100 ft.'dir ve
Manhattan'daki kaya yüzeyinin yüksekliği hakkında kesin bir fikir edinmek için sondajların daha kısa aralıklarla yapılması gerektiği oldukça açıktır.

İstinat duvarlarının inşası için gereken hendek genişliği, sondajlarda gösterildiği gibi kayanın yüksekliğine göre belirlenmiştir ve yalnızca 303 ve 305 numaralı sondajlar arasındaki eğim durumunda bu değişim herhangi bir zorluğa yol açmıştır. O noktadaki hendek, kayaya ulaşıldıktan sonra genişletilmek zorundaydı. Bu çukurluk, General Viele'nin 1865 tarihli haritasında gösterilen derenin bir koluna çok yakın bir konumdaydı,[2] o derenin yatağı veya yaklaşık olarak aynı konumdaki bir derenin yatağı, kazı boyunca pürüzsüzce aşınmış kaya ve iyi yuvarlatılmış kayalarla açıkça işaretlenmişti. Ancak, orijinal dere, General Viele'nin haritasında gösterildiği gibi, 31. Cadde'nin altından batıya doğru dönerek Sekizinci Cadde'ye girmiş gibi görünüyordu.

[Resim:
Şekil 1.
YEDİNCİ VE DOKUZUNCU CADDELER ARASINDAKİ OTUZ BİRİNCİ VE OTUZ ÜÇÜNCÜ CADDELERDEKİ KAYA YÜZEYLERİNİN PROFİLİ]

KANALİZASYONLAR.

Terminal Alanı civarındaki sokaklardaki kanalizasyonların, inşaatın başlamasından önceki düzenlemesi ve bu kanalizasyonlara bağlı drenaj alanı Şekil 2'de gösterilmiştir. Bu bölgenin ana kanalizasyonu Sekizinci Cadde'deydi ve Terminal alanı içinde 6 fitlik dairesel bir tuğla kanaldı. Batıdan, 31., 32. ve 33. Sokaklarda ona giden kanalizasyonlar eliptik, 3 fit x 2 fit, ve yumurta biçimliydi, 4 fit x 2 fit 8 inç, ancak hiçbir durumda birden fazla bloğu boşaltmadılar ve ağır bir eğimdeydiler. Doğudan Sekizinci Cadde'ye akan 31. Sokak'taki 4 ft. x 2 ft. 8 inç, yumurta şeklindeydi ve iki blok uzunluğunda drenaj sağlıyordu ve 32. ve 33. Sokak'takiler daireseldi, 4 ft. çapındaydı ve üç blok boyunca veya Beşinci Cadde'ye kadar doğuya akıtıyordu. Terminal bölgesinde Yedinci Cadde'de her biri 200 ft.'den daha kısa olan küçük camsı borular dışında kanalizasyon yoktu. Terminali çevreleyen sokaklarda ve caddelerde bulunan kanalizasyonların boyutunun ve sayısının, inşaat sırasında bakımlarının zorluğu ve ayrıca işin tamamlanmasından sonra kanalizasyonun yeraltı kısmına sızma olasılığının azaltılması nedeniyle en aza indirilmesi isteniyordu. Bunu göz önünde bulundurarak, Yedinci Cadde'den 33. Cadde'nin kuzeyinden 30. Cadde kanalizasyonuna kadar bir kesme kanalizasyonu inşa etme planı kabul edildi. Bu, 4 ft. dairesel bir kanal olduğundan Yedinci Cadde'nin doğusundan ve 34. Cadde'nin güneyinden gelen tüm kanalizasyonu taşıyabilecek kadar büyüktü. Önerilen inşaat çalışmasının geçtiği yerde bu kanalizasyonun dökme demirden yapılmasına ve ayrıca Yedinci Cadde'den standart tünel bölümünün batı ucunun doğusundaki bir noktaya kadar 31., 32. ve 33. Sokaklardaki tuğla kanalizasyonların ve ayrıca Sekizinci Cadde'deki kanalizasyonun 33. Sokak'ın kuzey tarafından 31. Sokak'ın güney tarafına kadar olan kısmının dökme demirle değiştirilmesine karar verildi. Bu düzenleme şunlara izin verdi: ilk olarak, Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasındaki 32. Sokak'taki kanalizasyonun kaldırılması, çünkü bu sokak kazılacaktı; ikinci olarak, Sekizinci Cadde'deki kanalizasyonun 6 fitten 5 fitlik dairesel bir kanala indirilmesi; ve üçüncüsü, Terminal'den gelen kanalizasyon ve drenajın doğrudan caddelerdeki kanalizasyonlara pompalanacağı varsayıldığında, Yedinci Cadde'den Dokuzuncu Cadde'ye kadar olan 31. ve 33. Sokaklardaki kanalizasyonların, 31. Sokak'taki Hizmet Binası'nın batısı hariç, 15 inçlik camlı borulara düşürülmesi, bu bölümü barındırmak için daha büyük bir kanalizasyona ihtiyaç duyuldu. Dokuzuncu Cadde'den Sekizinci Cadde'ye kadar olan 32. Sokak'taki kanalizasyon, elbette, herhangi bir düzenlemede ortadan kaldırılabilirdi, çünkü ona bağlı tüm alan kolu kazılacaktı.

[Resim:
Şekil 2.
TERMINAL İSTASYONU HAVZA ALANI'NDAKİ KANALİZASYON DÜZENİNİ GÖSTEREN PLAN]

GAZ VE SU ANA HATLARI.

Terminal alanını geçen üç sokaktaki gaz borularının yeniden düzenlenmesi gerekiyordu. Bu borular iki sınıftan oluşuyordu: ana hat ve servis hatları. Neyse ki, üç sokakta sadece iki ana hat vardı, biri Yedinci Cadde'nin doğusundan Dokuzuncu Cadde'ye kadar 31. Sokak'ta 20 inçlik, diğeri Yedinci Cadde'nin doğusundan Sekizinci Cadde'ye kadar 32. Sokak'ta 16 inçlik. 20 inçlik ana hat Yedinci Cadde ve 31. Sokak'tan Yedinci Cadde'den 30. Cadde'ye ve o caddeden Dokuzuncu Cadde'ye kadar yeniden döşendi. 16 inçlik ana hat Yedinci Cadde ve 32. Sokak'tan kuzeye 34. Cadde'ye ve o caddeden Sekizinci Cadde'ye kadar yeniden döşendi. 32. Sokak'taki servis hatlarına artık ihtiyaç kalmadı ve kaldırıldı ve yenileri yapılmadı. 31. ve 33. Sokak'taki evlere iki adet 6 inçlik Her sokaktaki istinat duvarlarının arkasındaki dövme demir ana borular, bu konum sokak köprülerinin su geçirmezliğine
gaz damlamasıyla hasar gelmesini önlemek için seçilmiştir. Caddelerin altındaki kalıcı yapılar yüzeye 19 ft'ten daha fazla yaklaşamayacağından, yeni kanalizasyon ve su hatlarının döşenmesine
izin vermek için yeterli olan sadece küçük yeniden düzenlemeler gerekliydi.

Bakılması gereken büyük su ana boruları yoktu, aslında, sokaklardakiler yeterli yangın koruması için çok küçüktü, sadece 6 inç çapındaydı. 32. Sokaktaki ana boru kaldırıldı ve değiştirilmedi ve 31. ve 33. Sokaklardakiler istinat duvarlarının arkasına
döşenen 12 inçlik borularla değiştirildi. Caddelerdeki ana borularda herhangi bir değişiklik yapılmasına gerek kalmadı, ancak sokaklar için yeniden düzenlemeyi onaylamadan önce, Su Temini, Gaz ve Elektrik Departmanı 48 inçlik bir boru ekledi. Bu inşaatın bir parçası olarak Sekizinci Cadde'de ana hat döşenecek, boru Şehir tarafından
sağlanacak.

İSTİNAT DUVARLARININ YERİ VE TASARIMI.

Planlar, en erken aşamalardan itibaren, istinat duvarının uygun kalitede
kayanın yüzeyine kurulmasını ve
sonrasında duvarın ayağının önündeki kayanın alt zemine kadar
kazınmasını öngörüyordu. Bu plan, sondajlar tamamlandıktan hemen sonra, yumuşak malzeme üzerine kurulmuş binaların yakınındaki ahşap hendeklerde büyük miktarda kayanın patlatılmasının büyük tehlikesi ve ayrıca duvarların alt zemine taşınmasıyla oluşacak ek maliyet ve gecikmeden kaçınmak için kesinlikle kabul edildi. Viyadüğün güneyindeki Yedinci Cadde'deki ve viyadüğün kuzeyindeki Dokuzuncu Cadde'deki istinat duvarları, sokaklardakiyle aynı koşullara tabi değildi. Her iki noktadaki kayanın eğimi ve kalitesi, duvarların alt zemine taşınmasını gerektiriyordu ve aslında bunlar cephe duvarlarıydı; özellikle Dokuzuncu Cadde duvarı, dayanacak çok az itme kuvvetine sahip olduğundan çok hafifti.

31. ve 33. Sokaklardaki istinat duvarlarının tasarımında ve konumunda hedeflenen sonuçlar şunlardı:

_Birincisi._--Makul olarak beklenebilecek tüm koşullar altında mükemmel derecede sağlam bir duvar;

_İkincisi._--Koruyucunun tepesinin kotunda mümkün olduğunca fazla alan;

_Üçüncüsü._--İnşaat sırasında bitişik mülke en az müdahale; ve,

_Dördüncüsü._--Diğer koşulları yerine getirecek en ekonomik duvar.

Am. Soc. C. E.'nin Eski Başkanı Alfred Noble'ın makalesinde belirtildiği gibi,
üçüncü koşul, Şehir tarafından verilen bu sokakların altındaki alanın bir kısmının terk edilmesini gerektiriyordu, ancak sonunda 31. Sokak'ın güney ev hattına, duvarların arkası 9 ft'ten daha yakın olacak şekilde yaklaşılmamasına karar verildi, 33. Sokak'ta ise arka tarafın en uç noktası, kayadaki en düşük noktalarda ev hattında Demiryolu Şirketi'ne ait olanlar dışında hiçbir bina olmadığı için kuzey hattına sabitlendi.

Duvarın tasarımında yapılan varsayımlar şu şekildeydi:

_Birincisi._--Betonun ağırlığı, 140 lb./cu. ft.

_İkincisi._--Yer yüzeyinden 12 ft. derinliğe kadar olan malzemenin ağırlığı (sondajlarda yapılan testlerle yeraltı suyu yüzeyinin yüksekliği olduğu gösterilmiştir), 100 lb./cu. ft.;
ve dinlenme açısı, 30 derece. Yüzeyin altındaki 12 ft. mesafe, şüphesiz üstlerindeki zemini boşaltan ve böylece yeraltı suyunun yüzeyle neredeyse paralel düzlemlerde durmasını sağlayan
kanalizasyonların ters akışlarının derinliğiydi.

_Üçüncüsü._--Duvarın arkasındaki binaların ağırlığı ihmal edildi, çünkü mevcut tipteki ağırlık, 100 lb./cu. ft. malzemeyle
doldurulmuş bodrumlara yaklaşık olarak eşit olacaktır. ft. ve gelecekte büyük binalar inşa edilirse şüphesiz kayaya taşınacaklardır.

_Dördüncü._--Üst yapıdan gelen tepki, canlı ve ölü yük, duvarın her lin. ft.'si başına 20.000
lb.

_Beşinci._--12 ft. çizgisinin altındaki malzemelerin ağırlığı, 124 lb. ft. küp başına, aşağıdaki şekilde belirlendi: Malzemenin katıda 165 lb. ft. küp başına ağırlığında olduğu ve boşluklarının %40'ının 62,5 lb. ft. küp başına suyla
dolduğu kabul edildi, ortaya çıkan ağırlık (165 x 60/100) + (62,5 x 40/100) = 124 lb. ft. küp başına
olarak belirlendi.

Araştırmada bu malzeme için çeşitli dinlenme açıları kullanıldı ve sonunda 30 derecenin beklenebilecek en büyük
açıydı, oysa beklenebilecek en kötü
koşul kum ve suyun ayrı ayrı hareket edip aşağıdaki gibi bir
basınç vermesiydi:

62,5 lb./cu. ft. ağırlığındaki sıvıdan gelen hidrolik basınç artı
30 derecelik dinlenme açısına sahip kumdan gelen basınç ve aşağıdaki gibi ağırlık:

Havadaki 1 cu. ft. ağırlığı = 165 x 60/100 = 99 lb.

1 cu. ft. ile yerinden edilen suyun ağırlığı = 60/100 x 62,5 lb. = 37,5 lb.

Bu nedenle sudaki ağırlık = 61,5 lb./cu. ft.

Bu birleşik ağırlıklar, elbette, önceki varsayımdaki birleşik malzemenin ağırlığına eşittir.

_Altıncı._--Hem yatay hem de dikey kuvvetlerin bileşkesinin her noktada duvarın orta üçte birine düşmesi gerektiği veya başka bir deyişle betonda hiçbir
gerilim olmaması gerektiği olağan gereklilik.

[Resim:
LIV. Levha. Farklı Vurucu ve Basınçlar İçin Gerekli İstinat Duvarı Tabanının Genişliklerini Gösteren Diyagram, Pennsylvania İstasyonu]

Bu varsayımlarla, çeşitli vurucu ve farklı tasarımlı arka duvarlara sahip duvarlar araştırıldı. Bu araştırma, üst yapıdan gelen tepkinin o kadar büyük olduğu gerçeğini geliştirdi ki, hem ilk maliyet hem de kapladığı alan açısından ekonomi için, vurucunun bu tepkinin orta üçte birlik kısma düşmesine veya çok yakın olmasına yetecek kadar olması gerekiyordu. Bu tepkinin orta üçte birlik kısmın ön kısmının arkasına düşmesiyle hiçbir şey kazanılamazdı, çünkü üst yapı dikilmeden önce duvarın tam basınca karşı ve bir gün kaldırılması durumunda sabit olması gerekiyordu; veya konuyu daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, üst yapıdan gelen tepki duvarın ağırlığına kıyasla o kadar büyüktü ki, eğer diğer tüm kuvvetlerin sonucu olarak düşerse, üst yapı dikildikten sonra duvarı sabit hale getirmek için gereken taban genişliği büyük ölçüde artırılacaktı; oysa, üst yapıdan gelen tepki diğer tüm kuvvetlerin sonucundan geriye düşerse, taban genişliği, üst yapı dikilmeden önce duvarın devrilme tehlikesi olmadan buna uygun şekilde azaltılamaz. Bu koşullara cevap verecek en az yükün ft başına 2 inç olduğu bulundu. Çelik yapıyı tasarlamada kolaylık ve inşa etmede ekonomiklik için, köprü koltuğunun ve arka duvarın yüzeyleri, Terminalin merkez hattına paralel ve bordürün tepesine paralel ve ekonomik çelik derinliğinin izin verdiği kadar ona yakın olacak şekilde, bitmiş yapıyı yönetmelikte sabitlenen düzlemin üzerine çıkarmadan döşendi. 31. Cadde'nin kaldırımının tepesindeki yükseklik farkı 13 ft. ve 33. Cadde'de 18 ft. olduğundan, tepesi merkez çizgisine paralel olan tek tip bir meyil, ondan ve diğer yapılardan farklı bir ayak ucu üretecektir. Bu nedenle, görünüm açısından, duvarın yüzünün (veya üretilen duvarın) rayın tepesinde merkez çizgisine paralel yapılmasına ve meyilin buna göre değiştirilmesine karar verildi, daha önce minimum olarak belirtilen 2 inçlik meyil kullanıldı. Bu, ft başına maksimum 3 inçlik bir meyil verdi. 
Değişim o kadar kademelidir ki fark edilmez ve inşaatta herhangi bir komplikasyona neden olmak için yeterli değildir. 
Duvar, öncelikle su geçirmezlik ve tuğla korumasının daha kolay bir şekilde yerinde tutulmasını sağlamak için kademeli olarak geri tasarlanmıştır. 
İlk basamak, zeminin yüzeyinden 13 ft. altına yerleştirildi. Bu, 3 inçlik hırpalanmış bir yüzey için o noktanın üzerinde dikey bir arka kısım ve önünde daha az hırpalanmış bölümler için hafif hırpalanmış bir arka kısım sağladı. Bu noktanın altında, rayın tepesinin yüksekliğine veya bu yüksekliğin üzerindeyse duvarın temeline her 5 ft. derinlik için bir basamak eklendi. Duvarın topuğunun, en büyük genişliğinde, rayın tepesindeki yüzünden yatay mesafesi, duvarın kaplayacağı
etkili alanı belirleyeceğinden, arka kısmı rayın tepesinin altında dikey hale getirmeye ve yüze ağır bir hırpalama yaparak o noktanın altında gerekli genişlik artışını elde etmeye karar verildi.

Duvarın türü böylece belirlendikten sonra, her 1/4 inç için gereken taban genişliğinin hesaplamaları yapıldı. 2 ila 3 inçlik, dahil, önce bordürün tepesinden 13 ft. altındaki bir derinlik için ve
sonra bu kotun altındaki her 5 ft. için, en büyük değişim noktasında
bordürün tepesi ile rayın tepesi arasındaki mesafeye karşılık gelen bir derinliğe kadar. Bu duvar genişlikleri, daha önce kararlaştırılan
iki basınç için belirlendi ve daha sonra eğriler çizildi ve her hesaplanan
her basınç için gereken duvar kalınlığını ve
her basıncı gösteren. Bunlar LIV Plakasında gösterilmiştir. Kesik çizgilerdeki eğriler doymuş malzeme için gereken genişlikleri, noktalı çizgilerdeki eğriler ise hidrolik basınç için gereken genişlikleri temsil eder. Daha sonra her bir kesik ve ona karşılık gelen noktalı eğri arasında ortalama eğriler çizilir. Bunlar, dolu çizgilerle gösterilir ve inşaatta kullanılan duvar genişliklerini temsil eder. Duvarın ve arkasındaki boruların tipik kesitleri Şekil 3'te gösterilmiştir.

Duvarın arkasının iki sokaktaki uç noktaları, daha önce belirtildiği gibi, duvarın ucunu rayın tepesinde sabitleyen noktalarda gereken taban genişliği olarak belirlenmiştir.
31. Cadde'deki Terminalin merkez hattının 254,5 ft. güneyinde ve 33. Cadde'deki merkez hattının 258,5 ft. kuzeyinde.

[Resim:
Şekil 3.
OTUZ BİRİNCİ CADDE'DEKİ İSTİNAT DUVARININ TİPİK KESİTLERİ]

SÖZLEŞMELER.

İnşaat aşağıdaki sözleşmeler kapsamında yapılmıştır:

_1._--21 Haziran 1904 tarihli ana sözleşme, New York Contracting and Trucking Company ile yapılmış olup, daha sonra bu şirket tarafından New York Contracting Company-Pennsylvania Terminal'e aşağıdaki işlerin yapılması için devredilmiştir:

(_a_).--Yedinci Cadde, 31. Cadde, Dokuzuncu Cadde ve 33. Cadde'de bir istinat duvarı için kazı ve inşaat.

(_b_).--İstinat duvarıyla çevrili alanın kazılması.

(_c_).--Kanalizasyonların inşası ve su ve gaz borularının döşenmesi.

(_d_).--31. Cadde'nin güney tarafı ile 33. Cadde'nin kuzey tarafı arasındaki
Sekizinci Cadde'nin yüzeyini ve ayrıca Yedinci ve Dokuzuncu Caddeler arasındaki 31. ve 33. Caddelerin yüzeyini desteklemek için bir ahşap köprünün inşa edilmesi. Bu, işin tamamlanması üzerine
yerinde bırakılan köprüleri ifade eder.

(_e_).--32. Cadde'nin güney tarafında, Onuncu Cadde'nin batı tarafına yakın bir noktadan, batıya doğru
32. Cadde'nin eteğindeki 62 No'lu İskele'nin dış ucuna kadar bir köprü ve köprünün inşa edilmesi.

_2._--10 Şubat 1905 tarihli ikinci sözleşme, Manhattan Terminal Elektrik Santrali için istinat duvarlarının
kazılması ve inşası ve böylece çevrelenen alanın kazılması için New York Contracting Company-Pennsylvania Terminal ile yapıldı.

_3._--Üçüncü sözleşme, 2 Ekim 1907 tarihli, New York
Contracting Company-Pennsylvania Terminal ile Dokuzuncu Cadde'nin altından iki ikiz tünel ve bununla ilgili diğer işlerin inşası içindi.

Yukarıdaki sözleşmelerin kapsadığı alanın dışına döşenen kanalizasyon ve gaz şebekeleri aşağıdaki anlaşmalar uyarınca inşa edildi:

New York Contracting Company-Pennsylvania Terminal ile New Amsterdam Gas Company arasında, Yedinci Cadde ve 31. Sokak'tan 30. Sokak'a ve oradan da Dokuzuncu Cadde'ye kadar uzanan 20 inçlik bir gaz şebekesi için 9 Ağustos 1904 tarihli bir anlaşma, New Amsterdam Gas Company'nin maliyeti Tünel Şirketi tarafından karşılanıyordu.

24 Ağustos 1904 tarihli, New York Contracting
Company-Pennsylvania Terminal ile Yedinci Cadde'de ve Yedinci Cadde'nin doğusundaki 32. ve 33. Sokaklarda kanalizasyon inşaatı için bir sözleşme.

24 Kasım 1908 tarihli, New York Contracting
Company-Pennsylvania Terminal ile Yedinci Cadde ve 32. Sokak'tan 34. Sokak'a ve oradan da Sekizinci Cadde'ye 16 inçlik bir gaz ana borusu inşaatı için bir sözleşme.

Tüm bu sözleşmeler, kazılan malzemenin şirket tarafından Kuzey Nehri'ndeki 32. Sokak'ın eteğindeki iskelede sağlanacak mavnalarla teslim edilmesini gerektiriyordu. Bu mavnalar donatıldı ve malzeme o noktadan itibaren Henry Steers, Incorporated tarafından, 9 Ağustos 1904 tarihli bir sözleşme uyarınca elden çıkarıldı. Bu sözleşme, teslim edilen tüm malzemenin Pensilvanya Demiryolu Şirketi'nin Greenville, New York'taki yük terminaline taşınmasını ve yerleştirilmesini öngörüyordu. Kazılan malzemenin bertarafı, işin temel özelliklerinden biriydi ve yukarıdaki sözleşme uyarınca Terminal sahasının Yedinci Cadde'nin doğusunda ve Dokuzuncu Cadde'nin batısındaki kısımlarından ve tüm alt yapı çalışmalarından gelen malzeme ve ayrıca burada açıklanan inşaatlardan bertaraf edildi. Sorun, New York Şehri'ndeki olağan temel kazılarında ortaya çıkan sorundan yalnızca büyüklük olarak farklıydı ve yöntemler alışılmadık değildi, ancak olağan olanların olağanüstü büyük işlere uyarlanmasıydı. 

BERTARAF EDİLECEK İSKELELER VE TESTLE.

Tüm kazılan malzemenin en hızlı ve ekonomik şekilde mavnalara taşınması, Tünel Şirketi'nin New York Central ve Hudson River Railroad Şirketi'nden, işin ilk aşamalarında Pier No. 62 olarak bilinen ancak daha sonra Pier No. 72 olarak değiştirilen ve bu nedenle bu makalede anılan 32. Cadde, Kuzey Nehri'nin eteğindeki iskeleyi satın almasıyla mümkün oldu. Bu iskele, New York Central Railroad Company tarafından kullanılan ve Şehirden uzun vadeli bir kira sözleşmesi olan bir yük hangarında bulunuyordu ve bu Şirket, 72 No'lu iskele devredilmeden önce raylarında ve bitişik iskelelerde çok sayıda değişiklik yapmak zorundaydı; bu nedenle, kazı sözleşmesi, müteahhitin iskeleden önce ve ona ek olarak ihtiyaç duyulan iskeleleri tedarik etmesini gerektiriyordu. Sözleşmenin bu maddesi uyarınca, müteahhit, 22 Mayıs 1905'ten önce kazılan tüm malzemelerin bertarafı için kullanılan 35. Sokak, Kuzey Nehri'ndeki iskelenin yarısını tedarik etti. Bu tarih, 72 No'lu İskele'nin ilk kez hizmete girdiği tarihtir. Yüklenicinin kullanmayı seçeceği tesis türü sözleşmenin imzalanmasından önce belirlenemediğinden, sözleşmeye 72 No'lu İskele ve trenler veya vagonlar için uygun olan trestle yaklaşımı için genel bir plan eklendi ve detaylar daha sonra
çalıştırıldı. Benimsenen yöntem trenle oldu ve iskeleye iki hatlı bir yaklaşım sağlandı. Dokuzuncu Cadde'nin doğu tarafında, 32. Cadde'nin güney hattında, yüzeyden 20 ft. aşağıda, Dokuzuncu Cadde'nin altından ve 32. Cadde'nin merkez hattına kadar, 32. Cadde'nin yüzeyine açık kesimde %1,5 eğimle Onuncu Cadde'nin 500 ft. batısındaki bir noktadan yükseldi ve buradan sokağın yüzeyinin üzerine, üstten geçilen Onuncu Cadde'ye bir ahşap trestle üzerinde yükseldi. Onuncu Cadde'nin batısında hat, 32. Cadde'nin güney kaldırımına ters bir eğriyle döndü ve neredeyse aynı seviyedeki ahşap bir köprü üzerinde, On Birinci Cadde yakınlarındaki New York Central Yard raylarına kadar devam etti. Bu raylar ve On Birinci Cadde, iki rayın merkez hatları arasında 29 ft'lik bir mesafeye ayrıldığı, böylece rayların New York Central'ın güneye giden yük hangarının iki ev rayını kaplayan özel ahşap büküm direklerinin doğrudan üzerine geldiği, köprünün burada paralel olduğu bir geçişli kafes, çelik köprü ve kolon ve kiriş konstrüksiyonu üzerinde üstten geçti. Bu konum, On İkinci Cadde'nin doğu ev hattının 25 ft. batısındaki bir noktada tutuldu ve burada, bir geçiş ve dönüş sistemiyle, iskeledeki altı raydan her iki raydan da erişim sağlandı. Bunlardan dördü
üst güvertelerde, ikisi iskelenin kuzeyinde ve ikisi iskelenin güney kenarındaydı,
gelgit seviyesinin 41 ft. üzerinde bir yükseklikte, toprak ve küçük
kayaları mavnalara boşaltılan şutlara taşımak içindi. Diğer iki
yol, iskelenin ortasından aşağı doğru %5,3 eğimle alt güverteye doğru ilerliyordu, burada bölmeden 540 ft. uzaklıkta ve üst güverte yapısının ötesinde, altıya ayrılıyordu, ikisi iskelenin kuzeyinde ve ikisi iskelenin güney kenarında, kulelere hizmet eden sabit raylar ve ikisi de kaydırma amaçlı olarak ortadaydı. Eğimin hemen batısındaki iki koşu yolunun kuzeyindeki bir yan hat, sekiz elektrikli teleferik bankasına hizmet ediyordu. İskelenin düzenlemesi Şekil 4'te gösterilmiştir. Eleventh Avenue'daki çelik yapının doğusundaki sehpa, Şekil 5'teki Bent "_A_" ile gösterildiği gibi basit dört direkli eğimlere sahipti, tüm direkler sokak seviyesinde yer kazanmak için dikeydi; dış direkler ve başlıklar ve eşikler 12 x 12 inç kerestedendi; ara direkler 8 x 12 inç kerestedendi; ve eğimlerin yüksekliğine bağlı olarak 3 x 8 inçlik tek veya çift katlı destekler kullanıldı. Bu eğimler, yerinde çerçevelendi ve elle kaldırıldı. Onuncu Avenue'nun batısında, eğimlerin eşikleri, her biri iki bölmeyi kaplayan ve eklemleri kıran dört adet 12 x 12 inçlik uzunlamasına kirişe dayanıyordu, tüneller açık kesim altında inşa edilirken sehpayı desteklemede kolaylık sağlamak için. Bu eğimler, merkezlere 12 ft., bir tanesi 8 x 16 inç her rayın altında kiriş ve her iki taraftaki zemin çıkıntısını destekleyen 6 x 16 inçlik bir jak kirişi.

New York Central yük hangarındaki kıvrımlarda, merkezden merkeze 26 ft ile 31 ft 9 inç arasında değişen sadece iki adet 12 x 14 inçlik sarı çam direği vardı; kenarlarında 12 x 14 inçlik sarı çamdan çift başlıklar vardı, alt eşik veya destek yoktu ve titreşim ve rüzgar basıncı, Şekil 6'daki Bent "_G_" tarafından gösterildiği gibi, üst destek ve ankraj tarafından karşılanıyordu.

[Resim:
Şekil 4.
KAZI MALZEMELERİNİN ATILMASI İÇİN TESİSİ İSKELE NO. 72 N.R.]

Kurulum yöntemi şu şekildeydi: Her direğin hattında, tek veya takviyeli bir direk için olmasına bağlı olarak 4 ft. derinliğinde ve 4 ila 5 ft. karelik bir kazı yapıldı; tabana 6 inç beton
yerleştirildi ve bunun üzerine, hendeğin merkezine dik açıyla, 3 ila 4 ft. kazıyla değişen uzunluklarda üç adet 8 x 12 inçlik kereste yerleştirildi. Bu kerestelere, alt sıradakilerle aynı uzunlukta ancak onlara dik olan 12 x 12 inçlik bir kereste
sürüldü. Daha sonra 12 x 12 inçlik kerestenin üstünden kotlar alındı ​​ve eğim tamamen çerçevelendi ve doğru yükseklikte oldu.
Çerçeveleme, sehpa hattının güneyinde ve yük evinin batısında yapıldı. Çerçeveli eğilmeler, iki çift tamburlu, elektrikli kaldırma motoru taşıyan küçük iki bomlu bir gezgin tarafından alındı ​​ve öne doğru pozisyona getirildi. Daha önce deneyimli bir çatı ustası tarafından yük evinin metal oluğuna ve kanopisine ve altındaki yük platformuna bir delik açılmıştı ve eğilme yerine bırakılır bırakılmaz, daha önce açıklanan ayak bloklarına sıkıca kaydırıldı ve onlar için yapılan kazı, blokların etrafına sıkıştırılmış ve zeminin yüzeyinden 6 inç yukarı yuvarlatılmış betonla dolduruldu. Daha sonra, oluk ve çatıda açılan delikleri kapatmak için direklerin etrafına iki bölümden oluşan güvenli saçaklar yapıldı, alt bölümler çatıya veya oluğa sıkıca lehimlendi ve tabanın üzerinden geçen ve her yönden 2 inç temizleyen üst bölümler direklere sıkıca çivilendi ve ek yerleri kurşunlandı. Bu düzenleme, eğimlerin hafifçe hareket etmesine izin verdi ve aynı zamanda çatıyı ve oluğu su geçirmez hale getirdi. Bu eğimler, yük ambarının kapılarının aralığına karşılık gelecek şekilde merkezlere 16 ft. yerleştirildi.

Rayların başlıklarda farklı konumlarda desteklenmesi gereken ve artık direklerin üzerinde tutulamayacağı Eleventh Avenue yakınlarındaki geçitlerin altında, başlıklar kafeslendi ve direkler, Şekil 5'teki "_J_", "_H_" ve "_K_" Eğimlerinde gösterildiği gibi güçlendirildi.

[Resim:
Şekil 5.
MALZEME TRESTLE İÇİN EĞİMLERİN DETAYI]

Rayların üzerinden geçen köprü için kafesler 16 Nisan Pazar günü dikildi. İki kiriş, biri 122 ft. ve diğeri 165 ft. 8
in. uç direklerinin merkezinden merkezine, monte edilmiş ve perçinlenmişti,
kalıcı konumun güneyinde ve New York Central rayları ile Eleventh Avenue arasında, yerden birkaç fit yukarıda, kafes işi üzerinde düz bir şekilde yatıyordu. Belirtilen tarihte, müteahhite, Central'ın raylarını sabah 5'ten akşam 9'a kadar bloke etme izni verilmişti. , kuzey kirişinin merkezinin doğru konumunun hemen güneyine büyük bir çelik gin direği dikti, daha sonra monte edildiği yerden, alt kirişin merkezi gerçek konumunun altına gelene kadar, kiriş hala düz ve köprünün merkez hattına yaklaşık olarak dik açıda durana kadar demiryolu rayları boyunca sürüklendi. Zincirler, kirişin orta panelindeki üst kirişe sabitlendi, daha sonra dikey bir düzleme çevrildi, kalıcı konumuna kaldırıldı ve gergilendi. Daha sonra gin direği kaydırıldı ve işlem daha uzun kirişle tekrarlandı, ardından zemin kirişlerinin yarısı ve üst yanalların bir kısmı cıvatalarla sabitlendi ve gergiler çıkarıldı, böylece köprü herhangi bir sahte yapı kullanılmadan dikildi. Kaldırma sırasında, gözle fark edilebilecek şekilde kirişlerin hiçbirinde sarkma olmadı. Şekil 1, Levha LV, sıkı ahşap çit hariç, inşa edilmiş köprüyü göstermektedir.

İskele No. 72, Kuzey Nehri Tünelleri'nin hemen üzerindedir. New York Central Railroad Company tarafından devredildiğinde, bu tünellerin inşası için müteahhit kulübeyi yıktı ve güverteyi ve boruların yolunda olan kazıkları kaldırdı. Bu, iskelenin tüm uzunluğu boyunca en kuzeydeki dört, en güneydeki dört ve ortadaki iki kazık sırasını ayakta bıraktı. Daha sonra, iki orta sıranın her iki tarafına ek bir kazık sırası çakıldı ve tünellerin kotunda orta sıralara yakın olacak ve mümkün olduğunca fazla boş alan bırakacak şekilde dövüldü. Bu nedenle iskele, Şekil 2 ve 3'te gösterildiği gibi, iskelenin genişliği boyunca sürekli olan eşikler üzerinde duran üç bağımsız dört direkli viraj hattından inşa edildi.

[Resim:
Şekil 6.
MALZEME TRESTLE İÇİN BÜKÜMLERİN DETAYI.]

İskelenin üst katları için olan bükülmeler, 12 x 12 inçlik direkler, eşikler, ara ve üst başlıklar ve 3 x 8 inçlik uzunlamasına ve çapraz desteklerle çift katlı idi. Eğim için bükülmeler benzerdi, ancak 16 ft. altındakiler tek katlı
yapılıydı. Bükülmelerin aralıkları, 23 ft. açıklığa sahip üç dış bölme hariç, 9 ft. 6 inç ile 12 ft. arasında değişiyordu, hepsi kazık bükülmelerinin pozisyonuyla uyumluydu. Çift katlı yapı, orijinal iskelenin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Daha sonra, inşaat malzemesi ve büyük kayaları taşımak için dört kulenin yerleştirilmesi için tam genişlikte ve 180 ft. uzunluğunda tek katlı bir uzantı inşa edildi. Bu uzantı için kazıklar, iskelenin eski bölümündeki kazıklara benzer şekilde, her biri dört sıradan oluşan üç set halinde çakıldı, ancak bükülmeler merkezler arasında 15 ft.'lik tekdüze bir aralıkla çakıldı. Üç bükülme seti ayrı ayrı 12 x 12 inçlik başlıklar ve 12 x 12 inçlik iskele kirişleriyle taçlandırıldı; hem çapraz hem de uzunlamasına düşük su destekleriyle desteklendiler ve iskele kirişleri üzerinde sürekli 12 x 12 inçlik bir kereste ve kirişten kirişe 12 x 12 inçlik paketleme parçalarıyla birbirine bağlandılar, bu bağların her biri tüneller üzerindeki açıklığın ortasında iki adet 2 inçlik domuz çubukları, Bölüm "_A-A_", Şekil 4.

İskelenin üst güvertesinin güney tarafı, her biri en büyük güverte mavnalarının bölmeleri arasındaki tam uzunluktan biraz daha az olan 90 ft.'lik alanı kaplayan, setler arasında 70 ft.'lik boşluk bulunan üç set dokuz hazne taşıyordu, böylece bölmenin dışında bir mavnanın uzunluğuna ve teknelerin serbestçe hareket etmesine izin veriliyordu. Her hazne iki viraj arasındaki tam alanı kaplıyordu ve kapakların üstü, tabanında 12 inç genişliğinde ve 6 inç yüksekliğinde, 6 x 6 inçlik bir çelik açıyla korunan üçgen kesitli kereste şeritleriyle kaplı olduğundan, her hazne seti 90 lin. ft. sürekli boşaltma alanı sunuyordu. 45 derecelik bir açıyla yerleştirilen haznelerin altları 12 x 12 inçlik bir keresteler
uzunlamasına döşenir, her set boyunca sürekli olarak uzanır ve
3 inçlik tahtalama. Bölmeler, hunilerin tabanından kapaklara kadar dikmelere güvenli bir şekilde çivilenmiş 4 inçlik tahtalarla oluşturulmuştur;
bu bölmeler, şutların içine sığacak şekilde ön ve alt tarafa doğru daralmıştır. Her huni, taban ve yanlarda 1/2 inçlik çelik plakalarla kaplanmış ve tabanlar daha sonra merkezlere 3 inçlik yerleştirilmiş ve hunilerin 12 x 12 inçlik tabanına cıvatalanmış 2 x 1 inçlik kare çubuklarla zırhlandırılmıştır. Hunilerin tabanından uzanan şutlar, 20 ft. uzunluğunda ve 7 ft. genişliğindeydi, açıktı; tamamen çelik plakalardan, kanallardan ve açılardan oluşturulmuşlardı ve iskelenin üst güvertesinden zincirlerle desteklenmişlerdi; alt uçları, ortalama yüksek gelgitin 17 ft. üzerinde ve iskelenin ip parçasından 14 ft. 6 inç. uzaklıktaydı. Hazneler ve şutlar Şekil 1, Levha LVI'da gösterilmiştir.

[İllüstrasyon:
Levha LV.
N.Y.C. ve H.R.R.R. Co.'nun Rayları Üzerindeki Malzeme Trestle'ı;
ve İskele No. 72'nin Yapımı, Kuzey Nehri

Şekil 1.--N.Y.C. ve H.R.R.R. Co.'nun Rayları Üzerindeki Malzeme Trestle'ı.
Şekil 2.--İskele No. 72'de Yapımı Devam Eden Malzeme Trestle'ı,
Kuzey Nehri, Tünel Konumu Üzerinde Berrak Su Gösteriyor.
Şekil 3.--İskele No. 72, Kuzey Nehri, Lokomotifler İçin Yeniden İnşa Edilmiş Eğimi Gösteriyor.]

İskelenin kuzey tarafının 150 ft. uzunluğundaki kısmı, Kuzey Nehri tünelleri için yüklenicinin kullanımı içindi; güney tarafı için olanlara benzer dokuz şuttan oluşan bir setle donatılmıştı; ancak
az kullanıldılar ve sonunda kum ve kırılmış taş boşaltmak için bir teleferiğe yer açmak amacıyla kaldırıldılar.

Eğimin eteğinde, 20 inçlik I kirişlerinin tepelerine güvenli bir şekilde cıvatalanmış raylar üzerinde çalışan sekiz teleferik vardı. Bu kirişler, üst başlıklara dayanan kirişlere asılmıştı. Kirişler çiftler halinde dikilmişti ve her çift, sallanmayı önlemek için birbirine ve sehpa direklerine güvenli bir şekilde desteklenmişti. Her teleferik, iki viraj arasındaki alanı kaplıyordu,
yaklaşık 10 ft., böylece tüm set, yaklaşık olarak bölmeler arasındaki bir kaya mavnasının uzunluğu olan 80 ft. uzunluğa sahipti.
Teleferikler için tüm destekler sehpanın bir parçası olarak sağlanıyordu, ancak
makinelerin kendileri müteahhitin tesisinin bir parçasıydı.

Uzantıya dört kule dikildi, ikisi iskelenin kuzeyine ve ikisi de
bir lokomotifi boşaltmak için zeminden yeterli yükseklikteki
eğimlerle desteklendi.

Toprağın çoğu kazıldıktan sonra, iskelenin güney tarafındaki çıkış hunisi seti kaldırıldı ve yerlerine iki kule dikildi ve kum, kırma taş ve diğer
inşaat malzemelerini boşaltmak için kullanıldı.

TESİS.

35. Cadde iskelesinin malzeme bertarafı için kullanılması, ulaşım şeklinin atlar tarafından çekilen damperli vagonlarla olmasını gerektirdiğinden, o dönemde müteahhit tarafından kullanılan tesis, İskele No. 72'nin kullanıma sunulduğu zamandan itibaren birçok açıdan zorunlu olarak farklıydı. Bu nedenle, her dönemdeki tesisin niteliği belirtilecektir. Her dönem için tesis beş sınıfa ayrılacaktır:

1.--Merkezi Tesis:
(_a_) Elektrik Üretim Tesisi.
(_b_) Tamir Atölyeleri.
2.--İstinat Duvarı Tesisi.
3.--Çukur Kazma Tesisi.
4.--Nakliye Tesisi.
5.--Rıhtım Tesisi.

At ve Kamyon Dönemi: 11 Temmuz 1904 - 22 Mayıs 1905.

_1._--_Merkezi Tesis._

(_a_).--_Elektrik Üretim Tesisi._--Yüklenicinin ilk merkezi
üretim tesisi 35 x 85 fitlik bir alana kurulmuştur. çelik iskeletli bina
oluklu demirle kaplı, uzun kenarı Dokuzuncu Cadde'ye paralel ve doğu ev hattından 15 ft. uzaklıkta ve kuzey ucu 32. Cadde'nin güney ev hattının 43 ft. güneyinde.
Binanın ve makinelerin temelleri betondandı, yatak kayası üzerinde duruyordu, zemin Dokuzuncu Cadde kaldırımının
20 ft. altındaydı. Binanın
güney ucu kazan dairesi, kuzey ucu ise kompresör odasıydı,
ikisi bir bölmeyle ayrılmıştı. Kömür, kazan dairesi ile Dokuzuncu Cadde arasında, üstü sokak yüzeyiyle aynı seviyede, tabanı ise kazan dairesi zeminiyle aynı seviyede olan büyük bir depoya teslim edildi.

At ve kamyon döneminin sonunda tesis şunlardan oluşuyordu:

İki Rand, düz hatlı kompresör, 24 x 30 inç, dakikada 86 devirde çalışırken dakikada 1.400 ft3 serbest hava kapasitesine ve atmosfer basıncının 80 lb. üzerine kadar sıkıştırmaya sahip.

Bir adet 10 x 6 x 10 inç, Worthington, buhar, piston pompası.

Her biri 125 beygir gücünde, lokomotif tipinde üç yatay kazan

(_b_).--_Tamirhaneler._--Demirci, makine ve marangoz atölyelerini içeren tamirhaneler, 40 x 70 ft'lik bir binanın birinci katında bulunuyordu. 31. Cadde'nin kuzey tarafındaki çukurda, Dokuzuncu Cadde'nin 48 ft. doğusunda bulunan iki katlı çerçeve yapı. İkinci kat sokak seviyesindeydi ve el aletleri ve küçük bir tesis için depo olarak kullanılıyordu.

Demirci atölyesinde şunlar vardı: El üflemeli dört ocak, dört örs ve el aletleri.

Makine atölyesinde şunlar vardı: Bir matkap presi, bir şekillendirici (14 inç strok),
bir 18 inç döner torna ve bir 6 inç yataklı torna.

Marangoz atölyesinde şunlar vardı: Bir dairesel testere, bir ahşap torna ve
el aletleri.

Hem makine hem de marangoz atölyelerindeki tesis, akımı Edison Electric Heat, Light, and Power Company'den alınan bir
71/2-h.p. General Electric motoruyla çalıştırılıyordu.

[İllüstrasyon:
LVI. Levha.
İlk Şutların Çalışmasını Gösteren Malzeme Trestle;
ve Terminal Sahasındaki Doğu ve Batı Çukurlarının Görünümleri
Şekil 1.--Malzeme Trestle, İlk Şutları Çalışma Halinde Gösteriyor.
Şekil 2.--Doğu Çukuru, Buharlı Kürek, Kazılan Malzemeyi Arabaya Yüklüyor.
Şekil 3.--Batı Çukuru, 28 Haziran 1905'teki Durumu Gösteriyor.]

_2._--_İstinat Duvarı Tesisi._

35 fitlik kuleleri olan, 12 x 12 inçlik sarı çam kerestesinden yapılmış, 350 fitlik bir alanı kaplayabilen ve 25 beygir gücünde Lambert dik kazanlarla donatılmış 7 x 10 inçlik çift tamburlu Lambert kaldırma motorlarıyla çalışan üç adet teleferik.

35 ila 50 fit uzunluğunda direkleri ve 45 ila 60 fit uzunluğunda bomları olan beş adet sert bacaklı vinç, 7 x 10 inçlik Lambert çift tamburlu
ve sallanan dişli motorlar, 25 beygir gücünde dik Lambert
kazanlarla monte edilmiştir.

7 x 6 x 13 inçten 10 x 8 x 16 inçe kadar değişen boyutlarda altı Cameron pompası. İlk boyut buhar silindirinin çapını, ikincisi suyun çapını ve üçüncüsü stroku ifade eder.

Beş Rand levha sürücüsü.

İki Ransome 3/4-cu. yd. beton mikseri, şasiye monte edilmiş, kerosen
sürücü motorla.

Gerektiğinde çukur tesisinden çekilen matkaplar.

_3._--Çukur Kazma Tesisi.

Bir adet vinç, 50 ft. direk ve 45 ft. bom, Lambert iki tamburlu ve sallanan dişli kaldırma motoruyla, Lambert 25 beygir gücünde dik
kazanla çalıştırılır.

Üç adet sert bacaklı kule, istinat duvarı işinde kullanılanlara benzer.

Üç adet Bucyrus, 31/2 cu. yd. kepçeli 70 tonluk buharlı kürek.

12 x 12 inçlik kerestelerden oluşan bir A çerçevesi, 15 ft. direk ve 25 ft. bom ile inşa edilmiş bir adet seyyar kule; seyyar kule, sert bacaklı kulelerde kullanılanlara benzer bir motor ve
kazan taşıyordu ve Yedinci ve Sekizinci Cadde kanalizasyonlarında ve ayrıca çukurda kullanılıyordu.

On adet Rand-Ingersoll kaya matkabı, No. 1, 31/4 ve 4.

Bir adet Reliance taş kırıcı (nominal kapasitesi saatte 17 ton kırılmış taş) 50 beygir gücünde motorla kayış tahrikli.

_4._--_Ulaştırma Tesisi._

İlk dönemin tamamında, ulaştırma tesisi
ihtiyaç halinde iki atlı kamyonlardan ve kapkaç ekiplerinden oluşuyordu. Sayı
dönemin başında ve sonunda 25'ten 1 Ağustos'tan 1 Aralık 1904'e kadar ortalama 135'e kadar büyük ölçüde değişti, kapkaç ekibi olarak kullanılan toplam ekip sayısının yaklaşık %10'u.

_5._--_Rıhtım Tesisi. _

At ve kamyon döneminde rıhtımda kullanılan tek makine, istinat duvarı tesisi başlığı altında açıklananlara benzer boyutta ve işlevde bir adet sert bacaklı vinçti.

Yukarıda açıklanan tesis, at ve kamyon döneminin tamamında kullanılanı değil, sonunda birikeni temsil eder. Güç üretim tesisi, ilk kompresör Şubat 1905'e kadar çalışmaya başlamadığı için bu dönemden neredeyse çıkarılmış olabilir. O zamana kadar, delme, pompalama, sürme, levhalama vb. için güç, daha sonra kompresörleri çalıştıran kazanlar tarafından sağlanan buhardı, bunlar yere getiriliyor ve gerektiğinde ateşleniyordu.

Tren Bertaraf Dönemi, 22 Mayıs 1905'te Başlıyor.

Bu dönemin başında 242.800 metreküp kazılmıştı. toprak ve 22.800 metreküp kaya, ana sözleşmeye dahil edilen 803.500 metreküp toprak ve 804.000 metreküp kayanın toplam kazısından, bu sözleşme kapsamında kazılacak 560.000 metreküp toprak ve 781.200 metreküp kaya bırakılmış ve terminal santrali için New York Contracting Company'ye ek bir sözleşme verilmişti, bu da toprağı 16.500 metreküp ve kayayı 15.500 metreküp artırmıştı. Sonraki yıl, doğu ve batı kısımları ve alt yapılar için sözleşmeler verildi ve bu da tren bertaraf döneminin başlamasından sonra kazılacak toplam alanı 681.000 metreküp toprağa ve 1.494.000 metreküp kayaya çıkardı. kaya.

Merkezi tesis, ulaşım tesisi ve rıhtım tesisi tüm bu sözleşmelerde ayrım gözetmeksizin kullanıldı ve herhangi bir önemli süre boyunca geçerli olacak bir ayrım yapılamayacağından, bu sınıflardaki tesis toplam olarak belirtilecektir. Burada verilen istinat duvarı ve çukur tesisi yalnızca ana sözleşmede ve terminal elektrik santralinde kullanılanları içerir. At ve kamyon dönemi kapsamında verilen elektrik üretim tesisi, tren imha döneminin başında iki katına çıkarıldı, ancak o sırada sözleşme kapsamındaki iş için hala yetersizdi ve ek sözleşmeler daha büyük bir artışı gerektirdi. Dokuzuncu Cadde'nin altındaki kayanın kazılmasına izin vermek için yerin de değiştirilmesi gerekiyordu. Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasında 34. Cadde'ye bakan eski taş kilise, 68 ft. genişliğinde ve 92 ft. uzunluğunda bir bina, ferah ve oldukça kabul edilebilir bir kompresör evi oluşturuyordu. Ahşap zeminler ve galeriler kaldırıldı ve bitkinin yerleştirileceği iyi beton temeller
yerleştirildi; birkaç yerinden çatlamış olan duvarlar, kirişlerle
birbirinden ayrıldı ve pencereler arasındaki pilasterlerin etrafından geçirilen kablolarla
dışarı doğru hareket etmesi engellendi.

Kazanlar kilisenin güneyine dikildi, önce bir kül çukuru inşa edildi, bunun tüm genişliği boyunca, zemin bodrumla aynı seviyedeydi. Kilisenin arka duvarı kül çukurunun kuzey duvarını oluşturuyordu ve güney duvarı ve uçları betondan yapılmıştı.
Kazanlar, yangın kapıları binanın arka duvarına doğru ve ondan 7 ft. uzakta olacak şekilde yerleştirildi ve bu ateş odasının ve kazanların üzerine 500 ton kapasiteli bir kömür deposu dikildi. Kompresör evinin arka duvarı, bölümü ikizkenar dik üçgen olan deponun kuzey duvarını oluşturuyordu. Kömür, 34. Cadde'deki kaldırımın altına inşa edilen büyük bir tonoza vagonların boşaltılmasıyla teslim edildi ve oradan bir bant konveyörüyle depoya götürüldü.

İkinci dönem için tesis şu şekildeydi:

_1._--_Merkez Tesis._

(_a_).--_Güç Üretim Tesisi._--Makine dairesindeki tesis şunlardan oluşuyordu:

Ninth Avenue ve 32d Street'teki orijinal enerji santralinden üç Rand düz hatlı kompresör.

Eski enerji santralinden bir Ingersoll düz hatlı kompresör.

Bir Rand duplex Corliss, 40 x 48 inç hava kompresörü, hem hava hem de buhar silindirleri çapraz bileşikli ve dakikada 5.600 cu. ft. serbest hava kapasitesi, dakikada 70 devirde 80 lb.'ye sıkıştırılmış. Üç Rand duplex, 30 x 30 inç, kompresör, 525 beygir gücünde, 6.600 voltluk, General Electric motorlarıyla bağlanmış, dakikada 3.000 kübik fitlik serbest hava kapasitesine sahip, dakikada 125 devirde 80 lb'ye sıkıştırılmış.

İki adet 10 x 6 x 10 inçlik Worthington buhar piston pompası.

Robbins bant kömür konveyörünü çalıştırmak için bir adet 71/2 beygir gücünde General Electric motoru.

Bir adet zorlamalı çekişli fan (Buffalo Forge and Blower Company tarafından üretilmiştir), 8 x 10 inçlik bir Buffalo motoruyla çalıştırılır.

Kazan dairesinde üç adet 500 beygir gücünde Sterling su borulu
kazan vardı.

(_b_).--Tamirhaneler.--Tamirhaneler, Sekizinci Cadde'nin doğusundaki arsada yeterli alan kazılana kadar eski yerlerinde kaldılar ve daha sonra o noktada inşa edilmiş olan eski Dokuzuncu Cadde elektrik santraline taşındılar. Demirci dükkanının içeriği ilk dönemdekiyle aynı kaldı. Makine dükkanının ekipmanı, hava ile çalışan bir 18 tonluk gezi çekiç ve 1 inç ila 11/2 inç boyutlarında bir cıvata kesme makinesiyle artırıldı. Marangoz dükkanı aynı kaldı, ancak elektrik motoru 25 beygir gücünde tek silindirli bir hava motoruyla değiştirildi; tamirhaneye şunları içeren bir matkap dükkanı eklendi: Basınçlı hava üfleyicili dört ocak, dört örs, iki Ajax 20 ft. matkap bileyici ve bir yağ üfleyici ocağı.

_2._--_İstinat Duvarı Tesisi._

İstinat duvarı tesisi, aynı çerçeveye monte edilmiş, basınçlı hava kullanan dikey motorlara sahip iki Ransome 1-cu. yd. beton mikseri eklenerek, ilk dönem için açıklanan tesisle aynıydı.

_3._--_Çukur Kazma Tesisi._

Çukur kazma tesisi, ilk dönem için listelenen tesisi ve ayrıca şunları içeriyordu:

Bir Vulcan, 30 tonluk, buharlı kepçe, 1-cu. yd. kepçe ve dikey bir
kazan.

Bir Ohio, 30 tonluk, buharlı kepçe, 1-cu. yd. kepçe ve dikey bir
kazan.

Dört adet adam kulesi (50 ila 80 ft. direkler ve 45 ila 60 ft. bomlar),
Lambert 7 tarafından 10 inçlik motorlar, iki tambur ve sallanan
dişli, 25-h.p. dikey kazanlarla monte edilmiş, ancak basınçlı
hava ile çalıştırılan.

Yetmiş Ingersoll-Rand kaya matkabı, No. 1, 31/4 ve 4.

İki Rand ocağı çubuğu, tek kurulumda 10 ft. uzunluğunda kesiyor ve
Z-bit kullanılarak No. 4 matkapla monte edilmiş.

_4._--_Ulaşım Tesisi._

Yirmi bir H. K. Porter lokomotifi, 10 x 16 inç ve 36 inç ölçü.

Üç Davenport lokomotifi, 9 x 16 inç ve 36 inç ölçü.

Her biri 4 cu. yd. kapasiteli yüz kırk Western damperli vagon.

Her biri 4 cu. yd. kapasiteli demir atlamalı yüz altmış beş düz vagon.

_5._--_Rıhtım Tesisi._

Uzatılmış dört adet sert bacaklı kule, 35 ft. direklere ve 40 ft. bomlara sahip ve her biri 60 beygir gücünde Lambert, üç tamburlu, elektrikli,
kaldırma motoruyla çalıştırılıyor.

Üst güvertede iskelenin güney tarafında, üç tamburlu Lambert motoruyla çalıştırılan 28 ft. direğe sahip bir sert bacaklı kule ve 25 beygir gücünde dikey kazan.

Üst güvertede iskelenin kuzey tarafında, yalnızca tuğla, elektrik tesisatı, boru ve diğer yapı malzemelerini getirmek için kullanılan bir sert bacaklı kule, ilk kurulduğunda üç tamburlu, buharla çalışan, Lambert, kaldırma motoruyla çalıştırılıyordu. Bu motor daha sonra iskelenin güney tarafındaki kuleye değiştirildi ve o kuleden motorla çalışan bir Lambert motoru değiştirildi.

Sekiz elektrikli teleferik.

Dokuzuncu Cadde İkiz Tünel Tesisi.

Daha önce istinat duvarı işlerinde kullanılan bir adet sert bacaklı vinç.

Bir adet Smith beton mikseri, 1 metreküp kapasiteli, takılı hava motoruyla
çalışıyor.

İstinat duvarı tesisinden alınan ve merkez iskele inşa edildikten sonra tünelleri temizlemek için kullanılan iki adet teleferik; orijinal motora verilen havayla
çalışıyor.

Bir adet Robbins bantlı konveyör, havayla çalışan 30 beygir gücünde bir motorla
çalışıyor.

Üç adet 1 metreküp Hopple damperli vagon.

İNŞAAT. 9 Temmuz 1904'te ana sözleşme kapsamındaki çalışmalar için temel atıldı, bu tarihte müteahhit 31. Sokak'taki 1 No'lu Hendek için asfalt kesmeye başladı ve ayrıca Dokuzuncu Cadde'den 32. Sokak'ın hemen güneyindeki çukura bir yol yapmaya başladı.

_İstinat Duvarları İçin Kazı._--İstinat duvarlarını kazmak ve inşa etmek için esasen iki farklı yöntem kullanıldı; biri,
hendekte inşaat, diğeri, bankta inşaat. Genel olarak,
hendek yöntemi, duvarın temelinin atılacağı kayanın cadde yüzeyinden 12 ft veya daha fazla aşağıda olduğu her yerde kullanıldı; veya, belki de daha kesin bir ifadeyle, belirleyici faktörü içerdiğinden,
duvarın bulunduğu yere bitişik binaların
kaya üzerine
temellendirilmediği yerlerde.

Hendek yönteminde, duvarın tabanı zeminin yüzeyine kazıklandı, gerekli genişlik sondajlarda gösterildiği gibi
kayanın yüksekliğine göre belirlendi. Yüklenici daha sonra istediği kadar genişlik ekledi
ve herhangi bir kereste yerleştirmeden önce yaklaşık 5 ft. derinliğe kadar kazı yaptı. Bazı durumlarda, kazı için teleferik veya vinç dikilmeden önce 5 ft. derinlik kazıldı, vagonlar doğrudan kazıya sürüldü ve elle yüklendi, ancak genellikle önce teleferik dikildi ve en baştan itibaren kovalar kullanıldı. İlk 5 ft. kazıldıktan sonra, iki set korucu ve destek yerleştirildi, ilki kazının dibine, ikincisi ise sokak yüzeyinin seviyesine, alt koruculara dayanan direklerle desteklendi. Daha sonra örtü yerleştirildi ve arkasındaki tüm boşluklar temiz toprakla dolduruldu ve iyice sıkıştırıldı. Örtünün ucu, yeraltı suyuna ulaşılana kadar kazının tabanıyla aynı seviyede tutuldu, ardından kazma noktasından 3 ila 5 ft. önde tutuldu.

Kullanılan örtü 3 inçlikti, değişken genişliklerdeydi; binaların yanındaki hendeğin tarafında ve hendeğin her iki tarafındaki daha derin kazılarda her zaman dilli ve olukluydu ve yeraltı suyu seviyesinin üzerinde tahta tokmaklarla çakılıyordu, ancak bu yüksekliğin altında buharlı örtü çakma makineleri kullanılıyordu. Destekler, korucular ve direkler genellikle 12 x 12 inçti.

Daha derin kazılarda aşırı derecede kötü malzemeyle karşılaşıldı, 1 ila 18 ft. arasında değişen kalınlıkta bataklık yataklarından geçildi, ikincisi, Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasındaki 31. Cadde'de,
yapılan en derin kazıda. O hendekte ince kumla karşılaştıktan sonra, içindeki malzemeyi kazıp kabuğu pik demirle ağırlaştırarak kumun içine sıkı bir tahta silindir batırılıncaya kadar hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Bu silindir kumun altında yatan çakıla ulaştığında, bir çukur olarak kullanıldı ve su seviyesi kazının dibinin altında tutuldu, bu da iyi bir ilerlemeye izin verdi. Ancak kum, örtünün altından o kadar fazla akmaya devam etti ki, bitişikteki dört binanın ön duvarları çok çatladı ve yıkılıp yeniden inşa edilmek zorunda kaldı. Bu hendek boyunca tüm basamaklar çöktü ve onarılmak zorunda kaldı. İstinat duvarı için kazı yapma yöntemi çok basitti ve yalnızca kayanın yüzeye yakın olduğu ve bitişikteki binaların üzerine kurulduğu yerlerde kullanıldı, bu durumda üstteki malzeme kuru ve dolayısıyla sağlamdı, çok az veya hiç destek gerekmiyordu. Yöntem, çukur kazısını istinat duvarının önerilen arka kısmının 2 veya 3 ft. ötesine kadar genişletmek ve bu genişliği tabanı için gereken derinliğe kadar indirmekti, bunun altında kazı duvarın yüzünün 1 ft. içine daraltıldı ve inşa edilmeden önce veya sonra devam etti. _İstinat Duvarı İnşaatı._--Beton duvarlar, bu aralıkların bir kiriş cebinin altına veya bir dizi destekle aynı hizaya bir genleşme derzi getireceği durumlar hariç, 50 ft. uzunluğundaki bölümler halinde inşa edildi, bu durumlarda bölüm gerektiği gibi kısaltıldı. Siperlerin
asla tam derinlikte açık kalmasına izin verilmedi, betonlama
gerekli kaya uzunluğu
ortaya çıkarıldıktan hemen sonra, bir bölüm için kalıplar ve ön çalışmalar
hazırlanabildiğinde başlatıldı. Her bölüm, çok şiddetli yağmurların
işçileri tutmayı imkansız kıldığı birkaç durum hariç, bir monolitti.

Beton duvarın inşasındaki çeşitli işlemler
Şekil 7'de gösterilmiştir. Kılavuz tahtalar, "_a a_," Kesit "_A-A_," kesitin uzunluğu boyunca destek katmanlarına güvenli bir şekilde
çarpıtıldı, her kılavuz tahtanın yüzü beton duvarın amaçlanan yüzüyle aynı hizaya getirildi ve 2 inçlik dilli ve oluklu ladin tahtaları, kılavuz tahta boyunca alt desteğin yüksekliğine kadar
döşendi ve ön kaplamadan güvenli bir şekilde
desteklendi. 4 inçlik tuğla duvar, duvarın arkasıyla aynı hizada, ilk basamağın yüksekliğine kadar inşa edildi. Alt destek bu kotun altında olduğunda, tuğla işi o noktada alçakta bırakıldı ve destek çıkarıldığında inşa edildi. Tuğla duvar daha sonra betona doğru yan taraftan su geçirmez hale getirildi ve su geçirmezliğin gevşek katmanlarının tuğla işinin üzerine ve arkadan en az 8 inç aşağıya sarkmasına izin verildi. Daha sonra, tuğla duvarın hemen dışındaki kaya yüzeyi boyunca 6 inçlik camsı bir boru gideri döşendi, borudaki ek yerleri çimentoya batırılmış meşe ile kalafatlandı ve yatay çapın 1 inç altındaki bir çizginin üzerine çimento harcı ile işaretlendi, her bir ek yerinin geri kalanı açık bırakıldı. Çapraz giderler, arka giderdeki T'lerden duvarın yüzüne, kayadaki tüm alçak noktalarda ve en azından her 25 ft. duvar uzunluğunda döşendi, bu tahliye borularının ek yerleri kalafatlandı ve çimentolandı. Kayanın yüzeyi daha sonra yıkandı ve temizlendi ve yaklaşık 1 inç harçla kaplandı, ardından bölüm betona hazır hale geldi.

Siperlerde monolitik bölümlerin inşası, bir destek setinden gelen itmenin, üstteki set kaldırılmadan önce beton tarafından alınmasını gerektirdi ve zorunlu olarak yavaş bir ilerlemeye neden oldu, betonun biriktirildiği hız, bir sonraki katman yerleştirilmeden önce bir katmanın sertleşmesini önlemek için yeterliydi.

Kullanılan beton, 1 kısım çimento, 3 kısım kum ve 6 kısım taş oranlarında, 2 torbalık partiler halinde, 3/4 yarda ve 1 yarda olarak karıştırıldı. Aynı çerçeveye hava tahrikli motorlarla monte edilmiş ransome taşınabilir mikserler. Bu mikserler yüzeye yerleştirildi ve el arabalarıyla yüklendi, her parti için doğru miktarda kum ve taş, el arabalarını yüklemeden önce dikdörtgen kutularda ölçüldü. Beton, mikserden, her seferinde yalnızca biri kullanılan iki oluğa bölünmüş bir hazneye boşaltıldı ve beton, olukların altından son konumuna kadar küreklendi. 2 inç kalınlığındaki kaplama harcı, betonla aynı anda biriktirildi ve her ikisi de yerine yerleşene kadar çelik bir diyaframla ondan ayrı tutuldu,
diyafram çıkarılıp ikisi birlikte küreklendi. Kılavuz tahtaların altları, beton ilerledikçe betonun hemen üzerinden kesildi ve duvar, bölümün bir ucundaki bir payandaya ulaşır ulaşmaz, o payanda çıkarıldı, kalıp, ön ve arkada bir sonraki payandaya kadar inşa edildi ve levhaya desteklendi, böylece bölümün tüm uzunluğu, payandaların ilk sırasının seviyesine kadar taşındığında, kalıplar bir sonraki katmanlar için hazırdı. Beton katmanları hiçbir zaman 8 inç'i geçmedi ve bazen marangozlar bir sonraki kalıp kaldırma işlemini hazırlarken betonlamada hafif gecikmeler oldu, ancak bu gecikmeler nadiren betonun ilk sertleşmesini sağlayacak kadar uzundu.

[Resim:
Şekil 7.
İSTİNAT DUVARLARININ BETONLANMASI İÇİN FORMLARI VE YÖNTEMİ GÖSTEREN
ÇİZİM. ]

Betonun bir bölümü sıkıca yerleştikten sonra, hem arka hem de ön kalıplar
çıkarıldı ve hendeğin yanlarından gelen itme
doğrudan bitmiş duvara aktarıldı. Duvarın yüzü, tahtanın izlerini gidermek için bir çimento tuğlasıyla
ovuldu ve
sonra ince bir çimento harcıyla kaplandı. Su yalıtımı ve
tuğla zırh daha sonra duvarın arkasına kadar devam etti,
önce destek hatları arasındaki boşluklar su geçirmez hale getirildi ve tuğlalandı ve
destekler bitmiş yüzeye aktarıldı, ardından atlanan paneller tamamlandı. Su yalıtımı, Pennsylvania Special olarak bilinen bir marka olan
Hydrex keçeden üç kat ve kömür katranı ziftinden dört kat oluşuyordu. Zift, en az %25 karbon içeriyordu,
60 derece Fahr.'da yumuşadı ve 96 derece ile 106 derece Fahr. arasındaki bir noktada eridi. Erime noktası, 5/16 inç çapındaki bir deliğin üzerine bir kurşun disk üzerine 1 gram zift yerleştirilerek ve dakikada 1 derece hızla ısıtılan suya batırılarak belirlendi; zift delikten geçtiği andaki suyun sıcaklığı erime noktası olarak kabul edildi.

Sıcaklık değişikliklerinden dolayı daraldıklarında bölümler arasındaki derzlerde su yalıtımının yırtılmasını önlemek için, her bir derz üzerine 6 inç genişliğinde dikey bir keçe şeridi yerleştirildi ve her bir beton bölümde 3 inç üst üste bindirildi. Bu şeridin arkası ziftlenmedi, ancak toz haline getirilmiş sabun taşıyla kaplandı, böylece su yalıtım levhası her bir derzin her iki tarafında 3 inçlik bir mesafe boyunca duvardan serbest kaldı.

En sert hava koşullarında betonlama işlemine devam edildi, bir bölüm termometre sıfırın 5 derece üzerinde olduğunda yerleştirildi. Termometre donma noktasının altındayken hem kum hem de taş, tedarik yığınlarının altındaki büyük borularda odun ateşleriyle ısıtıldı; karışımın sıcaklığı sık sık ölçüldü ve 40 derecenin üzerinde tutuldu. Çalışma devam ederken yapılan çok sayıda test, beton döküldükten sonra sıcaklığın biraz düşmesine rağmen, 2 saatin sonunda her zaman 2 ila 5 derece daha yüksek olduğunu gösterdi. Betonun ön ve arka tarafı, kalıpların hemen dışına bol miktarda tuzlu saman doldurularak donmaktan
önlendi.

24 inç genişliğinde ve 9 inç derinliğinde dikey bir domuz yalak, her bölümün bir ucuna, köprü yuvasının altındaki tam yüksekliğine kadar yerleştirildi ve bir sonraki bölüm buna girdi ve betonlama sırasında sıcaklık 50 derecenin altında olduğunda Fahr., tamamlanmış bölümün ucuna, 2 ft. genişliğinde ağır yalıtım keçesi şeridi yerleştirilerek ve kalan kısmın iki kat keçe ve zift su yalıtımıyla kaplanarak bir sıkıştırma derzi oluşturuldu; yüze yakın bir kat yalıtım keçesi, iki kat su yalıtımıyla yaklaşık aynı kalınlıktaydı ve ziftin derzden duvarın yüzüne doğru
sıkılmasını önlemek için kullanıldı.

31. ve 33. Sokaklardaki istinat duvarları için kazı, her durumda, kanalizasyonları alabilecek kadar genişlikte yapıldı ve dikkatlice sıkıştırılıp su birikintisi haline getirilen geri dolgu uygun kotlara ulaştığında kanalizasyonlar döşendi; geri dolgu daha sonra tamamlandı ve gaz ve su şebekesi daha sonra ayrı hendeklere döşendi.

[Resim:
Şekil 8.
DOKUZUNCU CADDE DUVARI İÇİN FORM VE DESTEKLERİ GÖSTEREN ÇİZİM]

Hendekte inşa edilen beton bölümlerin yüksekliği, tabandan arka duvarın tepesine kadar 13 ila 59 ft. arasında değişiyordu.
50 ft. yüksekliğindeki Yedinci Cadde duvarı ve
62 ft. yüksekliğindeki Dokuzuncu Cadde duvarı hariç, bank yöntemiyle inşa edilen bu bölümlerin hiçbiri
14 ft.'den fazla değildi. Bu duvarlar için formlar ve destekler, alçak duvarların yaklaşık 50 ft. uzunluğunda inşa edilmesi dışında,
Yedinci ve Dokuzuncu Cadde duvarları için formlar sadece 20 ft. uzunluğundaydı.

Dokuzuncu Cadde duvarları için formlar ve destekler Şekil 8'de gösterilmiştir. Bu formlar tek parça halinde inşa edildi ve bölümden bölüme taşındı ve tabandan 36 ft. yukarıdaki bir noktaya kadar tırmık destekleriyle sıkıca desteklendi, üst kısım kalıplardan geçirilen 3/4 inçlik cıvatalarla yerinde tutuldu ve cıvatalara sabitlendi
arkadaki kayaya
harçlandı.

Kalıplar yerleştirildikten ve desteklendikten sonra, kayanın yüzüne 8 inçlik bir tuğla duvar örüldü, her 5 ft. uzunluğunda üç hücreli içi boş kiremit bloğundan oluşan dikey bir çizgi içeren ve kayanın yüzüne mümkün olduğunca yakın olacak şekilde döşendi, tüm boşluklar kırık taşla dolduruldu. Daha sonra hendekteki duvarlar için açıklanana benzer su geçirmezlik, tuğla ve kiremit duvara tam yükseklik için uygulandı
ve beton onlara ulaştığında destekler çıkarıldı. Beton sokak seviyesinde karıştırıldı ve daha önce açıklandığı gibi
şutlar aracılığıyla biriktirildi.

Tablo 1, 2 ve 3, istinat duvarının her bölümünde kullanılan çimento miktarını gösterir ve diğer malzemelerin miktarlarının belirlenebileceği rakamları verir.

_Çukur Kazısı._--At ve kamyon dönemindeki çukur kazısı, büyük ölçüde, İskele No. 72 ve trestle yaklaşımı tamamlandıktan sonra kazıyı hurda trenlerini idare etmek için iyi bir duruma getirmek için yapılan hazırlık çalışmasıydı. Bu, Dokuzuncu Cadde'den Yedinci Cadde'ye kadar, bir lokomotifi temizlemek için kanallar ve caddelerdeki diğer alt yapıların altında yeterli derinlikte ve hem çalışan hem de yükleme rayları için yeterince geniş bir açık kesim ve ayrıca Sekizinci Cadde'deki tüm kazı boyunca dökme demir kanalizasyonun inşasını ve onu desteklemek için yeterli miktarda geçici köprüleme yapılmasını gerektiriyordu. Sekizinci Cadde'deki trestle'ın inşası, esasen çukur kazısının bir parçasıydı, çünkü birinin ilerlemesi diğerinin ilerlemesine büyük ölçüde bağlıydı.

Kazı, 12 Temmuz 1904'te Dokuzuncu Cadde'nin altındaki geçiş için ve Dokuzuncu Cadde'nin doğusundaki çukurda 32. Sokak boyunca başladı.
Açılış kesimi için seçilen hat, çevreleyen istinat duvarının tamamlanmasından sonra sınırlayıcı sokakların yakınında kazı yapmak güvenli olmadığı için çukurun ortasından aşağı doğruydu. Kazı elle başlatıldı, ancak üç adet 70 tonluk Bucyrus buharlı kepçe, teslim edilebilir
olmaz, ilki 25 Temmuz'da ve üçüncüsü 12 Eylül'de çalıştırıldı. Kazılan malzeme, her biri 2 metreküp kapasiteli
son boşaltma vagonlarına küreklerle yüklendi ve 35. Sokak'taki boşaltma tahtasına taşındı. Ortalama ekip sayısı
135'ti, %10'u vagonları çukurdan çekip
döküm tahtasında pistte yukarı çıkmalarına yardımcı olmak için kapkaç ekipleriydi. Ekipler günde ortalama sadece yedi sefer ve 10 saat sürüyordu, New York Central Railroad'un Eleventh Avenue'daki trenleri önemli gecikmelere neden oluyordu. Bu nedenle, ekip sayısı üç küreği meşgul tutmak için yeterli değildi
hepsi iyi kazı yaparken, ancak
döküm tahtası bu sayıyı barındırmak için zorlanıyor
ve bunu artırarak çok az şey kazanılabilirdi. Bu dönemde kazı çok iyiydi, neredeyse hiç kaya
bulunmuyordu ve bina temelleri bu kadar güçlü
küreklere herhangi bir engel
oluşturamayacak kadar hafifti. Kepçelerinin kapasitesi 31/2 cu. yd. idi, bu nedenle bir kepçe dolusu, bir kamyonun yüklenip
taşması anlamına geliyordu. Ağustos'tan Kasım'a kadar olan çıktı, dahil, ortalama
40.000 cu. ayda yd.; günde sadece bir vardiya çalışılıyordu ve
bu miktar üç güçlü kürek için büyük olmasa da,
sokaklarda kamyonla taşımak için büyüktü ve her 18 saniyede bir bir ekibin belirli bir noktadan geçmesini gerektiriyordu. Kasım ayının sonunda çukurun açılması tamamlanmıştı, Dokuzuncu Cadde yakınlarında önemli miktarda kaya sıyrılmıştı ve sokaklar o kadar buzlu hale gelmişti ki
ulaşım maliyeti neredeyse iki katına çıkmıştı; bu nedenle çukurdaki çalışma
çok kısıtlanmıştı ve o zamandan itibaren dönemin sonu olan 22 Mayıs 1905'e kadar, 72 No'lu İskele hizmete girinceye ve trenle ulaşım başlayıncaya kadar
bir kürek için sürekli çalışmaya denk gelmişti. Şekil 2 ve 3, Levha
LVI, çukurun o tarihteki durumunu sırasıyla Sekizinci Cadde'nin doğusunda ve batısında göstermektedir.

[Resim:
Şekil 9.
SEKİZİNCİ CADDE'Yİ DESTEKLEYEN TESTLE'IN TİPİK EĞİMİNİ GÖSTEREN ÇİZİM]

Geçici sokak köprüsünün kazılması ve inşa edilmesi işi, Şekil 9'da gösterilen tipik bir eğim ve destek ve Sekizinci Cadde'deki dökme demir kanalizasyon ve su şebekesi, 3 Eylül 1904'te başladı. Trestle, 10 x 10 inçlik direkler ve eşikler, 10 x 14 inçlik ara ve üst başlıklar ve 2 x 10 inçlik uzunlamasına ve çapraz desteklerle sarı çamdan yapılmış çift katlı bir yapıydı. Trestle, 8 x 10 inçlik dört sıra destekle uzunlamasına daha da güçlendirildi, ara başlıklar arasına sokuldu ve 2 x 8 inçlik desteklerle yerinde tutuldu. üzerlerinde duran ek levhalar. Ara başlıklar, caddenin yüzeyinden 15 ft. aşağıdaydı ve bu çizginin üzerinde uzunlamasına destekler sürekliydi, altındaki eğimler çiftler halinde desteklenmişti, destekler her ikinci bölmeden çıkarılmıştı. Ara başlığın altında eğimler, sehpanın tüm genişliği boyunca tekdüzeydi, ancak üst başlık sürekli değildi, tramvay raylarının altındaki yüzeyin 5 ft. altındaydı ve kirişlerin ve döşemelerin derinliği sadece 18 inçti. Tramvay raylarının altındaki kirişler, ray başına üçer aralıklı 8 x 16 inç sarı çamdı ve araba yolu için olanlar, merkezlerde 1 ft. 6 inç aralıklı 6 x 14 inçti, döşemeler 4 inç sarı çamdı.

İnşaatın ilk adımı, sokağın batı tarafında 15 ft. genişliğinde bir hendek kazmaktı, hendeğin doğu tarafı en batıdaki tramvay rayının 4 ft. batısındaydı. Bu çalışma devam ederken, tüm araç trafiği batıdaki tramvay rayının doğusundaki cadde kısmına yönlendirildi. Hendek, levhalarla kaplandı ve kerestelerle donatıldı ve ara kapağı alabilecek kadar derinliğe kadar taşındı. Ara kapağın altından üst kapağın altına kadar olan kısım daha sonra hendeğin genişliği kadar dikildi, ardından 60 inçlik dökme demir kanalizasyon ve 48 inçlik su borusu yerleştirildi ve kalafatlandı. Daha sonra, tramvay raylarının batısındaki sehpanın tam genişliği kadar üst kapak, kirişler ve döşeme tahtaları döşendi. Bu çalışma
tamamlandı ve kanalizasyon Nisan 1905'te yeni kanalizasyona dönüştürüldü.

Troley raylarının batısına döşeme tahtaları döşenirken, trafik
sokağın o tarafına çevrildi ve rayların doğusundaki malzeme
doğal eğimine kadar kazıldı. Daha sonra rayların altına
eğim hattında hendekler kazıldı ve kapaklar blokaj üzerine yerleştirildi.
Bu hendekler arasındaki malzeme daha sonra kaldırıldı, bu arada raylar
en az her 6 ft.'de bir blokajla desteklendi ve kirişler
ve döşeme tahtaları yerlerine itildi. Daha sonra
başlıklar arasında, yaklaşık 5 ft. altındaki bir derinliğe kadar kazı yapıldı, iğne kirişler başlıkların altına, birer birer
veya ikişer
yerleştirildi ve bu kazılarda
dikilen direklere desteklendi; Eğimlerin hattındaki malzeme, daha sonra yapının üst güvertesi için direkler ve desteklerle birlikte yerleştirilen ara başlıkların derinliğine kadar kazıldı. Bu işlem, alt güverte için tekrarlandı, her direk değişiminde yaklaşık 10 ft. kazanıldı ve bu nedenle üç vardiya gerekti. Tren taşımacılığı döneminin başlangıcında, 22 Mayıs 1905'te, her biri 10 saatlik iki vardiya başlatıldı ve toprak 85.000 ila 90.000 metreküp oranında taşındı. ayda; ancak, Ağustos ayının sonuna doğru, toplam toprağın %60'ından biraz fazlası atıldığında, kaya ilerlemeye çok fazla müdahale etmeye başladı. Kayanın
darbesi neredeyse doğrudan kuzey ve güney yönündeydi ve yüzeyi o yönde uzanan kırık sırtlar oluşturuyordu, aralarında derin vadiler vardı. Eğim Dokuzuncu Cadde yakınlarında neredeyse dikeydi ve Yedinci Cadde yakınlarında batıya doğru yaklaşık 70 derece. Bu durum,
kayağı delmek için
kürekleri sırtlara paralel çevirmeyi gerekli kılıyordu; ve sırtlar çok kırılmış olduğundan, kürekler her fırsatta onlara çarpmaya devam ediyordu, bu da geri çekilip
başka kesimler başlatmayı veya durup kayanın delinmesini ve
patlatılmasını beklemeyi gerektiriyordu. Dikey kazan ve 3/4-cu.
yd.'lik küçük bir Vulcan buhar küreği. kepçe, kaya sıyırma işinde kullanılmak üzere getirilmişti ve büyük olanlardan çok daha kolay bir şekilde bir yerden bir yere taşınıyordu, bu yüzden Ekim ayında aynı genel tipte bir Ohio küreği satın alındı ​​ve bundan sonra sıyırma işlemi büyük ölçüde iki küçük kürekle ve elle yapıldı, büyük kürekler neredeyse yalnızca kayayı
taşımak için kullanıldı.

Kayayı çıkarmak için gereken delme miktarı çok büyüktü ve ayrıca kazılan yarda başına. İstinat duvarlarına ve bunların altındaki kayaya zarar vermemek için, duvarların yüzünden 1 ft. uzakta ve aynı hamurda 5 inç. merkez aralıklı delikler açıldı.
Sadece bu kırma delikleri toplamda 210.000 lin. ft. veya kazılan her 31/2 cu. yd. kaya için 1 ft. delik oluşturuyordu; ve
Yayılmayı önleyen
Yanıklayıcılar Bürosu'nun düzenlemeleri, patlatma deliklerinin birbirine çok yakın yerleştirilmesine neden oldu ve toplamda yaklaşık 420.000 lin. ft. gerektirdi, bu da 630.000 ft. eder. Buna blok
delikleri eklenirse, kayanın bir kısmı çok büyük kırıldığı için, kazılan her kübik yarda kaya için en az 1 ft. sondaj deliği gösterilecektir, bu da genel demir yolu işlerindeki ortalamanın yaklaşık on katıdır.

[Yazıcının Notu:
Üç numaralı Tablo başlangıçta tam genişlikte basılmış ve sütunlar (1)-(13) tek bir satırda gösterilmiştir.]

TABLO 1a.--Terminal İstasyonu, İstinat Duvarı Bölümlerinin Kaydı.

Yedinci Cadde'den Dokuzuncu Cadde'ye kadar Batı Otuz Birinci Cadde.

(1) Bölüm No.
(2) İstasyonlar.
(3) Bölümün içeriği, kübik yarda cinsinden. (4) Kaplama için kullanılan çimento varilleri.
(5) Kaplama harcı eşdeğerinin kübik yardası.
(6) Yatak harcı için kullanılan çimento varilleri.
(7) Yatak harcı eşdeğerinin kübik yardası.
(8) Gömülü taş kübik yardası.

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
_________________________________________________________________________
| 1 {165 + 05.8} | | | | | | |
| {165 + 66.0} | 617.48 | 17.50 | 5.95 | ... | ... | ... |
| 2 {165 + 66.0} | | | | | | |
| {165 + 95.4} | 233.96 | 10.25 | 3.49 | ... | ... | ... |
| 3 {165 + 95.4} | | | | | | |
  |      {166 + 41.2} |   355.20 | 24.50 |  8.34 |  ... | ... |  ... |
  |  4 {171 + 03.4} |          |       |       |       |      |       |
  |      {171 + 53,4} |   309.29 | 67.50 | 23.00 |  ... | ... |  ... |
  |  5 {177 + 44.0} |          |       |       |       |      |       |
  |      {177 + 94.0} |   109.62 | 30.25 | 10.30 |  ... | ... |  ... |
  |  6 {171 + 53,4} |          |       |       |       |      |       |
  |      {171 + 83.0} |   246,35 | 27.75 |  9.44 |  ... | ... |  ... |
  |  7 {166 + 41,2} |          |       |       |       |      |       |
  |      {166 + 79.0} |   644.12 | 77.50 | 26.37 |  ... | ... |  ... |
  |  8 {171 + 83.0} |          |       |       |       |      |       |
  |      {172 + 12.0} |   394.43 | 63,75 | 21.69 |  ... | ... |  ... |
  |  9 {166 + 79.0} |          |       |       |       |      |       |
  |      {167 + 20,5} |   974,58 |103,75 | 35. 30 |  2.50 | 0,85 |  7.96 |
  | 10 {170 + 16,6} |          |       |       |       |      |       |
  |      {170 + 58,6} |   767.34 | 92.50 | 31.48 |  2,75 | 0,94 |  ... |
  | 11 {170 + 58,6} |          |       |       |       |      |       |
  |      {171 + 03.4} |   599.17 | 77.00 | 26.20 | 10.25 | 3.49 |  ... |
  | 12 {167 + 20,5} |          |       |       |       |      |       |
  |      {167 + 43,9} |   535.28 | 50.50 | 17.18 |  2.00 | 0,68 |  4.00 |
  | 13 {175 + 18,5} |          |       |       |       |      |       |
  |      {175 + 61,8} |   553.04 | 62.00 | 21.10 |  5.25 | 1.79 |  ... |
  | 14 {177 + 02.9} |          |       |       |       |      |       |
  |      {177 + 44.0} |   305.12 | 49.25 | 16.76 |  4.50 | 1.53 |  ... |
  | 15 {175 + 61,8} |          |       |       |       |      |       |
  |      {176 + 91,7} |   429,88 | 50.00 | 17.01 |  1.50 | 0.51 |  ... |
  | 16 {176 + 62,5} |          |       |       |       |      |       |
  |      {177 + 02.9} |   675,64 | 77.50 | 26.37 |  6.25 | 2.13 |  ... |
  | 17 {174 + 04.5} |          |       |       |       |      |       |
  |      {174 + 29,6} |   162,98 | 29.00 |  9.87 |  3.50 | 1.19 |  ... |
  | 18 {175 + 91,7} |          |       |       |       |      |       |
  |      {176 + 21,5} |   698,88 | 46.25 | 15.72 |  4.50 | 1.53 | 15.86 |
  | 19 {176 + 21,5} |          |       |       |       |      |       |
  |      {176 + 62,5} | 1.166,79 | 81.50 | 27.73 |  4.00 | 1.36 | 34.96 |
  | 20 {167 + 43,9} |          |       |       |       |      |       |
  |      {167 + 92,6} |   975.53 | 95,75 | 32.58 |  3.25 | 1.11 | 36,99 |
  | 21 {172 + 12.0} |          |       |       |       |      |       |
  |      {172 + 45,2} |   271.48 | 31.75 | 10.80 |  2.50 | 0,85 |  8.65 |
  | 22 {168 + 41.3} |          |       |       |       |      |       |
  |      {168 + 72,6} |   316.30 | 44.00 | 14.97 |  5.25 | 1.79 |  7.18 |
  | 23 {173 + 63,6} |          |       |       |       |      |       |
  |      {174 + 04.5} |   529,33 | 54,75 | 18.63 |  4.75 | 1.62 |  1.25 |
  | 24 {167 + 92,6} |          |       |       |       |      |       |
  |      {168 + 41.3} | 1.010,64 | 66.00 | 22.46 |  5.50 | 1.87 | 10.16 |
  | 25 {173 + 21.2} |          |       |       |       |      |       |
  |      {173 + 63,6} |   675.21 | 77,75 | 26.46 |  2.50 | 0,85 | 12.00 |
  | 26 {164 + 72,5} |          |       |       |       |      |       |
  |      {165 + 05.8} |   458.22 | 40.00 | 13.61 |  5.50 | 1.87 | 22.37 |
  | 27 {172 + 81,9} |          |       |       |       |      |       |
  |      {173 + 21.2} |   409.43 | 35.00 | 11.91 |  9.75 | 3.31 |  4.64 |
  | 28 {164 + 27,6} |          |       |       |       |      |       |
  |      {164 + 72,5} |   658.46 | 72.00 | 24.50 |  1.50 | 0.51 | 16.40 |
  | 29 {172 + 45,2} |          |       |       |       |      |       |
  |      {172 + 81.9} |   345,89 | 30.25 | 10.29 |  5.00 | 1.70 |  1.62 |
  | 31 {174 + 78.0} |          |       |       |       |      |       |
  |      {175 + 18,5} |   507,50 | 35,75 | 12.17 |  3.00 | 1.02 | 17.09 |
  | 32 {174 + 29,6} |          |       |       |       |      |       |
  |      {174 + 78.0} |   396,99 | 43,75 | 14.89 |  1.75 | 0,60 |  6.50 |
  | 43 {177 + 94,0} | | | | | | |
| {178 + 44,1} | 194,07 | 30,00 | 10,21 | 2,00 | 0,68 | 8,35 |
| İskele {168 + 72,6} | | | | | | | |
| {168 + 81,1} | 106,52 | ... | ... | ... | ... | ... |
| 76 {178 + 44,1} | | | | | | |
| {178 + 94,1} | 136,32 | 12,75 | 4,34 | 4,75 | 1,62 | ... |
| 79 {178 + 94,1} | | | | | | |
| {179 + 44,1} | 118,07 | 9.00 |  3.06 |  8.50 | 1.19 |  ... |
  | 82 {179 + 44.1} |          |       |       |       |      |       |
  |      {179 + 93,7} |   126.12 |  6.50 |  2. 21 |  2.50 | 0,85 |  ... |
  | 84 {179 + 93,7} |          |       |       |       |      |       |
  |      {180 + 44,2} |   126,77 |  6.75 |  2.30 |  2.25 | 0,77 |  ... |
  | 86 {180 + 44,2} |          |       |       |       |      |       |
  |      {180 + 93,6} |   162.48 |  8.00 |  2.72 |  2,75 | 0,94 |  ... |
  | 90 {180 + 93,6} |          |       |       |       |      |       |
  |      {181 + 17.9} |    92.52 |  4.00 |  1.36 |  1.00 | 0.34 |  ... |
  |___________________|__________|_______|_______|_______|______|_______|

TABLO 1b.--Terminal İstasyonu İstinat Duvarı Bölümlerinin Kaydı.

West Thirty-First Street, Yedinci Cadde'den Dokuzuncu Cadde'ye.

(1) Bölüm No.
(2 ) İstasyonlar.
(9) Kesitteki betonun kübik yardası (net).
(10) Betonda kullanılan çimento varilleri.
(11) Betonun kübik yardası başına çimento varilleri.
(12) Beton başladı.
(13) Beton bitti. (1) (2) (9) (10) (11) (12) (13)
______________________________________________________________________
| 1 {165 + 05,8} | | | | | |
| {165 + 66,0} | 611,53 | 731,50 | 1,20 | 11/ 4/04 | 11/20/04 |
  |  2 {165 + 66,0} |          |          |      |          |          |
  |      {165 + 95,4} |   230.47 |   277,25 | 1.20 | 21.11.04 | 27.11.04 |
  |  3 {165 + 95,4} |          |          |      |          |          |
  |      {166 + 41.2} |   346,86 |   398.25 | 1.15 | 26.11.04 |  12/3/04 |
  |  4 {171 + 03.4} |          |          |      |          |          |
  |      {171 + 53,4} |   286.29 |   360.50 | 1.26 |  12/2/04 | 12/10/04 |
  |  5 {177 + 44.0} |          |          |      |          |          |
  |      {177 + 94.0} |    99.32 |   120,75 | 1.22 | 12/28/04 | 30/12/04 |
  |  6 {171 + 53,4} |          |          |      |          |          |
  |      {171 + 83.0} |   236.91 |   292,50 | 1.23 |   1/2/05 |  1/11/05 |
  |  7 {166 + 41,2} |          |          |      |          |          |
  |      {166 + 79.0} |   617,75 |   737,00 | 1.19 |  1/13/05 |   4/2/05 |
  |  8 {171 + 83.0} |          |          |      |          |          |
  |      {172 + 12.0} |   372,74 |   420,75 | 1.13 |  1/14/05 |  28.1.2005 |
  |  9 {166 + 79.0} |          |          |      |          |          |
  |      {167 + 20,5} |   930.47 | 1.066,25 | 1.14 |  2/18/05 |  3/13/05 |
  | 10 {170 + 16,6} |          |          |      |          |          |
  |      {170 + 58,6} |   734.92 |   852.50 | 1.16 |  31/1/05 |  25.02.2005 |
  | 11 {170 + 58,6} |          |          |      |          |          |
  |      {171 + 03.4} |   569,48 |   689,75 | 1.21 |  3/11/05 |  23.03.05 |
  | 12 {167 + 20,5} |          |          |      |          |          |
  |      {167 + 43,9} |   513.42 |   611,75 | 1.19 |   3/9/05 |  26.03.05 |
  | 13 {175 + 18,5} |          |          |      |          |          |
  |      {175 + 61,8} |   530.15 |   630.50 | 1.19 |  15.03.05 |  29.03.05 |
  | 14 {177 + 02.9} |          |          |      |          |          |
  |      {177 + 44.0} |   286.83 |   340.25 | 1.19 |  26.03.05 |  31.03.05 |
  | 15 {175 + 61,8} |          |          |      |          |          |
  |      {176 + 91,7} |   412.36 |   472,50 | 1.15 |  28.03.05 |  4/14/05 |
  | 16 {176 + 62,5} |          |          |      |          |          |
  |      {177 + 02.9} |   647.14 |   788,00 | 1.22 |   4/1/05 |  17.04.05 |
  | 17 {174 + 04.5} |          |          |      |          |          |
  |      {174 + 29,6} |   151,92 |   182,50 | 1.20 |   3/5/05 |   6/5/05 |
  | 18 {175 + 91,7} |          |          |      |          |          |
  |      {176 + 21,5} |   665,77 |   801.00 | 1.20 |   5/9/05 |  19.05.05 |
  | 19 {176 + 21,5} |          |          |      |          |          |
  |      {176 + 62,5} | 1,102,74 | 1.354,50 | 1.23 |  15.05.05 |  28.5.05 |
  | 20 {167 + 43,9} |          |          |      |          |          |
  |      {167 + 92,6} |   904. 85 | 1.012,75 | 1.12 |  25.05.05 |   6/3/05 |
  | 21 {172 + 12.0} |          |          |      |          |          |
  |      {172 + 45,2} |   251.18 |   311.50 | 1.24 |  29.05.05 |   6/3/05 |
  | 22 {168 + 41.3} |          |          |      |          |          |
  |      {168 + 72,6} |   292.36 |   338,75 | 1.16 |   6/5/05 |  6/10/05 |
  | 23 {173 + 63,6} |          |          |      |          |          |
  |      {174 + 04.5} |   507.83 |   587.25 | 1.16 |   6/5/05 |  6/13/05 |
  | 24 {167 + 92,6} |          |          |      |          |          |
  |      {168 + 41.3} |   976.15 | 1.038,75 | 1.07 |   6/8/05 |  21.06.05 |
  | 25 {173 + 21.2} |          |          |      |          |          |
  |      {173 + 63,6} |   635,90 |   776.25 | 1.22 |  6/16/05 |  24.06.05 |
  | 26 {164 + 72,5} |          |          |      |          |          |
  |      {165 + 05.8} |   420.37 |   532,00 | 1.26 |  23/6/05 |  28/6/05 |
  | 27 {172 + 81,9} |          |          |      |          |          |
  |      {173 + 21.2} |   389,57 |   450,00 | 1.16 |  27.06.05 |   7/7/05 |
  | 28 {164 + 27,6} |          |          |      |          |          |
  |      {164 + 72,5} |   617.05 |   726.25 | 1.18 |  29.06.05 |   7/7/05 |
  | 29 {172 + 45,2} |          |          |      |          |          |
  |      {172 + 81.9} |   332.28 |   384,00 | 1.16 |  7/11/05 |  19.07.05 |
  | 31 {174 + 78,0} | | | | | |
| {175 + 18,5} | 477,22 | 567,50 | 1,19 | 29/07/05 | 06/08/05 |
| 32 {174 + 29,6} | | | | | | | {174 + 78,0} | 375,00 | 434,25 | 1,16 | 8/5/05 | 8/12/05 |
| 43 {177 + 94,0} | | | | | |
| {178 + 44,1} | 174,83 | 219,75 | 1,26 | 11/9/05 | 11/12/05 |
| İskele {168 + 72.6} | | | | | |
|      {168 + 81.1} |   106.52 |   144,00 | 1.35 |  12/6/06 |  12/8/06 |
  | 76 {178 + 44.1} |          |          |      |          |          |
  |      {178 + 94.1} |   130.36 |   142,50 | 1.09 |   7/8/07 |  7/10/07 |
  | 79 {178 + 94.1} |          |          |      |          |          |
  |      {179 + 44.1} |   113.82 |   129,50 | 1.14 |  15.07.07 |  16/7/07 |
  | 82 {179 + 44.1} |          |          |      |          |          |
  |      {179 + 93,7} |   123.06 |   131,75 | 1.07 |  22.7.2007 |  23/7/07 |
  | 84 {179 + 93,7} |          |          |      |          |          |
  |      {180 + 44,2} |   123,70 |   133.50 | 1.08 |  26.7.2007 |  27.07.07 |
  | 86 {180 + 44,2} |          |          |      |          |          |
  |      {180 + 93,6} |   158.82 |   167,00 | 1.05 |  30/7/07 |  31/7/07 |
  | 90 {180 + 93,6} |          |          |      |          |          |
  |      {181 + 17.9} |    90.82 |   115.00 | 1.27 | 18/08/08 | 18/08/08 |
|___________________|__________|__________|______|__________|

NOT.--Herhangi bir bölümde kullanılan kırılmış taş kübik yarda sayısı

şekli çarpılarak bulunabilir 10. Sütundaki o bölüm için
0,7778.

Herhangi bir bölümde kullanılan kübik yarda kum sayısı şu şekilde bulunabilir:
4, 6 ve 10. Sütunlardaki o bölüm için rakamların toplamını 0,3889 ile çarparak.

AÇIKLAMALAR.--Bölüm No. 4. Taştaki toz nedeniyle bu bölümün bir kısmında kesilen kum miktarı.
Bölüm No. 8. Bu bölümde kullanılan büyük ve tozla dolu O'Rourke taşı.
Bölüm No. 9. Taş, Bu bölümde kullanılan iş, büyük
ve toz dolu. Bölüm No. 21. Taşın büyük olması nedeniyle bu bölümün bir kısmında 1:3:5 karışımı kullanılmıştır.
Bölüm No. 24. Farklı boyutlarda taşlar mavnayla taşınmış ve bu bölüm için tahtada
karıştırılmıştır.
Bölüm No. 25 . Bu bölümün küçük bir kısmında taşın büyük olması nedeniyle 1:3:5 karışımı kullanılmıştır.
Bölümler No. 76, 82, 84 ve 86. Taş büyük miktarda
toz içeriyordu.

TABLO 2a. --Terminal İstasyonu, İstinat Duvarı Bölümlerinin Kaydı.

Yedinci Cadde'den Dokuzuncu Cadde'ye kadar Batı Otuz Üçüncü Cadde.

(1) Bölüm No.
(2) İstasyonlar.
(3) Bölümün içeriği, metreküp cinsinden.
(4) Kaplama için kullanılan çimento varilleri.
(5) Kaplama harcı eşdeğeri metreküp cinsinden.
(6) Yatak harcı için kullanılan çimento varilleri.
(7) Yatak harcı eşdeğeri metreküp cinsinden.
(8) Gömülü taş metreküp cinsinden.

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
___________________________________________________________________
| 30 {170 + 73.2} | | | | | | |
| {171 + 16.1} | 364.72 | 42.50 | 14.46 | 4.00 | 1.36 | ... |
| 33 {178 + 48,7} | | | | | | |
| {178 + 84,1} | 180,40 | 29,50 | 10,04 | 3,50 | 1,19 | ... |
| 34 {R 2 + 75,5} | | | | | | |
| {170 + 03,5} | 214,12 | 38,00 | 12,93 | 1,00 | 0,34 | 1,50 |
| 35 {171 + 16,1} | | | | | | | |
| {171 + 42,5} | 381,56 | 40,25 | 13,70 | 1,00 | 0,34 | 14,37 |
| 36 {170 + 03,6} | | | | |      |       |
  |    {170 + 25.0} |   150.16 | 20.50 |  6.98 |  ... | ... |  6.25 |
  | 37 {171 + 42,5} |          |       |       |       |      |       |
  |    {171 + 91.3} |   869.40 | 59.50 | 20.25 |  4.50 | 1.53 | 44,96 |
  | 38 {171 + 91.3} |          |       |       |       |      |       |
  |    {172 + 19.2} |   233.49 | 22.75 |  7.74 |  2,75 | 0,94 | 14.45 |
  | 39 {179 + 27.2} |          |       |       |       |      |       |
  |    {179 + 64.2} |   255,39 | 32,00 | 10,89 | 3,00 | 1,02 | 9,05 |
| 40 {170 + 25,0} | | | | | | |
| {170 + 73,2} | 500,73 | 44,25 | 15,06 | 1,00 | 0,34 | 29,64 |
| 41 {169 + 50,8} | | | | | | |
| {R 2 + 75,5} | 215,93 | 28,25 | 9,61 | 2,00 | 0,68 | ... |
| 42 {178 + 84,1} | | | | | | |
| {179 + 27,2} | 177,62 | 23,00 | 7.83 |  1.50 | 0.51 |  7.06 |
  | 44 {180 + 05.5} |          |       |       |       |      |       |
  |    {180 + 44,2} |   936.15 | 58,75 | 19.99 | 10.50 | 3.47 | 73.84 |
  | 45 {180 + 44,2} |          |       |       |       |      |       |
  |    {180 + 74,9} | 1.133,59 | 60.00 | 20.42 |  5.00 | 1.70 | 60.71 |
  | 46 {179 + 64.2} |          |       |       |       |      |       |
  |    {180 + 05.5} |   477.14 | 35.00 | 11.91 |  3.75 | 1.28 | 24.58 |
  | 47 {169 + 00.1} |          |       |       |       |      |       |
  |    {169 + 50,8} |   136.19 | 14.25 |  4.85 |  3.50 | 1.19 |  2.00 |
  | 48 {178 + 24.1} |          |       |       |       |      |       |
  |    {178 + 48,7} |   192,78 | 21.25 |  7.23 |  2.00 | 0,68 |  ... |
  | 49 {177 + 81.1} |          |       |       |       |      |       |
  |    {178 + 24.1} |   241.51 | 25.25 |  8.59 |  2.50 | 0,85 |  1.33 |
  | 50 {168 + 03.6} |          |       |       |       |      |       |
  |    {168 + 45,6} |   405.61 | 25.50 |  8.68 |  4.00 | 1.36 | 36.10 |
  | 51 {177 + 38.4} |          |       |       |       |      |       |
  |    {177 + 81.1} |   100,54 | 12.75 |  4.34 |  3.00 | 1.02 |  0,78 |
  | 52 {168 + 45,6} |          |       |       |       |      |       |
  |    {168 + 80.1} |   181,96 | 19.00 |  6.47 |  1.00 | 0.34 |  9.03 |
  | 53 {168 + 80.1} |          |       |       |       |      |       |
  |    {169 + 00.1} |    41.32 |  3.50 |  1.19 |   ... |  ... |  ... |
  | 55 {176 + 90.0} |          |       |       |       |      |       |
  |    {177 + 38.4} |    92.41 | 11.25 |  3.83 |  2.50 | 0,85 |  3.68 |
  | 56 {167 + 62.1} |          |       |       |       |      |       |
  |    {168 + 03.6} |   383.67 | 33.75 | 11.48 |  3.25 | 1.11 | 36.62 |
  | 59 {175 + 67,3} |          |       |       |       |      |       |
  |    {175 + 98,9} |   175.61 | 15.50 |  5.27 |  2.50 | 0,85 |  9. 37 |
  | 60 {176 + 49.0} |          |       |       |       |      |       |
  |    {176 + 90.0} |    69,97 |  8.25 |  2.81 |  3.00 | 1.02 |  1.58 |
  | 61 {175 + 98,9} |          |       |       |       |      |       |
  |    {176 + 49.0} |   104.56 |  8.00 |  2.72 |  3.50 | 1.19 |  3.72 |
  | 64 {175 + 30,3} |          |       |       |       |      |       |
  |    {175 + 67,3} |   140.15 | 14.75 |  5.02 |  2,75 | 0,94 |  ... |
  | 65 {174 + 85,4} |          |       |       |       |      |       |
  |    {175 + 30,3} |    80.66 |  9.00 |  3.06 |  2.50 | 0,85 |  ... |
  | 66 {174 + 47,9} |          |       |       |       |      |       |
  |    {174 + 85,4} |    68.89 |  5.50 |  1.87 |  3.25 | 1.11 |  ... |
  | 67 {174 + 21.1} |          |       |       |       |      |       |
  |    {174 + 47,9} |    60.14 |  3.00 |  1.02 |  2.00 | 0,68 |  0,92 |
  | 68 {167 + 12.3} |          |       |       |       |      |       |
  |    {167 + 62,1} |   379,94 | 23.50 |  8.00 |  5.00 | 1.70 | 19.34 |
  | 69 {173 + 85,6} |          |       |       |       |      |       |
  |    {174 + 21.1} |    77.43 |  6.50 |  2.21 |  3.00 | 1.02 |  ... |
  | 70 {166 + 75,6} |          |       |       |       |      |       |
  |    {167 + 12.3} |   408.81 | 33.75 | 11.48 |  3.75 | 1.28 |  ... |
  | 71 {173 + 46,5} |          |       |       |       |      |       |
  |    {173 + 85,6} |    85.92 |  8.25 |  2.81 |  1.75 | 0,60 |  ... |
  | 74 {172 + 19.2} |          |       |       |       |      |       |
  |    {172 + 73.0} |   449.28 | 22.75 |  7.74 |  6.25 | 2.13 |  ... |
  | 75 {172 + 73.0} |          |       |       |       |      |       |
  |    {173 + 24.0} |   502.20 | 27.25 |  9.27 |  7.00 | 2.38 |  ... |
  | 77 {164 + 77.0} |          |       |       |       |      |       |
  |    {165 + 27.1} |   141.38 |  9.00 |  3.06 |  7.25 | 2.47 |  ... |
  | 78 {168 + 83,4} |          |       |       |       |      |       |
  |    {169 + 18.3} |    63.35 |  3.00 |  1.02 |  1.50 | 0.51 |  ... |
  | 80 {165 + 27,1} |          |       |       |       |      |       |
  |    {165 + 76,6} |   108.86 | 11.75 |  4.00 |  3.00 | 1.02 |  ... |
  | 81 {168 + 45,6} |          |       |       |       |      |       |
  |    {168 + 83,4} |   210.97 | 13.00 |  4.42 |  6.25 | 2.13 |  ... |
  | 83 {165 + 76,6} |          |       |       |       |      |       |
  |    {166 + 20,5} |   108.06 |  8.00 |  2.72 |  3.75 | 1.28 |  ... |
  | 85 {166 + 20,5} |          |       |       |       |      |       |
  |    {166 + 64,6} |   107.52 |  9.00 |  3.06 |  2.25 | 0,76 |  ... |
  | 87 {166 + 64,6} |          |       |       |       |      |       |
  |    {166 + 75,6} |    23.44 |  1.00 |  0.34 |  2.25 | 0.42 |  ... |
  | 88 {164 + 26,3} |          |       |       |       |      |       |
  |    {164 + 77.0} |   317,72 | 24.00 |  8.17 |  2.25 | 0,76 |  ... |
  | 89 {173 + 20,8} |          |       |       | | | |
| {173 + 46,5} | 93,51 | 5,60 | 1,70 | 1,50 | 0,51 | ... |
| 91 {180 + 74,9} | | | | | | |
| {180 + 92,7} | 141,40 | 17,50 | 5,96 | ... | ... | ... |
| 92 {180 + 92,7} | | | | | | |
| {181 + 28,8} | 118,93 | 19,00 | 6,46 | ... | ... | . .. |
|_________________|__________|_______|_______|_______|________|_______|

TABLO 2b.--Terminal İstasyonu İstinat Duvarı Bölümlerinin Kaydı.

Batı Otuz Üçüncü Cadde Yedinci Cadde'den Dokuzuncu Cadde'ye.

(1) Bölüm No.
(2) İstasyonlar.
(9) Kesitteki betonun kübik yardası (net).
(10) Betonda kullanılan çimento varilleri.
(11) Variller beton metreküp başına çimento.
(12) Beton başladı.
(13) Beton bitti.

(1) (2) (9) (10) (11) (12) (13)
___________________________________________________________________
|30 {170 + 73.2} | | | | | |
| {171 + 16.1} | 348,90 | 391,00 | 1. 12 | 20.07.05 | 26.07.05 |
|33 {178 + 48,7} | | | | | |
| {178 + 84,1} | 169,17 | 188,00 | 1,11 | 07.08.05 | 11.08.05 |
|34 {R 2 + 75,5} | | | | | |
| {170 + 03,5} | 199,35 | 217,25 | 1,09 | 14.08.05 | 19.08.05 |
|35 {171 + 16,1} | | | | | | |
| {171 + 42,5} | 353,15 | 400,25 | 1,13 | 16.08.05 | 22.08.05 |
  |36 {170 + 03.6} |          |          |      |          |          |
  |   {170 + 25.0} |   136,93 |   133,75 | 0,98 | 19.08.05 | 22.08.05 |
  |37 {171 + 42,5} |          |          |      |          |          |
  |   {171 + 91.3} |   802.66 |   909,00 | 1.13 | 22.08.05 | 6/9/05 |
  |38 {171 + 91.3} |          |          |      |          |          |
  |   {172 + 19.2} |   210.36 |   238.50 | 1.13 | 24.08.05 | 27.08.05 |
  |39 {179 + 27,2} | | | | | |
| {179 + 64,2} | 234,43 | 270,25 | 1,15 | 29/08/05 | 02/09/05 |
|40 {170 + 25,0} | | | | | |
| {170 + 73,2} | 455,69 | 525,75 | 1,15 | 11/09/05 | 15/09/05 |
|41 {169 + 50,8} | | | | | | |
| {R 2 + 75,5} | 205,64 | 236,50 | 1,15 | 03/10/05 | 06/10/05 |
|42 {178 + 84,1} | | | | | |
| {179 + 27.2} |   162.22 |   194,75 | 1.20 | 10/9/05 | 10/11/05 |
  |44 {180 + 05.5} |          |          |      |          |          |
  |   {180 + 44,2} |   838.85 |   987,00 | 1.18 | 11/17/05 | 27.11.05 |
  |45 {180 + 44,2} |          |          |      |          |          |
  |   {180 + 74,9} | 1.050,86 | 1.206,00 | 1.15 | 12/13/05 | 12/23/05 |
  |46 {179 + 64.2} |          |          |      |          |          |
  |   {180 + 05.5} |   439,37 |   535,00 | 1.22 | 1/15/06 | 1/19/06 |
  |47 {169 + 00.1} |          |          |      |          |          |
  |   {169 + 50,8} |   128.15 |   150.50 | 1.17 | 4/4/06 | 4/6/06 |
  |48 {178 + 24.1} |          |          |      |          |          |
  |   {178 + 48,7} |   184.87 |   226,00 | 1.22 | 24.04.06 | 30.04.06 |
  |49 {177 + 81.1} |          |          |      |          |          |
  |   {178 + 24.1} |   230.74 |   274,00 | 1.19 | 21.05.06 | 24.05.06 |
  |50 {168 + 03.6} |          |          |      |          |          |
  |   {168 + 45,6} |   359,47 |   406,00 | 1.13 | 6/13/06 | 18.06.06 |
  |51 {177 + 38.4} |          |          |      |          |          |
  |   {177 + 81.1} |    94.40 |   112,00 | 1.19 | 20.06.06 | 21.06.06 |
  |52 {168 + 45,6} |          |          |      |          |          |
  |   {168 + 80.1} |   166.12 |   190,00 | 1.14 | 25.06.06 | 28.06.06 |
  |53 {168 + 80.1} |          |          |      |          |          |
  |   {169 + 00.1} |    40.13 |    44.50 | 1.11 | 29.06.06 | 29.06.06 |
  |55 {176 + 90.0} |          |          |      |          |          |
  |   {177 + 38.4} |    84.05 |    98.25 | 1.17 | 17.08.06 | 18/8/06 |
  |56 {167 + 62,1} |          |          |      |          |          |
  |   {168 + 03.6} |   334.46 |   383.50 | 1.14 | 28.08.06 | 9/1/06 |
  |59 {175 + 67,3} |          |          |      |          |          |
  |   {175 + 98,9} |   160.12 |   186,00 | 1.16 | 10/15/06 | 10/16/06 |
  |60 {176 + 49.0} |          |          |      |          |          |
  |   {176 + 90.0} |    64.56 |    75.00 | 1.16 | 10/17/06 | 10/18/06 |
  |61 {175 + 98,9} |          |          |      |          |          |
  |   {176 + 49.0} |    96,93 |   108.00 | 1.11 | 10/19/06 | 20.10.06 |
  |64 {175 + 30.3} |          |          |      |          |          |
  |   {175 + 67,3} |   134.19 |   161,50 | 1.20 | 21.11.06 | 22.11.06 |
  |65 {174 + 85,4} |          |          |      |          |          |
  |   {175 + 30,3} |    76,75 |    92,75 | 1.21 | 12/14/06 | 12/15/06 |
  |66 {174 + 47. 9} |          |          |      |          |          |
  |   {174 + 85,4} |    65.91 |    83.50 | 1.27 | 12/18/06 | 12/18/06 |
  |67 {174 + 21.1} |          |          |      |          |          |
  |   {174 + 47,9} |    57.52 |    67.50 | 1.17 | 21.12.06 | 21.12.06 |
  |68 {167 + 12.3} |          |          |      |          |          |
  |   {167 + 62,1} |   350,90 |   412,50 | 1.17 | 1/2/07 | 1/6/07 |
  |69 {173 + 85,6} |          |          |      |          |          |
  |   {174 + 21.1} |    74.20 |    91.00 | 1.23 | 29.1.2007 | 30.1.2007 |
  |70 {166 + 75,6} |          |          |      |          |          |
  |   {167 + 12.3} |   396.05 |   468,50 | 1.18 | 4/2/07 | 4/10/07 |
  |71 {173 + 46,5} |          |          |      |          |          |
  |   {173 + 85,6} |    82.51 |    95,75 | 1.16 | 17.04.07 | 19.04.07 |
  |74 {172 + 19.2} |          |          |      |          |          |
  |   {172 + 73.0} |   439.41 |   506,00 | 1.15 | 20.06.07 | 24.06.07 |
  |75 {172 + 73.0} |          |          |      |          |          |
  |   {173 + 24.0} |   490.55 |   579,00 | 1.18 | 7/8/07 | 25.08.07 |
  |77 {164 + 77.0} |          |          |      |          |          |
  |   {165 + 27.1} |   135,85 |   161,50 | 1.19 | 13/7/07 | 15.07.07 |
  |78 {168 + 83,4} |          |          |      |          |          |
  |   {169 + 18.3} |    61.82 |    73.00 | 1.18 | 13/7/07 | 14/7/07 |
  |80 {165 + 27,1} |          |          |      |          |          |
  |   {165 + 76,6} |   103.84 |   133.50 | 1.28 | 18.7.2007 | 19.07.07 |
  |81 {168 + 45,6} |          |          |      |          |          |
  |   {168 + 83,4} |   204.42 |   255,75 | 1.25 | 20.07.07 | 23/7/07 |
  |83 {165 + 76,6} |          |          |      |          |          |
  |   {166 + 20,5} |   104.06 |   128.50 | 1.23 | 25.7.2007 | 27.07.07 |
  |85 {166 + 20,5} |          |          |      |          |          |
  |   {166 + 64,6} |   103.70 |   144,50 | 1.39 | 29.7.2007 | 30/7/07 |
  |87 {166 + 64,6} |          |          |      |          |          |
  |   {166 + 75,6} |    22.68 |    30.00 | 1.32 | 31/7/07 | 31.07.07 |
  |88 {164 + 26,3} |          |          |      |          |          |
  |   {164 + 77.0} |   308,79 |   370,00 | 1.20 | 8/8/07 | 8/11/07 |
  |89 {173 + 20,8} |          |          |      |          |          |
  |   {173 + 46,5} |    91.30 |   121,75 | 1.33 | 9/7/07 | 9/8/07 |
  |91 {180 + 74,9} |          |          |      |          |          |
  |   {180 + 92,7} |   135.44 |   203.50 | 1.50 | 11/18/07 | 11/20/0 |
  |92 {180 + 92,7} |          |          |      |          |          |
  |   {181 + 28,8} |   112.47 |   190,00 | 1.69 | 12/1/08 | 12/2/08 |
  |________________|__________|__________|______|__________|__________|

NOT.--Herhangi bir bölümde kullanılan kırılmış taş kübik yarda sayısı, Sütun 10'daki o bölüm için rakamı 0,7778 ile çarparak bulunabilir.

Herhangi bir bölümde kullanılan kum kübik yarda sayısı, toplamın çarpılmasıyla bulunabilir. Sütun 4, 6 ve 10'daki söz konusu bölümün rakamlarının 0,3889'a bölünmesiyle.

AÇIKLAMALAR.--Bölüm No. 47. Bu bölümün bir kısmı, patlatma sonucu oluşan hasar nedeniyle
kaldırıldı ve Bölüm No. 78 ile değiştirildi.
Bölüm No. . 52. Bu bölümün tamamı patlatma sonucu oluşan hasar
nedeniyle kaldırıldı ve yerine 81 No'lu Bölüm getirildi.
Bölüm No. 53. Bu bölümün tamamı patlatma sonucu oluşan hasar
nedeniyle kaldırıldı ve yerine 81 No'lu Bölüm getirildi. 78 ve 81.

TABLO 3a.--İstinat Duvarı Bölümlerinin Kaydı.

(1) Bölüm No.
(2) İstasyonlar.
(3) Bölümün içeriği, metreküp cinsinden.
(4) Kaplama için kullanılan çimento varilleri.
(5) Kaplama harcı eşdeğerinin metreküp cinsinden miktarı.
(6) Kaplama için kullanılan çimento varilleri. yatak harcı.
(7) Yatak harcı eşdeğerinin kübik yardası.
(8) Gömülü taşın kübik yardası.

Güç Merkezi. (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
________________________________________________________________
| A {L 2 + 75,3} | | | | | | |
| {L 3 + 25,3} | 463,28 | 58,25 | 19,82 | 5,50 | 1,87 | 11,50 |
| B {L 3 + 25,3} | | | | | | |
| {L 3 + 74,9} | 114,78 | 23,00 | 7,83 | 1,75 | 0,60 | 1,50 |
| C {169 + 30,8} | | | | | | |
| {169 + 74,8} | 179,19 | 34,25 | 11,66 | 1,00 | 0,34 | 3,60 |
| D {169 + 74,8} | | | | | | |
| {170 + 28,8} | 114,38 | 27,25 | 9,27 | 0,25 | 0,09 | 0,07 |
| E {168 + 83,6} | | | | | | |
| {169 + 30,8} | 101,20 | 22,00 | 7,49 | 1,50 | 0,51 | 0,65 |
| F {L 2 + 78,2} | | | | | | |
| {L 3 + 19,6} | 358,80 | 39,50 | 13,44 | 0,75 | 0,26 | 9,50 |
| G {L 3 + 19,6} | | | | | | |
| {L 3 + 56,9} | 237,33 | 23,00 | 7,83 | 1,00 | 0,34 | 0,74 |
| H {L 3 + 56,9} | | | | | | |
| {168 + 83,5} | 25,55 | 6,25 | 2,13 | 0,75 | 0,26 | ... |
|_________________|________|_______|________|______|______|________|

Yedinci Cadde.
________________________________________________________________
| 54 {164 + 27,6} | | | | | | |
| {L 2 + 32,0} | 764,48 | 69,75 | 23,74 | 3,00 | 1,02 | ... |
  | 57 {L 2 + 10.3} |        |       |       |      |      |       |
  |    {L 2 + 32.0} | 533.06 | 34.00 | 11.57 | 2.25 | 0,77 |  ... |
  | 58 {L 1 + 87.1} |        |       |       |      |      |       |
  |    {L 2 + 10.3} | 544,54 | 32.25 | 10.97 | 2.00 | 0,68 |  9.80 |
  | 62 {L 1 + 87.1} |        |       |       |      |      |       |
  |    {L 1 + 64.4} | 575.67 | 30.00 | 10.21 | 3.00 | 1.02 |  6.20 |
  | 63 {L 1 + 42.4} |        |       |       |      |      |       |
  |    {L 1 + 64.4} | 607.01 | 30.50 | 10.38 | 2.50 | 0,85 |  3.79 |
  | 72 {L 1 + 42.4} |        |       |       |      |      |       |
  |    {L 1 + 19.6} | 631,97 | 30.00 | 10.21 | 1.75 | 0,60 |  1.18 |
  | 73 {L 1 + 19.6} |        |       |       |      |      |       |
  |    {L 0 + 97.0} | 573.33 | 25.25 |  8.59 | 0,25 | 0.08 |  2.48 |
  |_________________|_________|_______|_______|_______|______|_______|


TABLO 3b.--İstinat Duvarı Kesitlerinin Kaydı.

(1) Kesit No.
(2) İstasyonlar.
(9) Kesitteki betonun kübik yardası (net).
(10) Betonda kullanılan çimento varilleri.
(11) Betonun kübik yardası başına çimento varilleri.
(12) Beton başladı.
(13) Beton bitti.

Elektrik Santrali.

(1) (2) (9) (10) (11) (12) (13)
________________________________________________________________
| A {L 2 + 75.3} | | | | | |
| {L 3 + 25.3} | 430.09 | 482.75 | 1.12 | 18/05/05 | 25/05/05 |
| B {L 3 + 25.3} | | | | | | |
| {L 3 + 74.9} | 104,85 | 125,50 | 1,20 | 14/06/05 | 16/06/05 |
| C {169 + 30,8} | | | | | |
| {169 + 74,8} | 163,59 | 183,00 | 1,12 | 10/07/05 | 13/07/05 |
| D {169 + 74,8} | | | | | |
| {170 + 28,8} | 104,95 | 119,25 | 1,14 | 14/07/05 | 19/07/05 |
| E {168 + 83,6} | | | | | |
| {169 + 30,8} | 92,55 | 107,25 | 1,16 | 26/07/05 | 28/07/05 |
| F {L 2 + 78,2} | | | | | |
| {L 3 + 19,6} | 335,60 | 397,75 | 1,18 | 19/09/05 | 24/09/05 |
| G {L 3 + 19,6} | | | | | |
| {L 3 + 56,9} | 228,42 | 278,00 | 1,22 | 26/09/05 | 29/09/05 |
| H {L 3 + 56,9} | | | | | |
| {168 + 83,5} | 23,16 | 28,00 | 1. 21 |  29.09.05 |  29.09.05 |
  |_________________|___________|_________|______|__________|__________|

       Yedinci Cadde.
   ________________________________________________________________ | 54 {164 + 27,6} |        |        |      |          |          |
  |    {L 2 + 32.0} | 739,72 | 907.50 | 1.23 |   8/6/06 |  8/15/06 |
  | 57 {L 2 + 10.3} |        |        |      |          |          |
  |    {L 2 + 32.0} | 520.72 | 610,75 | 1.17 |  9/10/06 |  15.09.06 |
  | 58 {L 1 + 87.1} |        |        |      |          |          |
  |    {L 2 + 10.3} | 523.09 | 588.25 | 1.12 |  24.09.06 |  28.09.06 |
  | 62 {L 1 + 87.1} |        |        |      |          |          |
  |    {L 1 + 64.4} | 538.24 | 639,50 | 1.19 | 24.10.06 | 29.10.06 |
  | 63 {L 1 + 42.4} |        |        |      |          |          |
  |    {L 1 + 64.4} | 581,99 | 678,50 | 1.17 |  11/5/06 | 11/11/06 |
  | 72 {L 1 + 42.4} |        |        |      |          |          |
  |    {L 1 + 19.6} | 619,98 | 719,50 | 1,16 | 25/04/07 | 30/04/07 |
| 73 {L 1 + 19,6} | | | | | |
| {L 0 + 97,0} | 562,18 | 685,75 | 1,22 | 13/05/07 | 18/05/07 |
|_________________|________|________|______|__________|__________|

NOT.--Herhangi bir bölümde kullanılan kırılmış taş kübik yarda sayısı
Sütun 10'daki o bölüm için rakamı
0,7778 ile çarparak bulunabilir . Herhangi bir bölümde kullanılan kumun kübik yarda sayısı, 4, 6 ve 10. Sütunlardaki o bölüm için rakamların toplamının 0,3889 ile çarpılmasıyla bulunabilir.

Duvarların altındaki yakın delme yerine, Z-uçlu No. 4 Ingersoll-Rand matkabı taşıyan 10 ft'lik bir taş ocağı çubuğuyla kanal açma denendi, ancak kaya neredeyse dikey durduğu ve yumuşak dikişlerle dolu olduğu için , çok az şey başarıldı, günlük ortalama kesim
10 saat, taşıma ve kurulum süresi de dahil olmak üzere, sadece 4 ft² idi ve kapsamlı bir denemeden sonra, barlar terk edildi.

_Atık._-- Kazılan malzeme küreklerden iskeleye 10 vagonlu trenlerle taşındı. Vagonlar üç sınıftan oluşuyordu: 4 yardalık Batı tipi damperli vagonlar, konteynersiz düz vagonlar ve 4 kapasiteli özel olarak tasarlanmış çelik konteynerler taşıyan düz vagonlar. cu. yd. her biri. Mümkün olduğunca
1 cu. yd. içeren toprak ve kaya. veya daha azı, damperlere
yüklendi, orta büyüklükte kayalar konteynerlerde ve büyük kayalar çıplak
düzlüklerde. Bir buharlı kepçe önce kendisine en yakın olanı almak zorunda olduğundan,
ancak bu sınıflandırmaya her zaman uyulamayabilir ve birçok
büyük kaya parçası damperlere yüklendi. Dökülmesi için
çok büyük malzeme içermeyen bu sınıftaki vagonlar hemen hunilere götürüldü ve
dökülüp çukura geri bırakıldı; diğerleri, düz ve atlamalı vagonlarla birlikte aşağı doğru sürüldü kule ve teleferiklere doğru eğim, burada düzlükler ve konteynerler tamamen boşaltıldı ve büyük kayalar damperlerden çıkarıldı, ardından hunilere götürüldü ve boşaltıldı.

Mayıs ayından bu yana bu iskelede elleçlenen toplam kazı malzemesi miktarı 22d 1905'ten 31 Aralık 1908'e kadar olan toplam miktar 673.800 metreküptür. toprak
ve 1.488.000 metreküp kaya, yer ölçümü, 3.203.400 metreküpe eşit, mavna ölçümü; buna ek olarak 175.000 metreküp kırılmış
taş ve kum ve 6.000 vagon dolusu çeşitli yapı malzemesi
taşındı mavnalar ve küçük arabalara 
Terminal çalışmasına teslim edilmek üzere 
çakmaklar.

Tüm toprak ve 570.000 metreküp kaya, yer ölçümü,
şutlardan geçirildi ve kayanın geri kalanı, 918.000 metreküp, ve tüm Derricks ve teleferikler tarafından gelen malzeme.
Malzemeyi taşıma kapasitesi bakımından, bir teleferik yaklaşık olarak bir derrick'e eşitti. Bu nedenle, bir tren boşaltılabilir veya bir tekne sekiz teleferiğin kıyısı altından yüklenebilirdi, bu teleferiklerden sadece ikisi bir teknede çalışabilirdi. Teleferikler, bu nedenle, rayların oda ve kamara yatakları sınırlıydı. Çalışmanın yürütüldüğü sözleşmeler listesinde belirtildiği gibi, hem 35. Cadde'deki hem de 72 No'lu İskele'deki mavnalar Henry Steers, Incorporated tarafından
teçhiz edildi, çekildi ve malzeme son olarak bertaraf edildi. Aynı dönemde, bu müteahhit hem United Engineering and Contracting Company tarafından inşa edilen Cross-town Tünelleri'nden hem de S. Pearson and Son, Incorporated tarafından inşa edilen East River'ın altındaki tünellerden kazılan malzemeyi bertaraf etti. Bu serinin bu tünellerin inşasıyla ilgili diğer makalelerinde belirtildiği gibi, United Engineering and Contracting Company tarafından kazılan malzeme 35. Cadde ve East River'daki mavnalara ve S. Pearson and Son, Incorporated tarafından iki noktada, biri Long Island City'de ve diğeri Manhattan'daki 33. Cadde ve East River'da bulunan mavnalara teslim edildi.

Atılan toplam kübik yarda malzeme miktarı şu kadardı:

Yer ölçümü. Toplam mavna
Toprak. Kaya. ölçümü.

35. Cadde ve Kuzey Nehri 242.800 22.800 281.500
İskele No. 72, Kuzey Nehri 673.800 1.488.000 3.203.400
Şehir içi Tünellerden 570.400
Nehir Altı Tünellerden 402.500
-----------
Toplam 4.457.800
===========

Malzeme aşağıdaki şekilde teslim edildi:

Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin Greenville, N.J.'deki yük terminaline 3.454.800
Tünel Hattı'nın Meadows Bölümü'ne
Harrison, N.J. ile Kuzey Nehri Portalları arasında 711.900
Yükleniciler tarafından seçilen diğer noktalara 291.100
---------
Toplam 4.457.800
==========

Bu büyük miktardaki malzemenin elleçlenmesi, günde 10 ila 20 mavna yüklenmesini gerektirdi (ve iki yıldan fazla bir süredir ortalama 14 idi) ve bir gidiş-dönüşte harcanan ortalama süre 3 1/3 gün olduğundan, tüm noktaların ikmalini sağlamak ve birkaçının onarım için hizmet dışı kalmasına izin vermek için 50'den fazla mavnadan oluşan bir filo gerekiyordu.

Tüm yüklü mavnalar, gelgitle birlikte rıhtımlardan, Greenville'de kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki koyda demirli bir kazık teknesine çekildi;
ve oradan, gerektiğinde boş mavnaları kazığa geri döndüren daha küçük römorkörler tarafından farklı boşaltma noktalarına götürüldü.

Boşaltma tesisleri farklı noktalarda benzerdi, ancak Greenville'deki diğerlerinden çok daha büyüktü. Beş kara tarak ve iki tipte sekiz seyyar vinç, biri yüzen ve diğeri tekerlekler üzerine monte edilmiş ve 16 ft. genişliğinde bir ray üzerinde seyreden vinç içeriyordu. Vinçler, 72 No'lu İskele'de vinçler ve teleferikler tarafından yüklenen büyük kayayı taşıyordu. Sıradan A tipindeydiler ve 20 tonluk yükleri kaldıracak şekilde tasarlanmışlardı. 9 x 10 inçlik Lidgerwood çift tamburlu ve sallanan dişli motorlarla çalıştırılıyorlardı. Büyük kaya, vinçler tarafından ya çalıştıkları kanallara ya da kıyı boyunca dolguya, araba kullanılmadan bırakılıyordu. Kara tarakları 60 ft. bom ve 14 x 18 inçlik çift tamburlu Lidgerwood tarak motoruyla çalıştırılan 21/2 yd. Hayward kepçesiyle donatılmıştı. Yüklenici tarafından inşa edilen 9 yarda, standart ölçülü, yandan boşaltmalı vagonlara yüklediler ve mavnaları güverteye yaklaşık 1 ft. mesafede boşalttılar, bir Hayward kepçesi mavnalara büyük zarar vermeden daha yakın çalışma için uygun değildi. Geriye kalan malzeme elle, vagonlara küçük vinçlerle taşınan konteynerlere yüklendi, bunlardan biri her bir tarak makinesinin arkasında bulunuyordu. Arabalar çöplüğe götürüldü ve daha önce Manhattan Yükseltilmiş Demiryolu'nda hizmet vermiş olan 25 tonluk, standart ölçülü lokomotiflerle geri getirildi, ancak lokomotif tarafından tarakta yükleme için görüldü.

Mevcut ikmalleri bir bakışta gösterecek olan mavna filosunun kaydını tutmak için, 10 x 15 inçlik ve kalın bir çizgili kağıtla kaplı bir tahta, Şekil 10'da gösterildiği gibi düzenlendi.
12 dikey sütuna bölündü, bunlardan ilki "Mavnalar" başlığını taşıyordu ve hizmette olan her mavnanın adını veya numarasını içeriyordu. Sonraki dört sütun yükleme noktalarını gösteriyordu ve sırasıyla "İskele No. 72", "Doğu Nehri, Otuz Üçüncü Cadde", "Doğu Nehri, Otuz Beşinci Cadde" ve "Long Island Şehri" başlıklarını taşıyordu; Altıncı sütun "Greenville", yedinci "Hackensack", sekizinci "Passaic" ve dokuzuncu "Governors Island" başlıklıydı, boşaltma noktalarıydı, onuncu ve on birinci "Stake Boat" ve "Dry Dock" sırasıyla on ikinci "Ek pimler" içindi, kullanılmayan.
Mürettebatın durumunu belirtmek için renkli başlı küçük pimler kullanıldı; beyaz boş,
mavi, çalışıyor,
siyah, yüklü,
kırmızı, tamir ediliyor ve
inci renkli bir pim eksikti. Bu nedenle, 72 Numaralı İskele başlıklı sütunda 6 numaranın karşısındaki beyaz başlı bir pim, 6 Numaralı mavnanın yükleme için yerleştirilmeyi beklediğini gösterirken, aynı noktadaki siyah başlı bir pim, mavnanın yükünü
aldığını ve çekilmeye hazır olduğunu gösteriyordu.

SCOWS'UN KAYIT YERİ VE DURUMU

[Yazıcının Notu:
Bu tablo başlangıçta bir örnek olarak sunulmuştur, Şekil 10.
Burada okunabilirlik için yataydan dikeye döndürülmüş olarak gösterilmiştir.
Orijinalde olduğu gibi, yalnızca kısmi bir tahta gösterilmiştir; Scows sayısı
en az 8'di.]

+---------------------+--------+--------+-------+-------+--------+--------/
| Scows. | H.S. | H.S. | H.S. | H.S. | H.S. | H.S. /
| | No. 1 | No. 2 | No. 3 | No. 4 | No. 5 | No. 6 /
+---------------------+--------+--------+--------+--------+--------/
| Yükleme Noktaları | | | | | /
+--+-------------------+--------+-------+-------+--------+-------/
| | İskele No. 72 | | | | | | /
| +-------------------+--------+--------+--------+--------+--------/
| | Otuz üçüncü | | | | | /
| | Sokak Doğu R. | | | | | | /
| +-------------------+--------+--------+-------+--------/
| | Otuz beşinci | | | | | | /
| | Sokak Doğu R. | | | | | | /
| +------------------+--------+--------+--------+--------+--------+-------/
| | Long Island City | | | | | /
+--+-------------------+--------+--------+--------+--------+--------/
| Boşaltma Noktaları | | | | | | /
+--+-------------------+-------+-------+-------+-------+--------/
| | Greenville. | | | | | | /
| +------------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------/
| | Hackensack. | | | | | | /
| +------------------+-------+--------+-------+-------+--------/
| | Passaic. | | | | | | /
| +------------------+-------+-------+-------+-------+--------/
| | Governors Adası.| | | | | | /
+--+------------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------/
| Bahis Teknesi. | | | | | | /
+--------------------+-------+-------+-------+-------+--------/
| Kuru Havuz. | | | | | /
+--------------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------/
| | /
| Ekstra Pinler. | Boş. Kullanılmayan Beyaz Pinler buraya yerleştirildi. /
| | /
+---------------------+-----------------------------------------------------/

Merdivenlerin hepsi limandaki genel hizmetten alınmıştı; bazıları
pratik olarak yeniydi, diğerleri ise çok hizmet görmüştü. Bunlar
genel olarak iki tipti, kafes çerçeveli veya bölme çerçeveli; hepsi düz tabanlıydı, pruva ve kıçta yaklaşık 45 derecelik bir eğime sahipti. Kirişli
çerçeveli mavnalar, her 10 ila 15 fitte bir çapraz kirişle inşa edildi,
üzerinde, ön ve arkada, ana ve ara olmak üzere iki sınıf kiriş vardı.
Ana kirişler, 10 x 10 inç ile 14 x 14 inç arasında değişen kerestelerden inşa edildi, birleşim yerlerinden çaprazlandı ve alt kütüklerle bağlandı.
Ara kirişler, 6 x 6 inç ile 10 x 12 inç arasında değişen kerestelerdendi, uç uca birleşim yerleri vardı ve 8 ila 12 inç genişliğinde, gemiye doğru uzanan 3 inç ve 4 inçlik tahtalardan inşa edilen güverteye dışbükey bir yüzey vermek için çapraz kirişlere çakıldı. Bu sınıftaki mavnaların yanları, ana kirişlerin altından geçenlere benzer kirişlere çivilenmiş ve cıvatalanmıştır. Bölmeli teknelerin her iki tarafı ve iki uzunlamasına bölmesi, mavnayı eşit genişlikte üç bölüme ayıracak şekilde yerleştirilmiş, 8 x 8 inç veya 10 x 10 inç kerestelerden yapılmış, üst üste yerleştirilmiş ve yukarıdan aşağıya cıvatalanmış. Bu teknelerdeki kirişler, geminin enine uzanıyor, yanlara ve bölmelere dayanıyor ve 6 x 10 inç ile 10 x 12 inç arasında değişiyordu, 2 ft. aralıklıydı ve güverteye dışbükey bir yüzey vermek için işlenmişti, genellikle 3 inç, bazı durumlarda 4 inç kalınlığındaydı ve 4 ila 6 inç genişliğinde dar tahtadan yapılmıştı. [Resim:
Şekil 11.
KÖRFEZLERİ GÖSTEREN GÜVERTE DİYAGRAMI]

Bu teknelerin hepsi burada yapmaları gerekenden daha hafif işler için tasarlanmıştı ve başlangıçtan itibaren çok miktarda kırılma meydana geldi. Kazı müteahhitlerinin yükleme yöntemi konusunda engellenmemeleri için, sözleşmeler, yükleme sırasında mavnalara verilen tüm hasarları, olağan ve normal aşınma ve yıpranma dışında, ödemeleri gerektiğini, diğer tüm hasarların bertarafının müteahhit tarafından karşılanacağını öngörüyordu. Her müteahhidin sorumlu olduğu hasarı belirlemek ve düzgün bir şekilde kaydetmek için katı bir inceleme sistemi gerekiyordu; ve kırılmaların çoğu dışarıdan fark edilemediğinden, her yüklemeden önce ve sonra her mavnanın iç kısmı kapsamlı bir şekilde inceleniyordu. Uygun kayıtlar tutmak için, çapraz kirişler tarafından oluşturulan her bir mavnanın bölmeleri, kıçta 1 numara ile başlayıp pruvaya doğru ilerleyecek şekilde numaralandırıldı ve ana kirişler tarafından oluşturulan uzunlamasına bölmeler, liman tarafında "_A_" ile başlayarak harflerle yazıldı. Bu nedenle, "1-_A_" ile kırılan bir kiriş, kıç liman köşe bölmesinde ara bir kiriş, "10-_A-B_" ile kırılan bir kiriş ise liman tarafında pruva ucunda ana kiriş olurdu. Her bir tahtanın alt tarafı, kıçta 1 ile başlayıp pruvaya doğru birlik artan bir numara ile işaretlendi. Şekil 11, bu sisteme göre bir mavnanın diyagramıdır. Bu amaçla tutulan bir deftere, tarihi, yeri, kapsamı ve her hasardan sorumlu tarafı kaydetmenin yanı sıra, yaralı üye, sorumlu tarafı belirten bir renkle boya ile işaretlendi. Onarımlar, malzemenin bertarafı için
yüklenici tarafından yapıldı ve maliyet, teknedeki işaretlere göre
değerlendirildi.

Merdivenlere verilen hasarın ve onarımlarının maliyetinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, farklı noktalardaki miktarın oldukça doğru bir şekilde ifade edilmesini sağlar ve burada, kübik yarda başına, mavna ölçüsüne, elleçlenen malzemeye göre onarım maliyeti temelinde verilmiştir. Maliyet, sent cinsinden
metreküp başına.

Terminal sahasından yükleme malzemesinde meydana gelen hasarların onarımı
2.00
Şehir içi tünellerden yükleme malzemesinde meydana gelen hasarların onarımı
1.32
Nehir altı tünellerinden yükleme malzemesinde meydana gelen hasarların onarımı
1.77
Tüm noktalardan malzeme taşınması ve boşaltılması sırasında meydana gelen hasarların onarımı
1.81

Yukarıdaki rakamlar, hizmet sırasında devrilen veya batan mavnalar nedeniyle oluşan masrafları içermemektedir; bu masraf metreküp başına 0.4 senttir, ek.

_Dokuzuncu Cadde Tünelleri._--Dört rayın her birinde 100 ft. ek kuyruk odası elde etmek için inşa edilen Dokuzuncu Cadde'nin altındaki iki çift raylı tünel, 76 ft. genişliğinde bir kazı gerektirdi, Şekil 12. Kaya,
orta olmasına rağmen, bu kadar büyük bir açıklık için yeterince sağlam değildi ve kereste ihtiyacını ortadan kaldırmak için, kazıdan önce tam genişlikte orta duvar inşa edildi. Bu noktada kayanın eğimi yaklaşık 90 derecedir ve
tünel için kazı yaparken tüm yüzün uçup gitmesini önlemek için,
çukur kazısı, yaylanma hattının altındaki son yüze batıya taşınmadı, o kotta 10 ft.'lik bir bank bırakıldı. Bu bankın üstünde 9 ft. yüksekliğinde ve 10 ft. genişliğinde bir üst başlık başlatıldı ve yaklaşık 10 ft. içeri girdikten sonra 20 ft.'ye genişletildi. İlk başlığın batı ucunda her iki yönde bir çapraz başlık
açıldı; daha sonra bank düşürüldü ve uzunlamasına başlığın ilk 10 ft. kısmı, orta duvarı alabilecek kadar genişletildi, Şekil 12.
Orta duvar betonlandıktan sonra, tepesi ile kaya arasındaki boşluklar bu amaçla bırakılan borularla dolduruldu; duvar daha sonra sıkıca birbirine bağlanmış ağır yuvarlak keresteden perdelerle
korundu ve kazının geri kalanı çapraz başlıkların yüzeye doğru genişletilmesiyle yapıldı. Çamur, tamamlanmış orta duvarın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kablo yoluyla taşındı ve bunların her biri, tünelin dışında bir kule ve tünelin iç ucundaki kayaya
harçlanmış büyük bir kanca cıvatası tarafından desteklendi. Her bir tünel için kalıplar yapıldı ve beton, gecikmenin üzerinden geçen bir bantlı konveyör tarafından
taşındı ve tünelin
kalılanması sırasında dışarı çıkarıldı.

[Resim:
Şekil 12.
DOKUZUNCU CADDE VE OTUZ ÜÇÜNCÜ CADDE'DEKİ İKİ HATLI TÜNELLERİ GÖSTEREN TERMINAL İSTASYONU TASLAĞI]

DİPNOTLAR

[1: 4 Mayıs 1910 toplantısında sunulmuştur.]

[2: Bay Noble tarafından makalede IX. Levha olarak yeniden üretilmiştir.]

[Dipnot 2 için metin referansı:
"General Viele'nin 1865 haritasında gösterilen derenin bir kolu"
Makale ASCE 1152, Doğu Nehri Bölümü'dür ve 18065'te e-metin olarak Project Gutenberg'den edinilebilir]

* * * * *
* * * *
* * * *

[Errata:

Tablo 2a
| 87 {166 + 64.6} | | | | | | |
| {166 + 75.6} | 23.44 | 1.00 | 0.34 | 2.25 | 0.42 | ... |
_"2.25" belirsiz; yalnızca ".25" tam olarak okunabilir_]

Project Gutenberg Transactions of the American Society
of Civil Engineers EBook'un sonu, cilt LXVIII, Eylül 1910, George C. Clarke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIETY OF CIVIL ENGINEERS ***

***** This file should be named 18408.txt or 18408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/0/18408/

Produced by Louise Hope, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
