*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By the Roadside (Yol kenarında)
Yazar: Katherine M. Yates
Yayın Tarihi: May 17, 2006  [eBook #18409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, By the Roadside, by Katherine M. Yates


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: By the Roadside


Author: Katherine M. Yates



Release Date: May 17, 2006  [eBook #18409]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE ROADSIDE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

YOL KENARINDA

tarafından

KATHERINE M. YATES

Yazarı
"Güneş Işınlarına Doğru"
"Ormanda"
"Çam Ağacının Duyduğu Şey"
"Orman Boyunca"
"Telif Yolunda"
"Tepede"
"Kapıda"

Harmony Shop
İyi Kitapların Yayıncıları
Boston Mass.
Telif Hakkı, 1908
tarafından
Katherine M. Yates

YOL KENARINDA

"İşe gitme zamanı," dedi küçük kahverengi Rüya.

"İşe gitmeye hazır değilim," dedi Marjorie, öfkeyle, arkasını dönüp
başını yastığına daha rahat bir şekilde yerleştirerek.

Rüya hiçbir şey söylemedi. Sadece ayak tahtasına oturdu ve ayaklarını salladı.

Marjorie yavaş yavaş tekrar döndü ve sonra tekrar döndü ve sonunda ayağa kalktı ve öfkeyle haykırdı: "Keşke beni rahatsız etmeseydin! Uyumak istiyorum."

"Peki," dedi Rüya, "uyumanı nasıl engelleyeceğim?"

"İşe gitme vaktinin geldiğini söyledin."

"Yarım saat önceydi," dedi Rüya. "O zamandan beri konuşmadım."

"Bunun bir önemi yok," dedi Marjorie. "Bir keresinde doğru olduğunu bildiğim bir şeyi söylediğinde, bu bende kalır ve bir kere söylemiş olmaktansa sürekli bağırmaya devam etmelisin; ondan
kaçamam."

"Eğer doğruysa, neden ondan kaçmak istiyorsun?" diye sordu Rüya.

"Çünkü--" Marjorie tereddüt etti, "--çünkü uykuluyum," dedi
huysuzca.

"Bu dünyada çok fazla uykulu insan var," diye gözlemledi Rüya.

"O zaman bir tane daha fazla olsa pek bir şey değişmez," dedi Marjorie.

"Diğerleri de öyle düşünüyor ve bu yüzden bu kadar çoklar.
Herkes böyle düşünmüş olabilir!"

Marjorie bir an düşündü,--sonra güldü. "Hepsini uyandırmak için
ne kadar büyük bir çalar saat gerektiğini bir düşünün!" dedi Rüya.

Düş çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Çalar saat oldukça gürültülü bir eşyadır," diye gözlemledi, "ve hiçbir zaman bir şey söylemez; ayrıca, ismini de sevmem. Ama iyi, uyanık bir kişi--" Marjorie'ye doğru baktı, "--iyi, uyanık bir kişi--eğer isterse çok sayıda insanı uyandırabilir. Ama istersen uyumaya devam et. Seni rahatsız etmem."

"Artık uykum yok," dedi Marjorie; "ve zaten sen konuştuktan sonra ancak biraz uyudum."

Rüya başını salladı. "Sadece biraz,--işini elinden kaçırmana yetecek kadar."

"_Benim_ işim mi?" diye haykırdı Marjorie. "Neden, yapacak özel bir şeyim yoktu!"

"Herkesin yapacak özel bir şeyi vardır," dedi Rüya, "eğer elini hazır tutarsa;--ama seninki hazır değildi,--yanağının altındaydı."

"Ne işti?" diye sordu Marjorie.

Rüya önlerindeki uzun tepeyi işaret etti; ve uzakta, neredeyse
tepede, küçük bir kızın dinlenirken
yerleştirdiği yol kenarından bir sepet kaldırdığını gördü. Her iki ucunda birer kulpu olan büyük, ağır bir sepetti ve bu yüzden tek başına taşımak zordu.
Marjorie dürtüsel bir şekilde öne doğru atıldı; ama Rüya kıpırdamadı.
"Bekle," dedi, "şimdi ona yetişemezsin, tepenin zirvesine
ulaşmadan önce; sadece biraz daha yol var."

"Ama," diye haykırdı Marjorie, "o zaman ona yardım edebilirim! O sepeti düz bir zeminde bile
taşımak zor olmalı."

"Tepenin zirvesinde yaşıyor," dedi Rüya sessizce. "Taşımak için daha
uzağı yok."

Marjorie dudağını ısırdı. "Ve sen ilk konuştuğunda tam burada mıydı?"

"Evet," dedi Rüya, "tam buradaydı."

"Ama onu görmedim," diye itiraz etti Marjorie.

"Onu aramıyordun," dedi Rüya.

"Üzgünüm," dedi Marjorie, "ama--ama--" boşuna bir bahane aradı;
ve sonra sesine biraz erdemli bir ton geldi; "--muhtemelen
yalnız
taşıdığı için daha iyi durumda,--daha güçlü, bilirsin,--daha deneyimli,--" bu sonuncusu biraz zayıftı, çünkü Rüya ona sabit bir şekilde
bakıyordu. "Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu hemen, Rüya cevap
vermeyince.

"Sanırım," dedi sonunda, "uzun zaman önce,
tüm hayatını başkalarına yardım ederek, bilgece geçiren Biri vardı. "

"Ve sanırım bütün sepeti alıp
onun için tepeye kadar taşımam gerektiğini ve onun yürümesine ve ellerini
taşımasına izin vermem gerektiğini düşünüyorsun!" diye haykırdı Marjorie öfkeyle.

"Hayır," dedi Rüya, "eğer bir sebepten dolayı, yapman gerektiğini
düşünmediysen. Dürüstçe tartışmıyorsun. Düşündüğünden, _dürüstçe_, yapman gereken bir şeyden fazlasını yapmaya çağrılmıyorsun. Bundan
fazlası senin işin."

"Ama kendimi _düşündürebildim_-" diye başladı Marjorie.

"Dürüstçe_ dedim," dedi Rüya. "Kendini herhangi bir şey _düşündürmeye_ zorlamak dürüstçe değil."

"Ama bunun hakkında çalışmamalı mıyım ve denememeli miyim--"

"Elbette! Bunu dikkatlice çalış; ama adil bir şekilde yap. Başkasının sana 'yapman gerektiğini' söylediği şeyi alıp, ona uyacak şekilde kendini küçültmeye çalışma. Bunu incele ve kendin için düşün; ve sonra diğer kişinin fikri akıllıca görünüyorsa, onu takip et; ve eğer
öyle görünmüyorsa, kendininkinden daha iyisini takip et."

"Ama diyelim ki birisi bana ne yapmam gerektiğini söyleme hakkına sahip?"

"Bu farklı. Eğer birine sana ne yapman gerektiğini söyleme hakkını verdiysen, bunun sebebi o kişinin senden
daha iyi anladığına inanmandır. Eğer buna inanıyorsan, itaatkar ol; inanmıyorsan, bunu söyle ve
kendi yoluna git. Dürüst ol, hepsi bu,--kendine karşı dürüst ol."

"Bana karşı mı?

"Evet, sana karşı. Kendine karşı dürüstsen, dünyayla da dürüstsündür."

"Anlıyorum," dedi Marjorie. "Aman Tanrım, bu iki dakikada
üzerine tökezlediğim üçüncü taş! Merak ediyorum, neden birileri onları yoldan
çekmiyor,--o kadar da büyük değiller."

"Acaba neden," diye yankılandı Rüya ve sesinde Marjorie'nin ona bakmasına neden olan tuhaf bir nota vardı; ve sonra yüzü
kızardı ve hafifçe güldü.

"Elbette benim işim!" diye haykırdı, eğilip
birini yolun kenarına doğru
yuvarlamaya başladı. Oldukça ağır ve kullanımı zordu; ama cesurca devam etti ve kısa süre sonra bir tane daha almak için geri döndü. Ona doğru
eğilirken, tesadüfen yola geri baktı ve sonra
birdenbire doğruldu. "Ah, bak!" diye bağırdı. "Şu arabayı tepeye
sürükleyen tüm insanları gör,--ve sadece bağırdıklarını duy!
Ata bir şey olmuş olmalı! "Yardım edeceğim!" dedi ve
tepeden aşağı koşmaya başladı.

"Meşgul olduğunu sanıyordum," diye seslendi Rüya arkasından.

"Evet," diye seslendi, "Biliyorum; ama bir süre sonra bunu yapabilirim,--artık vagona yardım etmek istiyorum;" ve tepeden aşağı koştu ve
diğerlerinin arasına sıkışarak,
elinin kavrayabileceği kadar yer olmamasına rağmen, iplerden birini tutmayı başardı. Tepeye
çıktı, diğerleriyle birlikte mücadele ederek ve soluk soluğa, ve Rüya'nın kaldığı yere
ulaştığında, serbest elini
gururla salladı; ama tam o sırada ayağı bir taşa çarptı ve tökezleyip
yanındaki kişiye düştü, o da dengesini yeniden sağlamak için
çılgınca bir çabayla ipi bıraktı; arkasındaki adam ise ayaklarına takılıp
tuttuğunu bıraktı; diğerleri tökezledi, ip ellerinden
çekildi ve bir anda vagon yavaşça geriye doğru yuvarlanmaya başladı.
Herkes ona doğru koştu; ama çok geçti ve bir anda
tepeden aşağı çılgınca savruluyordu,--sonra bir tekerlek başka bir taşa çarptı,
dil döndü ve büyük bir sarsıntıyla her şey devrildi,
patatesler, şalgamlar ve diğer sebzeler her yöne dağıldı,
ve fıçılar ve kutular tepeden aşağı yuvarlanıp
muazzam bir şangırtıyla yuvarlandı.

Marjorie kendini toparladı ve büyük,
korkmuş gözlerle her şeyi izlemeye başladı. "Ah, bak, bak!" diye bağırdı. "Hepsi benim suçum ve ben sadece
yardım etmeye çalışıyordum! Ah, çok üzgünüm! Düşmek istememiştim,--gerçekten istememiştim!"

"Önemli değil, önemli değil," dedi yanındaki bir adam, "sen suçlu değildin.
Hepsi yoldaki o taşlar yüzündendi,--böyle şeylere
herkes takılırdı;--sen takılmasaydın başkası takılıp düşerdi, bu yüzden
endişelenme," ve taşları yoldan çekmeye başladı. "Ah," diye haykırdı Marjorie dehşet içinde, "o zaman gerçekten de düşündüğümden daha çok benim hatammış! Neden yapmam gerekeni yapmaya devam etmedim, hem de doğru yaparken! Aman Tanrım, şimdi ne yapacağım?"

Ama adam anlamadı. "Hiçbir şey yapamazsın," dedi,
son taşı hendeğe fırlatarak. "Bu senin hatan değil; bu her gün buradan geçen ve bu taşları yolda bırakan insanların hatası, onları temizlemek sadece birkaç dakika sürecekken. Şimdi koş ve endişelenme,--buna engel olamazdın."

Böylece Marjorie döndü ve kederle Rüya'nın yanından uzaklaştı.

"Neden doğru çıkmadığını anlamıyorum," dedi sonunda. "Gerçekten yardım etmek istedim,--dürüsttüm."

"Gerçekten mi?" diye sordu Rüya.

"Evet," dedi Marjorie, "Ben--" sonra tereddüt etti.

"Taşları taşımanın gerekliliğini gördün, değil mi?"

"Evet," dedi Marjorie.

"Ve bunu yapabildin mi?"

"Ah, evet."

"Ve insanlar gerçekten de arabayı tepeye oldukça kolay getiriyorlardı,
çok fazlaydılar?"

"Evet," diye itiraf etti Marjorie.

"O zaman, dürüst olmak gerekirse, neden taşları bırakıp ipi çekmeye gittin?"

Marjorie hareketsiz durdu ve çok ayık bir şekilde düşündü. "Şey," dedi sonunda, "Sanırım daha ilginç göründüğü için."

"Gerçekten yardıma ihtiyaçları olduğunu düşündüğün için değildi?"

"Hayır," diye itiraf etti Marjorie. "Ama sonra, bunu o şekilde düşünmedim,--sadece yapmak istedim."

"Ama bunu neden yapmak istediğini kendine sormadın, ya da bunun akıllıca olup olmadığını?"

"Hayır-o. Sadece yardım etmek gibi görünüyordu ve ben--ben bağırmaya katılmak istiyordum."

"Evet," dedi Rüya, "'bağırmaya katılmak' isteyen tek kişi sen değilsin. Ama sana bir şey söyleyeyim:--kendine karşı
dürüst olmak istiyorsan, her zaman yanında büyük bir NEDEN taşı,--ve bir şey yapma dürtüsü hissettiğinde, önce ona bak.
Sadece bakma,--sadece bir an için bile olsa, ona doğrudan bak.
Bunu dürüstçe cevapladığında, ne yapacağını bileceksin."

İkisi bir süre sessizce yürüdüler. Marjorie sonradan hafifçe iç çekti. "Keşke büyük bir iş bulabilseydim," dedi.
"Keşke çok, çok büyük,--çok, çok büyük ve çok
harika olsaydı."

"Neden?" diye sordu Rüya.

"Ah!" diye haykırdı Marjorie, ellerini kavuşturarak, "böylece yıllar ve yıllar sonra insanlar buna bakıp _benim_ yaptığımı söyleyecekler ve beni bununla hatırlayacaklar."

"'M-hm," dedi Rüya.

"Bu harika olmaz mıydı?" diye devam etti Marjorie, coşkuyla.

"'M-hm," dedi Rüya.

Marjorie ona sertçe baktı. "Harika ve muhteşem şeyler yapmak istemek doğru değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Rüya.

"O zaman ne--" Marjorie durdu.

"Adil ve dürüstçe baktığında," dedi Rüya, "harika bir şey yapmak istemenin sebebini ne düşünüyorsun?"

Marjorie dudağını ısırdı.

"Dürüst ol," dedi Rüya.

"Pekala," dedi Marjorie sonunda, "sanırım sebep olabilecek
küçük, bencil ve işe yaramaz bir sebep."

"Öyle," dedi Rüya. "Şimdi sana bir şey söyleyeceğim.
Çalışmalarıyla tanınanlar,
içlerindeki sevgi için çalışmış olanlardır, isim için değil. Gerçekten çalışmak, sadece yardım etmektir;
ve yardım edilenler, iş ve işçinin asla ayrılmamasını sağlayacaklardır; çünkü iş yaşarken, işçi onun içinde ve dışındadır.
Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedi Marjorie yumuşak bir sesle. "Yeterince dürüst değilim,
henüz büyük bir iş için yeterince özverili değilim; ama küçük şeyler beni uygulamaya sokacak, bu yüzden onları yapmayı sevmeliyim ve belki de diğeri
hazır olduğumda gelecektir."

Tepeye ulaşmışlardı ve ikisi de tekrar konuşmadan önce küçük bir okul binasının önünden geçtiler ve sonra Rüya sessizliği bozdu. "Bunu neden yaptın?" diye sordu; çünkü Marjorie küçük hendeğin üzerinden atlamıştı ve yol kenarındaki çimenlerin ve yabani otların arasında yürüyordu. "Yol tozlu değil," diye ekledi, "bu yüzden orada yürümek daha keyifli değil. "

"Şey, görüyorsun," diye açıkladı Marjorie, "bazı insanların burada yürüdüğünü ve küçük bir yol yaptığını fark ettim ve yol tozluyken
birazdan bir yolda yürümek çok daha iyi olacak."

"Ama bu sefer orada yürümen pek yardımcı olamaz."

"Bazılarına yardımcı olacak," dedi Marjorie, "ve benim için sadece biraz zor; ve tozda yürümek bir süre sonra birçok kişi için çok zor olacak ve o zamana kadar yabani otlar ve çimenler oldukça uzun olacak.
Görüyorsun, benim burada yürümem çimenleri bastırıyor ve daha kolay görünmesini sağlıyor, böylece başka biri de aynısını yapacak ve yolu aşındırmaya yardımcı olacak.
İşte," arkaya doğru işaret ederek, "görüyor musun? Tüm o okul çocukları
beni gördükleri için patikaya geldiler ve bu çok
yardımcı olacak."

"Sanırım haklısın," dedi Rüya. "Attığın
her adımın, bir gün birine yardım edecek bir iş olması iyi bir şey."

Şu anda bir kavşağa geldiler ve Marjorie hangi yöne döneceğini görmek için bir an tereddüt etti; ve sonra rüzgarın
tabelalardan birini direğinden uçurduğunu ve
yüzüstü, çamurla kaplı bir şekilde yolda yattığını fark etti. Levhayı alıp
yol kenarındaki küçük dereye gitti ve dikkatlice yıkadı; ve sonra,
ulaşabildiği kadar yükseğe tutarak, gevşemiş çivileri bir taşla
çakarak direğe sabitledi. Bunların hepsi biraz zaman almıştı ve bitirdiğinde,
işine bakmak için geri çekildi, aşırı bir memnuniyet ifadesi takınmıştı, ki bu ifade hızla
bir sinirden, tabelayı ters
çarptığını keşfettiğinde, böylece kelimeler sadece ters değildi; aynı zamanda
yanlış yöne işaret ediyordu.

"Aman Tanrım, ne yaptığımı gördün mü!" diye bağırdı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Rüya, ilgiyle bakarak.

"Sadece oradaki küçük kız bana sürekli seslenip
çağırdığı içindi. İlk başta duymamaya çalıştım ama
ne yaptığımı anlayamayana kadar beni endişelendirdi."

"Nesi vardı?" diye sordu Rüya.

"Ah, tırmanırken
elbisesini çite takmış ve sepetten elma veya bir şey dökmüş. İşte,
elbisesini nasıl yırtmış! Bu onun kendi hatası! Ben geçene kadar beklemesini ve ona yardım edeceğimi söyledim;--ama o zaman çok meşguldüm."

"Ona nerede beklemesini söyledin? Çitin üzerinde mi?"

"Ah, peki, _ben_ kendimi tutamadım,--elbisesini yakalaması benim suçum değildi, daha dikkatli olmalıydı,--ve zaten,
tabelasını
çakmam gerekiyordu,--bu çok daha önemliydi, değil mi?"

Rüya döndü ve tabelaya eleştirel bir şekilde baktı. "Evet," dedi, "Sanırım aceleyle yapılması gerekiyordu,--tabelalar pek iyi
tutulamıyor."

Marjorie kızardı. "Ama yolu bilmek isteyen biri gelebilirdi."

Rüya, "Evet," diye kuru bir şekilde onayladı, "sen onu
o şekilde
asmadan önce birileri gelseydi çok kötü olurdu."

Marjorie'nin başı öne düştü.

"Gördüğüm kadarıyla," diye devam etti Rüya, "o tabelayı okumanın tek yolu, onu zihninde 'diğer tarafa' çevirmek."

"Evet," dedi Marjorie, çok alçak bir sesle.

"Ve sen, 'Sağa gitmek istiyorsan, beni takip etme' yazan bir tabelayı temsil ettiğini kayda geçirmek ister misin?"

Marjorie'nin dudağı titriyordu. "Aşağı indireceğim," dedi ve
tahtayı çekmeye başladı, ama işe yaramadı; çünkü çivileri o kadar sıkı çakmıştı ki
başlayamıyordu. Gözleri yaşlarla
doldu. "Ah, ne yapacağım?" diye hıçkırdı. "Gidip de öylece bırakmaya dayanamam!"

"Sanırım hatanı görüyorsun," dedi Rüya.

"Evet, evet, biliyorum," diye hıçkırdı Marjorie. "Durup küçük kıza yardım etmeliydim, bunu yaparken
direğin dibine tabelayı koyabilirdim;--ama yaptığım şeyle ilgileniyordum ve rahatsız edilmek
istemiyordum."

Tam o sırada küçük kız yolun karşısına geldi, topladığı
elma sepetini taşıyordu, elbisesindeki uzun yırtıklar elinde toplanmıştı. "Sorun ne?" diye sordu, Marjorie'nin ıslak yanaklarına bakarak.

Marjorie sefil bir şekilde tabelayı işaret etti.

"Ah," dedi küçük kız, "bir hata yaptın, değil mi! Hadi
düzeltelim."

"Yapamayız," dedi Marjorie. "Tahtayı çıkaramıyorum."

"Belki ikimiz birlikte, birlikte, çıkarabiliriz," dedi küçük kız. "Hadi,
ikimiz de aynı anda çekelim," ve sepetini yere koyup tabelayı sıkıca tuttu. Ve böylece Marjorie tekrar tuttu ve çok fazla çekiştirip
çektikten sonra, birlikte tabelayı çıkardılar; ve sonra, birlikte,
geri yerine çivilediler, tamam.

İş bittiğinde, nefes nefese ve gururlu bir şekilde bakmak için geri çekildiler.
Marjorie'nin eli küçük kızın eline doğru kaydı. "Bana yardım ettiğin için ne kadar da iyisin," dedi yumuşak bir sesle, "sana karşı bu kadar kaba davrandığımda."

"Benim de işimdi," dedi küçük kız, "ve bunu yapmaktan
memnun oldum;--ve seni çağırdığımda meşguldün."

"Bencilce davrandım," dedi Marjorie; "ama üzgünüm. Elbiseni düzeltmene
yardımcı olamaz mıyım? İğnelerim var ve onunla o şekilde yürümen
zor; çünkü yırtık kısmı taşımadığın sürece her adımda üzerine basıyorsun."

Ve böylece, birlikte, yırtık eteği iğnelediler; ve sonra, sevgi dolu bir
el sıkışmayla, küçük kız bir yoldan uzaklaştı ve Marjorie ile
Rüya diğerini takip etmek için döndüler.

"Keşke benim yolumdan gitseydi," dedi Marjorie sonunda. "O çok
nazikti ve sürekli şikayet edip işini yapmanın ne kadar zor olduğundan, başka bir şey yapmayı ne kadar çok istediğinden bahsetmedi; ve bu yolun gitmek zorunda olduğu yoldan ne kadar daha hoş göründüğünden; ama o sadece sevgi dolu, güneşli ve yardımseverdi."

Ve şimdi yol kenarında bir grup yabani gülün yetiştiği bir yere geldiler ve Marjorie durup toplamaya başladı.

"Dikenler can sıkıcı, değil mi?" diye sordu Rüya, hemen.

"Evet," dedi Marjorie, "ama bunlar sadece küçük çizikler ve umursamıyorum."

"Ama neden gülleri topluyorsun?"

"Çünkü burada yapacak başka bir şey yok ve yakında onları sevecek birini bulacağım; ve ayrıca, ilerledikçe beni daha mutlu edecekler," ve yüzünü pembe yaprakların arasına gömdü.

Bir süre sonra yolun karşısında küçük bir derenin dolaştığı yere geldiler.
Basamaklar vardı, ama bazı düşüncesiz gençler
bunları bir kenara çekip bir baraj inşa etmişlerdi, bu da suyun geri çekilmesine neden olmuştu, ta ki kuru ayakla geçilecekse
yol geçilemez hale gelene kadar.

Marjorie durdu ve bir an baktı, sonra çite doğru döndü,
diğerlerinin tahtalara tutunarak geçtiğini gördü. Sonra
durdu ve güllerini bir çalı kümesinin gölgesine bırakarak,
küçük baraja gitti ve taşları gevşetmeye başladı.
Ağır ve kaygan olduklarını ve çamura iyice gömüldüklerini kanıtladı; ama
ıslak ayaklar ve giysiler pahasına, sonunda onları yerinden oynatmayı başardı;--ve sonra onları diğer basamak taşlarının olduğu yere
taşıma görevi geldi. Birini taşıdı ve tam doğru yere bıraktı,
sonra bir tane daha ve tam üçüncüsüne geri dönüyordu ki, yolda bir çocuk
geldiğini gördü. Onu görünce daha da heveslendi ve
çok büyük bir taşı kaldırıyordu ki, çekinerek ama
ellerini uzatarak öne çıktı. "Sana yardım edeyim," dedi.

Ama Marjorie ağır taşla birlikte yarı arkasını döndü. "Hayır, hayır!" dedi. "Kendim yapabilirim."

"Sana yardım etmek isterim," diye ısrar etti çocuk. "Senin için çok daha
kolaylaştırabilirim."

"Hayır," dedi Marjorie, "Sana ihtiyacım yok. Lütfen geçmeme izin ver."

Çocuk hafifçe iç çekerek kenara çekildi. "Kimse bana yardım etmemi istemiyor," dedi, "ve kendi başıma bir iş bulamıyorum. Çok zeki değilim," ve devam etti, önceden döşenmiş taşların üzerinden geçti ve sonra daha uzak tarafa atladı, orada durup izledi. Marjorie yüküyle onu takip etti, bir taştan diğerine dikkatlice adımladı ve sonra, tam yükünü dereye indirmek için eğildiği sırada, yük ellerinden kaydı ve diğer taraftaki çocuğu çamurlu suyla
sulayan büyük bir sıçramayla düştü.

"İşte!" diye haykırdı Marjorie sabırsızlıkla, "Hepinizi çamura buladım! Üzgünüm ama beklememeliydiniz. Size yardım istemediğimi söylemiştim."

"Önemli değil," dedi çocuk, yüzündeki çamuru silerek; ve arkasını dönüp sessizce yola doğru yürüdü.

Marjorie pişmanlıkla ona baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Rüya.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Marjorie; "ama bir yerde bir hata var."

"Neden ona yardım etmesine izin vermedin?" diye sordu Rüya.

"Yardımına ihtiyacım yoktu. Tek başıma yapabilirdim."

"Ama belki de sana yardım etmesi gerekiyordu."

Marjorie dudağını ısırdı. "Bunu tek başıma yapmak istedim," dedi. "Bunun
benim işim olduğunu düşündüm. Çalışmak istedim ve bunun zor olmasına ve
kaldırabildiğim tek şeyin taşlar olmasına sevindim,--bu daha çok bir şeyler yapıyormuşum gibi hissettirdi."

Rüya bir an sessiz kaldı ve Marjorie ayakkabısının ucunu suya
sokarak durdu. Sonunda, "Bencil miydin?" diye sordu Rüya.

"Evet," dedi Marjorie alçak bir sesle, "Öyleydim." Sonra geri döndü ve
güllerini topladı ve Rüya ile birlikte yavaşça yürümeye devam ettiler, kısa süre sonra kendilerini
bir kasabanın eteklerinde buldular.

Şu anda sokaklar karanlık ve evler yüksek ve dardı. "Burada
yapacak hiçbir şey göremiyorum," dedi Marjorie. "Tekrar kırsala dönemez miyiz?"

"Yapacak bir şey görmüyor musun?" diye sordu Rüya ve tam o sırada Marjorie kaldırımda duran küçük bir çocuk fark etti, elleri kenetlenmiş ve gözleri gül buketine dikilmişti.

En büyüğünü ve en güzelini seçip çocuğun ellerine koydu, biraz daha ileride yorgun görünümlü bir kadına iki tane verdi, sonra gözleri nemlenen ve düğme deliğine yerleştirirken parmakları titreyen yaşlı bir adama bir tomurcuk verdi, sonra da bir çiçek, bir an beceriksizce tutan, yüzü değişmiş ve sonra kasvetli bir apartmanın kapısından içeri dalan, perişan, sert hatlı bir çocuğa verdi.
Ve Marjorie tüm yol boyunca pis sokağın yukarısına parlak çiçeklerini dağıttı, hem de her zaman neşeli bir söz ve gülümsemeyle.

Sonunda evler birbirinden giderek uzaklaşmaya başladı ve bahçeler
daha da büyüdü ve kendilerini bir kez daha açık arazide buldular. Yol, kasabaya yaklaştıkları yola çok benziyordu, hoş ve gölgeliydi ve yanından küçük bir dere akıyordu. Marjorie, şehrin pisliğini ellerinden temizlemek için küçük derenin üzerine eğildi ve sonra bir an durup, kıyıda büyüyen ve olabildiğince uzağa eğilmiş susuz çiçeklere parlak damlaları
vurdu. Bunu yaparken, yakınlarda bir çekiç sesi duydu ve etrafına baktığında, büyük bir ahırı ve kulübeleri olan bir çiftlik evinin yakınında olduğunu ve bir çocuğun çitin çerçevesinin yoldan biraz
uzakta durduğunu gördü. Marjorie birkaç dakika onu izledi, kazıkları yerleştirdiği düzgünlüğe ve çekicin emin, sert darbelerine hayran kaldı; ancak sonunda huzursuzlanmaya başladı. "Bak," dedi Rüya'ya, "onları ne kadar yakın çaktığına bak. Bu doğru yol değil. Neden böyle yaptığını düşünüyorsun? Sadece çitinin görünümünü bozuyor."

"Muhtemelen bunu istediği için böyle yapıyor," dedi Rüya umursamazca.

"Ama bu şekilde iyi görünmüyorlar ve daha fazla kazık, daha fazla çivi ve daha uzun zaman gerekiyor."

Rüya çocuğa ve çite eleştirel bir şekilde baktı. "O kadar da kötü bir çit değil," dedi kuru bir şekilde; "ve çocuk oldukça akıllı görünüyor, değil mi?--ve aletlerini sanki daha önce çit yapmış gibi kullanıyor. Belki de ne yaptığını biliyordur."

"E-v-e-t, yeterince akıllı görünüyor," diye kabul etti Marjorie; "ama kesinlikle
şu anda bir hata yapıyor ve sanırım ona bundan bahsetmeliyim. "

"Tamam," dedi Rüya. "Devam et."

Böylece Marjorie çocuğa yaklaştı, çocuk çekiçlemeyi bıraktı ve ona
hoş bir şekilde baktı. "Sana daha iyi söyleyeceğimi düşündüm--" diye başladı
Marjorie, biraz utanarak, "-----" bunu beklediğinden
daha zor buldu, "--şey, görüyorsun, bir
hata yapıyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuk, çitlerin düzgün sırasına bakarak.

"Neden, çitleri birbirine çok yakın koyuyorsun," dedi Marjorie.
"Bu şekilde iyi görünmüyorlar ve ayrıca yere çok yakınlar. Az önce arkadaşımla konuşuyordum ve sana da söylemem gerektiğini düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedi çocuk ciddi bir şekilde; ve sonra:--"Bu çiti ne için
yaptığımı biliyor musun?"

"Hayır," dedi Marjorie. "Sanırım sadece--sadece bir çitti."

"Şey," dedi çocuk, "bir çitin genellikle belirli bir amacı vardır; ve,
genel olarak, onu yapan kişi bu amacı
herkesten daha iyi bilir ve bu özel durumda ne tür bir çitin en iyi olduğunu bilir."

Marjorie hiçbir şey söylemedi ve çocuk devam etti.

"Beyaz tavşanlar için bir yer çitliyorum. Bazıları çok
küçük ve bu yüzden kazıkları birbirine yakın ve yere yakın koymak zorunda kaldım. Görüyor musun?"

"Ah," dedi Marjorie, "içeride ne saklayacağını bilmiyordum!
Elbette küçük tavşanlar için bu şekilde yapmak zorunda kalacaktın. "Ne için olduğunu bilseydim, hiçbir şey söylemezdim."

"Bilmen gerekli miydi?" diye sordu çocuk. "Bu _benim_ çitim."

Marjorie kızardı, "Çok minnettar olduğunu sanmıyorum," dedi;
"ve zaten, kazıklar bu kadar yakınken iyi görünmüyor, hatta öyle olması gerekse bile," ve dönüp yola geri döndü.

"Ee?" dedi Rüya yaklaşırken.

"Katlanılmazdı," dedi Marjorie, "ve sanki ona hatasını söyleme hakkım yokmuş gibi davrandı."

"Ama kazıkları değiştirecek mi?"

"Hayır," dedi Marjorie, "tavşanları içeride tutmak için onları öyle yapmak zorunda. Ona zaten iyi görünmediğini söyledim."

"Elbette bu bazılarına yardımcı oldu," dedi Rüya, "çünkü onlara sahip olmalı,
yani iyi görünsünler veya görünmesinler."

"Evet," dedi Marjorie. "Bak, bakmak için yola çıktı. Sanırım söylediklerim onu ​​biraz endişelendirdi. Bence o
çizgiler de iyi bir şekil değil. Ben onları düz uçlar yerine, tepesi
kıvrık kesilmiş halleriyle daha çok beğeniyorum."

"Evet," dedi Rüya. "Ve ona bundan da bahsettin mi?"

"Hayır," dedi Marjorie, "O zaman bunu düşünmedim; ama--söyle--şu tavşanların şimdi nerede olduğunu düşünüyorsun? Şuradaki küçük karanlık kulübede
kapalı olduklarını düşünmüyorsun, değil mi? Bu korkunç olmaz mıydı?
İşte, o insanlar söylediklerimi duydular ve onlar da merak ediyorlar. Bakın
onlara bakın,--ve sanırım bunu başkalarına anlatacaklar. Çok
kötü değil mi? Ve o çok hoş görünümlü bir çocuk. Eminim ki
acımasız olmak istemiyor. Bence birisi onunla konuşmalı. Zavallı
küçük şeyler, böyle güzel bir günde karanlıkta kapalı! Buna
izin verilmemeli. Onunla konuşacağım!" ve Marjorie tekrar
yolun karşısına koştu.

Çocuk, Marjorie yaklaşırken başını kaldırdı; ama onun konuşmasını bekledi.
Marjorie gözlerinin içine baktı. "Tavşanların nerede?" diye sordu, sertçe.

"Kulübede," diye cevapladı, başını onun fark ettiği
bina yönüne doğru işaret ederek.

"Ne!" diye haykırdı. "O küçük karanlık kulübede bir sürü sevimli beyaz tavşan kapalı! Ah, nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun?"

"Sadece iki saat kadar orada kaldılar," dedi çocuk, "ve bu son birkaç kazığı çaktıktan sonra onları dışarı çıkaracağım. Çok kısa sürecek; ayrıca, kulübe karanlık değil, diğer tarafta büyük bir pencere var ve lahana ve yiyecek şeyler var,
ve kocaman bir yonca dolusu."

"Ama onlar kapalı!" diye haykırdı Marjorie. "Bir sürü lahana ve yoncan olsa bile, hapiste kapalı kalmayı nasıl istersin? Onları hemen
çıkartmalısın. Hiç mi sevmiyorsun onları?"

"Elbette seviyorum," dedi çocuk; "ama şimdi
çıkarmalarına izin verirsem onları kaybedeceğimi görmüyor musun? Ayrıca, onlar evcil tavşanlar ve
kendilerine nasıl bakacaklarını bilmiyorlar ve her türlü belaya
girerler ve muhtemelen mahalledeki tüm bahçeleri mahvederler."

Marjorie ikna olmamış gibi görünüyordu. "Argümanların kulağa doğru geliyor," dedi;
"ama bir yerlerde yanlış olduklarından eminim, çünkü o zavallı, sevgili küçük tavşanların bu şekilde
kapatılması kesinlikle doğru değil.
Hemen şimdi dışarı çıkarılmalılar. Çit neredeyse bitti ve
siz üzerinde çalışırken
açmadan geçmeye çalışmazlar;
korkarlar. Eğer onları dışarı çıkarmazsan, herkes senin
ne kadar zalim olduğundan bahsedecek. Sanırım şu anda o insanlar bundan bahsediyorlar," dedi ve Marjorie birkaç dakika önce yorumlarını duyan kişileri işaret etti.

Çocuk onlara endişeyle baktı ve sonra kulübeye doğru. "Eh," dedi sonunda, şüpheyle, "belki başarabilirim;--eğer kapıyı açtıktan sonra geri dönmeden önce boşluktan geçmezlerse," ve dönüp isteksizce kulübeye doğru yürüdü.

"Boşluğu gözetleyeceğim," diye seslendi Marjorie arkasından.

Binaya ulaştığında bir an tereddüt etti ve sonra sürgüyü çekip kapıyı açtı; ama dönüp onları
önlemek için zaman bulamadan, büyük ve küçük, şişman ve zayıf beyaz bir tavşan dalgası dışarı fırladı; ve hep birlikte çitteki açıklığa doğru ilerlediler. Çocuk onların peşinden koştu, heyecanla Marjorie'ye dik durmasını ve onları geçirmemesini söyledi; ve bir an için Marjorie Sallanan kulaklar ve uçan ayakların yaklaşan ordusunun önünde
dikkatle durdu; ama
ayak bileklerinde ilk patilerin çırpınışını hissettiğinde, cesaretini
kaybetti ve ani bir panikle yolun karşısına ve diğer taraftaki çitin
üst korkuluğuna doğru çılgınca kaçtı; ve çocuk
açığa ulaştığında, tavşanlar her yöne
yukarı aşağı yol boyunca ve tarlaların üzerinden dağılmıştı. Birkaç dakika boyunca durdu,
onların ardından baktı ve sonra, Marjorie'ye bakmadan,
açığı bulamamış titreyen küçük beyaz bir adamı
kollarına aldı ve onunla birlikte kulübeye doğru döndü.

Marjorie çitten yavaşça aşağı indi ve sessizce ve başı öne eğik bir şekilde yol boyunca yürüdü.

Şimdi Rüya konuştu. "Çocuk senin işini mi yapıyordu?" diye sordu.

"Hayır," dedi Marjorie.

"Sen geldiğinde endişeli ve kararsız mıydı? Senin fikrini veya tavsiyeni sordu mu?"

"Hayır," dedi Marjorie.

"Peki sen ne yaptın?"

Marjorie çok alçak bir sesle ama çok kararlı bir şekilde konuştu. "Onu haksız yere eleştirdim; başkalarının duyabileceği şekilde onun hakkında konuştum ve bazıları onun haklı, benim haksız olduğumu asla bilmeyecek; ve ben müdahale ettim ve şimdi--" Marjorie durdu ve güçlükle yutkundu.

"Ve şimdi--ne?" diye sordu Rüya.

"Üzgünüm," dedi Marjorie alçakgönüllülükle.

"Çocuk da öyle," dedi Rüya.

Marjorie hiçbir şey söylemedi.

"Alışkanlık edineceğinden korkmuyor musun?" diye sordu Rüya, hemen.

"Hangi alışkanlık?"

"Bugün kaç kez 'Üzgünüm' dedin?"

Marjorie başını iki yana salladı. "Sanki bunu her şeyden daha sık söylemişim gibi görünüyor. Ama hata yaptığımda özür dilemeliyim, değil mi?"

"Evet. Sadece dersini öğrendikten sonra buna tutunma,
hepsi bu. Ders, özür dilemenin tek iyi yanıdır;--ve
sen ve çocuk, bu sefer her biriniz bir ders aldınız."

"Evet," dedi Marjorie, "ve benimki başkalarının işi--"

"Kısa tut," dedi Rüya. "'Kendi işine bak' de."

Marjorie ciddi bir şekilde başını salladı. "Ve çocuğun dersi--"

"'Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et,
'İnsanların ne dediğine aldırma.'"

Rüya mırıldandı.

Marjorie tekrar başını salladı. "Ama 'haklı olduğundan emin olmak' çok zor,
diğer insanlar senin yanıldığını düşündüğünde."

"Eğer dürüst bir NEDEN'i aklınızda tutarsanız," dedi Rüya. "Dinle," dedi Marjorie, "şarkı duyuyorum," ve etrafına
hevesle baktı, ama kimseyi göremedi. "Ne kadar da hoş geliyor," dedi; "birlikte
şarkı söyleyen epeyce kişi olmalı. Ah, işte oradalar!" ve
beş veya altı kişilik bir çocuk grubunun gölgeli bir sokaktan çıkıp yola doğru döndüğünü, hepsinin Marjorie'nin çok iyi bildiği bir melodiyle
neşeyle şarkı söylediğini işaret etti. "Gelin," diye bağırdı, "birlikte yetişelim. Onlarla
şarkı söylemeyi çok isterim," ve adımlarını hızlandırdı.

Çocukların arkasına geldiğinde, birkaçı dönüp onu gördü. "Gelin
ve bizimle şarkı söyleyin," diye seslendi içlerinden biri.

"Teşekkür ederim," dedi Marjorie. "Sadece bana sormanızı istiyordum," ve o da hevesle gruba katıldı. Ancak, şarkıyı tekrar söylediklerinde,
Marjorie şarkıya katılmadı; ama bunun yerine, kaşlarının arasında küçük bir kırışıklık belirdi ve endişeyle Rüya'ya baktı, Rüya'nın ona doğru hiç bakmadığı görülüyordu.

Şu anda, yanında yürüyen çocuklardan biri şarkı söylemeyi
bıraktı ve ona doğru döndü. "Neden şarkı söylemiyorsun?" diye sordu.

"Ben--ben bu sözleri bilmiyorum," dedi Marjorie.

"Sen melodiyi biliyor musun?" diye sordu çocuk.

"Ah, evet," dedi Marjorie; "ama ben her zaman şarkının farklı sözlerini söylerdim."

"Eh, bunları kolayca öğrenebilirsin," dedi çocuk. "Ben sana öğreteceğim."

Marjorie tereddüt etti. "Çok naziksin," dedi; "ama--ama--"

"Ama--ne?" dedi çocuk.

"Şey--" Marjorie çok düşünüyordu, "--Emin değilim ama devam etmem
gerekiyor--"

"Şarkı söylemek istediğini söyledin," dedi çocuk.

Birden Marjorie'nin yüzü aydınlandı. "Ah, biliyorum!" diye haykırdı. "Hiç
çarpım tablosunu o melodiyle söylemeyi denedin mi? Çok
eğlenceli. Hadi deneyelim."

"Tamam," dedi çocuk, "ama ben hepsini bilmiyorum."

"Bu öğrenmene yardımcı olacak," dedi Marjorie. "Hatırlıyorum, bu yüzden
sadece beni takip et. Beşlerle başlayacağız, çünkü kolaylar;" ve
diğerlerinin biraz gerisine düştüler ve melodiye kendi sözlerini ekleyerek yumuşak bir şekilde
şarkı söylemeye başladılar. Çocuk, kelimelerin ne kadar
kolay uyduğunu görünce çok sevindi ve hemen "Altılılara" geçtiler ve
biraz daha yüksek sesle söylemeye başladılar; ve sonra çocuklardan biri
ne yaptıklarını bulmak için geri çekildi ve coşkuyla katıldı. Bu, diğerlerinin de dikkatini çekti ve onlar da yavaş yavaş onlara katıldı, ta ki
çarpım tablosunun sözcükleri, söyledikleri şarkının aptalca ve anlamsız sözcüklerinin çok üstüne çıkana kadar; ve Marjorie'nin sesi onları yönlendirdi, notaya ve tablonun gerçeklerine sadık kalarak şarkı söyledi.

"Güzel!" dedi Marjorie'nin yanında yürüyen çocuk, nefes almak için durduklarında. "Her zaman 'Altıların' zor olduğunu düşünürdüm; ama bu şekilde kolaylar; çünkü melodi bana doğru kelimeleri koymamı sağlıyor. Şimdi 'Yediler'i deneyelim."

Ve böylece "Yediler" ve "Sekizler"i denediler, bazı çocuklar
ilk başta çok tökezlediler; ama kısa sürede melodinin ve sözcüklerin ritmine alıştılar, ta ki sesleri pürüzsüz ve tatlı bir şekilde harmanlanana kadar. Çocuklar, yoldaki evlerine vardıklarında gruptan ayrılmaya başladılar; her biri Marjorie'ye neşeli bir veda
ediyor ve tek başına şarkı söyleyerek gidiyordu.

"Kardeşime ve kız kardeşime öğreteceğim," diye seslendi biri, kapısına vardığında, "böylece evde birlikte şarkı söyleyebiliriz."

"Ben de öyleyim," "Ben de öyleyim," diye seslendi diğerleri; "ve her gece okuldan gelip her şeyi öğrenene kadar şarkı söyleyeceğiz."

Marjorie ve Rüya tekrar yalnız kaldıklarında, Marjorie küçük melodiyi neşeyle mırıldanmaya devam etti.

"Dünya eskisinden daha güzel. Sence de öyle değil mi?" dedi Rüya, hemen.

"Evet," dedi Marjorie.

"Sanırım orada yaptığın en iyi şeyin ne olduğunu biliyorsundur?" dedi Rüya.

"Evet," dedi Marjorie. "Bu, onların şarkılarına, aptalca, anlamsız ve gerçek olmayan şeylerin yerine, gerçek bir şey koymaktı."

"Ve bunu onlardan birinin sinirli veya zıt hissetmesine neden olmadan yaptın. Onlara sadece sahip olduklarından daha iyi bir şey gösterdin ve bunu
müdahaleci olmadan yaptın. Herkes sahip olduğundan daha iyisini ister;--eğer kendi isteğiyle
almasına izin verilirse ve
zorlanmazsa."

Bundan sonra oldukça uzun bir yol sessizce yürüdüler, ta ki
bir tepenin
üstüne gelene ve birkaç dakika dinlenmek için oturana kadar.
Marjorie alçak, yeşil tepelere,
gölgeli ormanlara ve kıvrımlı dereye bakarken içini çekti. "Uzun bir yol kat ettim," dedi,
"ve pek bir şey yapmadım;--ama istedim,--nasıl istediğimi bilmiyorsun."

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Rüya.

"Devam et," dedi Marjorie cesurca.

"Aynı şekilde mi?"

"Hayır. Bazı şeyler öğrendim ve daha fazlasını öğreneceğim. Çok
hata yaptım--"

"Ama sen onları gördün," dedi Rüya.

"Evet. Aynı hataları tekrar yapacağımı sanmıyorum;--ve izlemeye ve düşünmeye çalışacağım, böylece daha azını yapacağım,--ve--ama
gerçek bir iş bulmayı çok istedim!"

"Bir süre önce sana söylediğim şeyi hatırlıyor musun, gerçek iş nedir?"

"Evet. Sadece yardım ederek, akıllıca."

"Peki en iyi nasıl yardım edebilirsin?"

Marjorie bir an düşündü. "Severek ve sevgiyi yaşayarak," dedi;
"ve elini hazır tutarak." Ve sonra, bir an sonra, "Sence
yol kenarındaki küçük
parçalar yerine, yapacak büyük bir şey
bulabilir miyim?"

"Hepsi 'yol kenarında'," dedi Rüya; "ve büyük şeyler
gelecek, -- onlar için yeterince büyük olduğunda."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE ROADSIDE***


******* This file should be named 18409.txt or 18409.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/0/18409



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

