*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Isopel Berners (Isopel Berners)
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: May 16, 2006  [eBook #18400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Isopel Berners, by George Borrow, Edited by
Thomas Seccombe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Isopel Berners
       The History of certain doings in a Staffordshire Dingle, July, 1825


Author: George Borrow

Editor: Thomas Seccombe

Release Date: May 16, 2006  [eBook #18400]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ISOPEL BERNERS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1901 Hodder ve Stoughton baskısından transkribe edilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

ISOPEL BERNERS

GEORGE BORROW

_Staffordshire Dingle'da belirli eylemlerin tarihi, Temmuz 1825: George Borrow'un Otobiyografisinde Bir Bölüm_.

METİN
GİRİŞ VE NOTLARLA DÜZENLENMİŞTİR
THOMAS SECCOMBE
"THE AGE OF JOHNSON" YAZARI
ULUSAL BİYOGRAFİ SÖZLÜĞÜNÜN
YARDIMCI EDİTÖRÜ

LONDRA: HODDER AND STOUGHTON
27 PATERNOSTER ROW
1901

_Hazell_, _Watson & Viney_, _Ld_., _Londra ve Aylesbury_ tarafından basılmıştır.

GİRİŞ.

I.

Geçtiğimiz yüzyıl henüz başlangıç ​​aşamasındayken _The Romany
Rye_'ın yazarı, Borrow'un insanların dünyadaki en iyi köfteleri yediği ve en saf İngilizceyi konuştuğu yer olarak nitelendirdiği ilçedeki uykulu küçük Doğu Anglia kasabası East Dereham'da ışığı ilk kez gördü. "Oldukça sessiz D[ereham]" o günlerde _Paston Letters_'ın değerli editörünün mirası olan Dame Eleanor Fenn'in şahsında bir Leydi Cömert'in inziva yeriydi. Edebiyat tarihinde daha çok, "İngiltere'nin en tatlı ve en dindar ozanı" William Cowper'ın, kederden başka bir şey bilmediği bir dünyadan kaçan üzgün ve huzursuz bir ruhun son dinlenme yeri olarak bilinir. Ancak Kader, East Dereham'ı edebiyatla bağlamak için daha sağlam bir iplik örüyordu, çünkü George Borrow {1} 5 Temmuz 1803'te orada doğdu ve göçebe olmasına rağmen, burası her zaman onun için en eski evi olarak değerliydi.

1816'da, hem İrlanda'da hem de İskoçya'da uzaklara ve geniş alanlara yaptığı gezilerden sonra,
Borrow'lar Norwich'e yerleştiler ve George burada, en azından ismi İngiliz gençlerine hala tanıdık gelen bir öğretmen olan Dr. Valpy'nin (Dr. Richard Valpy'nin kardeşi) yanında eğitim gördü.
Lisedeki okul arkadaşları arasında Rajah Brooke ve Dr. James Martineau vardı.
Gençliğinden beri katı bir okul kaçağı olan George Borrow, bir keresinde James Martineau'nun sırtında kırbaçlanmak üzere at sırtına bindirildi ve daha sonra bu olağanüstü adamın felsefesine asla sıcak bakmadı.
Edward Valpy'nin ferülünün zayıf olduğunu, ancak bilgili olduğunu bilmekten mutluluk duyuyoruz. Hikayeler o günlerde bile George'un "Eski Krom"un esintili tuvallerinde sonsuza dek yaşayan Mousehold Heath'teki çingene çadırlarını ziyaret ettiği ve yüzünü doğru Mısır tonunda ceviz suyuyla lekelediği yönündeydi. "Sarılık mı çekiyorsun, Borrow," diye sordu Doktor, "yoksa sadece kir mi?" Norwich'teyken de dilbilimine, onları kalıtım ilkesinin daha da çarpıcı bir şekilde geliştiği bir ırk olan Ongar Taylor'larından ayıran, Norwich Taylor'ları olarak bilinen bir klanın başı olan İngiliz "cep Goethe" William Taylor'dan büyük ölçüde etkilenmişti. Şubat 1824'te babası, yiğit Kaptan Thomas Borrow öldü ve Norwich'li bir avukatın şirketindeki makaleleri
belirlendikten sonra George, eski anlamdaki kölelik anlamında, tanınmış kitapçı-yayıncı Sir Richard Phillipps'in yanında edebi adam olarak çalışmaya başlamak için Londra'ya gitti. Grub Street'te bolca çeviri yaptı ve derledi, ancak
1825'te ağaçlar filizlenmeye başladığında zincirini kırdı ve kırsala, çukura ve Isopel Berners'a kaçtı.

Borrow'un erken kariyerinin çıplak ana hatları üzerinde durmak
gereksiz derecede sıkıcı bir işlem olurdu. _Lavengro_ sayfalarında, çok daha resmi otobiyografi eserlerinde nadir görülen bir sadakatle sağlanan çerçeveye sadece birkaç isim ve tarih ekleyeceğiz. Aynı
sayfalardan, yazarın nadir ve karmaşık bireyselliğini oluşturan daha önceki etkilerden sadece birkaçını ayırabiliriz. Borrow'un
babası, iyi bir yaşlı asker, oğlunun gençlik mizacını açığa vururken,
kendi zihin alışkanlığının net bir zihinsel görüntüsünü yansıtır. "Çocuk,
klasiklerin çok fazla değerlendiğini ve diğer şeylerin yanı sıra, korkunç bir adamın veya başka birinin, bir Galli'nin, sanırım (Tanrıya şükür ki İrlandalı değildi) Ovid'den daha iyi bir şair olduğunu söyleyecek kadar küstahtı. {2} Onun yaşındaki bir çocuğun kendi fikrini, yani yerleşik otoriteye karşı çıkan bir fikri benimsemesi şaşırtıcıdır. Aynı şekilde
acemi bir acemi de el kitabı ve takım tatbikatı hakkında olumsuz bir fikir sunmuş gibi davranabilir. Bu fikir saçmadır; çocuk yarı yarıya fazla bağımsız."

Borrow'un babasının ölümüyle ilgili anlatımı oldukça etkileyici bir İngilizce parçasıdır. Bu
kötü karşılanmış yaşlı disiplincinin (yüreğinin şefkatini askeri metaforlara olan düşkünlüğüyle birleştiren ve sıklıkla "Amcam Toby"yi hatırlatan) resmindeki ironik mizah ve acıma duygusu, çocukluk kariyerine eşlik eden rahatsızlıkların ve alametlerin ayrıntıları ve hepsinden önemlisi kışladan kışlaya ve garnizondan garnizona dolaşan askeri yaşamın anlık görüntüleri, okuyucuya kaçınılmaz olarak Laurence Sterne'in çocukça anılarını hatırlatır; bu yazara George Borrow'un bilinçsizce azımsanmayacak bir saygı gösterdiği erken söylenebilir. Başka bir tür saygı, tamamen kabul edilmiş ve ilan edilmişti, Defoe'nun büyük eserine ve onun uyandırdığı garip ve romantik girişim ruhuna okuyucu.

_Robinson Crusoe_'dan sonra gençlik
hafızasının diskinde asla silinmeyecek bir dizi tuhaf ve tüylü figür oynadı. Deri şapkalı garip yaşlı bir bitki uzmanı ve yılan katili ilk önce yol kenarındaki serserilerin büyüleyici sırlarına olan iştahını kabarttı ve bu tanışma, genç Sapengro veya yılan büyücüsünün ilk olarak Jasper Petulengro tarafından kardeş olarak
iddia edildiği çingene kampının sahnesine bir giriş görevi görüyor. Kampın resmi, Borrovian nesrinin gergin, utanmaz ve grafik bir örneği olarak hizmet edebilir.

Bir gün, gezilerimde olduğum sırada daha önce hiç görmediğim
yeşil bir yola girdim. İlk başta oldukça dardı, ancak ilerledikçe önemli ölçüde
genişledi. Ortada derin izlerle
bir sürüklenme yolu vardı, ancak sağda ve solda yonca ve yoncayla
dolu bir çimenlikle kaplı bir alan vardı. Çoğunlukla eski meşeler olmak üzere ağaç eksikliği yoktu, her iki taraftan kollarını uzatarak neredeyse bir gölgelik oluşturuyor ve yukarıda şiddetle
yanan güneş ışınlarından hoş bir barınak sağlıyorlardı. Aniden bir grup nesne dikkatimi çekti. En büyük ağaçlardan birinin altında, çimenlerin üzerinde,
bir tür alçak çadır veya kulübe vardı, tepesinden ince bir duman kıvrılıyordu. Yanında birkaç hafif araba duruyordu, iki veya üç zayıf at veya midilli ise yakınlarda büyüyen otları biçiyordu. . . .

Manzaraya bir ek olarak Flaman iç mekanını ele alalım. Bu arada, ailenin Norman Cross'tan Edinburgh'a ve Edinburgh'dan Clonmel'e göç eden geleneklerine uygun olarak
Borrows'un evi taşınmıştı.

Ve [Clonmel'deki] okula gittim, orada Latin dilini ve Yunan harflerini, önünde kocaman bir Elzevir Flaccus'un olduğu, uzun ve karanlık bir salonda, kırık taş zeminli, çatısı örümcek ağlarıyla kaplı, duvarları epeyce harap ve hiyerogliflerle kaplı, yanmış bir çubuğun uygulanmasıyla oluşturulmuş başıboş figürlerle
kaplı siyah meşe bir masanın arkasında oturan hoş yaşlı bir din adamıyla okudum.

İrlanda'da da, bir deste kart karşılığında ona İrlandaca öğreten
gossoon Murtagh ile tanıştı. Babasının alayıyla yaptığı geziler sırasında iyi yetişmiş ve yakışıklı bir çocuk, kurnaz bir yürüyüşçü ve cesur bir binici olur. "İnsanlar ilk aşktan bahsedebilir - bunun çok hoş bir olay olduğunu söyleyebilirim - ama bana ilk yolculuğun kızarıklığını, zaferini ve görkemli terini verin." {5}

Norwich'te, Boileau'yu Dante'nin çok üstüne koyan eski bir _göçmen_, _ancien cour_'un gerçek bir müridinden modern diller öğrenir; ve
Norwich filozofundan, hayatın sıkıntılarından sürekli olarak dumanda teselli arayan sisli bir Alman metafiziği öğrenir. Babası, avukatlık ofisinde çarpıcı bir şekilde sergilenen konudan sapma eğilimini çoktan fark etmişti. Burada, "yüce bir anlaşma masasının rahminde" Blackstone'u içip yasal belgeleri yazıya dökmesi gerekirken, Monsieur Vidocq'u inceliyor ve Galli ozan Ab Gwilym'i tercüme ediyordu; bu mersiyeyi efendisi olan değerli avukat için yazdığında, hukuk kariyerini erken bir mezara gömüyordu. Çoktan saygın bir kilisenin koridorunda, saygın bir mahzende yerini aldı, komşu duvara yaslanmış son derece saygın bir mermer levha ise, bir pazar günü dua kitabından uzaklaşan bir göze, onun tozunun altında yattığını söylüyor. Ölümünde bu saygınlıkları güvence altına almak için, çok saygın bir hayat geçirdi, daha saygın görünümlü bir birey hiç görülmedi. Bu arada, gerçeklik ve hakikat konularındaki sorularının bir devamı olarak, Yazar kendine "Ölüm nedir?" diye soruyordu ve bu soru, Autolycus'un çingene kuzeni-Alman Jasper Petulengro ile olan birçok neşeli diyaloğun ilkinin ön sözü niteliğindeydi.

"Ölüm hakkındaki fikriniz nedir, Bay Petulengro?"

"Benim ölüm hakkındaki fikrim, Firavun'un eski şarkısındakiyle hemen hemen aynı... Bir adam öldüğünde toprağa atılır ve
karısı ve çocuğu onun için üzülür. Eğer ne karısı ne de çocuğu varsa,
babası ve annesi, sanırım; ve eğer dünyada tek başınaysa, neden, o zaman toprağa atılır ve meselenin bir sonu olur."

"Ve bunun insanın sonu olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Onun bir sonu var, kardeşim, daha da yazık."

"Neden böyle söylüyorsunuz?"

"Hayat tatlıdır, kardeşim."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle mi düşünüyorsun! Gece ve gündüz var, kardeşim, ikisi de tatlı şeyler; güneş, ay ve yıldızlar, kardeşim, hepsi tatlı şeyler; fundalıkta da bir rüzgar var. Hayat çok tatlı, kardeşim: kim ölmek ister ki?"

"Ben ölmek isterdim."

"Bir gorgio gibi konuşuyorsun - ki bu aptalca konuşmakla aynı şey;
bir Roman chal olsaydın daha akıllıca konuşurdun. Gerçekten ölmek istersin!
Bir Roman chal sonsuza dek yaşamak isterdi."

"Hastalıkta mı, Jasper?"

"Güneş ve yıldızlar var, kardeşim."

"Körlükte mi, Jasper?"

"Fırtınalıkta rüzgar var, kardeşim; eğer hissedebilseydim
sonsuza dek memnuniyetle yaşardım. Daeta, şimdi çadırlara gidip eldivenleri takacağız ve sana hayatta olmanın
ne kadar tatlı bir şey olduğunu hissettirmeye çalışacağım, kardeşim."

Norwich'i ve yasal engellerini terk ederek, babasının ölümünden birkaç hafta sonra, 1824'te, Lavengro Londra'ya ulaşır - Newbery, Gardener ve Christopher Smart günlerinden beri şiddeti pek azalmayan Grub Sokağı mücadelelerinin sahnesi. Hawthorne'un dehası Amerikalı "Peter Parley" için hapsedilmiş ve köleleştirilmişken, Borrow'un dehası daha da kötü tipte bir kitapçı yayıncısı, radikal belediye meclisi üyesi ve hayırsever Sir Richard Phillipps tarafından perişan edilmişti. Bu taş kalpli modacı için kağıt tomarlarını matbaacıların kopyalarıyla kapladı; ve bize en çok sevdiği (ve muhtemelen uyguladığı) derlemenin _Newgate Lives and Trials_ olduğu söylendi. Phillips'in baş uşağı Taggart ile yaptığı konuşmayı yaptığında neredeyse dayanacak gücü kalmamıştı. Aşağıda alıntıladığımız ve her edebiyat adayının duygusal olarak dikkate almasını önerdiğimiz bu konuşma. Ayrıntılar yeterince bayağı ve sıradan; basit ve her türlü abartıdan uzak, anlatıldıkları dil. Yine de Londra hayatının bu kısa tasvirleri ne kadar da pitoresk! Onları canlandıran figürler ne kadar canlı ve bir o kadar da garip! "Pazardaki uyuşturucusu"yla sert edebiyat impresaryosu, Smollett'ten fırlamış gibi görünüyor,
{8} Londra Köprüsü'ndeki tezgahında her kırışıklığıyla buruşuk yaşlı elmacı, anadilinin sesini duyunca yumuşayan açgözlü Ermeni tüccar, sersem genç müsrif Francis Ardry ve ona West End'de çok güzel bir kat kiralamasına izin veren güvenen genç yaratık, Greenwich Park'taki çingeneler ve yüksük taşıyıcılar--bu ne kadar da hareketli ve gerçekçi figürler, sanattan uzak bir şekilde noktalanmış, ancak bir Bağdat Gecesi, Balzac'ın bir bölümü veya _Yeni Binbir Gece_'deki en fantastik sahne kadar garip ve nadir.

Bu kısa özet--Borrow'un otobiyografik _Lavengro_'da ortaya çıkan hayatının birkaç iç kaynağına değinmenin mümkün olduğu--bizi bir kez daha 1825'teki o bahar gününe getiriyor--20 Mayıs--yazarın 20 pound'un görkemli eşdeğeri karşılığında kimliği belirsiz bir el yazmasını elden çıkardığı gün. 22 Mayıs'ta, Londra'da bir yıldan biraz daha uzun bir süre kaldıktan sonra şehri terk eder.
Londra'dan
23 Mayıs'ta ulaştığı Wiltshire'daki Amesbury'ye doğru yola çıkar; Stonehenge'i, Old Sarum ve Salisbury'deki Roma Kampını ziyaret eder; 26 Mayıs'ta Salisbury'den ayrılır ve (Botany Körfezi'nden dönen yaşlı elmacının uzun süredir kayıp olan oğluyla karşılaştıktan sonra) kuzeybatıya doğru yola çıkar. 30'unda dört gündür kuzeye doğru yürüyordu,
hizmetçi Jenny'nin pompada onu serinlettiği hana vardığında ve
geceyi geçirdiği yazarla tanıştı. 31'inde, daha önce sadece bir kez, yıllar önce henüz çocukken Tamworth'da gördüğü Jack Slingsby'nin atını ve arabasını satın aldı. 1 Haziran'da bir serserinin hayatındaki ilk pratik deneyimi yaşadı ve geceyi Shropshire'daki bir dell'de açık havada geçirdi; 5 Haziran'da, Petulengroes'lar tarafından genç yabancının karşılandığı ve çingene kabilesinin sırlarına
inandırıldığı samimiyetten dolayı kıskançlık duyan yaşlı "kükürt cadısı"nın torunu Leonora Herne tarafından ziyaret edildi. Üç gün sonra, Leonora tarafından yaşlı kadına ihanete uğrar ve Bayan Herne'nin manricli veya 
doktorlanmış kekiyle 
sürülür (_yani_. zehirlenir); hayatı yakın tehlike altındadır, ancak Peter Williams'ın uygun zamanda
varmasıyla kurtulur. 12 Haziran Pazar gününü Galli papaz ve karısı Winifred ile geçirir; 21'inde gezgin ev sahipleriyle
Galli sınırına doğru yola çıkar. Ancak, Galler'e girmeden önce Ambrose ("Jasper") Petulengro ile geri döner ve Staffordshire'daki Willenhall yakınlarındaki Mumper's Lane'in hemen yanındaki
çöplüğün eteğinde kendi kalaycı ve demirci dükkanında yerleşir; Haziran 1825'in sonunda filolog ile alev saçan teneke adam arasındaki klasik karşılaşma gerçekleşir - tüm bunlar, _Lavengro_'da anlatılmamış mıdır ve Dr. W. I. Knapp tarafından George Borrow'un kapsamlı biyografisinde çok fazla gerçek ve tarih çalışmasıyla desteklenmemiştir? Onun dehasının cazibesi öyledir ki etimolog köklerini, filolog ise Maeso-Gotik'ini bırakıp otoyola çıkar ve "Don Jorge" ile birlikte dar sokakta yaşar.

Lavengro'nun alevli teneke adama karşı kazandığı zafer, Profesör Saintsbury'nin haklı olarak "Ysopel Berners'ın mucizevi olayı" olarak adlandırdığı şeyin öncüsüdür ve yazarın hayat hikayesi bundan sonra, birçok konudan sapmalarla, ancak asıl konu söz konusu olduğunda gerçeğe olağanüstü bir sadakatle devam eder, ta ki hikaye, yazarın hayat hikayesi olmasa da, Ağustos 1825'te Horncastle'da aniden sona erene kadar.
Bunun ardından, Borrow'un hayatının örtülü dönemi olarak adlandırılan 1826'dan 1833'e kadar olan dönem gelir.

İçinde sürüklendiğimiz yıllar genellikle gelecek nesillerden gizlenmiştir. Obermann ve Amiel tarafından bu kadar mükemmel bir şekilde taşınan psikometri sistemi, o dönemde kendisinden "kumda delikler kazıp onları tekrar doldurmak" olarak bahseden Borrow için hiçbir zaman tam olarak uygun olamazdı. Kabaca konuşursak, yıllar nispeten olaysız bir şekilde, çoğunlukla Norfolk'ta geçirilmiş gibi görünüyor. Aralık 1832'de, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'yle röportaj yapmak için Londra'ya yürüdü ve yirmi yedi saatte yüz on iki mil yol kat etti ve altı peniden az yiyecek ve içecek tüketti. O sırada otuz yaşındaydı ve bu başarı kalan yıllarının gururuydu. Altı ay sonra, dilsel becerilerinin gücüyle, Norwich'li "arkadaşların" şaşkınlığına rağmen, Derneğin ücretli kadrosuna girmeyi başardı. Bu arkadaşlar, asılmış Thurtell'in ahbabı ve tanrısız Billy Taylor'ın müridi olan kişinin İncil misyonerine dönüştürülmesi konusunda
alaycı olmaya meyilliydiler. Temmuz 1833'te, Borrow, İncil Derneği'nin akredite temsilcisi olarak Doğu seyahatlerine çıktı,
"dünyanın en güzel şehri" olan St. Petersburg'a gitti ve o şüpheli yeniliğin, İncil'in Mançu versiyonu için Rus onayını aldı. Bu planı genel memnuniyetle uygulamaya koydu ve 1837'de Londra'ya döndü; sonra
Avrupa'nın güneyine, hayattan daha büyük ve iki kat daha doğal bir şekilde yeniden ortaya çıktığı

buradan, adını duyuran, binlerce kişi tarafından satılan, "Pazar" edebiyatına paha biçilmez bir katkı olarak
hevesle
övülen ve Amerikan yayıncıları tarafından cömertçe taklit
edilen
korsan eseri

İspanya'da İncil'in ustaca otobiyografik romanında.

Şimdi _Lavengro_'nun kompozisyonunun durumuna geldik.

İspanya'da İncil, 1843'te yayınlandığında, Yazarın deneyimine harika bir arka plan, her türlü vahşi macera, "büyü, Yahudiler, Yahudi olmayanlar, gezintiler", çingeneler,
hapishaneler, ne isterseniz onunla
çeşitlendirilmiş bir kariyer ima ediyordu. {12}

Kitaptaki kişisel unsur --gizem ve romantizmi bu kadar çağrıştırıyordu-- en güçlü merakı uyandırdı. Bununla birlikte, 1843'teki okuyucu kitlesi, iyi, ciddi bir misyonerlik çalışması olduğunu iddia eden ancak _Gil Blas_'ın model olarak alındığının açıkça görüldüğü bir kitaptan doğal olarak irkilmişti. Bu tür tek bir karşılaştırmanın, böyle bir çalışmanın karmaşık tuhaflığı hakkında en ufak bir fikir verebileceği söylenemez. _Guide Book_ ve _Gil Blas_'ın bir alt yapısı var, şüphesiz, ancak Defoe, Dumas ve Dickens'ın, tüm yerel önyargıları ve dar görüşlü eğilimleriyle birlikte, belirgin çizgileri var. Şüpheli ahlak değerlerine ve yabancı bir ırka sahip başıboş bir nüfusun ortasında bu kadar uyanık bir anlatı, _Hacı Baba_ (Borrovian picaro'nun yakın bir akrabası olduğunu düşünüyoruz) ile bir yakınlık olduğunu düşündürüyor. Ancak, her şeyden önce, kişi yazarı kitabının labirentlerinde takip ettikçe, gezginin yanından hiç ayrılmayan ve bir fırsat gölgesi bile olsa durumu iyileştirmeye her zaman hazır olan iki garip
çeşitli figürün farkına varır. Biri, filolojik
kıymıklar konusunda çok üretken olan, Max Muller'in bir benzerine benzetilebilir; diğeri ise, dönüşümlü olarak kötülüğü kınayan ve kasvetli Dev Papa'nın dişsizliğini alaya alan, uzaktan John Bunyan'a benzetilebilir. Sonuç olarak, bütünün etrafında, çok belirgin olmayan bir _Newgate Takvimi_ atmosferi ve Ödül Yüzüğü'nden birkaç talaş parçası vardır. İnsanlar merak etmemiş olabilir mi (İncil Derneği sekreterinin Borrow'a yazdığı gibi, _Şans_'ın bir skandal olduğu iyi dindar İngiliz halkı), bu nasıl bir adamdır, bu katırcı-misyoner, bu doğal adam, bir ödül dövüşçüsünün elinde kalemle, ama bir filologun çılgınlıklarına yakalanmış bir ödül dövüşçüsü - ve üstelik bir ukala? Bu şaşkınlık, Johnson, Boswell ve Baretti'nin hepsinin tek bir adamda birleştiğini görmüş olsaydı, önceki neslin şaşkınlığına benzetilebilir. Uyumsuzluk, Borrow'un uzun boylu, sarışın, İskandinav
figürüne aşinalık sayesinde artar ve okuyucuya, Akdeniz macerasıyla putperest karanlığından dönüşümlerini işaret eden, korsan bir yolculuğun ve dindar bir hac yolculuğunun karakterlerini birleştiren, basit ortaçağ bağlılığının olduğu günlerin gezgin Kuzeylileri hatırlatılır. Merak abartılıydı ve bir mucize yaratıcısıydı, bunu göstermeye çalışacağız. Ancak bu arada oradaydı ve çok güçlüydü. Borrow'a gelince, Jasper Petulengro'nun, "Lor, kardeş, ne kadar
bilgilisin!" şeklindeki çingenelik duygularını ifade ederkenki sorgusuz sualsiz tavrını sürdürdüğü sürece bundan bir teşvik almaya hazırdı. Şubat 1843'te Borrow, Murray'e _Hayatına_ başladığını yazdı - "Robinson Crusoe tarzında bir tür biyografi" - ve bunun daha önce yazdığı her şeyi aşması gerektiğine kararlıydı. Birkaç aydır, başarılı olursa İspanya'daki _İncil'in_ olası bir devamı olarak düşünüldüğünü ekledi. Şimdiye kadar, halkın "İyi" (İspanya'daki Çingenelere, 1841), "Daha İyi" (İspanya'daki İncil'e) dediğini ve 3. sayı çıktığında bunun "En İyi" demek istediğini yazmıştır. Beş yıl hızla geçti, ta ki 1848 yazında, kitabın yakında yayınlanacağı duyuruldu, _Lavengro: Bir Otobiyografi_ başlığı altında, ki bu başlık kısa süre sonra _Hayat: Bir Drama_ olarak değiştirildi. "İçinde hiçbir saçmalık olmaması" gereken bir kitap yazmanın zorluğu, tahmin edilebileceği gibi, çok büyüktü ve her halükarda, uzun bir
hazırlık dönemini açıklamak için oldukça yeterli olurdu. Şaşkınlıkları, çoğu zaman, _Lavengro_ kitabının altmış beşinci bölümünde batıl inançlı yazara atfedilenlere çok yakın olabilirdi; orijinal olma arzusu zihninin güçlerini üzücü bir şekilde kısıtlıyordu, titizliği o kadar büyüktü ki meşru olarak kendisine ait olduğunu düşünmediği
her türlü fikri her zaman reddediyordu. Aldatmaca, dalkavukluk ve ikinci el fikirlerin olağan dolgusunun yerine, filolojiyi düşündü ve okuyucusuna en beklenmedik
yerlerde, yaratıcılığının tasarlayabildiği filolojik
eğitimin parçalarını (çoğunlukla sağlamlıktan uzak) yaymaya koyuldu. Daha sonra, umutlarını kitabın özgünlüğüne göre temellendirmeye başladı. Ancak son anda, Yazar eseri hakkında mızmızlanmaya başladı, ona verilecek tepkiden ve hatta onu üretmenin
tavsiye edilebilirliğinden şüphe etmeye başladı. Daha yapılacak çok şey vardı, ama uzun bir süre boyunca sadece Albemarle Caddesi'ne yeni bir kopya göndermeyi değil, hatta daha önce yazdıklarını düzeltmeyi bile reddetti ve bu, Murray ve matbaacı Woodfall'ın, değiştirilmiş alt başlığıyla (çünkü son anda Borrow, yarattığı konuşan benzerlikle kimliğini açıkça itiraf etmekten korkmaya başladı) _Athenaeum_'da 14 Aralık 1850'de "tam hazır" olarak ilan edilebilmesi için uygulamaya cesaret edebildiği tüm ihtarı gerektirdi.

_Lavengro; Bilgin_, _Çingene_, _Rahip_, sonunda 7 Şubat 1851'de üç cilt halinde ortaya çıktı. Otobiyografik _Lavengro_, Temmuz 1825'te, _Duygusal Yolculuk_'a layık bir anilikle, yüzüncü bölümün sonunda sona erdi. Yazar gizem alanını genişletmeyi başarmıştı ama kamuoyunu tatmin etmeyi başaramamıştı. Borrow'un sırları, eleştirmenlerin beklediğinden o kadar farklıydı ki, şaşırdılar ve neredeyse hep birlikte yazarın eksantrikliklerinin tavırlara dönüştüğünü, yaşam teorilerinin politik manifestolar olduğunu, lehçelerinin anlamsız olduğunu ve otobiyografinin ortodoks kurallarına meydan okumasının halkın zevkine karşı bir hakaret olduğunu ilan ettiler. Genel halktan, kitabın hakim gizemini çözmeye yönelik bir talep yaylım ateşi geldi. Gerçek miydi yoksa kurgu muydu? - ya da gerçek ve kurgu harmanlanmışsa, hangi oranlarda? Borrow, edebi meraklıların ağzından çıkan bu kadar doğal bir soruya her zaman hazırlıklı olmalıydı, özellikle de partizan ruhunun yaygın olduğu ve hicvin siyasette bir faktör olarak canlılığının henüz tükenmediği bir zamanda. Eleştirel karara ve popüler meraka duyduğu küçümsemeyi göstermek için, John Murray ile bir tartışmadan veya en azından keskin bir soğukluktan sonra, Mayıs 1857'de iki cilt halinde _The Romany Rye_ adlı bir kitap yayınladı. Bu kitap _Lavengro_ hikayesini yaklaşık bir ay daha, yani Ağustos 1825'in sonuna doğru devam ettiriyor ve orada yine duruyor. Tutarlılığa veya ilerleme hızına baksak da, _Tristram Shandy_'nin önceki ciltleriyle karşılaştırıldığında, sonraki ciltlerde fark edilebilenden daha fazla düzeltme girişimi algılanamaz. Önceki cildin özellikleri, gerçekten de, burada vurgulanırken, Yazar açıkça yalnızca daha önce ifade ettiği siyasi felsefedeki yılların geçmesiyle doğrulanmıştı. Sonunda, Borrovian önyargılarının bir tür _katalog raisonne_'u basılmış, ölçüsüz bir acılıkla _Lavengro_ eleştirmenlerini hicvediyordu. 
Altı yılı aşkın bir aradan sonra, ister tonlarını ister uzunluklarını dikkate alalım, bu kadar abartılı eklerle ve kişisel anlatısıyla geçinmesi yönündeki popüler arzuya karşı bu kadar yüce bir kayıtsızlıkla bir hikayenin yeniden başlaması, eleştirel görüşleri uzlaştırmak için pek hesaplanmamıştı; ancak önemli bir etkisi oldu. Kendisi Norfolk'lu ve en geniş kavrayışa ve bilgiye sahip bir edebiyat eleştirmeni olan Whitwell Elwin'den şu dikkat çekici tanıklığı aldı: Kendi deneyimlerinden (kendisinin de doğrulayabileceği gibi, birkaç tane değil) çıkarılan olayları abartmaktan çok, Borrow'un tasvirleri _gerçeğin ötesinde olmaktan çok içindeydi_. "Ne kadar güzel çizilirse çizilsin, çizgiler her zaman doğanın çizgileridir. . . . Eserin büyük kısmının ve muhtemelen tamamının gerçek olayların bir anlatısı olduğu konusunda şüphe yoktur." 

İşte gizemin veya görünür gizemin kalbi; fenomen, öncelikle Borrow'un kitabının konuyla ilgili olarak anormal derecede doğru olmasına, sunum
şeklinde ise çarpıcı derecede özgün olmasına bağlıdır. Şüphesiz, on sekizinci yüzyılın birkaç yazarından yüzeysel izler vardır. Borrow, bazı efektlerinde Sterne'i yeniden üretir: örneğin, genç yazarla deneyimli Bay Taggart arasındaki röportaj esasen Sterne'e özgüdür. 

"Eh, genç beyefendi," dedi Taggart, iptal olayından birkaç gün sonra, bir sabah baş başa kaldığımızda, "yazarlığı nasıl
seviyorsun?" "Yazarlığa uğraştığım angaryayı pek de adlandırmıyorum," dedim.

"Yazarlığa ne diyorsun?" dedi Taggart.

"Pek bilmiyorum," dedim; "yani, ne düşündüğümü pek ifade edemiyorum."

"Sana yardım edeyim mi?" dedi Taggart, sandalyesini çevirip bana bakarak.

"İstersen," dedim.

"Büyük bir şey yazmak," dedi Taggart, enfiye çekerek; "bakılmak, insanların
-omuzlarına kaldırılmak."

"Eh," dedim, "işte buna benzer bir şey."

Taggart enfiye çekti.

"Eh," dedi, "neden büyük bir şey yazmıyorsun?"

"Yazdım," dedim.

"Ne?" dedi Taggart. "Neden," dedim, "şu baladlar var."

Taggart enfiye çekti.

"Ve Ab Gwilym'den gelen o harika versiyonlar."

Taggart tekrar enfiye çekti.

"Enfiyeye çok düşkün görünüyorsun," dedim ona öfkeyle bakarak.

Taggart kutusuna vurdu.

"Uzun zamandır mı içiyorsun?"

"Yirmi üç yıldır."

"Hangi enfiyeyi kullanıyorsun?"

"Evrensel Karışım."

"Ve işe yarıyor mu?"

Taggart kutusuna vurdu.

"Hangi açıdan?" dedim.

"Birçok açıdan--bir adamı geçirmek için buna benzer hiçbir şey yoktur; ama enfiye için

şu an olduğum yerde bile olamazdım."

"Uzun zamandır mı buradasın?"

"Yirmi üç yıldır."

"Aman Tanrım," dedim; "ve enfiye seni kurtardı mı? Bana bir tutam ver--pah, hoşuma gitmiyor," ve hapşırdım.

"Bir tutam daha al," dedi Taggart.

"Hayır," dedim; "enfiye sevmem."

"O zaman yazarlık için asla uygun olmayacaksın; en azından bu tür için."

"Böylece düşünmeye başladım. Ne yapacağım?"

Taggart enfiye aldı.

"Harika bir eserden bahsediyordun. Ne olacak?"

Taggart enfiye aldı.

"Sence ben bir tane yazabilir miyim?"

Taggart sanki tıkırdatacakmış gibi iki işaret parmağını kaldırdı; ancak yapmadı.

"Zaman gerektirecek," dedim, yarım bir iç çekişle.

Taggart kutusuna tıkladı.

"Çok zaman. Gerçekten de baladlarımın--"

Taggart enfiye aldı.

"Yayınlanırsa, bana itibar kazandırır. Bir çaba göstereceğim ve
başka bir yayıncıya teklif edeceğim."

Taggart iki kat daha fazla enfiye çekti.

Bir bölümün sonucu da aynı şekilde Sterne'e benzer: "İtalya--İtalya hakkında ne söyleyecektim?"

Daha az yüzeysel olan, Cervantes ve Picaresque okulunun haleflerinin etkisidir, İngiltere'deki son ve en temsili olan Defoe ve Smollett'e kadar. Belki de en derin olanı, yoğun gerçekleştirme güçlerinin _Robinson Crusoe_'nun en iyi bölümlerinde sergilendiği Defoe'nun etkisidir, Mumper's Lane'deki dışlanmışlar arasında iyi bir karşılık buluruz. Yazarın doğruluğu ve özgünlüğüyle bağlantılı olan, kendimizi istisnai bir şey olarak övebileceğimiz ama gerçekte edebiyatta çok nadir görülen bir fenomen olan o garip dalkavukluk yokluğudur.

Bu karakter bağımsızlığı dışında, ki bu çok haklı olarak değer verdiği bir veya iki monomani, filolojiye olan bağlılığı veya papalığa olan nefreti gibi, Borrow'un zihinsel tuhaflıkları hiçbir şekilde varsayıldığı kadar abartılı değildir. Zevkleri çoğunlukla sıra dışı değildi, ancak biraz sıra dışı bir şekilde çeşitlenebilirlerdi. En iyi anlamda tam bir sporcuydu, ancak spor coşkusuyla kumar, kötü dil ve her türlü tiranlık veya zulümden içgüdüsel bir nefreti birleştiriyordu. Atlı arabacılara, jokeylere ve "atlı" yaşamın diğer aşağılık kahramanlarına tapınmak için eğilmeden ahırda ata karşı bir sevgi besliyordu. Ülkesini ve "sessiz, gösterişsiz İngiltere Kilisesi'ni" seviyordu. Eski yumruk dövüşlerini ve "Eski İngiltere'nin sert birasını" yüceltmeye hazırdı, ancak sarhoşluğa veya yurttaşları arasındaki içki içen ve ödüllü dövüşen kesimlerin karakterini çirkinleştirebileceğinden korkmak için sebepleri olan aşırı vahşete kör değildi. {20a}

Borrow kapris ustasıydı; ancak eksantrikliğini abartmak kolaydır. Britanya yollarında maceralarla karşılaşan bir gezgin olarak, adını sayabileceğimiz bir düzine yazar tarafından ve günümüzde -birini saymak gerekirse- gerçekten eksantrik olan "Druid" tarafından geride bırakıldı. {20b} Druid, yaşlı bir elmacı kadına karşı gösterdiği nezaket nedeniyle Borrow ile özel bir yakınlığa sahipti. Elmacı kadını, Druid'in sürekli ziyaret ettiği Strand'da bir tezgah tutuyordu, çoğunlukla sohbet etmek ve nadiren bir şilini aşan küçük meblağlar ödünç alıp geri ödemek amacıyla. Yine bir yazar olarak Borrow, Thackeray'in kahramanlarından biri kadar kıskançtı; çağdaş bir kitabın övülmesine dayanamıyordu. Kapris, isterseniz, edebi eksantrikliğin bir örneği değil.

Borrow, ana yolda maceraya atılmak için hoş bir yetenek geliştirdi,
ama böyle bir yetenek, en büyük ressamın atmosfer ima etme gücüne benzer şekilde, her sahneyi ve olayı tavizsiz bir gerçeklik havasıyla donatma yeteneğinden çok daha az eşsizdi. Birçok kişi, Dilly's'deki akşam yemeği kadar parlak veya bilgece bir konuşma duyma avantajına sahip olmuş olabilir: dehanın ayırt edici özelliği, muhatapların genel hissini iletme, Boswell'in yaptığı gibi, sonsuz küçük faktörlerin kümülatif etkisiyle dramatik bir etki, sanatsal bir bütün ima etme gücüdür. Her durumdaki zafer, fırsatların değil, en ince edebi duygunun zaferidir.

Benzer şekilde, Borrow'un sabit fikirlerinde gerçekten istisnai veya tuhaf olan çok az şey vardı. Mumbo-jumbo ve rahiplik sanatına olan nefreti, özgürlük ve samimiyete olan istikrarlı sevgisinin sadece bir parçasıydı. Dilsel çılgınlığı, bize inandırmak istediğinden daha az filolojik bir temele sahipti.
Babel'in akraba ruhlar arasında bir bariyer görevi görmesi konusundaki sabırsızlık, azınlıkların dilinin on vakadan dokuzunda halkın sırrının kalbine giden doğrudan yol olduğu bilgisiyle tetiklenen doymak bilmez bir merak, kendi başına anormal olmayan garip kelime dağarcıklarına olan açlığı tetikleyen sebepler bunlardı.
Şüphesiz sahip olduğu günlük konuşma yeteneği -çünkü Taylor'ın bize söylediğine göre, henüz on sekiz yaşındayken İngilizce, Galce, İrlandaca, Latince, Yunanca, İbranice, Almanca, Danca, Fransızca, İtalyanca ve Portekizce biliyordu- filolojik derinlikle, deyimsel saflıkla nadiren uyuşur. Borrow, bazı dilleri tercüme etmek için, çoğunu da kusurlu konuşmak için öğrendi. {22}

Ancak, bilimsel donanıma sahip olma iddiasında olan karşılaştırmalı bir filolog olarak, otuz dil veya lehçeden övünen versiyonlarıyla _Targum_'u, Dorset şairi William Barnes'ın altmıştan fazla dilin karşılaştırılmasına dayanan ve Borrow gibi kendi kendini yetiştirmiş bir adam olan neredeyse çağdaşı _Filolojik
Dilbilgisi_'nin yanında oldukça sönük kalır. Borrow'un sadece iki İngiliz çağdaşından bahsetmek gerekirse, Çince de dahil olmak üzere yaklaşık elli dili okuyabilen British Museum'dan Thomas Watts ve _Speaker's
Commentary_'nin editörü olan ve elli dört dille tanıştığını iddia eden Canon Cook vardır. Kardinal Mezzofanti için genellikle otuz konuşabildiği ve altmış dili anlayabildiği söylenir. _Lavengro_'nun sayfalarından Borrow'un, Gregory XVI.'nın Kardinal'in zihinsel niteliklerine ilişkin yüksek tahminini paylaşmadığı oldukça açıktır, rakipsiz bir dilbilimci olmasına rağmen. Bu kadar anormal bir "kelime ustasının" mantıksal anlamda eksik olmaya meyilli olması, Borrow'un kasıtlı görüşü gibi görünüyor (istisnalar konusunda bir kurtarma maddesiyle) ve ben bunun Shakespeare'in de olması gerektiğini sık sık düşündüm, çünkü Shakespeare portrelerinin tüm yelpazesindeki belki de en mükemmel aptal olan adama dillere hakimiyet atfetmiyor mu?

MARIA. O içki ve içki seni mahvedecek: Dün hanımımın bundan ve buraya onun talibi olmak için getirdiğin aptal bir şövalyeden bahsettiğini duydum.

SIR TOBY BELCH. Kim? Sir Andrew Ague-cheek mi?

MARIA. Evet, o.

SIR TOBY. O, İlirya'daki herhangi biri kadar uzun boylu bir adam.

MARIA. Bunun ne anlamı var?

SIR TOBY. Neden, yılda üç bin düka alıyor.

MARIA. Ama bütün bu dükalarla sadece bir yılı olacak: o çok
aptal ve savurgan.

SIR TOBY. Bunu söylemen çok yazık! Viyol de gamboys çalıyor,
ve kitap okumadan, kelimesi kelimesine üç veya dört dil konuşuyor.

Bir Mezzofanti'nin olağanüstü dil yetenekleri, doğru,
Borrow'da yoğunlaşmamıştı (bu yöndeki güçleri
büyütülmüştü), ama zihninde belirleyici bir etki yaratacak kadar belirgindi. Bu nedenle, geniş görüşlerinden ziyade olağanüstü bir ayrıntı yeteneğiyle öne çıkıyordu; genelleme yapmaya çalıştığında, mantıklı görüşlerin istikrarlı bir akışından ziyade, tutarsız önyargılar seline kapılmamız daha olasıdır. Bir yazarı, edebi hayranlıkları aracılığıyla sıklıkla iyi bir etkiyle inceleyebiliriz; Borrow'un gerçek hayattaki birkaç eğilimini daha önce fark ettik. Edebiyatla ilgili olarak, eğilimleri (veya daha özel olarak Zola'nın _haines_ olarak adlandıracağı şey) tam olarak Protestan ve kapsamlıydı. Kendi zamanının edebiyatına olan ilgisizliği vahşi olarak adlandırılabilirdi; entelektüel öz yeterliliği bir Macaulay veya bir Donne'a layıktı. Züppeleri kınayan bir yoldaş olarak, _The Snob
Papers_ ve hatta bunların yayınlandığı derginin adı hakkındaki küçümseyici cehaleti nedeniyle Thackeray'ı çok rahatsız etti. Keats ile ilgili olarak bir keresinde, "Onu canlandırmaya mı çalışıyorlardı?" diye sormuştu. Bayan Strickland ona Lives'ını göndermek istediğinde, "Tanrı aşkına yapmayın hanımefendi; onları nereye koyacağımı veya onlarla ne yapacağımı bilemem." Scott'ın _Woodstock_'ını birden fazla kez eline alıp "çöp" diye sürekli aşağıladı. Genel bir kural olarak, modern bir yazarı önyargılarına göre yargılardı. Bunlar kendisininkinden bir saç teli kadar farklıysa, tüm eserini lanetlerdi. Geniş bir tuhaf, sıra dışı okuma birikimine sahipti; bununla tanışmamak, yoğun, affedilemez bir cehaletti: okumadığı şey, neredeyse bilgiydi. Klasik yazarlar arasında okunmamış olarak adlandırılabilecek biri değildi, çünkü eleştirmenlerini incelerken kendini Cervantes, Bunyan ve Le Sage ile yeterince memnun bir şekilde karşılaştırmıştı. Edebi modellere karşı en büyük şüpheyi duyuyordu; başkası gibi olmaya çalışmak, en büyük nefretini duyduğu çok popüler edebi kuraldı. Wordsworth'ü kronik uykusuzluk vakalarında belirli bir kişi olarak reçete etmesinin ciddiyeti, muhtemelen herhangi bir bilinçli mizah inceliğinden ziyade, görüşünün tam samimiyetinden kaynaklanmaktadır. Scott'tan, özellikle de Jacobites ve Papistlere karşı kolay hoşgörüsü nedeniyle hoşlanmıyordu, {25} ve portrelerine, Scott'ın hayranları tarafından sıklıkla aşırı övülmüş olabilecek daha kaba insanların portrelerine güvenmiyordu. Çoğumuz, Scott'ı seviyoruz, bu bir gerçektir, nazik ayrımcılığın gücünün ötesinde. Meg Merrilies gibi bir portrenin gerçeğe yakınlığı konusunda Borrow'un son derece yetenekli bir eleştirmen olduğunu kabul etmeliyiz, ancak Edie Ochiltree ve Andrew Fairservice gibi gerçekçi sadakat çalışmalarını takdir edememesine sempati duymakta zorlanıyoruz. Fairservice'in "yedi tepe üzerinde oturan, sanki eski amacı için yeterince örülmüş değilmiş gibi duran o muckle hure" hakkındaki görüşleri, Borrow'un kendi görüşleriyle çok fazla benzerlik taşıyordu. Borrow, tüm bu önyargılar ve tuhaflıklar arasında, yeteneklerinden daha az olmamak üzere, gülünç derecede gururluydu. Bazı açılardan Goldsmith'in kendisi kadar boşuna, mızmız ve çocukça bir şekilde iddialıydı; ancak kendi yetenekleri kadar veya daha büyük yetenekleri olan insanlarla birlikte olmaktan kaçındığı kibirli kendini soyutlamasıyla "zavallı Goldy"nin tam tersiydi. Eğer ikincisi muhataplarına gözlerinin içine baksaydı ve onlara en ufak bir kışkırtmada onları anında yere sermeye hazır olduğunu söyleyen bir bakış

gösterseydi, muhtemelen onun saçmalıklarını daha az duyardık. Yaşlılığında bile kolunun altında E. J. Trelawny {27a} ile yürüyebilen bir adam (Bay Watts-
Dunton'ın bize Borrow'un yapabileceğini temin ettiği gibi) kesinlikle hafife alınacak biri değildi.

Borrow'un mutlak alışılmamışlığı elbette birçok kişi için bir hakaretti; ellili yıllarda bir tür endüstriyel binyılın hayalini kuran, Cobden'ın peygamber ve Macaulay'ın ticari refah ve evrensel barış ve ilerlemenin yeni bir müjdesinin vaizi olduğu İngilizler için, Borrow'un demiryolu öncesi önyargıları ve düşük zevkleri karanlık, karanlık, sefil ve anlaşılmaz görünüyordu. {27b} Kitaplarını günün edebi akımına
doğrudan ters bir çizgide çıkardı ve doğal olarak
eleştirel dalga onu ele geçirdi.

Hazlitt'in, kendi döneminin kendini beğenmiş kuşağı tarafından kolayca kabul edilen, Londra'nın çocuğun tamamen bir adam olarak büyüyebileceği tek yer olduğu önermesi Borrow'a en sapkın saçmalık gibi görünürdü. Endüstriyel emeğin büyük bir organizatörü gibi modern bir tipin karmaşıklığı onu etkilemedi. Ekonomik insandan
önce ilkel olanı değerli görüyordu ve bir insanı bir Endüstriyel Sergideki jüri ruhuyla değil, Robinson Crusoe'nun yapabileceği gibi yargılamaya meyilliydi. Yine, doğaya karşı hissi, insanların manzaralarında hala Glover benzeri güzel kompozisyonlar aradığı bir zamanda, coşkulu olmaktan çok samimiydi.

Borrow'un dehasının en özgün özelliklerinden biri, pratik, canlı ve uyanık kişiliğini kelime resminin, Doğanın ve Hayal'in cazibesine karşı savunduğu özen ve inatçılıktı. Doğal güzelliğin heyecanına karşılık verebilirdi, gerçek anlamda üzerine geldiğinde ruh halinin tadını çıkarabilirdi, tıpkı bir kupa dolusu eski biranın tadını çıkarabildiği veya sempatik bir yüze bakmak için oyalanabildiği gibi; ancak bu duyguları şımartmayı, hatta onları taklit etmeyi reddetti; edebi veya şiirsel bir coşkunun yaratığı olmasına izin vermeyi reddetti; amatör melankolinin moda sefahatine dalmayı reddetti. Hayatı hakkında oldukça doğal bir şekilde, "sanki içinde hiçbir şey yokmuş gibi" yazdı. Edebiyat uzmanlarının şaşkınlığına ve hoşnutsuzluğuna yol açan bir diğer ve yakından ilişkili sebep de Borrow'un üslup eksikliğiydi. Stil olarak, Macaulay ve Carlyle, Dickens ve George Eliot kuşağında,
gizli bir şey ima ediliyordu - bir metafor, imge, gönderme,
renk ve parfüm zenginliği - bir palet, bir pounce-box, bir optik alet, bir
ses tahtası, bir müzik kutusu, canlı bir dilden başka her şey.
Egzotik parfümeri arayışında Samoa'ya ve ötesine kadar giden daha sonraki bir stilist ırkına, Borrow basitçe, eski Montaigne'in sözleriyle, "İyi koklamak, kokmaktır," derdi - "Malo, quam bene
olere, nil olere." Aslında Borrow, doğru bir içgüdüyle, özellikle hayranlık duyduğu canlı nesirleriyle Swift ve Defoe, Smollett ve Cobbett'in
düzgün tarzına geri döndü; ve seçiminin, stil anlayışı net bir cam pencerenin boğa gözleriyle süslenmesini gerektiren eleştirmenler tarafından pek beğenilmediğini gördü. Şiir yazamayan bir şair ve harikulade derecede az acıma duygusuna sahip bir mizahçı olma ayrıcalıklarına, Borrow böylece en büyüğü olarak görmeye meyilli olduğumuz bir şey daha ekledi: üslupsuz büyük bir on dokuzuncu yüzyıl düzyazı yazarı olmak. Çağdaş dehanın kült veya nazik üslubuna ulaşmaya çalışmamış veya çabalamamış olsa da, Borrow biraz zorlukla (veya en azından beceriksizlikle) yazmış gibi görünüyor ve eleştiriye duyarsız olmasına rağmen, düzyazısında kolayca kurtulabileceği bir dizi küçük kusuru korudu. Genellemelerini ve sonuçlarını sunma biçimi genellikle ya gereksiz ya da sakat ve beceriksizdir. Doğal belagatine rağmen, kesme işaretine olan düşkünlüğü aşırıdır; _eclat_, _penchant_ ve _monticle_ gibi kelimeleri sergilemek gibi sinir bozucu bir alışkanlığını korudu ve "bir gerçek" demeye devam etti ve "birey" kelimesini kişi anlamında kullandı. Bu tür kusurlar yeterince mikroskobiktir. Eleştirmenlerini "kan ve köpük adamlar" olarak adlandırdığı kişiler için tökezleme taşları olan bu tür önemsiz şeyler değildi. O günün eleştirmenlerinin genelliği açısından, onların donanımlarının daha sağlam ve yeteneklerinin haleflerinden daha güvenilir olduğunu iddia etmek muhtemelen yerinde olacaktır; {30} kendi kendine yeterliliklerinin de kesinlikle daha belirgin olduğunu iddia etmek güvenli olacaktır. Şimdi açıklamaya çalıştığımız sebeplerden dolayı, eleştirel eleştirmenlerin sakinliği _Lavengro_ tarafından epeyce rahatsız edildi. Kendisini bir otobiyografi olarak adlandırmasından şaşkına dönen yazarlar, aynı zamanda hem konusundan hem de üslubundan hoşnutsuzdu. Halkın Borrow'un geçmişine dair tamamen yersiz olmayan merakına, _İspanya'daki İncil_'in yazarı, tam anlamıyla bir başyapıt olmasını istediği _Lavengro_ ile yanıt verdi. Yine de halk ve eleştirmenler meseleyi bu ışıkta görmede başarısız olma konusunda hemfikirdi. Okuyucunun muhtemelen önceki sayfalardan çıkaracağı gibi, sorun esas olarak şu sebeplerden kaynaklanıyordu. 
Birincisi, şaşkın bir merak. İkincisi, Borrow'un önyargılarına karşı bir hoşnutsuzluk. Üçüncüsü, egemen 'zevk' putlarına boyun eğmeyi ve tapınmayı reddetmesindeki cahilliğinden duyduğu tiksinti. Dördüncüsü, normal bir İngiliz'in ruhunun özlediği duygusallığın
Borrow'da tamamen yokluğu. Beşincisi, eleştirmenin hakkını, alıntılanabilir pitoresk nesir pasajlarında kabul görmüş bir yazardan bulamamanın verdiği hayal kırıklığı.

Bu görüşler, _Athenaeum_'un saf ve kokusuz zevki aracılığıyla uygun bir şekilde özetlenmiştir. _Lavengro_'nun çeşitli içerikleri burada kolayca tek bir mezhebe indirgenebilir - _Athenaeum_ eleştirmeninin (elbette en yüksek nezaketin çıkarları için) George Borrow'a iyi bir azarlama yapmak için ilerlediği 'saçmalık'.

Böyle bir prosedür, söz konusu ciltte ortaya konan Borrow'un kendi inceleme idealinden ne kadar da üzücü bir şekilde uzaktı! Bu tür
işlemlerin her zaman, Quintilian'ın bir editörüne yakışır bir ruhla, Oxford'a yakışır bir şekilde yürütülmesi gerektiğini savundu. Küfür yok! İma yok! Bazen bir uyarı sözcüğü, ama Oxford'da bir M.A.'nın ifade edebileceği gibi nazikçe ifade edildi. Birisi _İspanya'daki İncil'i_ grotesk bir kitap olarak adlandırmaya cesaret etmişti, ama bu ifade
alkışların korosunda boğulmuştu. Şimdi Borrow, krallıktaki her erkeksi olmayan
alçak, her dalkavuk dalkavuk ve her siyasi ve dini
hain tarafından
kin dolu bir şekilde aşağılanma onuruna sahip olduğundan şikayet ediyordu. Öfkesi, bir sivrisinek sürüsü tarafından işkence gören öfkeli bir boğanın öfkesiydi. En kötü tutkuları uyandı; en şiddetli
önyargıları doğrulandı. Hiçbir zaman aşırı derecede uyanık olmayan edebi şevki,
duygusal olarak azaldı.

En azından bu son sonuç bir felaketti. Bununla birlikte, büyük son
esasen, çoktan tamamlanmıştı. Borrow, edebi anı düzenlemesinin uysallığını
kırmış ve kumdaki çıplak ayak izini göstermişti. 'Büyük bilinmeyen', ilişkilerinin, edinimlerinin ve maceralarının altına
girmiş ve büyük ölçüde _kendini_ ortaya
çıkarmıştı -- göğsü vahşi hayvanın içgüdülerinden
tamamen
kurtulmamış, karmaşık bir insanlık sorunuyla
mücadele eden ilkel bir adam: "medeniyet"in yorucu sürecine tek başına lezzet veren
ebedi mücadelenin bir örneği. Taş gibi sözlerin ve dindar anıların (kız kardeş ve aile ilahiyatçısı tarafından
düzeltilen) geleneksel adamı için Borrow, doğa tarihinin _cinsi homo_'sunu
yerleştirmeye cesaret etti. Belki de, başka bir Du Chaillu'nun keşifleri gibi, onun vahiylerinin bir
inansızlık ulumasıyla karşılanması bekleniyordu.

Keşfedebildiğimiz kadarıyla, günümüzün eleştirmenleri arasında neredeyse tek kişi Emile Montegut, Borrow'un eserinin gerçek büyüklüğünü, özgünlüğünü, kalıcı niteliğini ve ilgi çekiciliğini _tam anlamıyla_ fark etti. Eylül 1857'de "Le Gentilhomme Bohemien" (Ecrivains Modernes de l'Angleterre'de "Mistress Browning" ve Alfred Tennyson üzerine çalışmaları arasında çıkan bir deneme) üzerine yazan Montegut, Borrow'un "mizahçı Odysseia"sı hakkında şunları söylüyor:--

"Bitmemiş ve parçalı olan bu yazılar, bir sonuca varmadan geçebilir, çünkü içsel bir değere sahiptir ve her sayfa gerçekliğin izini taşır. Borrow'un kitaplarından birinin izlenimlerini vermek zorunda olan eleştirmen, _Gil Blas_'ın farklı bölümlerinin izlenimlerini sırayla vermek zorunda olan bir eleştirmenle hemen hemen aynı durumdadır. Eser tamamlanmamıştır, ancak her bir bölüm mükemmeldir ve kendi başına takdir edilebilir. Borrow, uzun yıllar terk edilmiş bir edebi biçimi yeniden canlandırmıştır ve bunu yapay bir şekilde değil - ritmik bir biçim yeniden canlandırılırken veya bir amatörün bir an için yuvarlak veya virelay modasını yeniden tesis etmesi gibi - ancak oldukça doğal bir şekilde, aktörleri ve yazarın serseri hayatına dair gözlemleri içermesi gereken bir resmin kaçınılmaz ortamı olarak yeniden canlandırmıştır. Açık ve önyargısız bir zihin için, sıradan halkın ve her şeyden önce gezgin nüfusun ve onların belirsiz ahlaki kurallarının yaşamının gözlemlenmesi, zorunlu olarak ve her zaman _novela picaresca_ biçimine ve tarzına başvurmayı zorunlu kılar.

"Büyük sansasyonel romantizm [Sue], günümüzde insanların hayatının belirli tablolarını tasvir etmeye çalışılan melodramın [Boucicault] gıcırdayan makinesi, yalnızca yapılarının aşırılığı nedeniyle, yazarların tasvir etmeye çalıştıkları konu hakkındaki tam cehaletlerini göstermede başarılı oluyor. Borrow, pikaresk biçimini belirli bir amaçla benimsemedi: sayfalarını istediğiniz yerde arayın, böyle bir niyetin izini bulamazsınız. Pikaresk yöntemi, sanki içgüdüsel olarak, yalnızca belirli bir tanımın duygularını ifade etmek zorunda olması gerçeğiyle yeniden keşfetti; aslında, Cervantes ve Hurtado de Mendoza'nın onu icat etmesine yol açan aynı süreçle yeniden keşfetti - dehanın her zaman kavramlarına en uygun giysiyi vermesini sağlayan zorunluluk sayesinde. Ancak, bu sonuca ulaşmak için dehanın atılmaması gerekir Dengesini kasıtlı hırsla veya hemen başarma arzusuyla aşırı meşgul olması. Tüm bu koşullara uyumuyla Borrow, böyle bir amaç düşünmeden, modern İngiltere'nin Quevedo ve Mendoza'sı haline geldi."

Bütün bunların ötesinde, daha sonraki nesil eleştirmenlerin Borrow'un bu eserini seleflerinden daha yüksek bir kaideye yerleştirmek zorunda hissetmelerinin başka ve belki de daha güçlü bir nedeni daha var.

Bir resmin dört açısı içinde güneş ışığı ve atmosferden daha zor bir şey
olmadığı gibi, edebiyatta da fundalıktaki rüzgarı, güneş ışığını ve yağmuru
kapsamak en büyük başarıdır. Ormanın karanlık arka planını, gizemini ve huşusunu, bunların bize bazı eski yazarlar
ve Spenser ve Fouque gibi bazı modern yazarlar, _The
Pathfinder_ ve Thoreau tarafından ne kadar güçlü bir şekilde ima edildiğini biliyoruz; toprağın kokusu, bir kez daha, yağmurda ve
parılda, bize şaşırtıcı bir şekilde aktarılmıyor mu belirginlik, yani
Izaak Walton ve Robert Burns gibi yazarlar ve son dönem yazarları arasında
değişen derecelerde Richard Jefferies ve Barnes, T. E. Brown ve
Thomas Hardy tarafından yapılan nadir bir edebi bağışın ürünüdür? Ve sonra, bizim için otoyolun yoldaşlığını ve neşeli ruhunu çağrıştıran, neredeyse hiç de nadir olmayan, akraba bir dokunuş vardır: kıvrımlı yol, ışıldayan dere, sınırdaki koruluk,
tepeden manzara, barınak sağlayan handan gece yarısı titreyen ışıklar. En sevdiğimiz yazarların uzun bir çizgisinde, Chaucer ve Lithgow ve Nash, Defoe ve Fielding ve Hazlitt ve Holcroft'tan itibaren, bu yazarların iletmeye çalıştıkları yolun büyüsü, belki de hiçbir zaman Rousseau'nun _İtirafları_'nda olduğundan daha hoş bir anlayışla ifade edilmemiştir. Rousseau, Avrupa'da insan zihninden çıkan en çığır açıcı fikirlerin ritmine göre yürüyen o yerleşik yayadır. "La, artıdan pişmanlık duymayı seçti" (diyor Rousseau) "ayrıntılardan
   de ma vie not j'ai la memoire, est de n'avoir pas fait des
   seyahatlerimin günlüğü.  Jamais je n'ai tant pense, tant mevcut, tant
   vecu, tant vete moi, si j'ose ainsi dire, que dans ceux que j'ai faits
   seul ve pied.  La Marche a Quelque, anime ve hayatta kalmamı seçti
   fikirlerim: yerinde durduğunuzda düşünmemelisiniz; faut que
   mon corps soit en branle pour y mettre mon esprit.  La vue de la
   campagne, la Succession des faces agreables, le grand air, le grand
   iştah, la bonne sante que je gagne en marchant, la liberte du
cabaret, l'eloignement de tuut ce qui fait sentir ma dependance, de
tuut ce qui me rappelle a ma situation: tout cela degage mon ame."

Bu, yazar olarak bu harika açık hava niteliğine nadir bir derecede sahip olma durumudur ki, bu da bizim neslimizde Borrow'un zaman zaman işlediği nane, anason ve kimyon edebi yanılmazlık kararnamelerine karşı herhangi bir suçu hoş görmeye zorlar. Ve ayrıca, günlük yaşam, gelenekler, folklor ve garip serseri ırklarının lehçeleri hakkında ne kadar eşsiz bir bilgiye sahip olduğu fark edildiğinde, bu da yolculuğun yaşamında böylesine pitoresk bir unsur oluşturur, Borrow'un eserinin edebi ilgi alanının dışında belgesel değeri giderek daha belirgin hale gelir.

_Lavengro_, ilk gelene susam açmak veya ilk tanışmada cazibesinin onda birini teslim etmek için bir kitap değildir, doğrudur. Yine de, Borrow'un eleştirmenlerine verdiği isimle "köpüren engerekler"e rağmen, _Lavengro_'nun kökleri İngiliz edebiyatının toprağına çoktan derinden saplanmıştır, tıpkı Dr. Hake'in öngördüğü gibi. {37} Dr. Jessopp'tan loş Arcady hakkında bir şeyler biliyoruz, Hardy'den eski çiftçiler,
tranterler ve ormancılar hakkında bir şeyler biliyoruz, Dickens'tan geç dönem
Gürcü Londra'sı hakkında bir şeyler biliyoruz, Bayan Gaskell'den eski Lancashire değirmen işçileri hakkında bir şeyler biliyoruz ve George Eliot'tan kırklı ve ellili yıllardaki taşra kasaba hayatı hakkında bir şeyler biliyoruz. Yol kenarındaki ve fundalıktaki vahşi Doğa'ya ayna tutmak Borrow'a düştü.

"Bu eşsiz kitaplardaki kişiler sadece anlık görüntüler değil,
onlar canlı resimler; ve daha da önemlisi, insanlar çırpınan yapraklar, titrek güneş ışığı ve gölge dalgaları ve dalgalanan dereler arasında hareket ediyor. Ne manzaraların renklerini ne de seslerin seslerini özlüyoruz. Dahası,
karakterler, deneyimimizin kapsamına hiç girmediklerini hissetsek de, aslında temsil edildikleri gibi yaşıyor, hareket ediyor ve konuşuyorlar; ve ayrıca, bu tür karakterlerin dünyamızdan göçüp gittiğini de biliyoruz - yüzeysel olarak iyileştirilmiş. Ve kendimize rağmen, bu çingenelerin gitmiş olmasından pişmanlık duyuyoruz. Hırsızlar asla geri dönmeyecek! Okurken bir hayal kırıklığı hissi bizi ele geçirmeye hazırdır ve durup öfkeyle sormaya hazırız, 'Neden çadırların arasına girip bir Ursula veya Pakomovna göremiyoruz ve talihimizi eskiden olduğu gibi
anlatmıyoruz?' Ve bunun olamayacağını ve Romany Rye'ın bizimkinden farklı bir çağda yaşamış ve hareket etmiş bir varlık olduğunu biliyoruz, tıpkı Hektor ve Aşil'in çağı gibi, savaşçıların Truva surlarının etrafında
savaş arabalarıyla
dövüştüğü, uzun saçlı Akaların
mızraklarını fırlattığı ve karanlıkta birbirlerinin atlarını çaldığı,
kralların dişlerine kadar silahlanmış uzun konuşmalar yaptığı ve
diğer kralların eşleriyle kaçtığı veya kendi eşlerini çoğalttığı. Kendimize itiraf etmeye devam ediyoruz ki, Romany Rye'ın tüm garip deneyimlerini ikinci elden duymakla yetinmeliyiz ve öyle olması gerektiğinden, kendimizi böyle bir sihirbaza teslim edip
en iyisini yapmalıyız." {38}

1857'de _Romany Rye_'ın yayınlanmasından sonra, Borrow 1862'de üç cilt halinde yayınlanan _Wild Wales_ adlı kitapta Belles Lettres'a bir katkıda daha bulundu. 1854 yazında yapılan bir yolculuğu anarken, Bardic edebiyatının kahramanca şampiyonluğu Ab Gwilym'e olan önceki coşkuyu hatırlatıyor. İspanya'dan döndükten sonra Borrow'a yurtdışında belirli bir faaliyet alanı tahsis edilebilseydi (kendisinin istediği gibi Doğu'da tercih edilerek), kaleminden Doğu yaşamının incelenmesine, halihazırda parlak bir şekilde temsil edilen bir yazar grubuna parlaklık katacak katkılar elde edebilirdik. İngiltere
Curzon ve Kinglake, Lane ve Morier, Palgrave ve Burton tarafından.
Burton'ın gezgin maceralara, garip dillere ve
en geniş anlamıyla antropolojiye olan sevgisiyle, _İspanya'da İncil_'in yazarının
birçok ortak noktası vardı. Nitekim, Borrow'un hayatının son yılları
biraz kasvetli bir şekilde ve Swift'in veya
Rousseau'nun gizemlerinden bazılarıyla, Lowestoft yakınlarındaki Oulton'da geçti, oradan 1874 Noel'inde,
bir ziyareti teşvik etme
boş umuduyla, komşu keşiş Edward Fitzgerald'a Woodbridge'de bir mesaj gönderdi. {39a} 1840'taki misyonerlik başarılarının coşkusu sırasında dul eşinin nikahı ve çeyiziyle kazanılan karısı, Ocak 1869'un sonunda öldü, {39b} ve 26 Temmuz 1881'de, Oulton'da garip bir inzivada geçirdiği yılların ardından, üvey kızı Henrietta tarafından bakılan George Borrow, yatağında ölü bulundu, tek başına yaşadığı gibi ölmek üzereydi. Yetmiş sekiz yaşındayken gerçekleşen ölümünden kısa bir süre sonra, Borrow'un Oulton'daki evi yıkıldı. Bir zamanlar durduğu yeri işaretlemek için geriye kalan tek şey, _Lavengro_ yazdığı eski yazlık ev ve son saatlerinin ağıtlarını
iç çekerek yas tutan perişan köknar ağaçlarıdır. "Bölgelere" başvurmadan, sadece Doğu bölgelerinde, ölümünden sonra Henry Dutt ve Whitwell Elwin, Egmont Hake, Theodore Watts-Dunton ve Dr. Jessopp gibi yazarlar tarafından anılmıştır. Ve şimdi, yüzyılın sonundan önce {40} George Borrow'un höyüğünün üzerine küçük bir taş koymak bir başka Doğu Anglialı'nın payına düşmüştür.

II.

_Lavengro_ ve _Romany Rye_ adlı iki kitap aslında tek bir eserdir, orta ve oldukça uygulanabilir bir ölçekte başlatılmış, tamamlanmamış bir otobiyografidir; ancak alanın yaklaşık üçte biri kaplandıktan sonra ölçek muazzam şekilde artar, çok fazla ayrıntıyla yüklenen anlatı giderek daha az ilerler ve sonunda, belirgin bir sonuç olmadan, daha ziyade zayıf ve etkisiz bir şekilde, xlvii. bölümde sona erer. _Romany Rye_'ın veya eserin cxlvii. bölümünün bir bütün olarak ele alınması. Ölçeğin orantısızlığı, yazarın hayatının ilk yirmi iki yılının elli yedi bölümde (i. ila lvii.) oldukça eşit şekilde ele alındığına işaret ettiğimizde yeterince gösterilecektir.
Kalan doksan bölüm (lviii. ila cxlvii. ) tamamen dört aydan kısa süren olaylarla, 1825'in dört yaz ayıyla kaplıdır. Yazarın hayatının ilk yirmi iki yılı sıradan olmaktan uzaktır. İlgi iyi sürdürülür, ancak nadiren yoğundur; hiçbir noktada yazarın hafızası taşmaya neden olacak kadar dolu değildir; ancak Londra'daki seyahatinin 22 Mayıs 1825'te sona ermesiyle, gezgin bir yaşam başlar; bu yaşamın yeniliği, her olayı yazarın hafızasına mümkün olan en canlı şekilde kazır. Şehir hayatından
kurtulmasıyla birlikte yeni bir grafik dürtü gelişir. Borrow yeni bir palet yakalar ve muhteşem bir tuval üzerinde daha taze renklerle çalışmaya başlar. Bu tuval bir triptik biçimini almış olarak tanımlanabilir. İlk bölmede yolcunun hayatının ilk hislerini ve bazı küçük maceraları yaşarız: Stonehenge'e bir ziyaret; geri dönen bir mahkumla garip bir karşılaşma, ki bu adamın yaşlı elmacının oğlu olduğu ortaya çıkar; kocaman şişman ev sahibi ve hizmetçi Jenny'nin figürleriyle birlikte hanın küçük resmi; kötü şansa karşı "dokunarak" kendini koruyan yabancı beyefendiye yapılan ziyaret; Rahip Bay Platitude ile yapılan görüşme ve yazarın benimsemeye karar verdiği, ticaret ve meslek sahibi gezgin tamirci Jack Slingsby ile yapılan pazarlık. Sonra kelime ustasının hayatının yeni alanında kötü huylu çingene vaftiz annesi Bayan Herne tarafından tespit edilmesi gelir, Bayan Herne'nin onu zehirlemeye yönelik acımasız girişiminden, iyi kalpli Galli vaiz Peter Williams ve karısı Winifred tarafından kurtarılır. Karşılığında, iyi adamı, üzerinde taşıdığı batıl inançlı terör yükünün bir kısmından kurtarmayı başarır. Anlatının bu bölümü, eski dostu Jasper Petulengro ile ilişkisini yenilemesinin, Bayan Herne'nin ölümünün masum sebebi olmaktan dolayı duyduğu memnuniyetin ve çadırını dingle'a kurma kararının grafiksel bir tasviriyle son bulur. lviii. ile lxxxii. bölümler, okuyucunun burada sunulduğu otobiyografinin merkezi bölümü olan dingle'a yerleşmeye kadar uzanan yukarıdaki olaylarla ilgilenir. Ayrıntılı şemadaki ikinci paneli oluşturan bu bölüm, lxxxiii. ile cxvi. bölümleri kaplar, ancak c bölümünde _Lavengro_'nun sonlanmasıyla ortada ikiye ayrılır. İki bölüm şimdi ilk kez birleşiyor ve anlatının geri kalanından belirgin bir şekilde rölyef olarak yerleştiriliyor. cxvii. ile cxlvii. bölümleri kaplayan triptiğin üçüncü bölmesi. (yani, _Romany Rye_'ın xvii. ila xlvii. bölümleri), at ticareti bölümü olarak adlandırabileceğimiz şeye ayrılmıştır. Isopel Berners'ın kaybından sonra, yazar-kahramanın artık adlandırıldığı gibi, Romany Rye,
kendini muhteşem bir at satın alarak teselli eder ve bunu elde etmek için
Jasper Petulengro'dan, ödül ringindeki o değerli kişinin çalışmalarının ürünü olan
50 poundluk bir borç almayı kabul eder. Atla İngiltere'yi dolaşır, bu arada maceralarla karşılaşır, bunları başkalarına anlatır ve karşılığında bazı ilginç
otobiyografik anlatılar elde eder. Sonunda Horncastle'a ulaşır ve hayvanı oradaki at fuarında 150 pounda satar. Burada, Ağustos 1825'te, hayatının anlatısı aniden sona erer. {43}

Borrow'un iki otobiyografik cildinin ilgisinin _Lavengro_'nun son on sekiz bölümünde ve _Romany Rye_'ın ilk on altı bölümünde yoğunlaştığı hiçbir şekilde varsayılmamalıdır. Süreklilik
kalitesi, doğru, en iyi şekilde dingle
bölümde korunmuştur. Sanatsal olarak, Isopel'in Brynhildic figürü, Borrow'un kendi "Titanik benliği" için bulunabilecek en iyi rahatlamayı sağlar. Burada, şüphesiz, Borrovian "Odyssey"in başka hiçbir bölümünde neredeyse hiç hissedilmeyen bir birlik duygusu vardır. "

Bununla birlikte, bir bütün olarak ele alındığında, iki cildin belirgin bir özelliğinin, cazibelerin dört kapak arasında oraya buraya dağılmış olmasıdır. Bu nedenle, Isopel Berners bölümü şüphesiz çekici ve okuyucunun onu birliği içinde ayrı tutması için elverişli olduğu kadar, iyi edebiyat tutkununu Borrevian destanının tamamını bölüm bölüm, şarkı şarkı okumaktan kurtarmak için bir an bile düşünülmemelidir. Yaşlı elmacının kitabını kaybettikten sonra sadakatle anlatılan şaşkınlığını ve arılarla ve eşeğiyle birlikte yaşlı adamın, kulübesinde genç Rye'a bal şarabı içirmesini sağlayan ve yolda gözyaşı döktüğü için utanmayan şefkatli tasvirini aramak zorunda kalacağı yer, çukurun dışındadır. Dövüş karşılaşmalarının en
kahramanı, doğru, çukurun en derin yerinde, ancak okuyucunun, gravür sanatını takip eden ve Çavuş Broughton'dan yumruk dövüşü öğrenen "yaşlı birey" tarafından zorba posta arabası sürücüsüne uygulanan unutulmaz dayağın açıklamasını başka bir yerde araması gerekecek. Aynı mahallede, Çin çanak çömlek kaplarındaki yazıyı okuyabilen ancak saatin kaç olduğunu söyleyemeyen yaşlı adamın hayranlık uyandıran tasvirini ve jokey ve beceriksiz yüksük taşıyıcısı Murtagh'ın hayat hikayelerini bulacak. Murtagh, Papa'nın oyununu pikette böldüğü için üç yıl hapse atılmış ancak sonunda Cardinalate'in eşiğine kadar kart oynayarak yolunu bulmuştur. _Romany
Rye_'ın ikinci yarısında da, gençliğe, biraya ve "maceralar için gerçek ülke" olan İngiltere'ye dair asil kesme işaretlerini bulacak ve bunları Borrovian belagatinin örnekleri olarak _Lavengro_'nun üçüncü bölümündeki
savaşçı İngiltere'nin heyecan verici tasviriyle veya İrlanda koçanına ve Yazarın on üçüncü bölümdeki ilk yolculuğuna ait kesme işaretiyle karşılaştıracaktır.

Borrow's, birinin yoğun çalılıklar arasında yolunu kaybetmesi için harika bir kitaptır, ancak okuyucunun kendini kaybetmesi için daha da görkemli bir kitaptır. En iyisi, çukurda "kendi
sorunlu kişiliğini, sanki Gurth ve Wamba ile birlikte
antik ormanın derinliklerindeymiş gibi tamamen unutabilir." Ancak, otobiyografi ilk bakışta bir labirent gibi görünse de, Borrow'un gerçek sevgilisi, patteran veya çingene izini bulmakta çok zorlanmaz (çünkü Roman öğesi, tüm otobiyografik yazılarda sürekli olarak bir koro ipliği olarak geçer), bu da eserinin zengin bir hazinesi olan zevklere dair bir ipucu görevi görür. Borrovianları gerçekten en çok meşgul eden soru, hikayelerin ve anlatının bölümlerinin göreceli değeridir - _Lavengro_'daki erken 'yaşamın' ve _Romany Rye_'daki sonraki bağımsız bölümlerin karşılaştırmalı mükemmelliği. Çoğu, şu avantajı olan dingle bölümünün üstünlüğü konusunda bir şekilde hemfikirdir: Borrow, garip varlıklar ve anormal deneyimlerle uğraşırken her zaman en iyisidir. Sıradan ölümlüleri tasvir ederken, onlara sadece yabancılarmış gibi soğuk davranır. Sıradan kasaba sakinleri nadiren sempatisini uyandırır,
asla coşkusunu ateşlemez. Büyüleyici
çukurunun sınırları içinde yanından geçtiğimizde bambaşka bir varlıktır.

Temmuz 1825'te Staffordshire'daki bir çukurda yapılan belirli eylemlerin tarihi, Borrow'u İlyada'dan Pierce Egan'a kadar insan çatışmalarının anlatıcıları arasında üst sıralara yerleştiren bir kraliyet savaşıyla başlar; ancak çukurun bu bölümünü anlatan bölümler "jestlerle" değil, sakinlerinin sözleriyle ilgilidir. Gerçekten de, ağaçlarla taçlandırılmış çukurun ormanlık çevresi arasında geçen ve alevli teneke adam ile boksör filolog arasındaki unutulmaz kavganın canlı ayrıntılarını bile aşan dramatik diyaloglar nadirdir. Diyaloglar arasında en öne çıkanlar,
dingle'ın erkek sakini ile siyahlı adam olarak bilinen papalık propagandacısı arasındakilerdir. Belki de daha da büyüleyici olanı, kelime ustasının Jasper'la yaptığı konuşmalardır; birçoğuna göre en harikası, dikenli çalının altında Ursula ile yaptığı laf cambazlığıdır. Jasper'ın, tüm 'eski moda, iyi huylu polis memurlarının' bir kenara bırakılacağına dair şikayetlerini veya insanların 'ateş ve dumanla itilen araçlarda' 'gürültülü bir şekilde ilerleyecekleri' demir yollara dair kasvetli beklentilerini kolayca unutamayacağız. Çingeneleri guguk kuşlarına benzetmesine gelince, herkesin
kötü bir sözü olan, ama bahar geldiğinde herkesin bir kez daha selamlamaktan mutluluk duyduğu haylaz kömürleşmiş adamlar, ya da Ursula'nın çitin altında çingene aşkı ve evliliğini açıklaması, bunlar Borrow'un en iyi hali, bizim için en tanıdık olduğu haliyle, açık havada çingeneler arasında. Papalık elçisi içinse durum farklı: portresi Borrow'un en çok çalışılmış nefretinin eseri. Yine de siyah giysili adamın karmaşık bir karakterizasyonun zaferi olduğu kabul edilmeli. Neşeli bir karaciğer ve vicdansız bir sefih,
Voltaire kadar şüpheci,
bir Alman profesör kadar ateist,
bir Yahudi bankacı kadar pratik,
bir Cizvit kadar incelikli,
aralarına atıldığı insanları dönüştürmenin Panurge'un başakta mısır yemesi kadar çok yolu var. Basit ve safdiller için - haçlar ve boncuklar; katı yürekliler ve rüşvetçiler için - maddi düşünceler; kültürlü ve eğitimliler için - epigramlar ve antropolojiden oluşan ince bir doku; hanımlar için - dalkavukluk ve şaka. Anatole France'ın Jerome Coignard'ın muhteşem tam boy figürünün manevi bir atası olan Borrow'un anlayışı, bizi önce Rabelais'e ve ikinci olarak da Cizvitliğin derin Makyavelizmine dair on yedinci yüzyıl inancına geri götürüyor.

Siyahlı adam ve Jasper harika, ancak geçeceğimiz bölgenin ana cazibesi kabul edilmelidir ki Isopel Berners. Belki de kahramanımızın sahnede Molly Seagrim'in tarzında göründüğünü fark edeceksiniz, romantik türün diğer ilgi çekici Amazon'u Diana Vernon'dan daha çok, "rüzgarda uçuşan uzun saçları" bizim güzel Isopel'imize tek bir benzerlik noktası oluşturan. Diğer açılardan, kesinlikle iki kahraman birbirinden bu kadar farklı olamaz. Grafik sanatlarından en ufak bir yardım bile almadan, bu kaslı güzelliğin hatlarını, otobiyografi yazarımızı çukurun eğiminde ilk gördüğünde resmetmenin zorluğu, onu tarif etmeye çalışmadan önce, serbestçe itiraf edilebilir. Ancak, samimi bir hayranın ifadesine göre, altı fitten uzun, gevşek, keten saçlıydı; gözlerinin rengine uyan dar bir korse ve mavi bir etek giyiyordu; ve on sekiz
yaz, Long Melford'un büyük evindeki ışığı ilk gördüğünden beri başının üzerinden geçmişti, Tanrı'dan korkmayı öğrendiği ve kendi tarafını tuttuğu bir çocuk odası ve adının bile güçlü bir sağ kolun eşanlamlısı olarak gördüğü bir yer. Borrow'un onun hakkındaki ilk izlenimi, muazzamlıktı; bir kilisede doğmuş olabilecek kadar büyüktü; neredeyse aynı anda, onun, sevgi panteonunda ilk sırayı verdiği İskandinav tanrılarına olan yakınlığını fark etti. Ona, gerçekten de, efsanevi Norveç kraliçesi Ingeborg'u hatırlatıyordu. Yarattığı izlenimin anında olması dikkat çekici ve fark edilmeye değer. Gezginimiz, temas kurduğu çingene kadınlarından hiçbirinden benzer bir şekilde etkilenmemişti, ancak birçok efsane ve baladın da tanıklık edebileceği gibi, bu tür kadınlar genellikle safkan İngilizlere karşı olağanüstü bir çekim
uygulamışlardır. Ancak onun fiziksel hayranlığının, Brynhilde adını verdiği İskandinav tipi uzun boylu sarışın bir kadına saklı olduğu açıktır. Bu nedenle, çingene yaşamının ekonomisine olan sevgisine rağmen, çingene kadınları çoğunlukla sahne karakterlerinden başka bir şey değildir; sahneyi giydirir ve güzelleştirirler, ancak üzerlerinde çok az dramatik güç vardır. Ve bir kahramanı, Isopel Berners'ı tasvir etmeye geldiğinde, o fiziksel olarak bir Roman chi'nin tam tersidir. Isopel'in dingle'daki gelecekteki partneri hakkındaki ilk izlenimlerini tanımlamak için daha az kelime yeterli olacaktır. Onu kafası pek yerinde olmayan, şakacı bir adam olarak gördüğü açıktır; ve genç 'squire'a karşı gerçek bir saygı duymaya başlamasına rağmen, beyninin durumu hakkındaki görüşlerinin mantıklı bir
değişime uğramadığına inanmak için sebepler vardır. Kendisi bu konuda oldukça açıktır: gerçekten de, anormal derecede bencil olmasa bile, en azından temelde deli olduğuna dair kasıtlı bir kanaate varmış gibi görünüyor; ve sonuçta belki de bir gerçeklik payı vardı, en azından Lombroso'nun dahi insanların doğuştan deliliği teorisini renklendirmek için yeterliydi. Borrow'un Oulton'daki sonraki yaşamına dair sahip olduğumuz tanıklıklardan biri, zaman zaman şaşkınlığa uğradığı ve kendini Wodin sanmasıydı; ancak akıl sağlığının temeli, kendisinin uyguladığı çarede güçlü bir şekilde sergileniyordu. "Bu şekilde şaşkınlığa uğradığımda ne yaptığımı düşünüyorsun? Ahıra gidip kendime gelene kadar domuzların homurtularını dinliyorum." {49}

Isopel'in tarihi hakkında, kendisinin bize anlattıklarının dışında, çok az şey biliyoruz. Babası, küçük bir şapkacı olan annesine verdiği evlilik sözünü yerine getiremeden bir deniz harekatında öldürülen bir subaydı. Annesi, Long Melford'daki bir iş evinde, çok büyük, çok vahşi ve Isopel olarak kendi rolünü alabilecek kadar yetenekli bir amazon doğurma çabasından üç ay sonra öldü. On dört yaşında, iş evinde yetiştirilmenin bu güzel örneği hizmete alındı ​​ve metresini devirerek kendini oradan kurtardı. "Büyük evde" iki yıl daha geçirdikten sonra bir kez daha çırak oldu; ve bu sefer bir hakaret karşılığında efendisini devirdi. İş evine ikinci kez dönmesi tavsiye edilmez görünerek, İngiltere'nin otoyollarını çeşitli kapasitelerde kat etti ve o dönemde ülkemizin yollarında seyahat eden o dikkat çekici ama belirsiz karakterlerden bazılarıyla tanıştı. Yalnızlık duygusu onu,
uçan tinker ve gri Moll gibi değersiz seyahat arkadaşlarının arasına
sürükledi, onların toplumunu fark ettiğimizde
kırdı. Temasa geçtiği serserilerden bazıları,
ara sıra onun şahsına ve eşyalarına şiddet uygulamaya çalışmıştı,
ama her zaman adaletin veya polisin yardımı olmadan onun tarafından aşağılanmışlardı.

Dover yakınlarında bir kabadayı olarak yaptığı özel işlerden en az iki tanesini duyuyoruz.
Bir keresinde, kendisinin ve eski metresinin seyahat ettiği araba, sahiplerini soyup soymak isteyen iki denizci tarafından durduruldu. "İnmeme izin verin," diye bağırdı basitçe ve bunu söyleyerek indi ve ikisiyle de
dönene ve kaçana kadar kavga etti. Başka bir sefer,
bir çalılığın altında uzun saçlarını tararken, bir jokey tarafından hakarete uğradı. Saçları bağlı olmasa da, hemen ona
"çok korkunç bir dayak" ve "hayatımda aldığım tek dayak" olarak nitelendirdiği şeyi yaptı; ve ah, sol koluyla boynumu tutarken sağ eliyle bana nasıl da yalan söyledi! Kısa süre sonra dizlerimin üzerinde ondan af dilemekten mutluluk duydum, beni o halde gördüğünde hemen bana bunu söyledi, dünyadaki en yatıştırıcı yaratıktım ve sadece onun affı değil, aynı zamanda kır panayırlarında hoş bir aldatmaca amacıyla bir şilin harcadığım, özlemini çektiğim saçlardan biriydi." Üzerine şilin iliştirilmiş saçlar sonunda Romany Rye'ın değerli bir malı oldu. Bu özelliklerden bazıları kaba görünse de, Bayan Berners'ın ismine yakışan asilliği, karakteri ve duruşu konusunda hiçbir şüphemiz kalmıyor. Özellikle boynu ve omuzları, postacıya --- Markizini hatırlatıyordu; ve o, onu tereddütsüzce, arkadaşlarını geçici olarak terk eden ve şanslı Rye ile Gretna Green'e doğru seyahat eden yüksek rütbeli ve seçkin genç bir hanımefendi sanmıştı. Kelime ustası, postacıyı bu fikirden
kurtararak, daha kahraman ve adanmış bir doğa için dünyayı boşuna arayabileceği inancını dile getirdi.

En yüksek kalitede bir hanımefendi gibi, çukurun güzel kraliçesi buharlara ve ara sıra açıklanamayan ağlama krizlerine maruz kalıyordu;
Ancak genel bir kural olarak, Borrow'un kendisiyle birlikte o çılgın köpek yavrusu nezaketine karşı gururlu bir küçümseme paylaşıyordu ve onun baskın özelliği, onun gibi, doğrudanlığı ve saflığı nedeniyle
şaşırtan sadeliğiydi. {52} Bu niteliklerin önemli miktarda kibirle birlikte olmadığı, o yetenekli saray mensubu, siyah giysili adam tarafından kendisine yapılan törensel yaklaşımları tavizsiz reddetmesiyle ortaya çıkıyor.

"Güzel bakire," dedi zarif bir reveransla ve elini uzatarak, "parmaklarını selamlamama izin ver."

"Yabancılarla el sıkışma alışkanlığım yoktur," dedi Belle.

"Seninle el sıkışmayı talep etmeye kalkışmadım," dedi siyah giysili adam. "Sadece dudaklarımla iki işaret parmağının uçlarını selamlamama izin verilmesini istedim."

"Böyle bir şeye asla izin vermem," dedi Belle. "Böyle erkeksi olmayan davranışları onaylamıyorum."

Başka bir durumda, perinin rahibe sertçe "saçma sapan konuşmasını kesmesini" söylemesiyle, onun ısrarı daha güçlü bir şekilde azarlanır.

Belle'in çarpıcı güzelliği, özellikle mavi gözleri ve sarı saçları ve sakin ve gururlu tavırlarının etkileyiciliği, 'Macaristan Kraliçesi Theresa veya yılan katili Sigurd'un sevgilisi Valkyrie Brynhilda' gibi ciddi ve kraliçelere yakışır bir kahramana benzetilmesi, onunla yakışıklı esmer Bayan Petulengro arasındaki zıtlıkla vurgulanır. Petulengro, şimdilik Isopel'in güzelliğine boyun eğmiştir ve onun lastik kadını olma ayrıcalığını arzulamaktadır.

Ne yazık ki, hayatta sıklıkla olduğu gibi, Lavengro ve okuyucu, siyah giysili adamın ona dediği gibi, "bellissima"nın güzelliğini ve değerini ancak yeni yeni fark etmeye başlıyor, o ufukta batmak üzereyken, bir aubade'nin kısa müziği gibi geçip gidiyor.

Hızla, çok hızlı bir şekilde, Belle'in, temiz ve sade giyindiği, saçları artık Roman tarzında örülmemiş veya rüzgarda uçuşmayan, ancak bir tarakla tutturulmuş, artık açıkta olmayan, ancak bir başlık takmış, yüz hatları çok soluk, soğuk elinin, bilinçsiz Rye tarafından sıkılmasına izin verdiği o yaz şafağına yaklaşıyoruz - son kez. Çavdar ovaya yükseldi ve oradan çukura doğru baktı. "Isopel
Berners ağızda duruyordu, sabahın erken saatlerindeki güneşin ışınları asil yüzüne ve vücuduna
tam olarak vuruyordu. Ellerimi ona doğru salladım, o yavaşça
sağ kolunu kaldırdı; arkamı döndüm ve Isopel Berners'ı
bir daha hiç görmedim."

Okuyucu, filologdan pek de daha az umutsuz değildir, ikincisi iki mil uzaklıktaki meyhaneye yaptığı bir ziyaretten sonra
deliğe geri döndüğünde,
geç de olsa tanınan hazinenin kendisi için
sonsuza dek kaybolduğunu fark eder, sonunda, çok geç, Belle'e Ermenice öğretiyormuş gibi yaparak onunla alay etmeyi bırakmaya karar verir, ihtiyaç geçtiğinde, görkemli damozel ile olan "belgesiz" ilişkilerini
düzenlemeye kararlıdır ve taviz sonuçsuz kaldığında, Belle'in reddettiği, ancak terhis edilmiş askerler, kilise görevlileri ve vergi memurlarıyla
paylaşmakla gurur duyduğu Amerika'ya karşı itirazlarını
çökertmeye karar verir. Bu karara, Jasper ile yaptığı dolambaçlı görüşmeler ve dar sokaktaki açık sözlü monologları, Belle'in nihai ayrılışından tam kırk sekiz saat önce, evlilik boyunduruğuna girmek istemese de, onu yöneltmişti. "Kendimi Amerika'da hayal ettim" (kömür ateşinin başındaki hayalinde) "muazzam bir ormanda, çabalarımla bereketli ve gülümseyen bir ovaya dönüşmesi için
tasarladığım araziyi temizliyordum. Baltamın altından düşen devasa ağaçların sesini duyduğumu sandım; ve
sonra bir adamın evlenmek üzere olduğunu düşündüm--ben evlenmeliydim; ve eğer evlenirsem, bir koca ve baba olarak Amerika'da toprağı
işlemekten daha mutlu olabileceğim yer neresiydi?
Kendimi Amerika'da toprağı işleyerek, muazzam bir
soy tarafından desteklenerek hayal ettim--peki, neden evlenip Amerika'ya gidip toprağı
işlemeyeyim? Gençtim ve gençlik evlenmek ve çalışmak için gereken zamandı; tüm yeteneklerimi kullanabiliyordum; gözlerim, doğru,
erken çalışmaktan dolayı biraz donuktu, ama onlarla oldukça iyi görebiliyordum ve
kanlı değillerdi. Kollarımı ve uyluklarımı hissettim ve
dişler--yeterince güçlü ve sağlamdı; bu yüzden şimdi çalışma, evlenme, güçlü et yeme ve güçlü çocuklar doğurma zamanıydı--tüm bunları yapma gücü gençlikle birlikte geçecekti, ki bu korkunç derecede geçiciydi. Bir zaman gelecek ki gözlerim bulanıklaşacak ve belki de kör olacak; kollarım ve uyluklarım güçsüz ve özsüz olacak; dişlerim çenemde sallanacak, hatta düşmeseler bile. O zaman kur yapma, çalışma, güçlü et yeme ve şehvetli çocuklar doğurma yok; ve düşündüm ki, tüm bunlar olduğunda, gençliğimin günlerini boşa harcanmış olarak ağlayacağım,
ta ki kendime bir yuva kurmamış ve
kendime bakamadığım günlerde bana bakacak güçlü çocuklar doğurmamış olsaydım; ve bunları düşündükçe daha da üzüldüm ve gözlerim uykuya dalana kadar boş boş ateşe baktım."

Bu düşü izleyen rüyadan döndüğünde, olası sömürgecinin közlere üflemesi ve kazanı doldurup ısıtması, Isopel'i sevdiği içecekten bir fincanla karşılayabilmesi için önemliydi. Sabah şapkasını fırçalayan yeni uyanmış Benedick'ti; ama ne yazık ki onun dönüşümü Benedick'inki kadar
tamamlanmamıştı. Sevişme ve Ermenice bir arada olmaz ve ardından gelen konuşmada Belle, "sevmek" fiilini Ermenicede çekmeyi öneren adamın, sade İngilizcede niyetlerinin efendisi olduğundan emin olamadı. Öyleydi de. Dillerin adamı tutkusunu ifade edecek konuşmadan yoksundu; kelime efendisinin kelime dağarcığı, yoksul evindeki kızı bir şeye ikna etmeye yetmiyordu Bir adamın
sahip olabileceği en açık anlamlar.
Öğrenen adamın
şakalarından, dingle kraliçesi aceleci bir kaçışta sığınak aradı.
Neredeyse aynı anda, kelime ustası, isteksizce de olsa,
"alaycı ve alaycı tavrını" bırakmanın vaktinin geldiğine karar verdi.
Bu kararlılıkla dingle'a döndüğünde, Isopel Berners
asla geri dönmemek üzere oradan ayrılmıştı.

Yine de o muhteşem ve zavallı figür, onun zihinsel vizyonunun ve bizim
ufkundan her zaman geçecek. "Sonra Isopel
Berners'ın görüntüsü aklıma geldi," ve "onu sonsuza dek nasıl kaybettiğimi,
ve Yeni Dünya'da onunla ne kadar mutlu olabileceğimi" düşündüm.

DINGLE'DA YAŞAYANLAR,
VE BAZI DİĞERLERİ.

ERKEKLER.

LAVENGRO, _otobiyografi yazarı_, _alim ve filolog_ (Lavengro=_kelime ustası_); _yolcu halk arasında Roman çavdarı_, _ya da çingeneye dönüşen genç ağa_ olarak bilinir.

JASPER PETULENGRO, _bir Roman kralı ya da kabile şefi_, _at tüccarı ve
demirci_ (petulengro=_nal efendisi_). "_Çingene_."

FRASER, _bir papalık elçisi ya da propagandacısı_, _"_siyahlı_ adam_" olarak bilinir. "_Rahip_. "

TAWNO CHIKNO, _küçük_, _muazzam
boyu_ nedeniyle böyle adlandırılır; _"_ esmer halkın_ Antinous'u_;" _büyük bir atlı ve_
JASPER'IN _kayınbiraderi_.

SYLVESTER, _bir diğer kayınbiraderi_, _kötü huylu bir adam_, "_Roman kabilesinin Lazarus'u_."

SİYAH _veya_ ALEVLENEN JOHN BOSVILLE (_Anselo Herne_), "_alevlenen teneke adam_"
_"_yarım yarıya__ _gezgin tenekeci ve kabadayı_.

CATCHPOLE, _küçük bir hanın sahibi_, _Dingle'dan iki mil uzakta_,
_ve Staffordshire'daki Willenhall'dan çok da uzak değil_.

BAY HUNTER, _radikal_, _bir enfiye rengi paltolu ve sık sık
yukarıdaki adı geçen hanı ziyaret eder.

_Bir postacı_, _karargahı The Swan_, _Stafford_ olan.

KADINLAR.

ISOPEL _ya da_ BELLE BERNERS, _Dingle'ın güzel kraliçesi_.

GREY MOLL, _uçan tenekeci_ BOSVILLE'in _karısı_.

_Hanın sahibinin yeğeni_.

_Bayan Herne'nin_ üç kızı:--

PAKOMOVNA, (BAYAN) PETULENGRO,

MIKAILIA, (BAYAN) CHIKNO.

URSULA, _LAUNCELOT LOVELL'in _dul eşi, _sonradan_
SYLVESTER ile evlenir.

HAYVANLAR.

AMBROL (_çingene_=_armut_), LAVENGRO'NUN _küçük _gry'si veya midillisi_.

SEYAHATÇİ, _bir eşek_ (_çingene_, _mailla_), _ISOPEL BERNERS'a_ ait.

SAHNE _yeşil ağaç ağacının altında_, _İngiliz yazının_ zirvesinde_ uzanıyor.

DINGLE _çok büyük_, _ıssız bir tarlanın_ ortasındaki derin_, _ağaçlık_ ve dolayısıyla biraz kasvetli_,
_çukurdur. _Çukur
çuğun raflı
yanları ağaçlar ve çalılarla kaplıdır. Küçük kraterin dairesel kenarını bir
sallows kuşağı taçlandırır. _Dingle'ın en
alt kısmında bir taş ve bir kömür ateşi_ keşfedilir, _buradan
"_ovaya_" doğru kıvrılan bir yol yükselir. _Ateşin her iki tarafında küçük bir kamp yeri var. Biri küçük bir midilli arabası ve _kelime ustasının_ işgal ettiği
küçük bir kulübe şeklindeki çadırdan_ oluşuyor. _Diğer
tarafta bir tür çadır_ kurulu, _üzeri brandayla kaplı_ büyük çemberlerden oluşuyor, _yağmura karşı oldukça geçirimsiz; hemen yanında küçük bir
eşek arabası_ duruyor. _Bu_ ISOPEL BERNERS'in_ "_çadırı_". _Kısa bir mesafe ötede_, _berrak su kaynağının yakınında_ _Roman chals ve chies'in kamp yeri var - Petulengres ve küçük klanları_.

YER _Staffordshire'daki Willenhall'dan yaklaşık beş mil uzaklıkta_.

ZAMAN _Temmuz_ 1825.

BÖLÜM I--BİLİM ADAMI ÇİNGENE VEDA EDİYOR VE ÇADIRINI
ÇUKURA KURUYOR.

[Mayıs 1825'te Çingeneler arasında kelime ustası olarak bilinen otobiyografi yazarımız Londra'dan ayrılmaya karar verdi ve kısmen yürüyerek kısmen de arabayla Amesbury'ye gitti; ve sonra, Salisbury'de iki gün geçirdikten sonra, kuzeye doğru yola çıktı. Birkaç gün sonra, küçük bir birahanede bir tenekeci ve karısıyla tanıştı; tenekeci çok üzgündü, yakın zamanda bir rakibi olan Bosville, "alevli tenekeci" tarafından korkutulmuştu ve tehditler yüzünden yoldan ayrılmak zorunda kalmıştı. Yazı amatör bir serseri olarak geçirmeyi düşünen ve cebinde 15 veya 16 pound olan kelime ustası, at arabasını, aletleri ve Jack Slingsby adındaki tamircinin vuruşunu satın alma fikrini tasarladı. Tamirciye, "Bir ev ve iş istiyorum," dedi. "Ev konusuna gelince, sanırım çadırınızdan ve arabanızdan bir ev yapabilirim; ve işe gelince, tamirci olmayı öğrenmeliyim; benim mesleğimden birinin tamirci olması zor olmaz: daha iyisini
yapabilirim?" "Peki ya isim veren tamirci?" dedi tamirci. "Ah, benim
hesabım için korkmayın," dedi kelime ustası: "Onunla karşılaşsaydım,
bir şekilde onu kolayca idare edebilirdim: Her türlü garip
kelime ve isim biliyorum ve daha önce de söylediğim gibi, bazen beni
kovduklarında insanlara vuruyorum."

Bu nedenle Slingsby'nin mülkünü satın alır ve ayrıca bir
arabacı elbisesine yatırım yapar. Midilliye Ambrol adını verir, bu da çingenece
armut anlamına gelir. İlk geceyi çiseleyen yağmurda çitin altında geçirir ve sonra iki veya üç gününü yeni mesleğinin
gizemlerini kendine öğretmeye çalışarak geçirir. Bu yalnız şekilde yaşarken, yaşlı bir çingene kadını olan Bayan Herne tarafından fark edilir, kendisinin deyimiyle "tüylülerden biri", yanında "çok miktarda şeytan çırası" taşır ve kelime ustasına karşı büyük bir kin duyar. Kendisini çingenelerin güvenine
sokmuş ve onların dilini öğrenmiş olduğu için ondan nefret eder. Ayrıca, onu, kendisiyle damadı arasındaki anlaşmazlıkların sebebi olarak görürdü - Roman kampındaki bir anlaşmazlık elması. Torunu Leonora'yı, Lavengro ile dostça bir şekilde ilişki kurması için kullanır ve sonra onu zehirli bir kekten "sürüklenmiş" bir parça yemeye ikna eder. Lavengro
çok ağır hastaydı, ancak tam zamanında bir Galli vaiz olan Peter Williams ve karısının sahneye çıkmasıyla kurtuldu. Bu iki iyi ruh, tüm Galler'i ve İngiltere'nin büyük bir bölümünü dolaşıp, insanların kalplerini öğretileriyle rahatlatıyor ve ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Hava çok sert olmadığı sürece asla bir çatı altında uyumazlardı. Vaizin zihninde ağır bir yük vardı, yani daha çocukken işlediği "Kutsal Ruh'a karşı günah". Lavengro, vaiz ve karısıyla birkaç gün yolculuk eder ve onlara, diğer birçok çocukla birlikte, kendisinin de, gençken, yirmi tane benzer günah işlediğini ve bunlardan
hiçbir rahatsızlık duymadığını söyler. Genç adamın konuşması, yaşlı vaizin umutsuzluğunu büyük ölçüde hafifletme etkisine sahipti. İkincisi, kelime ustasından kendisine Galler'e kadar eşlik etmesini rica etti. Ancak sınırda Lavengro, gençlik günlerinden bir çingene arkadaşı olan Jasper Petulengro ile karşılaştı ve onunla birlikte geri döndü. Bay Petulengro ona eski düşmanı Bayan Herne'nin sonunu bildirdi. Yabancıya karşı tasarılarında şaşkına dönen yaşlı kadın kendini asmıştı.

"Gördün mü, kardeşim," dedi Petulengro atından atlayarak, "şu anda aramızda bir nokta var. Bayan Herne'nin ölümünün sebebinin sen olduğundan şüphe yok - masumca diyeceksin, ama yine de sebepsin. Şimdi, kayınvalidemin ölümüne sebep olan bir arkadaşla ülkenin dört bir yanına gittiğimin bilinmesini istemem: yani, bana tatmin olmadıkça." Böylece çıplak yumruklarıyla, yüksek ağaçların altındaki gölgede, geniş bir çimen şeridinin üzerine düştüler. Yarım saat içinde Lavengro'nun yüzü kanla kaplandı,
bunun üzerine Bay Petulengro haykırdı, "Ellerini indir, kardeş: Ben
memnunum; kan döküldü, bu da Bayan Herne gibi yanında çok fazla kükürt taşıyan yaşlı bir kadın için beklenebilecek tek şey."]

Böylece rotamıza devam ettik, Bay Petulengro atının üzerinde yanlamasına oturuyordu,
ve ben küçük at arabamı sürüyordum; ve yaklaşık üç
mil ilerlediğimizde, "Sessiz Kadın" tabelasını taşıyan küçük bir meyhaneye geldik,
burada sığırlarımızı ve kendimizi tazelemek için durduk; ve
ekmeğimizi ve biramızı içerken, Bay Petulengro
bana çeşitli sorular sordu ve diğerlerinin yanı sıra, kendimi nasıl
sonlandırmayı düşündüğümü. Ona bilmediğimi söyledim; Bunun üzerine, büyük bir samimiyetle beni kampına davet etti ve eğer aralarına yerleşmeyi ve bir Rommany chal olmayı seçersem, hala bekar olan ve ara sıra benden bahseden karısının kız kardeşi Ursula'yı alacağımı söyledi. Teklifini reddettim ve bunun sebebi olarak da masum olmama rağmen benim sebep olduğum Bayan Herne'nin yakın zamanda ölmesini gösterdim. "Onlar bunu öğrendiklerinde," dedim, "onlarla güzel bir hayat yaşardım." "Pooh," dedi Bay Petulengro, "asla bilmeyecekler. Boşboğazlık etmeyeceğim ve Leonora'ya gelince, o kızın omzunda bir başı var." "Tabeladaki kadının aksine," dedim, "başı kesik. Saçmalıyorsunuz, Bay. Petulengro: Bir kadının omuzlarında bir baş olduğu sürece konuşur, ama kadınları bu işin dışında tutarsak, hiçbir şeyi gizli tutmak imkansızdır; eski bir ustam bana bunu uzun zaman önce söylemişti. Ayrıca teklifinizi reddetmemin başka bir nedeni daha var. Şu anda topluma yatkın değilim. Yalnızlığa düşkün oldum. Keşke kendi düşüncelerimle bir araya gelip, uygun görürsem, iki mesleğimden birini icra edebileceğim sessiz bir yer bulabilseydim." "Hangi meslekler?" dedi Bay Petulengro. "Neden, son zamanlarda uğraştığım meslek mi, yoksa itiraf etmeliyim ki daha çok hoşuma giden ilk mesleğim, kaulomescro." {62} "Ah, sık sık at nalı yapmaktan bahsettiğinizi duydum," dedi Bay Petulengro. "Ancak, sizin hiç nal yaptığınızı görmedim ve bildiğim kadarıyla başka hiç kimse de görmedim, sanmıyorum. Gel, kardeşim,
öfkelenme,--ne benim ne de başka birinin yaptığını gördüğün
şeyleri yapmış olman oldukça mümkün ve bu tür şeyler bir gün gün yüzüne çıkabilir, çünkü hiçbir şey gizli tutulamaz diyorsun.
Öyleyse, ne olursa olsun, hesabını öde ve gidelim. Sanırım sana istediğin türden bir yer önerebilirim."

"Hesabı ödeyecek param olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum. "Kardeşim," dedi Bay Petulengro, "az önce yüzüne bakıyordum, mal mülk sahibi olmanın bilincinde olan birinin bakışıydı; aç veya gizlice giren hiçbir şey yoktu. Hesap
ver, kardeşim."

Ve tekrar yola çıktığımızda Bay Petulengro,
şu anki koşullar altında bana sığınak olarak hizmet edeceğini düşündüğü yerden bahsetmeye başladı. "Sana açıkça söylüyorum, kardeşim, tuhaf bir yer ve çadırımı oraya kurmaktan pek hoşlanmıyorum, o kadar
şaşırtıcı derecede kasvetli. Geniş bir tarlanın ortasında,
yıllardır hakkında dava açılmış bir arazide, derin bir çukur. Sanırım yeterince sessiz olacaksınız, çünkü en yakın kasaba beş mil uzaklıkta ve mahallede sadece birkaç kulübe ve çitle çevrili meyhane var. Kardeşim, ben de yalnızlığı severim ama o tür bir yalnızlığı değil: Evimi kurabileceğim sakin bir fundalığı severim ama her zaman çok uzakta olmayan, kadınların dukkerin {63a} ve gerekirse bir at satabileceğim veya satın alabileceğim neşeli, hareketli bir yerim olsun isterim - Chong Gav gibi bir yer. {63b} Kendimi hiçbir zaman orada, kardeş, ya da üstündeki fundalıkta, sana Rommany'yi öğrettiğim yerde olduğum kadar neşeli hissetmem."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra bir dönüm noktasına ulaştık ve dönüm noktasından birkaç metre ötede, sol tarafta bir kavşak vardı. Bunun üzerine Bay Petulengro, "Kardeşim, benim yolum sola doğru uzanıyor; eğer benimle kampıma gelmeyi seçersen, iyi; değilse, Chal Devlehi." {63c} Fakat ben yine Bay Petulengro'nun davetini reddettim ve elini sıkarak tek başıma ilerledim ve yaklaşık on mil daha ilerledikten sonra bahsettiği kasabaya ulaştım ve verdiği bazı talimatları izleyerek, biraz zorlukla da olsa, bahsettiği çukuru keşfettim. Geniş bir tarlanın ortasında derin bir çukurdu, eğimli kenarları ağaçlar ve çalılarla kaplıydı, tepesinde bir sallows kuşağı vardı, dik ve kıvrımlı bir yol derinliklere iniyordu, ancak benimki gibi hafif bir araba için uygundu; en altta açık bir alan vardı ve çadırımı oraya kurdum ve ocağımı oraya kurmayı başardım, "Burada kaulomescro ticareti yapacağım," {64} dedim.

BÖLÜM II--AMBROL'ÜN NALLANMASI.

Burada bir
fırın ocağının son derece şiirsel bir yanı olduğunu her zaman fark etmişimdir. Bu görüşte tek değilim: çeşitli kişiler, kalabalık bir
kasabanın ortasında bile olsalar, bir
fırının yanından geçerken, tanımlayamadıkları ama son derece keyifli hisler
yaşadıklarını söylediler. Demirhanelere karşı kesin bir eğilimim var,
özellikle kırsal kesimde, şirin, sessiz bir yere yerleştirilmiş olanlar--örneğin, bir çukurluk, ki bu şiirsel bir yer veya dört yolun birleştiği bir yer, ki bu daha da fazlası; çünkü bu kavşaklarla ne kadar çok batıl inanç -ve batıl inanç şiirin ruhudur--bağlantılıdır! Özellikle gece karanlığında böyle bir tanesine ışık tutmayı severim, çünkü bir demirhaneyle ilgili her şey
geceleri en büyük avantajı anlatır; çekiç sessizlikte daha ciddi bir şekilde
ses çıkarır, darbeyle dağılan parlayan parçacıklar
karanlıkta daha etkili bir şekilde parıldar, yarı gölgede olan ve demirhanenin kırmızı ve kısmi parıltısıyla yarı aydınlatılmış olan sastramescro'nun isli yüzü ise daha gizemli ve tuhaf görünür. Böyle durumlarda atımın dizginlerini çekerim ve eyerde otururken, önümdeki resimle - başlı başına bir romantizm resmi - kitaplarda okuduğum veya kendi gözlerimle demirhanelerle ilgili olarak gördüğüm
vahşi ve harikulade şeylerden ne varsa onu ilişkilendirmeye çalışırım.

Herhangi bir demircinin, özellikle de kırsal bir demircinin hayatının, son derece şiirsel bir tarih için malzeme sağlayacağına inanıyorum.
Düşüncesizce konuşmuyorum, demirhaneden uzak olma şerefine sahip olduğumdan ve bu nedenle
biraz hünerli bir el tarafından demirhaneden ne yapılabileceği konusunda bir fikir verebilecek kadar yetkin olduğumdan. Elbette, şimdiye kadar yazılmış en garip ve en eğlenceli yaşam, eski kuzeyden bir demircinin, ormanlarda ve çalılıklarda yaşayan, keskin kılıçlar yapan bir Volundr veya Velint'in {65b} yaşamıdır. O kadar keskindir ki, akan bir derenin kenarına konsalar, suyun onlara karşı taşıdığı ne kadar küçük olursa olsun bir nesneyi adil bir şekilde bölüşürler ve sonunda bir kralın kızıyla evlenir ve bu kızdan, babasının kurnaz bir demirci olduğu kadar cesur bir şövalye olan bir oğlu olur. Karanlık bir sokağın dibinde atımın sırtında oturduğumda geceleri hiç demirhane görmem ama bir şekilde bunu bu olağanüstü adamın başarılarıyla, daha önce de ima ettiğim gibi, kendi hayatımdan belirli pasajlar da dahil olmak üzere, birçok başka olağanüstü şeyle ilişkilendiririm; bunlardan bir veya ikisini belki okuyucuya aktarabilirim. Vulcan ve onun Cyclops'unu asla bir demir ocağı fikriyle ilişkilendirmem. Bu soylular, karanlık sokağın dibinden demir ocağına bakarken aklımdan geçen dünyadaki son insanlar olurdu. Gerçek şu ki, Yunan mitolojisiyle bağlantılı olmalarına rağmen, son derece şiirsel olmayan adamlardır. İsimlerinin anılmasıyla birlikte, demir ocağı sanki aniden içine kartopları atılmış gibi donuk ve loş bir şekilde yanar; tek çare, şimdi aceleyle yapmaya çalıştığım bir işlem olan körüğü çalıştırmaktır.

Çukurda bir at nalı yapıyorum. Sanatımı icra edebileceğim başka atlarım olmadığı için, ilk denememi kendi atımın toynakları üzerine yaptım, eğer buna at denilebilirse, o at at değildi, çünkü sadece bir midilliydi. Belki de tüm İngiltere'yi arasaydım, demircinin nazik hizmetlerine bundan daha fazla ihtiyaç duyan bir hayvan bulamazdım. Üç ayağında hiç nal yoktu ve dördüncüsünde sadece bir nal kalıntısı vardı, bu yüzden toynakları sert ve çakmaktaşından yapılmış yollarda yaptığı son yolculuklarda
acı bir şekilde kırılmış ve yırtılmıştı. "Daha önce bir tenekeciye aittin," dedim hayvana hitap ederek, "ama şimdi bir demirciye aitsin.
Ayakkabıcının evinin her zaman diğer zanaatkarlarınkinden
daha kötü nallandığı söylenir. Deriden nal yapanlar için durum böyle olabilir, ama demirden nal yapan birinin evi için söylenemez; en azından benim için söylenemez. Sana ne söyleyeyim,
kızım, {67a} benimle birlikte olduğun sürece, hem daha iyi nallanmış olacaksınız, hem de eski efendinle olduğundan daha iyi beslenmiş olacaksınız."

Ben çukurda bir petul yapıyorum; {67b} ve burada belirtmeliyim ki,
bir at nalı yaparken, okuyucunun ara sıra at nalı efendisinin -Bay Petulengro'nun- dilinde konuşmam konusunda şaşırmasına gerek yok. Bir süredir peshota veya körük kullanıyorum, ilkel ocağımda yag veya ateşi yükseltmeye çalışıyorum. Angar veya kömürler şimdi şiddetle yanıyor, kıvılcımlar ve uzun vagescoe chipes veya alev dilleri çıkarıyor; küçük bir sastra veya demir çubuğu ateşin içinde yatıyor, on veya on iki inç uzunluğunda ve şu ana kadar sıcak, çok sıcak, aşırı sıcak, kardeşim. Ve şimdi beni prala olarak görüyorsun, demir çubuğu kap ve ısıtılmış ucunu covantza veya örsün üzerine koy ve hemen sastrayı, sanki bir usta tarafından dui caulor veya günde iki şilin karşılığında işe alınmışım gibi sert bir şekilde işlemeye başlıyorum, kardeşim; ve demiri neredeyse soğuyana ve kolum yorulana kadar dövdüğümde, onu tekrar
angar'a yerleştiriyorum ve pudomengro ile ateşi tekrar canlandırmaya başlıyorum, bu da üflemeli şeyi ifade ediyor ve körük için kullanılan bir başka ve daha yaygın kelimedir ve bu şekilde çalışırken bir çingene şarkısı söylüyorum, sesi pudamengro'nun boğuk inlemesiyle harika bir şekilde uyumlu ve
şarkı bitmeden, demir tekrar sıcak ve dövülebilir hale geliyor. İşte, onu bir kez daha covantza'ya yerleştiriyorum ve tekrar çekiçlemeye başlıyorum; ve şimdi biraz
hatalıyım: yardıma ihtiyacım var; Kardeşim, ya da başka biri, çubuğu elimden alıp covantza'ya dayamanı istiyorum, ben de ısıtılmış demire bir chinomescro ya da bir tür keski uygulayarak, shukaro baro ya da büyük çekiçle, petul için gereken kadarını, bir ya da iki kez şehvetli bir şekilde kesiyorum. Ama bana yardım edecek kimse olmadığından, istediğim kadarını kesene kadar çekiçlemeye devam ediyorum, sonra parçayı ateşe koyuyorum, tekrar körüğü uyguluyorum ve şarkıya kaldığım yerden devam ediyorum; şarkıyı bitirdiğimde, demiri çıkarıyorum, ama bu sefer plaistra'mla, ya da pensimle, sonra tekrar çekiçlemeye başlıyorum, demiri pensimle döndürüyorum: ve şimdi demiri büküyorum ve işte, ve işte, bir petul'un ana hatlarına benzer bir şey almış.

Süreçle ilgili daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim - oldukça yorucuydu. Çeşitli dezavantajlarla mücadele etmek zorunda kaldım: ocağım kaba bir ocaktı, aletlerim daha iyi olabilirdi; bir veya iki tane çok gerekli alete ihtiyacım vardı, ama her şeyden önce el becerisine. Ocaktan uzak olmama rağmen, uzun yıllardır albeytarian sanatını uygulamamıştım, o zamandan beri hiç uygulamadım - ama durun, okuyucuya, en azından bu yerde, nasıl ve ne zaman demirci olduğumu anlatmak niyetinde değilim. Ancak, emeğimde bana çok yardımcı olan bir şey vardı, hayatım boyunca bana her zaman hesaplanamaz bir şekilde faydalı olmuş ve sık sık arkadaşların, paranın ve neredeyse eşit derecede önemli birçok şeyin yerini almış olan şey - demir azim, ki bu olmadan zamanın ve koşulların tüm avantajları hiçbir girişimde çok az işe yarar. Her türlü engele rağmen, iyi bir at nalı yapmaya kararlıydım. En az elli kez
biçimlendirip yeniden biçimlendirdiğim dört günün sonunda, zanaatın hiçbir ustasının utanmayacağı
bir nal yapmıştım; ikinci nalla daha az zorluk çektim ve dördüncüyü
yaptığımda, Cheshire'daki en iyi demirciye şapkamı çıkarmaktan çekinirdim.

Ama henüz küçük nalımı nallamamıştım; {69a} şimdi bunu yapmaya koyuldum.
Önce çuri'mle toynakları iyice kestikten sonra, {69b} her nalın sıcak, kızgın bir şekilde pindroya uygulanmasını sağladım. {69c} Ah, nallar nasıl da tısladı; ve, ah, çukurdan yayılan o hoş, keskin koku, hasta bir ruha iyi gelen bir koku!

Küçük atı cesurca nalladım - sadece bir kez, bir kafi ile hafifçe dürttüm, {69d} bunu yaptığım için, hatırlıyorum, beni yere serdi; ancak, şaşkınlığa uğramadım, ama ayağa kalkıp, gelecekte daha dikkatli olacağıma söz verdim; ve işlemi bitirdikten sonra, rin baro ile nalları iyice törpüledim; {69e} sonra onu ağaçların arasında otlaması için gönderdim ve, daha küçük aletlerimi muchtar'a koyarak, {69f} taşımın üzerine oturdum,
ve kolumu dizime dayayarak, başımı elime yasladım.
Üzerime bir ağırlık çökmüştü.

BÖLÜM III--LAVENGRO'NUN ÜZERİNE KARANLIK SAAT GELİYOR VE RUHU
İÇİNDE AĞIR.

Üzerime aniden bir ağırlık çökmüştü, kalbimin ve bedenimin ağırlığı da.
Kendime yüklediğim görevi tamamlamıştım ve
şimdi yapılacak başka bir şey kalmadığı için, enerjilerim aniden beni terk etti,
ve kendimi güçsüz ve umutsuz hissettim. Belki de birkaç neden,
o zaman kendimi hissettiğim duruma gelmek için birlikte çalıştı.
Enerjilerimin, ilerlemesini tarif etmeye çalıştığım
çalışma sırasında aşırı zorlanmış olması pek de olasılık dışı değil; ve herkes aşırı zorlanmış enerjilerin sonuçlarının zayıflık ve bitkinlik olduğunun farkındadır--besin eksikliğinin de bununla bir ilgisi olabilir. Çukurdaki yolculuğum sırasında, yemeğim en basit ve en tatmin edici olmayan tarifteydi, hiçbir şekilde uğraştığım işin gerektirdiği çabayı destekleyecek şekilde hesaplanmamıştı; kaba yulaf kekleri ve sert peynirden oluşuyordu ve içecek olarak, günün sıcağında, sık sık altın veya gümüş balıklar değil, kurbağalar ve efteler gördüğüm komşu bir çukura borçluydum. Ancak, Bayan Herne'nin kekinin, yetersiz beslenme kadar konuyla ilgisi olduğuna inanmaya meyilliyim. Zehrinin etkilerinden asla tamamen kurtulamamıştım, ancak ara sıra, özellikle geceleri, midemde gıcırtı gibi bir ağrı hissediyordum ve tüm vücudum soğuk terle kaplıydı; ve gerçekten de
drow'un bu anıtları {71} asla tamamen ortadan kalkmadı - hatta şu anda bile
sistemimde kendilerini gösteriyorlar, özellikle de
çok fazla beden yorgunluğu ve zihin heyecanı sonrasında. Böylece orada, taşımın üzerindeki çukurda, sinirsiz ve umutsuz bir şekilde, bu durum ne olursa olsun
olduğu gibi oturdum - orada başım elime yaslanmış bir şekilde oturdum ve uzun, uzun bir süre böyle devam ettim. Sonunda başımı
elimden kaldırdım ve çukurun etrafına endişeli, huzursuz bakışlar atmaya başladım - tüm çukur artık derin gölgelerle sarılmıştı - gözlerimi yukarı çevirdim; çukurun üst kısımlarına doğru büyüyen ağaçların tepelerinde altın bir parıltı vardı; ama aşağıda, her yer karanlık ve alacakaranlıktı--yine de, ilk kez taşımın üzerine oturduğumda, güneş tam çukurun üzerindeydi, dikine aşağı doğru gönderdiği ışınlarla tüm derinliklerini aydınlatıyordu--bu yüzden taşımın üzerinde uzun, uzun bir süre oturmuş olmalıyım.
Ve şimdi, bir kez daha, başımı elime koydum, ama neredeyse anında
bir tür korkuyla tekrar kaldırdım ve önümdeki nesnelere bakmaya başladım--ocak, aletler, ağaç dalları, çukurun karanlığında kaybolana kadar
sıralarını takip etmeye çalışıyordum.
Ve şimdi sağ elimin sol elimin üç işaret parmağını kasılarak kavradığını buldum, önce topluca, sonra da sırayla, eklemleri çatırdayana kadar sıkıyordu; sonra sessizleştim, ama uzun sürmedi.

Birden ayağa kalktım ve dudaklarıma yükselen çığlığı zar zor bastırabildim. Mümkün müydü? Evet, çok kesin: Kötü olan
üzerime gelmişti; çocukluğumda hissettiğim anlaşılmaz dehşet
bir kez daha beni ele geçirmişti. Beni terk ettiğini düşünmüştüm;
bir daha asla beni ziyaret etmeyeceğini; ondan büyüdüğümü; neredeyse ona meydan okuyabileceğimi; ve hatta onu hiç korkmadan düşünmeye başlamıştım,
tehlikede olmadığımızı düşündüğümüz dehşetleri yapmaya alışkın olduğumuz gibi; ve işte! en az düşündüğümüz anda beni tekrar yakalamıştı.
Her an onun güçlendiğini ve beni daha da kendine ait kıldığını hissediyordum. Ne yapmalıydım?--elbette direnmeliydim; ve direndim.
Kavradım,
parçaladım ve onu kendimden fırlatmaya çalıştım; ama çabalarımın ne faydası oldu? Ondan ancak kendimden kurtularak kurtulabilirdim: o
benim bir
parçamdı, ya da daha doğrusu tamamen kendimdi.
Ağaçların arasına
hızla koştum, çıplak yumruklarımla onlara vurdum ve başımı onlara çarptım, ama hiç acı hissetmedim. Üzerimdeki o dehşetle nasıl acı hissedebilirdim! ve sonra kendimi yere attım, toprağı kemirdim ve
yuttum; ve sonra etrafıma baktım:
çukurda neredeyse tamamen karanlık vardı ve karanlık dehşetime dehşet katıyordu. Artık orada
kalamazdım; yerden kalktım ve kaçmaya çalıştım;
yokuş yukarı giden kıvrımlı patikanın dibinde yerde yatan bir şeye
düştüm; bir şey hareket etti ve bir tür
inleme
yaptı. O, orayı inine çeviren küçük atımdı--küçük atım, o korkunç yalnızlıktaki tek yoldaşım ve dostum.
çukurun ağzına ulaştım; güneş tam arkamda,
batıda batıyordu; tarlalar onun son ışıklarıyla
dolmuştu. Güneşin son ışıklarında her şey ne kadar da güzel görünüyordu! Bir an
rahatladım; artık o korkunç çukurda değildim; bir dakika sonra güneş battı ve büyük bir bulut onun olduğu yeri kapladı; kısa bir süre sonra çukurun açık kısmında daha önce olduğu kadar karanlıktı. Dehşetim arttı; ne yapacaktım! - gördüğüm dehşete karşı savaşmanın bir faydası yoktu; ona karşı ne kadar savaşırsam o kadar güçlendi. Ne yapmalıydım? Dua mı etmeliydim?
Ah! Neden olmasın? Bu yüzden çitin altına diz çöktüm ve "Babamız" dedim;
ama bunun bir faydası yoktu; ve artık çığlıklarımı bastıramıyordum; dehşet katlanılmayacak kadar büyüktü. Ne yapmalıydım: en yakın kasabaya veya köye koşup, diğer insanlardan yardım mı istemeliydim? Hayır! Bunu yapmaktan
utanıyordum; dehşet üzerimde olmasına rağmen, bunu yapmaktan
utanıyordum. Aralarında çığlık
atarak gidersem beni bir
manyak olarak göreceklerini biliyordum; ve bir
manyak olarak görülmek istemiyordum. Üstelik, tüm akıl yürütme güçlerime sahip olduğum için bir manyak olmadığımı biliyordum,
sadece üzerimde dehşet vardı - çığlık atan dehşet! Fakat kayıtsız insanlar delilikle bu çığlık atan dehşeti nasıl ayırt edeceklerdi? Böyle düşündüm ve akıl yürüttüm; ve sonunda, sonuç ne olursa olsun,
insanların arasına gitmemeye karar verdim. Çukurun ağzına gittim ve orada dizlerimin üzerine çökerek tekrar Rab'bin Duasını okudum; ama faydası olmadı; dua etmenin dehşet üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu; dile getirilemez korku azalmaktan ziyade artıyordu; ve tekrar vahşi çığlıklar attım, o kadar yüksek sesle ki, komşu yolda tesadüfen bir yolcunun bunları duymasından endişe ediyordum; bu yüzden çukurun daha da derinlerine gittim; sırtımı bir diken çalısına dayayarak oturdum; dikenler etlerime girdi; ve onları hissettiğimde, çalıya daha sert bastırdım; Bedenin acısının zihinsel acıyı bir dereceye kadar dengeleyebileceğini düşündüm; şu anda onları artık hissetmiyordum; zihinsel dehşetin gücü o kadar büyüktü ki, dikenlerden herhangi bir acı hissetmem
imkansızdı. Bu pozisyonda uzun süre devam ettim, tarif edemeyeceğim bir şey yaşadım ve eğer becerebilirsem
denemezdim. Birkaç kez kalkıp bir yere koşma noktasına geldim; ama kendimi tuttum, çünkü kendimden kaçamayacağımı biliyordum, o zaman neden çukurda kalmayayım? Böyle düşündüm ve kendi kendime dedim, çünkü akıl yürütme yeteneklerim hala zarar görmemişti. Sonunda bana dehşetin o kadar güçlü olmadığı, tam olarak o kadar güçlü olmadığı göründü. Avını gevşetip serbest bırakması mümkün müydü? Aman Tanrım! Ama olamazdı - ve yine de göğe baktım, ellerimi kavuşturdum ve "Babamız" dedim. Daha fazla bir şey söylemedim; çok
tedirgindim; ve şimdi dehşetin en kötüsünü yaptığından neredeyse emindim.

Bir süre sonra ayağa kalktım ve çukura doğru sendeleyerek daha da aşağı indim. Küçük atımı yine öncekiyle aynı noktada buldum. Elimi ağzına götürdüm; elimi yaladı. Kendimi onun yanına attım ve
kollarımı boynuna doladım; yaratık kişnedi ve
bana sempati duyuyormuş gibi göründü; böyle bir anda herhangi birinin, hatta aptal bir hayvanın bile
bana sempati duyması ne büyük bir teselli! Küçük atıma, sanki güvenlik ve koruma için
tutundum. Başımı boynuna koydum ve neredeyse
sakin hissettim; hemen sonra korku geri döndü, ama eskisi kadar vahşi değildi;
yatıştı, tekrar geldi, tekrar yatıştı; sonra üzerime uyuşukluk çöktü ve
sonunda uykuya daldım, başım küçük atın boynuna dayalıydı.
Uyandım; karanlık, karanlık bir geceydi--tek bir yıldız bile görünmüyordu--ama
korkmuyordum, dehşet beni terk etmişti. Küçük
atın yanından kalktım, çadırıma girdim, uzandım ve tekrar uyudum.

Sabah uyandığımda güçsüz ve ağrılıydım ve önceki gün yaşadıklarımı hatırlayarak
titriyordum. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu, ancak henüz
çukurluğun doğu tarafını çevreleyen ağaçların üzerinden başını gösterecek kadar yükselmemişti, bu yüzden
çukurluk gecenin çiylerinden dolayı ıslak ve rutubetliydi. Ateşimi yaktım,
ve vücudumu ısıtmak için bir süre yanında oturduktan sonra, daha önce bahsettiğim
kaba yiyeceklerden biraz aldım; son mücadeleme ve yemeğin kabalığına rağmen iştahla yedim. Bu zamana kadar
erzağım çok azalmıştı ve
çukurlukta yaşamaya devam etmem durumunda
taze bir stok yapmamın hızla gerekli olacağını gördüm. Yemeğimden sonra çukura gittim,
bir tenekeyi suyla doldurdum, çukurluğa getirdim ve sonra
tekrar
taşımın üzerine oturdum. Bundan sonra ne yapmam gerektiğini düşündüm:
bir şeyler yapmak gerekiyordu, yoksa bu yalnızlıktaki hayatım
sürdürülemez olacaktı. Ne yapmalıydım? ocağımı kaldırıp bir
at nalı yapmak; ama böyle bir iş için cesaret ve yürek istiyordum; ayrıca,
kendimi bu şekilde yormak için hiçbir sebebim yoktu; kendi atım
nallıydı, başkası yoktu ve çalışmak uğruna çalışmak
zordu. Ne yapmalıydım? Okumalı mıydım? Evet, ama Gal Metodistinin bana verdiği
İncil'den başka kitabım yoktu: peki, neden İncil'i okumayayım? Bir zamanlar İncil'i okumayı severdim; evet, ama o günler
çoktan geride kalmıştı. Ancak, şu anda başka ne yapabileceğimi göremiyordum--bu yüzden İncil'i okumaya karar verdim--Galceydi; her neyse
beni eğlendirebilirdi, bu yüzden İncil'i çantadan çıkardım, içinde arabada yatıyordu ve
açtığım yerde okumaya başladım. Saul'un tarihinin başladığı yerde açtım. İlk
başlarda kayıtsızlıkla okudum, ama bir süre sonra dikkatim
çekildi. Ve şaşılacak bir şey yok: Saul'un ziyaretlerine, onun o karanlık anlarına gelmiştim, o zamanlar böyle anlaşılmaz şeyler yapıyordu ve söylüyordu;
bana neredeyse kendimden okuyormuşum gibi geldi; benim de ziyaretlerim oldu, onunkiler kadar karanlıktı. Ah, Saul'a, uzun boylu esmer adama ne kadar da sempati duydum! Hayatını daha önce okumuştum ama
benim üzerimde hiçbir etki bırakmamıştı; onun gibi olduğum hiç aklıma gelmemişti ama şimdi Saul'a sempati duyuyordum, çünkü benim karanlık saatim daha yeni geçmişti ve
belki de yakında geri dönecekti; karanlık saat Saul'a sık sık geliyordu.

Zaman akıp geçti; Saul kitabını bitirdim ve kitabı kapatıp
yerine koydum. Sonra taştaki yerime döndüm ve
okuduklarımı ve son zamanlarda neler yaşadığımı düşündüm. Birdenbire
iyi bilinen hisleri hissettiğimi düşündüm -göğsümdeki kramp ve ayak tabanlarımın karıncalanması--önceki gün hissettiklerimdi; korkunun habercileriydi. Taşımın üzerinde hareketsizce oturdum; hisler geçti ve korku gelmedi. Karanlık
şimdi tekrar yeryüzüne geliyordu; çukurluk yine koyu gölgedeydi.
Körüğün nefesiyle ateşi canlandırdım ve
neşeli parıltıya bakarak oturdum; neşelendirici ve rahatlatıcıydı. Küçük atım şimdi geldi
ve ocağın yanındaki yere uzandı; tamamen terk edilmiş değildim.
Yine biraz kaba yemek yedim ve sabah getirdiğim
suyu bol bol içtim. Sonra ateşe taze yakıt koydum
ve uzun süre oturup alevi izledim; sonra çadırıma girdim.

Kendi hesabıma göre, gece yarısı uyandım--zifiri karanlıktı ve
üzerime büyük bir korku düşmüştü.

BÖLÜM IV.--KLASİK BİR KARŞILAŞMA--UZUN MELFORD KURTARDI.

Okuyucuyu önceki bölümde getirdiğim süreden iki sabah sonra, çukurluğun dibinde ateşimin başında oturuyordum. Az önce kahvaltımı yapmıştım ve yanımda getirdiğim
o yalnızlığa getirdiğim son lokmayı bitirmiştim.

"Şimdi ne yapacağım?" kendi kendime dedim ki: "burada kalmaya devam edeyim mi, yoksa
kaçayım mı? Bu hüzünlü, yalnız bir yer--belki de buradan ayrılmam daha iyi; ama
nereye gitmeliyim? Geniş dünya önümde, ama
orada ne yapabilirim? Zaten dünyada çok fazla başarı elde edemeden bulundum. Hayır,
burada kalmam daha iyi; yer yalnız, doğru, ama buradayım
özgür ve bağımsızım ve istediğimi yapabilirim; ama yiyecek olmadan burada kalamam. Pekala, en yakın kasabaya giden yolu bulacağım,
taze bir erzak stoğu yapacağım ve
dünyaya sırtımı dönerek geri döneceğim,
dünya da bana sırtını dönmüş olacak. Neden bazen biraz yazmamalıyım anlamıyorum; kalemlerim ve bir mürekkep hokkam var ve yazı masası olarak
İncil'i dizime koyabilirim. O İncil'in arkasına dünya hakkında büyük bir hiciv yazabilir miyim diye merak etmemeliyim; ama her şeyden önce
kendime yiyecek sağlamayı düşünmeliyim."

Oturduğum taştan kalktım, küçük atım ve arabamla en yakın kasabaya gidip istediğimi almaya karar verdim. En yakın kasaba, en iyi hesaplamama göre, yaklaşık beş mil uzaklıktaydı; ancak, olağan gayretimi kullanarak akşamdan önce geri döneceğimden hiç şüphem yoktu. Daha hafif gitmek için, çadırımı olduğu gibi ve tamirciden satın aldığım tüm
şeyleri olduğu gibi bırakmaya karar verdim. "Onlar için endişelenmeme gerek yok," dedim kendi kendime; "kimse buraya gelip onlarla
mücadele etmeyecek -buranın en büyük tavsiyesi mükemmel
yalnızlığıdır--burada altı ay boyunca tek bir insan yüzü görmeden yaşayabileceğimi söyleyebilirim. Şimdi küçük groyamı koşup
şehre doğru yola koyulacağım."

Bir ıslık çaldığımda, çukurluğun en üst kısmına yakın bir yerde, kıyıda beslenen küçük gri koşarak yanıma geldi, çünkü bu sırada bana o kadar alışmıştı ki, sanki köpekgillerden biriymiş gibi, çağrıma dünyanın her yerinden itaat ederdi. "Şimdi," dedim ona, "kendime ekmek ve sana yulaf almaya şehre gidiyoruz - geri dönmek için acelem var; bu nedenle, elinden gelenin en iyisini yapmanı,
beni ve arabayı mümkün olan en hızlı şekilde şehre çekmeni ve
bizi geri getirmeni rica ediyorum; elinden gelenin en iyisini yaparsan, dönüşte sana yulaf sözü veriyorum.
Yulafın anlamını biliyor musun, Ambrol?"

Ambrol sanki beni çok iyi anladığını bana bildirmek istercesine kişnedi,
aslında anlamış olması da mümkündü, çünkü
benim yanımda olduğu süre boyunca ona söz konusu kelimeyi söylemeden onu hiç beslememiştim. Şimdi, Ambrol, Çingene dilinde armut anlamına gelir.

Bu yüzden Ambrol'ü süsledim ve sonra arabaya gidip, iki üç şeyi çadıra çıkardım; Sonra okları kaldırdım ve
tam midilliye gelip onlara bağlanması için seslenecektim ki
bir ses duyduğumu sandım.

Küçük arabanın oklarını elimde tutarak hareketsizce durdum
ve yüzümü hafifçe yere doğru eğdim; ama
hiçbir şey duyamadım. Duyduğumu sandığım ses, o yalnızlıkta duymaya alışkın olduğum seslerden biri değildi --bir kuşun sesi veya bir dalın hışırtısı;
o sesi tekrar duydum--çakılların arasında bir tekerleğin gıcırdamasına çok benzeyen bir sesti. Yoldan devam edebilir miydi? Ah hayır, yol benim için çok uzaktaydı
üzerinde hareket eden herhangi bir şeyin sesini duyamazdım. Tekrar dinledim ve şimdi tekerleklerin sesini açıkça duyuyordum, çukura yaklaşıyor gibiydi; gittikçe yaklaştılar ve hemen tekerlek sesleri

seslerin mırıltısıyla harmanlandı. Anon, çukurun girişinden geliyormuş gibi görünen

gürültülü bir bağırış duydum. "İşte
yakınlarda insanlar var," dedim, arabanın şaftını yere düşürerek: "buraya geliyor olmaları mümkün mü?"

Bu noktadaki şüphelerim, eğer varsa, kısa sürede dağıldı:
Bir iki anlığına hareket etmeyi bırakan
tekerlekler tekrar hareket etmeye başladı ve şimdi açıkça
geri çekilmeme giden
kıvrımlı patikada hareket ediyorlardı. Arabamı bırakarak öne çıktım ve kendimi açık alanın
girişinin yakınına yerleştirdim, gözlerimi
beklenmedik ve hoş karşılanmayan ziyaretçilerimin geldiği patikaya diktim. Hemen
bir atın zor durumda olduğu gibi ayaklarını yere vurma veya kayma sesi duydum; ve
sonra yüksek sesli bir küfür ve hemen ardından bir adam, bir at ve
araba belirdi; birincisi, atın başını tutarak düşmesini önledi, yolun engebeli yapısı nedeniyle tehlike altındaydı. Bu şekilde meşgulken, adamın başı benden çevrildi. Ancak, inişin sonuna ulaştığında başını çevirdi ve beni, ceket veya yelek olmadan, yaklaşık iki metre ötede başım açık bir şekilde dururken görünce aniden irkildi, öyle şiddetliydi ki, elinin geriye doğru hareketi atı neredeyse
arkaya fırlatacaktı.

"Neden ilerlemiyorsun?" dedi arkadan gelen bir ses, görünüşe göre bir kadın sesi; "Yolu tıkıyorsun ve hepimiz birbirimizin üzerine düşeceğiz." ve başka bir atın başının arabanın arkasına doğru
attığını gördüm.

"Neden ilerlemiyorsun, Jack?" dedi başka bir ses, yine bir kadın sesi, ancak yolun daha yukarısında.

Adam kıpırdamadı, ama beni ilk algıladığı zamanki duruşuyla bana bakmaya devam etti, vücudu çok geriye çekilmişti, sol ayağı sağ ayağından çok öndeydi ve sağ eliyle hala atın yularını tutuyordu, at gittikçe daha fazla gevşiyordu, ta ki
at tamamen yere düşene kadar.

"Ne oldu?" dedi en son duyduğum ses.

"Sen de gel, Belle, Moll," dedi adam, hala bana bakarak:
"Burada fazla kurnaz veya rahat olmayan bir şey var."

"Ne oldu?" dedi aynı ses; "Geçmeme izin ver, Moll, ve yakında yolu
açacağım," ve patikadan aşağı doğru bir tür koşuşturma duydum. "Korkmana gerek yok," dedim, kendimi adama doğrultarak, "Sana
zarar vermek istemiyorum; ben de senin gibi bir gezginim - buraya sığınmak için gel - korkmana gerek yok; ben kayıtla bir Roma chabo'suyum {82} - doğru türden biriyim ve hiç şüphem yok. Sana iyi günler, kardeş; hoş geldin."

Adam bana bir an şüpheyle baktı - sonra, yüksek sesle küfür ederek atına döndü, onu
çöktüğü yerden kaldırdı ve onu ve arabayı çukurun bir tarafına doğru götürdü, yanımdan geçerken "Korkuyor musun? Hm!" diye mırıldandı.

Daha kaba görünümlü bir adam gördüğümü hatırlamıyorum: yaklaşık altı fit boyundaydı, son derece atletik bir yapısı vardı; yüzü
siyah ve küttü ve kocaman bir çift favorisi vardı, ama orada burada gri saçları vardı, çünkü yaşı ellinin çok altında olamazdı.
Soluk mavi bir redingot, kadife pantolon ve kısa çizmeler giymişti - siyah başında
bir tür kırmızı gecelik başlığı, boğa boynunda bir Barselona mendili vardı - adamın görünüşünü hiç beğenmedim.

"Korkuyorum," diye homurdandı adam, atının koşumlarını çözmeye devam ederken; "Sanırım kelime buydu."

Ama şimdi sahnede başka figürler vardı. Bu sırada geçidin dibine ulaşmış olan
diğer at ve arabanın yanından hızla geçen, aşırı uzun boylu bir kadın, daha doğrusu bir kız çocuğu belirdi, çünkü on sekiz yaşından büyük olamazdı; dar bir korse ve
mavi bir kumaştan bir elbise giymişti; şapkası, başlığı veya kepi yoktu ve keten rengi olan saçları serbestçe omuzlarına dökülüyordu; ten rengi açıktı ve yüz hatları yakışıklıydı, kararlı ama açık bir ifadeye sahipti.
Onu, yaklaşık kırk yaşında, tıknaz ve kaba görünümlü başka bir kadın takip etti, ben ona neredeyse hiç bakmadım, tüm dikkatim uzun boylu kıza
verilmişti.

"Ne oldu, Jack?" dedi ikincisi, adama bakarak.

"Sadece korkuyorum, hepsi bu," dedi adam, hala işine devam ederek.

"Neyden korkuyor?--o çocuktan mı? Neden, hayalet gibi görünüyor--onu tek elle
dövmeyi teklif ederdim."

"Hiçbir elin olmadan beni dövebilirsin," dedim, "güzel kız, sadece bana bakarak: Hiç böyle bir yüz ve figür görmedim, ikisi de görkemli - neden, sen
Norveç Kraliçesi Ingeborg'a benziyorsun; on iki erkek kardeşi vardı, biliyorsun,
ve hepsini yenebilirdi, kahraman olsalar da--

"'Norveç'teki Dovrefeld'de,
Bir zamanlar birlikte görüldüler,
On iki kahraman erkek kardeş
Kraliçe Ingeborg'un."

"Saçmalama, genç adam," dedi uzun boylu kız, "yoksa sana
yüzünü silmeni sağlayacak şeyi veririm; medeni ol, yoksa pişman olursun."

"Belki de bir kademe fazla yüksekteydim," dedim: "Affedersin--işte biraz daha
aşağıda bir şey--

"'Gav yeck divvus'a {84a}
çene çalarken drom miro Rommany chi'de karşılaştım--'" {84b}

"Senin Rommany chi'lerinden hiçbiri, genç adam," dedi uzun boylu kız, eskisinden daha tehditkar bir şekilde bakarak ve yumruğunu sıkarak; "daha
medeni olman daha iyi olur. Senin chi'lerinden hiçbiri değilim; ve çingenelerle arkadaşlık etsem de
ya da daha doğru bir ifadeyle yarı yarıya, bilmeni isterim ki ben
Hristiyan kan ve ebeveynlerden geliyorum ve Long Melford'un büyük evinde
doğdum."

"Hiç şüphem yok," dedim, "büyük bir evdi; büyüklüğüne bakılırsa, bir kilisede doğmuş olmana şaşmam."

"Dur, Belle," dedi adam, bana doğru koşmak üzere olan genç viragonun önüne geçerek, "önce benim sıram." Sonra, tehditkar bir tavırla bana doğru yaklaşarak, derin bir kötülükle, "'Korkuyorum' kelimesi doğruydu, değil mi?" dedi.

"Öyleydi," dedim, "ama sanırım sana haksızlık ettim; dehşete kapılmış demeliydim - kontrol edilemez bir korku içinde olan birinin tüm belirtilerini gösteriyordun."

Adam bana aptalca bir vahşilikle baktı ve vurup vurmamak konusunda tereddüt ediyormuş gibi göründü: karar veremeden, uzun boylu kız öne çıktı ve "Sarhoş; bırak da vurayım!" diye bağırdı. ve kendimi savunmaya geçmeden önce yüzüme öyle bir yumruk attı ki neredeyse yere düşecektim. "Yeter," dedim, elimi yanağıma koyarak; "şimdi sözünü yerine getirdin ve yüzümü silmemi sağladın: şimdi sakin ol ve bana bu kavganın
nedenini dürüstçe söyle."

"Neden!" dedi adam; "korktuğumu söylemedin mi? ve eğer söylemediysen, benim arazimde kamp kurmana kim izin verdi?"

"Bu senin arazin mi?" dedim.

"Güzel bir soru," dedi adam; "sanki bütün dünya bunu bilmiyormuş gibi. Benim kim olduğumu biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum," dedim; "eğer çok yanılmıyorsam, sen insanların 'Alevli Teneke Adam' dediği kişisin. Doğrusunu söylemek gerekirse, tanıştığımıza sevindim,
çünkü sizi görmek istiyordum. Sanırım bunlar iki karınız; onları selamlıyorum.
Bir zararı yok - hepimize yetecek kadar yer var burada - yakında iyi arkadaş olacağız, diyebilirim; ve biraz daha iyi tanıştığımızda, size geçmişimi anlatacağım."

"Eh, bu her şeyi yenmezse!" dedi adam.

"Sanırım şimdi şaka yapmıyor," dedi kız, öfkesi aniden yatışmış gibi görünüyordu; "genç adam yeterince medeni konuşuyor."

"Medeni!" dedi adam, bir küfürle; "ama bu tam sana göre:
seninle bir darbe, ve her şey bitti. Medeni! Sanırım onun burada kalmasını ve tüm sırlarımı öğrenmesini ve iki ölüme söyleyebileceğim her şeyi dinlemesini istersin."

"İki ölüm," {86} dedi kız, alevlenerek--"neredeler?
Biri adına konuş, daha fazlası değil. Ben senin bir ölümlü değilim, başkası ne olursa olsun.
Sana bir şey söylüyorum, Black John ya da Anselo, senin adın değil,
buradaki genç adama söylediğim şeyin aynısı, medeni ol, yoksa pişman olursun."

Adam kıza öfkeyle baktı, ama bakışları kısa sürede onunkinden
soğudu; gözlerini çekti ve ağaçların arasında otlayan küçük atıma
döndü. "Bu ne?" dedi, ileri atılıp hayvanı yakaladı. "Neden, hayattayken, bu o şımarık kötü adam Slingsby'nin atı."

"Artık onun değil; ben satın aldım ve parasını ödedim."

"Artık benim," dedi adam; "Bir dahaki sefere onu yakalayacağıma yemin etmiştim
onu devriyemde bulduğumda--ay, ve efendiyi de döveceğim."

"Ben Slingsby değilim."

"Hepimiz bunun için biriz."

"Beni döveceğini söylemedin mi?"

"Kelime korkmuştu."

"Hasta ve güçsüzüm."

"Yumruklarını kaldır."

"At seni tatmin etmeyecek mi?"

"At da, körük de."

"O zaman merhamet yok."

"İşte sana."

"Gözlerine dikkat et, Jack. İşte, yakaladın. Öyle düşünmüştüm," diye bağırdı kız, adam gözüne aldığı sert bir darbeden sendeleyerek geriye doğru giderken. "Başından beri seninle alay ettiğini
düşünüyordum."

"Önemseme, Anselo. Ne yapacağını biliyorsun--gir içeri," dedi kaba kadın,
şimdiye kadar tek kelime etmemiş olan, ama şimdi öfke dolu bir bakışla öne çıkan; "gir içeri, apopli; {87} onun gibi on kişiyi parçalayacaksın."

Alevli Teneke Adam onun tavsiyesini dinledi ve parçalamaya kararlı bir şekilde içeri girdi, ama
burnuna sol elle bir darbe aldığında durakladı.

"Bu şekilde Alevli Teneke Adam'ı asla yenemezsin," dedi kız,
bana şüpheyle bakarak.

Ve böylece kendimi düşünmeye başladım, göz açıp kapayıncaya kadar Alevli Teneke Adam redingotunu çıkardı ve kırmızı gece şapkasını
çıkararak her zamankinden daha umutsuzca içeri daldı. Ağzına aldığı sert darbeye
bir vahşi boğanın yapacağı kadar az dikkat etti; bir anda kolları etrafımdaydı ve bir anda
beni yere fırlatıp üzerime sertçe düştü. Adamın gücü
muazzam görünüyordu.

"Şimdi ona ödeme yap," dedi kaba kadın. Alevli Teneke Adam hiçbir
cevap vermedi, ancak dizini göğsüme dayayarak boğazımı iki kocaman boynuzlu eliyle kavradı. Kendimi ölüme terk ettim ve muhtemelen bir dakika sonra öyle olacaktım, ancak uzun boylu kız, adamın boynuna doladığı mendili neredeyse boğazımı sıktığı kadar güçlü bir
kavrayışla yakaladı.

"Buna adil oyun mu diyorsun?" dedi.

"Ellerini çek, Belle," dedi diğer kadın; "müdahale etmeye adil oyun mu diyorsun? Ellerini çek, yoksa ben de senin üstüne çökerim. "

Ancak Belle emre aldırış etmedi ve mendili o kadar sert çekti ki Alevli Teneke Adam neredeyse boğuluyordu; aniden beni
tutuşturmayı bırakıp ayağa kalktı ve
güzel koruyucuma bir darbe indirdi, o da bundan kaçındı ama soğukkanlılıkla şöyle dedi:--

"Önce diğer işi bitir, sonra istediğin zaman senin kadının olurum; ama adil bir şekilde bitir -ben yanımdayken kötü oyun yok--ben çocuğun yardımcısı olacağım ve Moll seni yere serdiğinde seni kaldırabilir."

Sonraki on dakika boyunca mücadele büyük bir öfkeyle devam etti, ama
öyle oldu ki bu süre zarfında Alevli Teneke Adam'ı asla yere seremedim, aksine kendim altı tane
düşürücü darbe aldım. "Buna asla dayanamam," dedim Belle'in dizinin üstüne otururken:
"Korkarım pes etmek zorundayım; Alevli Teneke Adam çok sert vuruyor" ve ben
bir ağız dolusu kan tükürdüm.

"Elbette Alevli Teneke Adam'ı dövüş şeklinle asla yenemezsin--Sol elinle Alevli Teneke Adam'a saldırmanın bir faydası yok:
Neden sağ elini kullanmıyorsun?"

"Çünkü ben bu konuda becerikli değilim," dedim; ve sonra ayağa kalkıp bir kez daha Alevli Teneke Adam'la karşılaştım ve ona bir darbeye karşılık altı darbe indirdim, ama
hepsi sol elle vurulmuştu ve Alevli Teneke Adam'ın bana indirdiği darbe
beni yere serdi.

"Şimdi, Long Melford'u kullanacak mısın?" dedi Belle, beni kaldırarak.

"Long Melford derken neyi kastettiğini bilmiyorum," dedim, nefes nefese.

"Neden, senin şu uzun sağın," dedi Belle, sağ kolumu hissederek--"eğer
bunu yaparsan, hala bir şans."

Ve şimdi Alevli Teneke Adam bir kez daha hazırdı, kendimden çok daha hazırdı. Ancak ben, ikincimin dizinden kalktım ve zayıflığım da buna izin verdi; o, sol ve sağı vurarak geldi, neredeyse
ilk savaşa başladığındaki kadar
canlı görünüyordu, ancak gözleri oldukça şişmişti ve alt dudağı ikiye kesilmişti;
o geldi, sol ve sağı vurarak ve ben onun darbelerinden hiç hoşlanmadım, hatta
rüzgarından bile, ki bu hiç de hoş değildi, ve onun önünde
yol aldım. Sonunda, tam olarak etkili olsaydı, şüphesiz savaşı
bitirecek bir darbeyi hedefledi, ancak kayması nedeniyle, yumruk sadece sol omzumu sıyırdı ve
yakınına sürüldüğüm bir ağaca korkunç bir güçle geldi; Teneke Adam kendine gelemeden önce tüm gücümü topladım ve kulağının altına vurdum ve
sonra tamamen bitkin bir şekilde yere düştüm ve öyle oldu ki
Teneke Adam'ın kulağının altına vurduğum darbe sağ elle vurulmuş bir darbeydi.

"Yaşasın Uzun Melford!" diye haykırdığını duydum Belle'in; "Dünyanın her yerinde kısalık konusunda Uzun Melford'un yerini tutacak hiçbir şey yoktur."

Bu sözler üzerine, yattığım yerde başımı çevirdim ve Alevli Teneke Adam'ın görünüşte baygın bir şekilde yerde uzandığını gördüm. "Öldü," dedi kaba kadın, onu kaldırmaya boşuna çabalarken;
"Öldü; tüm kuzey ülkesinin en iyi adamı, bu şekilde, bir çocuk tarafından öldürüldü." Bu sözler üzerine alarma geçerek ayağa kalkmak için harekete geçtim; ve kadının yardımıyla, yere düşen
düşmanımı oturur pozisyona getirdim. Elimi kalbine koydum ve hafif bir
nabız hissettim. "Ölmedi," dedim, "sadece sersemlemiş; kan akıtılsa,
hemen iyileşirdi." Cebimde bulunan bir çakıyı çıkardım ve Teneke Adam'ın kolunu açarak, gerekli kesiği yapmak üzereydim ki, kadın bana sert bir darbe indirdi ve beni bir kenara iterek, "Ona dokunmayı teklif edersen, gözlerini kafandan oyardım. İşini bitirip, onu
hemen öldürmek mi istiyorsun, şimdi uyuyorken? Zaten kanından yeterince içtin." diye haykırdı. "Sen delisin," dedim; "Ben sadece ona hizmet etmek istiyorum. Peki, eğer kan akıtılmasına
izin vermiyorsan, biraz su getir ve yüzüne fırlat;
çukurun nerede olduğunu biliyorsun. "

"Güzel bir manevra," dedi kadın: "Mard'ımı {90a} senin ve bize asla sadık olmamış olan o limmer'ın {90b} ellerine bırak: Geri döndüğümde onu boğulmuş veya boğazı kesilmiş halde bulurum." "Gidiyor musun," dedim uzun boylu kıza, "tenekeyi al ve çukurdan biraz su
al." "Sen gitsen iyi olur," dedi kız, tenekecinin henüz duygusuz bedenine bakarken bir gözyaşını silerek; "Eğer suyun ona iyi geleceğini düşünüyorsan, sen gitsen iyi olur." Bu sırada yorgun güçlerimi biraz toparlamıştım ve tenekeyi alıp
adımlarımı olabildiğince hızlı bir şekilde çukura doğru eğdim; oraya vardığımda, kıyıya uzandım, uzun bir yudum aldım ve sonra başımı suya daldırdım;
sonra tenekeyi doldurdum ve çukura doğru geri döndüm. derinliklerine doğru, bir
yol boyunca ilerlemek zorundaydım; son karşılaşmanın olduğu yerin hemen üstündeki bir yere gelmiştim, ağaçlarla kaplı kıyının dik bir şekilde aşağı doğru eğimli olduğu yere. Burada, çukurlukta yüksek sesler duydum;
durdum ve bir ağaca tutunarak kıyıya doğru eğildim ve dinledim.
İki kadın çukurlukta hararetli bir tartışma içinde gibiydi. "Hepsi senin sayendeydi, limmer," dedi kaba kadın diğerine; "sen karışmasaydın, yaşlı adam çocuğu kısa sürede yerleştirirdi."

"Ben adil oyundan ve Long Melford'dan yanayım," dedi diğeri. "Eğer sen yaşlı adam, ona dediğin gibi, çocuğu adil bir şekilde yerleştirebilseydi, umrumda olmazdı ama benim için kötü bir iş olmazdı; ve geri döndüğünde çocuğu bizim çukurlarımıza {91} sokmaya gelince, senin yaşlı adamını veya seni o kadar sevmiyorum ki, ruhumun yıkımına sebep olmak için seni buna zorlayayım." "Dilini tut, yoksa ben . . ."; Daha fazla dinlemedim,
ama olabildiğince hızlı bir şekilde çukura doğru koştum. Rakibim henüz canlanma belirtileri göstermeye başlamıştı; kaba kadın hala onu destekliyordu ve arada sırada yavaşça yukarı aşağı yürüyen uzun boylu kıza öfke dolu bakışlar atıyordu. Suyun büyük kısmını Teneke Adam'ın yüzüne çarpmakta vakit kaybetmedim, bunun üzerine hapşırdı, ellerini hareket ettirdi ve hemen etrafına baktı. İlk başta bakışları donuk ve ağırdı ve hiçbir zekası yoktu; ancak kısa süre sonra kendini toparlamaya ve durumunun bilincine varmaya başladı; bana kaşlarını çatarak baktı, sonra da ileride ne olduğunu pek fark etmeden dolaşan uzun boylu kıza en derin kötü niyetlerinden birini fırlattı. Sonunda ağaca aldığı darbeden açıkça
acı çeken sağ eline baktı ve dudaklarından yarı bastırılmış bir küfür çıktı. Kaba kadın şimdi ona alçak bir sesle bir şeyler söyledi,
bunun üzerine bir an ona baktı ve sonra ayağa kalktı. Kaba kadın yine ona bir şeyler söyledi; bakışları öfkeliydi ve
onu bir şey denemeye teşvik ediyor gibiydi. Elinde
tutturulmuş bir bıçak olduğunu fark ettim. Adam bir süre ayakta kaldı, sanki ne yapacağını tereddüt ediyormuş gibi; sonunda eline baktı
ve başını sallayarak kadına anlamadığım bir şey söyledi. Ancak uzun boylu kız onu duymuş gibi göründü ve muhtemelen sözlerini tekrarlayarak, "Hayır, işe yaramayacak: sen oradasın; ve şimdi söyleyeceklerimi dinle, -geçmişi geçmişte bırakalım ve
hepimiz el sıkışalım ve genç adamın az önce söylediği gibi burada kamp kuralım." dedi.
Adam ona baktı ve sonra, hiçbir cevap vermeden,
ağaçların arasında yatan atına gitti ve onu tekmeleyerek
arabaya götürdü ve hemen arabaya koşmaya başladı. Diğer araba ve
at, anlattığım tüm olay boyunca geçidin dibinde hareketsiz bir şekilde ayakta durmuştu. Kadın şimdi
atını başından tuttu ve arabayla birlikte çukurun açık kısmına doğru götürdü, ikisini de döndürdü ve sonra onları geri götürdü, ta ki at ve araba yokuştan biraz yukarı çıkana kadar; sonra hareketsiz durdu ve
adamı bekliyormuş gibi göründü. Bu işlem sırasında Belle hiçbir şey söylemeden durup baktı; sonunda, adamın atını diğer arabaya koştuğunu ve hem onun hem de kadının ayrılmak üzere olduğunu fark ederek, "Gitmiyorsun, değil mi?" dedi. Hiçbir cevap alamayınca devam etti: "Size şunu söyleyeyim, ikiniz de,
Black John ve sen, onun mortu Moll, bu bana
medeni bir şekilde davranmıyor,--ancak, buna katlanmaya ve eğer isterseniz sizinle gelmeye hazırım, çünkü
benim kötü niyetim yok. Olanlar için üzgünüm, ama
bunun için sadece kendinize teşekkür etmelisiniz. Şimdi, sizinle gelebilir miyim? Sadece
söyleyin." Adam hiçbir şekilde cevap vermedi, sadece atını kırbaçladı. Ancak, tutkuları muhtemelen daha az kontrol altında olan kadın, tiz bir sesle, "Olduğun yerde kal, yeşim, ve Yahuda'nın
laneti sana yapışsın, - yardım ettiğin bir mullo'nun {93a} yanında kal ve benim tek umudum, gelmeden önce seni gebertmesi {93b} - Gerçekten de bizimlesin! Geçmişten sonra, hayır, sana ait hiçbir şey yok. Mailla'nı {94a} getir ve burada, chabo'nla yaşa." {94b} Sonra atı kamçıladı ve geçidi tırmandı, ardından adam geldi. Arabalar hafifti ve kıvrımlı patikayı tırmanmaları uzun sürmedi. Ben de yola çıktıklarından emin olmak için onları takip ettim. Tepeye vardığımda, girişin yakınında kıza ait olduğu sonucuna vardığım küçük bir eşek arabası buldum. Tamirci ve mortu
zaten biraz uzaktaydı; onlara bir süre daha baktım, sonra eşeği dizginlerinden tutup arabayla
çukurun dibine götürdüm. Oraya vardığımda, Belle'i şöminenin yanındaki taşta
otururken buldum. Saçları darmadağınıktı ve gözyaşları içindeydi.

"Kötü insanlardı," dedi, "ve onlardan hoşlanmadım, ama onlar
geniş dünyadaki tek tanıdığımdı."

BÖLÜM V.--ISOPEL BERNERS: ON SEKİZ YAŞINDA UZUN BİR KIZ VE HİKAYESİ.

Aynı günün akşamında uzun kız ve ben çayımızı
çukurun dibinde, ateşin yanında oturduk; kız küçük bir taburede, bense her zamanki gibi
taşımın üstünde.

Çay için kullanılan su, mahalledeki berrak su kaynağından alınmıştı. Arkadaşım ve buranın etrafında dolaşan insanlar tarafından iyi bilinmesine rağmen, keşfetme şansına sahip olmamıştım.

"Bu çay çok güzel," dedim, "ama iyi olduğum kadar tadını çıkaramıyorum: Kendimi çok üzgün hissediyorum."

"Alevli Teneke Adam'la kavga ettikten sonra başka ne hissediyorsun," dedi kız, "? Tek merak ettiğim, bir şeyler hissedebiliyor olman! Çaya gelince, iyi olmalı, çünkü bana pound başına on şiline mal oldu."

"Bu, senin durumundaki birinin ödeyebileceği harika bir fiyat."

"Benim durumumda! Bilmeni isterim ki genç adam--ancak, seninle
kavga edecek yüreğim yok, çok hasta görünüyorsun; ve sonuçta, yollarda seyahat eden biri için ödenecek iyi bir
meblağ; ama eğer çay içmem gerekiyorsa,
en iyisini içmeyi severim; ve çay içmeliyim, çünkü çaya alışkınım, ama
bazen kafamı garip hayallerle doldurduğunu düşünmeden edemiyorum--bazı insanların buhar dediği, beni ağlatan ve ağlatan şeyler!"

"Aman Tanrım," dedim, "senin cüsseli ve sert birinin ağlayıp sızlayacağını asla düşünmezdim!"

"Benim büyüklüğüm ve vahşiliğim! Sana ne diyeceğim, genç adam, bu akşam fazla
medeni değilsin; ama daha önce de söylediğim gibi, hastasın ve en azından şimdilik
dilini fazla dikkate almayacağım; büyüklüğüme gelince, senden çok daha büyük değilim; ve vahşiliğe gelince, bunu bana
sıçrayacak son kişi sen olmalısın. Bazen vahşi olabilmem senin için iyi. Blazing Bosville'e karşı senin tarafını tutmasaydım,
şimdi benimle çay içmiyor olurdun."

"Önce yüzüme vurduğun doğru; ama bunu geçelim.
Bu adamın adı Bosville; seninki ne?"

"Isopel Berners."

"Bu ismi nereden aldın?"

"Genç adam, soru sormayı seviyorsun!
Bir fincan daha çay ister misin?"

"Ben de tam bir tane isteyecektim."

"Öyleyse, işte burada ve sana çok iyi gelecek; Adıma gelince,
annemden aldım."

"Annenin adı, o zaman, Isopel miydi?"

"Isopel Berners."

"Ama hiç baban olmadı mı?"

"Evet, bir babam vardı," dedi kız iç çekerek, "ama onun adını taşımıyorum."

"O zaman, ülkenizde çocukların annelerinin adını taşıması moda mı?"

"Böyle sorular sorarsan, genç adam, sana kızacağım.
Sana adımı söyledim ve ister babamın ister annemin olsun, bundan
utanmıyorum."

"Bu asil bir ad."

"İşte haklısın, genç adam. Doğduğum büyük evdeki papaz, bana bunun asil bir ad olduğunu söyledi; ülkedeki tek üç asil adın büyük evde bulunması yeterince tuhaftı; benimki de bir tanesiydi; Diğer ikisi Devereux ve Bohun'du."

"Büyük evden ne kastediyorsun?"

"İş evi."

"Orada doğmuş olman mümkün mü?"

"Evet, genç adam; ve şimdi yumuşak ve nazik bir şekilde konuştuğun için sana tüm hikayemi
anlatacağım. Babam bir deniz subayıydı ve annem Isopel Berners ile evlenmek için
eve dönerken denizde öldürüldü. Annemle
tanışmıştı ve onu terk etmişti; ancak birkaç ay sonra ona bir mektup yazdı, dinlenmediğini ve pişman olduğunu ve
gemisi limana gelir gelmez ona elinden gelen tüm onarımı yapacağını söyledi. Evet, genç adam, limana varmalarından hemen önceki gün
düşmanla karşılaştılar ve bir kavga çıktı ve babam,
düşmanın altı mürettebatını kendi güvertelerinde öldürdükten sonra öldürüldü; çünkü
babam duyduğum kadarıyla iri yarı bir adamdı ve ellerini
nasıl kullanacağını gayet iyi biliyordu. Annem haberi duyduğunda yarı yarıya
dikkatsizleşti ve tarlalara ve ormanlara kaçtı, işini tamamen ihmal etti, çünkü o küçük bir şapkacıydı; ve böylece uzun süre
çayırlarda ve ormanlarda deli gibi koşturdu, bazen bir ağacın altında, bazen de
bir nehrin kıyısında--sonunda kendini biraz suya attı ve
birisi gelip onu kurtarmasaydı boğulacaktı,
bunun üzerine büyük eve götürüldü, böylece kendine daha fazla kötülük yapmaya kalkışmasın diye, çünkü ne arkadaşı ne de ebeveyni vardı--ve
orada üç ay sonra öldü, beni ilk dünyaya
getirdikten sonra. Tatlı, güzel bir yaratıktı, bana söylendiğine göre, ama bu dünyaya pek uygun değildi, ne iriydi, ne vahşiydi, ne de kendi tarafını tutabiliyordu. Böylece büyük evde doğdum ve büyüdüm, orada okumayı ve dikiş dikmeyi, Tanrı'dan korkmayı ve kendi payıma düşeni almayı öğrendim. On dört yaşındayken küçük bir çiftçiye ve karısına hizmet etmek üzere görevlendirildim, ancak onlarla uzun süre kalmadım, çünkü yarı aç ve özellikle hanımım tarafından kötü muamele gördüm, bir gün beni bir süpürgeyle yere sermeye çalıştı, onu yumruğumla yere serdim ve büyük eve geri döndüm."

"Peki seni büyük evde nasıl karşıladılar?"

"Pek nazik değillerdi, genç adam--tam tersine, karanlık bir odaya kondum, orada iki hafta ekmek ve suyla tutuldum; pek umursamadım, ancak, en azından büyük eve, doğduğum ve zavallı annemin öldüğü yere geri döndüğüm için mutluydum; ve büyük evde iki yıl daha okumaya ve dikiş dikmeye, Tanrı'dan korkmaya ve gerektiğinde kendi payıma düşeni almaya devam ettim. İki yılın sonunda tekrar hizmete gönderildim, ama bu sefer zengin bir çiftçi ve karısına,
ancak, onlarla uzun süre yaşamadım,--sanırım, fakir olanlarla olduğundan daha az zaman, çünkü ayrılmak zorunda kaldım--"

"Hanımı mı deviriyorsun?"

"Hayır, genç adam, bana karşı uygunsuz davranan efendimi deviriyorsun. Bu sefer büyük eve geri dönmedim,
beni kabul etmeyeceklerinden endişe ediyordum; bu yüzden doğduğum ve zavallı annemin öldüğü büyük eve sırtımı döndüm ve birkaç gün boyunca, nereye gittiğimi bilmeden, cebimde bulunan birkaç yarım peniyle geçinerek dolaştım. Bir gün, bir çitin altında oturup ağlarken, son meteliğimi harcadıktan sonra, rahat görünümlü yaşlı bir kadın bir arabayla geldi ve içinde bulunduğum durumu görünce, durup neyim olduğunu sordu. Hikayemin bir kısmını ona anlattım, bunun üzerine, "Neşelen canım:
İstersen benimle gel ve bana hizmet et." dedi. Elbette, biraz ikna edilmek istiyordum, bu yüzden arabaya bindim ve onunla gittim. Beni Londra'ya ve diğer çeşitli yerlere götürdü ve kısa süre sonra ipek ve ketenle ülkeyi dolaşan gezgin bir kadın olduğunu öğrendim. Ona çok faydalıydım, özellikle de kötü insanlarla karşılaştığımız yerlerde. Bir keresinde, Dover'dan dönerken, arabamızı durduran ve bizi soyup soymak isteyen iki denizciyle karşılaştık. "İnmeme izin ver," dedim; bu yüzden indim ve ikisiyle de kavga ettim, ta ki dönüp kaçana kadar. İki yıl boyunca bana karşı çok nazik olan, neredeyse bir anne kadar nazik olan yaşlı beyefendiyle yaşadım; sonunda Lincolnshire'da bir yerde hastalandı ve birkaç gün sonra öldü, bana arabasını ve ticaret mallarını bıraktı, sadece onu düzgün bir şekilde gömülmesini görmek için dua etti, ki bunu yaptım, ona bir beyefendiye yakışır bir cenaze töreni düzenledim. Daha sonra, eşlik edecek kimse olmadığı için yeterince hüzünlü bir şekilde kırsalı dolaştım, ama o kadar şanslıydım ki,
herkes bana kaba davrandığında kendi tarafımı tutabiliyordum. Sonunda,
Todmorden vadisinden geçerken, Blazing Bosville ve karısıyla tanıştım, onlarla ara sıra eşlik etmek için seyahatlere çıktım, çünkü tek başına seyahat etmek, kendi tarafını tutabildiğinde bile hüzünlüdür. Kısa sürede onların kötü insanlar olduğunu anladım; ama, genel olarak, bana medeni davrandılar ve bazen onlara biraz para ödünç verdim, böylece birlikte oldukça iyi geçindik. O ve ben, doğru,
bir keresinde tartışmıştık ve neredeyse yumruk yumruğa geliyorduk; bir kere, yalnızken, benimle evlenmesini istedi, eğer istersem Grey Moll'u
söndüreceğime ya da daha çok hoşuma giderse, onu bir hizmetçi olarak
bana hizmet ettireceğime söz verdi. Ondan hiç hoşlanmadım, ama o saatten sonra her zamankinden daha az.
İkisinden de Grey Moll'un en iyisi olduğuna inanıyorum, çünkü o her halükarda ona karşı
gerçek ve sadıktır ve ben gerçeği ve sadakati severim, değil mi, genç adam?"

"Evet," dedim, "çok güzel şeyler. Kendimi çok garip hissediyorum."

"Nasıl hissediyorsun, genç adam?"

"Çok korkuyorum."

"Neyden korkuyorum? Alevli Teneke Adam'dan mı? Ondan korkma. O
geri dönmeyecek ve dönse bile, bu durumda sana dokunmamalı: Senin için
onunla dövüşürüm. Ama geri dönmeyecek, bu yüzden ondan korkmana gerek yok."

"Alevli Teneke Adam'dan korkmuyorum."

"Peki, neden korkuyorsun?"

"Kötü olandan mı?"

"Kötü olandan mı?" dedi kız: "Nerede?"

"Bana doğru geliyor."

"Asla aldırma," dedi kız: "Senin yanında olacağım."

BÖLÜM VI.--KÖPÜKLÜ BİR DAMLA--BİRANIN BÜYÜSÜ.

Meyhanenin mutfağı büyüktü ve birçok insan orada içki içiyordu; seslerin karışık bir gürültüsü vardı. Mutfakta üç veya dört tane olan bir anlaşma masasının arkasındaki bir sıraya oturdum; hemen ardından, Newmarket kesimli, yeşil bir ceket giymiş, şapkasız iri yarı bir adam içeri girdi ve beni gözlemleyerek yanıma geldi ve
oldukça sert bir tonla, "Bir şey ister misin, genç adam?" diye bağırdı.

"Bana bir sürahi bira getir," dedim; "eğer sen efendiysen, ki sanırım o ceketinle ve başında şapkan yok."

"Küstah olma, genç adam," dedi ev sahibi, çünkü öyle biriydi,
"Küstah olma, yoksa--" Ne söylemeyi planladığını söylemedi, çünkü
gözlerini masanın üzerine şans eseri koyduğum
elimden birine dikti ve aniden hareketsizleşti.

Bu, yakın zamandaki bir çatışmada sert bir kafatasına
aldığım darbelerden dolayı çiğ ve şişmiş olan sol elimdi. "Elimi böyle dik dik
bakarak ne demek istiyorsun?" dedim, masadan çekerken.

"Kusura bakma genç adam, kusura bakma," dedi ev sahibi oldukça değişmiş bir
tonla; "ama elinin görüntüsü--." Sonra sohbetimizin mutfaktaki misafirlerin dikkatini çekmeye başladığını fark ederek, alçak sesle, "Ama şimdilik sessiz ol; gidip birayı getireyim," diyerek sözünü kesti.

Yaklaşık bir dakika sonra, köpüren bir sürahi birayla geri döndü. "İşte sağlığın," dedi, köpüğü üfleyip içti; ama benim pek de tatmin olmamış
göründüğümü fark ederek, "Her şey yolunda--seninle
övünüyorum; ama sessiz ol." diye mırıldandı. Sonra sürahiyi masaya koydu, bana gizlice başını salladı ve odadan
çıktı.

Bu aptal küstah adam ne demek istiyor olabilir diye düşündüm; ama bira
şimdi önümdeydi ve içmek için acele ettim, çünkü zayıflığım büyüktü ve
zihnim karanlık düşüncelerle doluydu, önceki gecenin tarif edilemez dehşetinin kalıntıları. Derin derin içerken beni öldürebilir diye düşündüm; ama
kimin umurunda? Çektiğim acıdan daha iyi bir şey var. Derin derin içtim
ve sonra duvara yaslandım; sanki beynime bir buhar
sızıyordu, nazik ve iyi huylu, dehşeti ve korkuyu yatıştırıp dindiriyordu; giderek daha da yükseğe çıktı ve neredeyse
yenildiğimi hissettim; ama his, son zamanlarda deneyimlediklerimle
karşılaştırıldığında lezzetliydi ve şimdi kendimi başımı sallarken hissettim; eğildim,
başımı masaya, katlanmış ellerimin üzerine koydum.

Ve o tavırda bir süre kaldım, tamamen bilinçsiz. Sonunda,
algı yavaş yavaş geri geldi ve başımı kaldırdım. Kendimi biraz başım dönmüş ve şaşkın hissettim, ama karanlık gölge benden çekilmişti. Ve şimdi, bir kez daha, sürahiden içtim; bu ikinci yudum üzerimde
etkileyici bir etki yaratmadı - beni canlandırdı ve güçlendirdi - yeni bir adam hissettim.

Etrafıma baktım: mutfağı misafirlerin çoğu terk etmişti; kendimden başka sadece dört kişi kalmıştı; bunlar en uçta oturuyorlardı. Biri şiddetle ve hevesle nutuk atıyordu; İngiltere'ye
sövüyor ve Amerika'yı övüyordu. Sonunda haykırdı, "New York'a
vardığımda şapkamı havaya fırlatıp Kral'ı lanetleyeceğim."

O adam bir radikal olmalı, diye düşündüm.

BÖLÜM VII.--WILLIAM COBBETT'İN BİR MÜRİDİ--BİLİM ADAMI RAHİPLE
KARŞILAŞIYOR.

Kısa bir duraklamadan sonra, radikal olduğunu düşündüğüm kişi,
tekrar sesini yükseltti; otuz yaşlarında, oldukça güçlü yapılı bir adamdı, çirkin bir yüzü, başında beyaz bir şapka, sırtında enfiye rengi bir ceket ve konuşmadığı zamanlarda ağzında bir pipo vardı. "İngiltere gibi bir ülkede kim yaşamak ister?" diye bağırdı.

"Amerika gibi bir ülke yok," dedi en yakın komşusu, yine beyaz şapkalı ve çok çirkin yüzlü bir adam, "Amerika gibi bir ülke yok," dedi, ağzından bir pipo çıkararak. "Sanırım" - ve burada bir sürahiden bir yudum aldı, içindekiler diğeriyle ortak gibi görünüyordu - "bu günlerde ben de Amerika'ya gideceğim. "

"Zavallı İngiltere aslında o kadar da kötü bir ülke değil," dedi üçüncüsü, işçi elbisesi giymiş, önünde hiçbir şey olmadan pipo
tüttüren basit görünümlü bir adam. "Eğer yapılacak biraz daha iş olsaydı, ona karşı
söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı. Ancak umuyorum ki--"

"Umuyor musun? Ne umduğunun ne önemi var?" diye sözünü kesti ilki, vahşi bir
tonla; "Sen, köpek ücretiyle, bir parça ekmek ve bir tekmeyle yetinen o sinsi tazılardansın. Gerçekten de iş! Bir erkek ruhuyla, ne konuşma özgürlüğünün ne de eylem özgürlüğünün olmadığı, dilenci aristokrasi, aç kasaba tüccarları, küstah papazlar ve William Cobbett'in 'Kayıt Defteri'nde söylediği gibi 'onların --- karıları ve kızlarıyla' dolu bir ülke için kim çalışır?"

"Ah, İngiltere Kilisesi bu diyarlara hesaplanamaz bir kötülük kaynağı olmuştur," dedi bir diğeri.

Bu sözleri söyleyen kişi diğerlerinden oldukça uzakta oturuyordu; uzun siyah bir cübbe giymişti. Yüzünü fazla göremiyordum,
kısmen yüzünü yere doğrultmuş olmasından, kısmen de taktığı büyük, sarkık şapkasından; ancak,
saçlarının kızılımsı bir renk tonunda olduğunu fark ettim. Yanındaki masada bir bardak
ve kaşık vardı.

"Tamamen haklısın," dedi birincisi, neye sonuncusu şöyle demişti: "İngiltere Kilisesi burada hesaplanamaz kötülükler yaptı. Hiçbir dine üç buçuk peni değer vermem, çünkü hiçbirine inanmıyorum; ama en çok nefret ettiğim İngiltere Kilisesi; bu yüzden New York'a vardığımda, rıhtımdaki iyi adamlara kendimin bir baharatını gösterdikten sonra, Kral adına şapkamı tekrar fırlatacağım ve İngiltere Kilisesi'ni de."

"Ve ya New York halkı seni tomruğa vurursa?" dedim.

Bu sözler dördünün de dikkatini çekti. Radikal
ve arkadaşı bana vahşice baktılar; siyah giysili adam bana eğik şapkasının altından tuhaf bir bakış attı; işçi elbisesi içindeki basit görünümlü adam güldü.

"Ne gülüyorsun, aptal?" dedi radikal, dönüp ondan
korkmuş gibi görünen diğerine bakarak, "Kes sesini; ve güzel bir adamsın," dedi bana bakarak, "buraya gelip
büyük Amerikan ulusuna karşı konuşuyorsun."

"Büyük Amerikan ulusuna karşı mı konuşuyorum?" dedim: "Onlara iltifat
etmeyi tercih ederdim."

"Beni hisse senetlerine yatıracaklarını varsayarak mı? Eh, buna
onları kötüye kullanmak diyorum, böyle bir şey yapacaklarını varsayarak. Hisse senetleri, gerçekten!--tüm ülkede
hiç hisse senedi yok. Beni hisse senetlerine yatırmak mı? neden, Başkan
rıhtıma inecek ve Kral ve Kilise hakkında
söylediklerimi duyar duymaz beni yemeğe davet edecek."

"Şaşmamalıyım," dedim, "Amerika'ya gidersen, Başkan ve ülke için de şimdi Kral ve Kilise hakkında söylediklerini söyleyeceksin ve
birilerinin seni İngiltere'ye geri göndermesini isteyeceksin."

Radikal, piposunu masaya çarptı. "Sana
söyleyeyim, genç adam, sen aristokrasinin bir casususun, buraya bir karışıklık
çıkarmak için gönderildin."

"Karışıklık çıkarmak," dedim, "casusluk göreviyle pek bağdaşmıyor. Eğer bir casus olsaydım, başımı öne eğip
hiçbir şey söylemezdim."

Siyahlı adam {106} başını kısmen kaldırdı ve bana bir kez daha
tuhaf bir bakış attı.

"Pekala, casusluk yapmaya gönderilmediysen, zorbalık yapmaya, insanların konuşmasını engellemeye ve büyük Amerikan ulusunu aşağılamaya gönderilirsin; ama sen
bana zorbalık yapamazsın. Diyorum ki, aristokrasiye, dilenci aristokrasiye
kahrolsun! Hadi, buna ne diyeceksin?"

"Hiçbir şey," dedim.

"Hiçbir şey!" diye tekrarladı radikal.

"Hayır," dedim: "onları olabildiğince çabuk aşağı indirin."

"Elimden geldiğince! Keşke yapabilseydim. Ama onların
bir zorbasını aşağı indirebilirim. Gel, onlar için savaşır mısın?"

"Hayır," dedim.

"Savaşmayacak mısın?"

"Hayır," dedim; "ama gördüğüm kadarıyla, kendileri için savaşabilecek kadar yetenekli olduklarını söyleyebilirim."

"Onlar için savaşmayacaksın," dedi radikal, zafer kazanmış bir şekilde; "Ben de öyle düşünmüştüm; tüm zorbalar, özellikle de aristokrasiden olanlar, korkaktır. İşte,
ev sahibi," dedi, sesini yükselterek ve sürahiyle masaya
vurarak, "biraz daha bira--arkadaşları için savaşmayacak."

"Beyaz bir tüy," dedi arkadaşı.

"O! "o!" diye kıkırdadı siyah giysili adam.

"Ev sahibi, ev sahibi," diye bağırdı radikal, masaya sürahiyi daha önce olduğundan daha yüksek sesle
vurarak.

"Kim aradı?" dedi ev sahibi sonunda içeri girerek.

"Bu sürahiyi tekrar doldur," dedi diğeri, "ve hemen yap."

"Başka bir şey isteyen var mı?" dedi ev sahibi.

"Evet," dedi siyah giysili adam; "bana bir bardak cin ve
su daha getirebilirsin."

"Soğuk mu?" dedi ev sahibi.

"Evet," dedi siyah giysili adam, "içinde bir parça şekerle."

"Cin ve su soğuk, içinde bir parça şekerle," {107} dedim ve
yumruğumla masaya vurdum.

"Biraz al?" dedi ev sahibi sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," dedim, "sadece aklıma bir şey geldi."

"Çıldırmış," dedi siyah giysili adam.

"Değil "O," dedi radikal. "Sadece numara yapıyor; efendisinin
burada olduğunu biliyor ve bu nedenle bu manevralara başvuruyor, ancak bu işe yaramayacak.
Hadi ev sahibi, neye bakıyorsun? Neden emirlerine uymuyorsun?
Müşterilerini bu şekilde bekletmek
işini artırmanın yolu değil."

Ev sahibi radikale ve sonra bana baktı. Sonunda
sürahiyi ve bardağı alıp daireden çıktı ve hemen ardından her biri kendi içkisiyle
dolmuş bir şekilde geri döndü. Sürahiyi birayla
radikalin önüne, bardağı da cin ve suyla
siyahlı adamın önüne koydu ve sonra bana göz kırparak dışarı çıktı.

"İşte sağlığın, beyefendi," dedi enfiye rengi ceketli adam,
siyahlı adama hitap ederek. "İngiltere Kilisesi hakkında
söylediklerin için seni onurlandırıyorum. İngiltere Kilisesi'ne karşı konuşan herkes benim sıcak kalbime sahiptir. Defolup gitsin diyorum ve taşları, dostum William'ın Sicilinde söylediği gibi,
yolları onarmak için kullanılsın."

Siyah giysili adam, başını nazikçe sallayarak, enfiye rengi ceketli adama
içti. "Çan kulelerine gelince," dedi, "ben
tamamen sizin fikrinizde değilim:
yolları onarmaktan daha iyi bir amaca hizmet edebilirler;
hala ibadethane olarak kullanılabilirler, ama İngiltere Kilisesi'nin ibadeti için değil.
Çan kulelerinde
bulacağım hiçbir kusur yok,
mahkemeye zorlandığım şey Kilise'nin kendisidir; ama bu uzun sürmeyecek,
saygın din adamları
bir kısmı çoktan
buradan ayrıldı. Kötü bir Kilise, zulmeden bir Kilise."

"Kime zulmediyor?" dedim. Siyahlı adam bana hafifçe baktı ve sonra yavaşça cevap verdi, "Katolikler."

"Ve Katolik dediğiniz kişiler asla zulmediyor mu?" dedim.

"Asla," dedi siyahlı adam.

"Hiç 'Fox'un Şehitler Kitabı'nı okudun mu?" dedim.

"O! "O!" diye kıkırdadı siyah giysili adam, "Fox'un Şehitler Kitabı'nda tek bir gerçek kelime yok."

"Flos Sanctorum'dakinden on kat daha fazla," dedim.

Siyah giysili adam bana baktı ama cevap vermedi.

"Peki, kemikleri soğuk Alp'e dağılmış olan Albigens ve Vaudois Katliamı'na veya Nantes Fermanı'nın İptali'ne ne diyorsun?"

Siyah giysili adam cevap vermedi.

"Gidin," dedim, "İngiltere Kilisesi zulmeden bir Kilise olmadığı için, saygıdeğer kesim dediğiniz kişiler onu terk ediyor; zavallı Muhaliflere Simon de Montfort'un Albigens'e ve zalim Piedmontluların Vaudois'e yaptığını yapamadıkları için kanlı Roma'ya yöneliyorlar; Papa şüphesiz
onları memnuniyetle karşılayacaktır, çünkü Papa, görüyorsunuz ya, çok ihtiyaç içinde olduğu için
karşılayacaktır--"

"Merhaba!" dedi radikal, araya girerek, "Papa hakkında ne diyorsunuz? Papa için hurra diyorum: Hiçbir dine üç buçuk peni değer vermiyorum, daha önce de söylediğim gibi, ancak herhangi birini benimseyeceksem, bu Papalık olmalı, denildiği gibi,
çünkü Papalığın İngiltere Kilisesi'nin, dilenci aristokrasisinin ve kasaba tüccarı sisteminin
büyük düşmanı olduğunu düşünüyorum, bu yüzden yanımdayken Papa'nın aşağılandığını duymayacağım. Gel, sert görünme. Savaşmayacaksın, biliyorsun, bunu kanıtladım; ama sana
bir şans daha vereceğim: Papa için savaşacağım - ona karşı savaşır mısın?"

"Aman Tanrım, evet," dedim, ayağa kalkıp öne doğru bir adım atarak. "Ben
sessiz, barışçıl bir genç adamım ve öyle olduğum için her zaman
Papa'ya karşı savaşmaya hazırım - tüm barış ve sessizliğin düşmanı - aristokrasi için savaşmayı reddetmek, Papa'ya karşı savaşmayı reddetmekten çok farklı bir şeydir - öyleyse gel, eğer onun için savaşmaya meyilliysen.
Papa'ya
kırılan çanlar, Aziz James'e kırılan kabuklar. Papa'nın
aşağılık
zulmü değil, Protestan halefiyeti. Groyne'a karışıklık,
Boyne'a, Clonmel'deki orduya ve orada yaşayan Protestan genç beyefendilere alkışlar."

"Bir Orangeman," dedi siyahlı adam.

"Sıradan bir söz değil," dedim.

Siyahlı adam hafifçe irkildi. {110}

"O aile arasında," dedim, "şüphesiz bir şeyler yapılabilir, ancak
Metodist vaizler arasında başarının
çok büyük olmayacağını düşünüyorum."

Siyahlı adam kıpırdamadan oturdu.

"Özellikle de eşleri olanlar arasında," diye ekledim.

Siyahlı adam elini cin ve suyuna doğru uzattı.

"Ancak," dedim, "büyük hareketin ne getireceğini ve konuşma derslerinin sonuçlarını
göreceğiz."

Siyahlı adam bardağı ağzına götürdü ve bunu yaparken
kaşığı düşürdü.

"Ama bunun "Asıl soru bu mu?" dedim: "Papa'ya karşı savaşmak için
burada bekliyorum."

"Gel, Hunter," dedi enfiye rengi ceketli adamın arkadaşı,
"kalk ve Papa için savaş."

"Genç adamdan hoşlanmıyorum," dedi enfiye rengi ceketli adam.

"Senin hoşlanmadığını biliyorum," dedi diğeri; "o yüzden kalk ve ona hizmet et."

"Ben onun gibi üç kişiyi daha hizmet ettirebilirim," dedi enfiye rengi ceketli adam.

"Senin için çok daha iyi," dedi diğeri--"şu anki iş senin için
çok daha kolay olacak; kalk ve ona hemen hizmet et."

Enfiye rengi ceketli adam kıpırdamadı.

"Şimdi beyaz tüyü kim gösteriyor?" dedi basit görünümlü adam.

"He! he! he!" diye kıkırdadı siyahlı adam.

"Sana karışmanı kim söyledi?" dedi radikal,
basit görünümlü adama doğru vahşice dönerek; "bir kelime daha söyle, ben de--Sen de!" dedi, siyah giysili adama hitap ederek, "ben senin tarafını tuttuktan sonra bana karşı
dönen güzel bir adamsın. Sana ne diyeceğim,
kendin için savaşabilirsin. İkiniz için de savaşmadan önce seni ve Papa'nı Eldon çukurunda göreceğim, o yüzden bundan en iyi şekilde yararlan."

"O zaman savaşmayacaksın?" dedim.

"Papa için değil," dedi radikal; "Papa'yı göreceğim--"

"Aman Tanrım!" dedim, "eğer herhangi birine meyilli olsaydın,
döneceğin Papa için savaşmayacaksın? Anlıyorum; savaşmayı sevmiyorsun. Ama sana bir şans daha vereceğim. Az önce İngiltere Kilisesi'ne
hakaret ediyordun. Onun için savaşacağım--sen ona karşı savaşacak mısın?"

"Gel, Hunter," dedi diğeri, "kalk ve İngiltere Kilisesi'ne karşı savaş."

"İngiltere Kilisesi'ne karşı özel bir kavgam yok," dedi enfiye rengi ceketli adam; "Benim kavgam aristokrasiyle. Eğer Kilise'ye karşı bir şey
söylediysem, bu sadece biraz sonuç çıkarmak içindir,
Usta William Cobbett'in söyleyeceği gibi; Kilise'yle kavga
bu siyah giysili adama aittir, o yüzden devam etsin. Ancak," diye devam etti aniden, "Ben de bu konudan kaçmayacağım; New York rıhtımındaki iyi adamlar tarafından İngiltere Kilisesi'ne karşı
savaşmayacağım
söylenmeyecek. Öyleyse dilenci aristokrasi, Kilise ve Papa, Eldon çukurunun dibine insin ve Papa önce düşsün, diğerleri de onun üzerine."

Bunun üzerine şapkasını masaya fırlattı, gücenmiş gibi bir tavır takındı ve öne doğru atıldı. Daha önce de söylediğim gibi, o güçlü bir adamdı ve özellikle de benim için tehlikeli bir düşman olabilirdi, çünkü Alevli Teneke Adam'la son karşılaşmamdan ve kötü olanla güreşlerimden sonra, dövüş düzeninden
çok uzaktı. Ancak, herhangi bir çarpışma, aniden beliren ve aramıza giren ev sahibi tarafından önlendi. "Burada kavga
edilmeyecek," dedi: "bu evde kimse benimle kavga
edilmeyecek; bu yüzden eğer ikinizin birbirinize söyleyecek bir şeyi varsa,
evin arkasındaki tarlaya gitmeniz daha iyi olur. Ama aptal," dedi, Hunter'ı göğsünden sertçe iterek, "kiminle dövüşeceğini biliyor musun?--bu, dün gece Mumpers Dingle'da Blazing Bosville'i yenen genç adam. Grey Moll bana her şeyi anlattı, dün gece kocası için biraz brendi almaya geldiğinde, kocasının yarı ölü olduğunu söyledi; ve genç adamı bana o kadar yakından tarif etti ki, onu hemen tanıdım, yani sol elinin nasıl morardığını görür görmez, çünkü bana onun sol vuruşçu olduğunu söyledi. Hepsi doğru değil mi, genç adam? Mumpers Dingle'da Flaming Bosville'i yenen sen değil misin?" "Flaming Bosville'i asla yenmedim," dedim: "Kendini yendi. Elini bir ağaca
vurmamış olsaydı, şu anda burada
olmazdım." "Duyun! Duyun!" dedi ev sahibi, "işte olması gerektiği gibi; mütevazı bir adamı severim, çünkü papazın da dediği gibi, genç bir adama mütevazılıktan daha çok yakışan hiçbir şey yoktur. Gençken, İngiltere'de ceketini çıkaran en iyi adam olan Tom of Hopton'la dövüştüğümü hatırlıyorum. Ayrıca, savaşı kazandığımı da hatırlıyorum; çünkü Tom of Hopton'a, içeri girerken, hedefime isabet ettim, böylece nefesi kesildi ve yere düştü, görüyorsunuz, savaşı kaybetti; ama onun benden daha iyi bir adam olduğunu itiraf etmekte özgürüm -- hatta, İngiltere'de savaşan en iyi adamdı. Yine de savaşı kazandım, müşterilerimin her birinin ve on iki mil çevremdeki herkesin tekrar tekrar duyduğu gibi. Şimdi, Bay Hunter, söyleyecek bir şeyim var; eğer evin arkasındaki tarlaya gidip genç adamla dövüşmeyi seçerseniz, yapabilirsiniz. Ona on pound karşılığında destek olurum; ama mutfağımda kavga yok--çünkü neden? Ben
iyi bir kurum işletiyorum."

"Genç adamla kavga etmek istemiyorum," dedi Hunter; "özellikle
aristokrasi için
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için. Eğer onlar için
savaşmayı seçerse, gerçekten--ama yapmayacak, biliyorum; çünkü onun iyi, saygın bir genç adam olduğunu görüyorum; ve sonuçta, kavga etmek bir anlaşmazlığı çözmenin
aşağılık bir yolu, bu yüzden kavga etmek istemiyorum. Ancak, yapacağım bir şey var," dedi yumruğunu kaldırarak; "Bu siyahlı adamla burada dövüşürüm
yarım kron karşılığında veya isterse hiçbir şey karşılığında; benimle genç adam arasındaki son anlaşmazlığı, Papası ve saçmalıklarıyla başlatan oydu; bu yüzden onunla istediği her şey için dövüşürüm ve belki de genç adam benim yardımcım olur; siz ise--"

"Gel, Doktor," dedi ev sahibi, "ya da her neysen, Hunter'la birlikte sahaya çıkacak mısın? Seni desteklerim, sadece kendini geri çekmelisin. Kendini geri çekmeye meyilliysen Hunter'a beş pound yatırırım; ve onu kazanmana yardım ederim, görüyorsun ya, bir ikincinin yapabileceği kadar; çünkü neden? Ben her zaman adil olanı yapmayı severim."

"Ah! Dövüşmek istemiyorum," dedi siyahlı adam aceleyle; "dövüşmek
benim işim değil. Herhangi bir suç işlediysem, herkesten özür dilerim."

"Ev sahibi," dedim, "ne ödemem gerekiyor?"

"Hiçbir şey," dedi ev sahibi; "sizi gördüğüme sevindim. Evime ilk
gelişiniz ve yeni müşterilerden, en azından sizin gibi müşterilerden, ilk yudum için hiçbir şey talep etmem. Tekrar
gelirsiniz, cesaret edebilirim; sizi gördüğüme her zaman memnun olurum. Bunu kabul etmem,"
dedi, masaya altı peni koyarken; "Bunu kabul etmem. "

"Evet, içeceksin," dedim; "ama kendim sahip olduğum hiçbir şeyin karşılığı olarak değil: o beyefendi için bir sürahi bira parasını ödemek için olacak," dedim, basit görünümlü kişiyi işaret ederek; "kötü bir pipo içiyor,
Piponun kötü bir şey olduğunu söylemek istemiyorum; ama birasız bir pipo,
görüyor musun--"

"Bravo!" dedi ev sahibi, "işte tam da hoşuma giden davranış."

"Bravo!" dedi Hunter. "Genç adamla New York'ta karşılaştığımda içmekten mutluluk duyarım, görüyorsun ya, işler burada olduğundan daha iyi yönetiliyor."

"Eğer birini gücendirdiysem," dedi siyah giysili adam, "tekrar ediyorum, özellikle de genç beyefendiye, tıpkı benim gibi dinini savunmakta tamamen haklıydı, ben de--benim belirli bir dine mensup olmadığım, buradaki bu dürüst beyefendiden daha fazla değil," Hunter'a eğilerek; "ama Katolikler hakkında bir şeyler biliyorum--birkaç mükemmel arkadaşım Katolik--ve kesinlikle Katolik dini kadim bir dindir ve yaygın bir dindir,
ama kesinlikle evrensel bir din değildir, ama son zamanlarda önemli bir ilerleme kaydetti, hatta özellikle buna karşı çıkan uluslar arasında - örneğin Prusyalılar ve Hollandalılar arasında, İngilizlerden bahsetmeye bile gerek yok; ve sonra, Doğu'da, Persler arasında, Ermeniler arasında."

"Ermeniler," dedim; "Aman Tanrım, Ermeniler--"

"Bu insanlar hakkında söyleyecek bir şeyiniz var mı, efendim?" dedi siyah giysili adam, bardağını ağzına götürerek.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedim, "Ararat'ın köklerinin bazen Roma'nınkinden
daha derin olduğu bulunur." {117}

"Yarım bir taç kırıldı," dedi ev sahibi, siyah giysili adam bardağı yere
bıraktığında, bardak paramparça oldu. "Bu mutfağı terk etmeden önce bana zararı ödeyeceksin, dostum. Mutfağımda insanların serbestçe
içmesini severim, ama çok da serbestçe değil ve kırılmalardan nefret ederim: çünkü neden? "Düzgün bir işletmem var."

BÖLÜM VIII.--ERMENİCE'DE İLK DERSLER.

Önceki bölümlerde anlatmaya çalıştığım sahnelerin geçtiği meyhane, çukurdan yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Ben ikinci yere döndüğümde güneş batıda batıyordu. Belle'i, üzerinde su ısıtıcısı asılı duran bir ateşin yanında otururken buldum. Benim yokluğumda, yağmura karşı oldukça
geçirmez, brandayla kaplı büyük çemberlerden oluşan bir tür çadır hazırlamıştı. "Geri döndüğüne sevindim," dedi, beni fark eder etmez; "Senin için endişelenmeye başladım.
Tavsiyemi dinledin mi?"

"Evet," dedim; "Meyhaneye gittim ve bana tavsiye ettiğin gibi bira içtim; neşelendirdi, güçlendirdi ve aklımdan korkuyu uzaklaştırdı - sana çok minnettarım."

"Sana iyi geleceğini biliyordum," dedi Belle; "Büyük evdeki zavallı kadınlar histerik ve korkutucu hayallerle boğuştuklarında, iyi ve nazik bir adam olan cerrahın, 'Bira, onlara bira ver ve sert olsun,' dediğini hatırladım."

"O zaman çayın savunucusu değildi, öyle mi?" {118} dedim.

"Çaya itirazı yoktu; ama 'Her şey mevsiminde,' derdi. Şimdi bizimkileri alalım mı? - Seni bekledim."

"İtirazım yok," dedim; "Kendimi oldukça ateşli hissediyorum ve şu anda
bira yerine çayı tercih ederim--cerrahın dediği gibi 'Mevsimindeki her şey'."

Bunun üzerine Belle çay hazırladı ve biz çay içerken, "Meyhanede
ne gördün ve duydun?" dedi.

"Gerçekten," dedim, "merakın tam payına sahip gibi görünüyorsun:
Meyhanede gördüğüm ve duyduğum şeyin senin için ne önemi var?"

"Benim için pek önemi yok," dedi Belle; "Sadece küçük bir sohbet uğruna sana sordum. Sessizdin ve iki kişinin
dudaklarını açmadan birlikte oturması rahatsız edicidir - en azından ben öyle düşünüyorum. "

"İnsan," dedim, "sessiz kalmaktan ancak, birlikte olduğu kişiyi düşündüğünde rahatsız olur. Doğrusunu söylemek gerekirse, arkadaşımı değil, meyhanede birlikte olduğum belirli bir kişiyi düşünüyordum."

"Gerçekten, genç adam," dedi Belle, "fazla iltifat etmiyorsun; ama bu harika
topluluk kim olabilir -birkaç genç--?" ve Belle burada durdu.

"Hayır," dedim, "genç biri yoktu -eğer bir kişi diyeceksen. Büyük, şişman bir ev sahibi vardı, onu görmüşsündür sanırım; gürültücü, vahşi bir radikal, ilk başta Amerika hakkında bana bir
kavga çıkarmak istedi, ama sonradan boynuzlarını çekti; sonra garip bir adam vardı, sanırım meraklı bir rahip, sık sık adını duymuştum, ilk başta bana karşı radikallerle birlikte hareket etmeye meyilli görünüyordu, sonra da radikallere karşı benimle birlikte hareket etti. İşte, benim
şirketimi ve neler olduğunu biliyorsun."

"Başka kimse yok muydu?" dedi Belle.

"Çok meraklısın," dedim. "Hayır, başka kimse yok, zavallı basit bir
makinist ve kısa süre sonra giden sıradan bir şirket dışında."

Belle bir an bana baktı ve sonra düşüncelere dalmış gibi göründü.
"Amerika," dedi düşünceli bir şekilde--"Amerika!"

"Amerika'ya ne oldu?" dedim.

"Muhteşem bir ülke olduğunu duydum."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," dedim; "Babamın Amerikalılar'ın birinci sınıf nişancılar olduğunu söylediğini duydum."

"Bunun hakkında hiçbir şey duymadım," dedi Belle; "duyduğum şey, insanların
itişmeden dolaşabildiği ve çalışkanların her zaman ekmek bulabildiği büyük ve güzel bir ülke olduğuydu; Sık sık
oraya gitmeyi düşündüm."

"Peki," dedim, "meyhanedeki radikal kişi
sizin oraya gitmenizden memnun olacaktır; o da sizin kadar Amerika'ya hayran,
ama ben farklı sebeplerden inanıyorum."

"Tek başıma gideceğim," dedi Belle, "tabi eğer böyle bir şey olmazsa
ki bu pek olası değil. Radikallerden, alaycılardan ve
alaycılardan daha fazla hoşlanmam."

"Alaycı ve alaycı olduğumu mu söylemek istiyorsun?"

"Öyle olduğunu söylemek istemiyorum," dedi Belle; "ama bazı sözcüklerin garip bir şekilde alaycı ve alaycı gibi geliyor. Şimdi yalvaracağım bir şey var, o da şu ki,
Amerika'ya karşı söyleyecek bir şeyin varsa,
cesaretle söyle."

"Amerika'ya karşı ne söylemem gerekiyor? Ben hiç orada olmadım."

"Birçok insan hiç orada olmadığı halde Amerika'ya karşı konuşuyor."

"Birçok insan hiç orada olmadığı halde Amerika'yı övüyor; ama
kendime gelince, Amerika'nın lehine veya aleyhine konuşmadım."

"Eğer Amerika'yı seviyorsan, övgüsünü dile getirirsin."

"Aynı kurala göre, eğer Amerika'yı sevmiyorsam, aleyhine konuşurum."

"Seninle konuşamam," dedi Belle; "ama senin ülkeyi sevmediğini görüyorum."

"Ülkeyi!"

"Peki, insanları--sen sevmiyor musun?"

"Ben seviyorum."

"Neden onlardan hoşlanmıyorsun?"

"Neden, babamın, Washington adında bir herifin önderliğindeki Amerikalı nişancıların İngilizleri iki kat hızlı bir şekilde sağa gönderdiğini söylediğini duydum."

"Ve Amerikalılardan hoşlanmamanın sebebi bu mu?"

"Evet," dedim, "benim onlardan hoşlanmamamın sebebi bu."

"Bir fincan çay daha alır mısın?" dedi Belle.

Bir fincan daha aldım; yine sessiz kaldık. "İnsanların bir arada oturması oldukça rahatsız edici,"
dedim sonunda, " bir şey
söyleyecek."

"Şirketini mi düşünüyordun?" dedi Belle.

"Hangi şirket?" dedim.

"Şu anki şirket."

"Şu anki şirket! Ah, ah!--Birinin
sadece arkadaşıyla sessiz kalmaktan rahatsız olduğunu,
arkadaşı düşündüğünde hissettiğini söylediğimi hatırlıyorum. Eh, son iki üç dakikadır seni düşünüyordum ve ikimizin de ara sıra birbirimize karşı rahatsız hissetmemizi,
söyleyecek hiçbir şeyimiz olmamasını önlemek için,
dillerimizi kullanacağımız sabit bir konu bulmanın daha iyi olacağı sonucuna varmıştım. Belle, sana Ermenice dersleri vermeye karar verdim. "

"Ermenice nedir?"

"Ararat'ı hiç duydun mu?"

"Evet, geminin dinlendiği yer orasıydı; büyük evdeki papazın
bundan bahsettiğini duydum; ayrıca, İncil'de okumuştum."

"Eh, Ermenice o yerin insanlarının konuşması ve ben de bunu sana
öğretmek istiyorum."

"Önlemek için--"

"Ay, ay, zaman zaman birlikte rahatsız hissetmemizi önlemek için. Ayrıca, bunu edinmeniz ikimiz için de daha büyük bir avantaj sağlayabilir: örneğin, diyelim ki sen ve ben, örneğin, sarayda, ahlaksız bir topluluktaydık ve bana iletmek istediğin ve başka kimsenin bilmesini istemediğin bir şey varsa, bunu bana Ermenice olarak ne kadar güvenli bir şekilde iletebilirsin!"

"Yolların dili de işe yaramaz mıydı?" dedi Belle.

"Bazı yerlerde işe yarardı," dedim, "ama sarayda değil, çünkü hırsızların argo diline benziyor. Yine, sana öğretmeyi düşündüğüm İbranice var, ta ki sarayda sunulma fikri beni vazgeçirinceye kadar, konuştuğumuzda, çevremizdeki en az yarım düzine kişi tarafından anlaşılma olasılığından dolayı. Doğrudur, Latince veya Yunanca var, sarayda yüksek sesle konuşabiliriz,
güvenli bir şekilde; ama genel olarak sana Ermenice öğretmeyi tercih ederim, çünkü sarayda iletişim kurmak için daha güvenli bir dil olacağı için değil, ama kendim çok iyi bir şekilde
bilgili olmadığım için, kelimelerinin ve biçimlerinin
zaman zaman onları çağırmak zorunda kalmadığım sürece
hafızamdan kaçabileceğinden endişeleniyorum."

"Korkarım ki öğrenmeden önce ayrılmak zorunda kalacağız," dedi Belle; "bu arada, eğer sana özel olarak bir şey söylemek istersem,
birileri yanımdayken, yolların dilinde mi konuşayım?"

"Eğer yakınlarda bir roadster yoksa, konuşabilirsin," dedim, "ve seni
anlamak için elimden geleni yapacağım. Belle, şimdi sana Ermenice dersi vereceğim."

"Sanırım hiçbir zarar vermek istemiyorsun," dedi Belle.

"Hiçbir zararı yok; sadece arada sırada birlikte rahatsız hissetmemizi önlemek için bunu öneriyorum. Hadi başlayalım."

"Çay takımlarını kaldırana kadar durun," dedi Belle; ve ayağa kalkıp
onları kendi kampına taşıdı.

"Hazırım," dedi Belle geri dönerek ve eski yerine oturarak, "zamanı hoş bir şekilde geçirmeye yarayacak herhangi bir şeye seninle birlikte katılmaya hazırım, yeter ki bunda bir sakınca olmasın."

"Belle," dedim, "Ermenice derslerine sana rakamları öğreterek başlamaya karar verdim; ama bunu yapmadan önce, sana Ermenice'nin Haik olarak adlandırıldığını söylemem daha iyi olacak."

"Bu kelimenin hafızamda yer edeceğinden eminim," dedi Belle.

"Neden takılıp kalıyorsun?"

"Çünkü büyük evdeki yaşlı kadınlar, çaydanlığı astıkları baca kancasına bu adı verirlerdi; aynı şekilde, hafızamdaki hake'ye senin hake'ni asacağım."

"Güzel!" dedim, "uygun bir öğrenci olacaksın; ama, dikkat edin, hake demedim, haik dedim; ancak kelimeler birbirine çok benziyor; ve, gördüğünüz gibi, hake'nizin üzerine haik'imi asabilirsiniz. Şimdi
rakamlara geçelim."

"Rakamlar nedir?" dedi Belle.

"Sayılar. Haikan sayılarını ona kadar söyleyeceğim. İşte, onları
duydun mu?"

"Evet."

"Peki, tekrarlamaya çalış."

"Sadece bir numarayı hatırlıyorum," dedi Belle, "ve bunun nedeni benim olmam."

"Tekrar tekrar edeceğim," dedim, "ve çok dikkat edeceğim. Şimdi, tekrar dene."

"Ben, jergo, kulak ağrısı."

"Ne jergo dedim, ne de kulak ağrısı. Yergou ve yerek dedim. Belle, korkarım
bir akademisyen olarak seninle biraz zorluk yaşayacağım."

Belle cevap vermedi. Gözleri, oturduğumuz çukurun dibinden, "Gorgio shunella"nın {125a} üstündeki düzlüğe uzanan
kıvrımlı patikaya doğru çevrilmişti, sonunda, alçak bir sesle.

"Saf Rommany," dedim; "nerede?" diye ekledim, fısıldayarak.

"Dovey odoy," {125b} dedi Belle, başını patikaya doğru sallayarak. "Kim olduğunu yakında göreceğim," dedim; ve ayağa kalkıp patikaya doğru koştum, kıvrımlarında gizlenen herhangi birine
şiddetle el uzatmak niyetindeydim. Ancak, başlangıcına ulaşmadan önce, orta boydan biraz daha uzun bir adam oradan
çukura doğru ilerledi, içinde meyhanede gördüğüm siyah giysili adamı tanıdım.

BÖLÜM IX.--LAVENGRO, SİYAH GİYİNEN ADAMDAN TÖRENSEL BİR ZİYARET ALDI.

Siyah giysili adam ve ben bir iki dakika sessizce karşı karşıya durduk; o zaman birbirimizin karşısına geçtiğimizi söylemeyeceğim,
çünkü siyah giysili adam, gizlice bir bakıştan sonra yüzüme bakmadı, ancak gözlerini sabit tuttu, görünüşe göre ayaklarımın dibinde büyüyen bir
demet yer fıstığının yapraklarına. Sonunda, çukurun etrafına bakarak, "Buona Sera, umarım rahatsız etmiyorumdur." diye haykırdı.

"Burada benim veya arkadaşım kadar hakkın var," dedim, "ama konuşmamızı dinlemeye hakkın yoktu."

"Dinlemiyordum," dedi adam: "İlerlemek
ya da çekilmek arasında tereddüt ediyordum; ve konuşmanızın bir kısmını duyduysam, bu benim hatam değildi."

"Niyetiniz iyiyse neden tereddüt etmeniz gerektiğini anlamıyorum," dedim.

"Kendimi bulduğum yerin türü biraz tereddüt etmemi mazur gösterebilir," dedi siyah giysili adam etrafına bakarak; "ayrıca, meyhanedeki tavrınızdan gördüğüm kadarıyla, sizin elinizde karşılaşabileceğim karşılamanın hoş olmaktan çok sert olabileceğinden endişeliydim."

"Ve buraya gelmenizin sebebi ne olabilir?" dedim.

"Per far visita a sua signoria, ecco il motivo."

"Neden benimle bu saçmalıkla konuşuyorsun," dedim; "anladığımı mı düşünüyorsun?"

"Ermenice değil," dedi siyah giysili adam; "ama
böyle bir yerde, küçük bir gizli iletişimin solunması için işe yarayabilirdi,
yakınlarda herhangi bir sıradan araba olsaydı. Sarayda işe yaramazdı, doğru,
çünkü şarkı söyleyen kadınların ve benzerlerinin dilidir; ama
Sarayda değiliz--orada olduğumuzda, eğer bilgili Profesöre iletmek istediğim özel bir şey varsa, belki biraz ilgisiz Latince'yi anımsayabilirim."

Ve bu konuşmanın sonunda siyah giysili adam başını kaldırdı,
ve birkaç dakika yüzüme baktı. Kendi kasları
hafifçe kasılmış gibiydi ve ağzı tuhaf bir şekilde
açıldı.

"Görüyorum," dedim, "bir süredir yanımda ve arkadaşımın yanında durup, sıradan bir dinleme eylemi içindeydiniz."

"Hiç de değil," dedi siyah giysili adam: "Yukarıdaki dik yamaçtan, şimdi değindiğim şeyi duydum,
sizin inzivanıza giden yolu bulmaya çalışırken. Aslında, onu bulmadan önce tüm çalılığın neredeyse etrafını
tamamladım."

"Peki, burada olduğumu nasıl anladınız?" diye sordum.

"Sizinle ilgili biraz sohbet ettiğim meyhanenin sahibi,
sizi bu yerde bulacağımdan hiç şüphesi olmadığını söyledi,
ama bana çok net olmayan talimatlar verdi. Ama şimdi buradayım, biraz daha kalma izni istiyorum, böylece sizinle biraz sohbet edebilirim."

"Peki," dedim, "geldiğinize göre, hoş geldiniz; lütfen bu tarafa gelin."

Bunun üzerine siyah giysili adamı şömineye götürdüm, Belle orada duruyordu, yabancıyı aramak için
sıçradığımda taburesinden kalkmıştı. Siyah giysili adam ona belirgin bir merakla baktı,
sonra ona oldukça zarif bir reverans yaptı, "Güzel bakire," dedi,
elini uzatarak, "parmaklarını selamlamama izin ver."

"Yabancılarla el sıkışma alışkanlığım yoktur," dedi Belle.

"Sizinle el sıkışmayı talep etmeye kalkışmadım," dedi siyah giysili adam; "Sadece dudaklarımla iki işaret parmağınızın ucunu selamlamama izin verilmesini istedim. "

"Ben asla böyle bir şeye izin vermem," dedi Belle; "Böyle erkeksi olmayan
yolları onaylamıyorum: bunlar yalnızca köşelerde veya
ağaçların arkasında gizlenip, özel olmak isteyen insanların
konuşmalarını dinleyenlere yakışır."

"Beni dinleyici olarak mı görüyorsun, o zaman?" dedi siyah giysili adam.

"Evet, gerçekten de öyle," dedi Belle; "genç adam senin mazeretlerini kabul edebilir ve
isterse onlara güvenebilir, ama ben
kendi adıma onları ne kabul ediyorum ne de inanıyorum;" ve bunun üzerine yanaklarına doğru sarkan uzun saçlarını geriye atarak taburesine oturdu.

"Gel, Belle," dedim, "beyefendiye hoş geldin dedim; bu yüzden onu hoş karşılamanı rica ediyorum. O bir yabancı, bizim evimizde olduğu
yerde; bu nedenle, onu uzaklaştırsak bile, ona nazik davranmak zorundayız."

"Bu İngiliz doktrini değil," dedi siyah giysili adam.

"İngilizlerin misafirperverlikleriyle övündüklerini sanıyordum," dedim.

"Öyle yapıyorlar," dedi siyah giysili adam; "kendilerinden üstün olanlara, yani bunu istemeyenlere
misafirperverlik göstermekle gurur duyuyorlar,
ama şimdi tarif ettiğin ve Arap olan misafirperverlikten
hiçbir şey bilmiyorlar. Hiçbir İngiliz, evinde bir tür avantaj beklemediği birine tahammül etmez ve beklediği kişilere karşı da yeterince medeni olabilir. Bir İngiliz,
kendi evinde olduğu için, kendisine karşı
hoş olmayan herkese, tıpkı gerçekten yardıma muhtaç olanlara
gibi kaba ve acımasız davranma hakkına sahip olduğunu düşünür. Avlanan bir kaçak bir İngiliz'in evine dalıp koruma dileyip efendisinin misafirperverlik duygularına seslenirse, İngiliz onu koridorda yere serer."

"Çok genelsiniz," dedim, "sıkıntılarınızda; Lord [Aberdeen], sevilmeyen Muhafazakar bakan, bir zamanlar Londra sokaklarında bir kalabalık tarafından kovalanmış ve hayatı tehlikede olduğu için bir Whig keten kumaşçısının dükkânına sığınmış, kendi sevilmeyen ismini duyurmuş ve keten kumaşçısının misafirperverlik duygularına seslenmiş; Bunun üzerine ketenci, tüm parti kinlerini tamamen unutarak, çağrıya asilce karşılık verdi ve
karısına lordluğunu yukarı kata çıkarmasını söyleyerek,
elinde okla tezgahın üzerinden atladı ve yarım düzine asistanıyla birlikte butiğinin kapısına yerleşti, kalabalığa karşı cesurca karşı koydu ve onlara lordluğunun saçının bir teline zarar vermelerine izin vermeden önce, kendisini bin parçaya ayırmaya
izin vereceğini söyledi:
Buna ne diyorsunuz!"

"He! he! he!" diye kıkırdadı siyah giysili adam.

"Şey," dedim, "korkarım ki sizin kendi uygulamanız da az önce tarif ettiğinizden çok farklı değil:
Meyhanedeki radikalin tarafını tuttunuz, onu en güçlü
olduğunu düşündüğünüz sürece bana karşı, sonra da korktuğunu gördüğünüzde ona karşı çıktınız. Buna ne diyeceksiniz?"

"O! Roma'da, yani İngiltere'de olduğunuzda, İngiltere'de yaptıklarınızı yapmalısınız; ben sadece ülkenin geleneklerine uyuyordum, he! he!
ama burada özür dilerim, meyhanede yaptığım gibi bir
hata yaptım."

"Pekala," dedim, "konuyu kapatalım; ama lütfen şu taşa oturun, ben de sizin yanınızdaki çimenlere oturayım."

Siyahlı adam, benim oturduğum yeri işgal etmek için iki veya üç bahane öne sürdükten sonra, taşa oturdu ve ben de tam karşısına, Çingene usulü çömeldim, Belle sağımda biraz uzakta taburesinde oturuyordu.

Bir süre sonra ona şöyle seslendim. "Bunu sadece bir tören ziyareti olarak mı kabul etmeliyim? Eğer öyle olursa, sanırım bu şimdiye kadar bana yapılmış ilk ziyaret olacak."

"Sorabilir miyim," dedi siyah giysili adam, "hava çok sıcak," dedi, sözünü keserek ve şapkasını çıkararak. Şimdi onun kısmen kel olduğunu, kızıl saçlarının tepesinin ön kısmından
solduğunu fark ettim; alnı yüksekti, kaşları seyrekti, gözleri gri ve kurnazdı, aşağı doğru eğimliydi, burnu hafifçe kartal gibiydi, ağzı oldukça büyüktü - dudaklarında sürekli bir tür alaycı gülümseme oynuyordu, ten rengi biraz kırmızıydı.

"Kötü bir yüz," dedi Belle, yolların dilinde, gözlerimin
yüzüne dikilmiş olduğunu fark ederek.

"Yüzüm hoşunuza gitmiyor mu, güzel kız?" dedi siyah giysili adam,
şapkasını geri takıp tuhaf bir şekilde yumuşak bir sesle konuşarak.

"Nasıl," dedim, "yolların dilini anlıyor musun?"

"Ben Ermenice'yi pek anlamıyorum," dedi siyah giysili adam; "ama
bakış ve tonlamayı anlıyorum."

"Ben de anlıyorum belki," diye karşılık verdi Belle; "ve, gerçeği söylemek gerekirse,
yüzün kadar
tonunu da beğeniyorum."

"Yazık!" dedim; "Az önce misafirperverliğin görevleri hakkında söylediklerimi unuttun mu? Henüz sorumu cevaplamadın," dedim, kendimi adama yönelterek, "ziyaretinle ilgili."

"Kim olduğunu sormama izin verir misin?"

"Yaşadığım yeri görüyor musun?" dedim.

"Görüyorum," dedi siyah giysili adam etrafına bakarak.

"Bu yerin adını biliyor musun?"

"Bana Mumpers' veya Gypsies' Dingle olduğunu söylediler," dedi siyah giysili adam.

"İyi," dedim; "ve bu ocak ve çadır, neye benziyorlar?"

"Gezgin bir Zigan'ın ocağı ve çadırı gibi; benzerini İtalya'da gördüm."

"İyi," dedim; "bana aitler."

"O zaman sen bir Çingene misin?" dedi siyahlı adam.

"Başka ne olabilirim?"

"Ama sen de benim de tanıdığım çeşitli kişilerle tanışmış gibi görünüyorsun; hatta benimle onlar arasında geçen konulara ve hatta sözlere bile değindin."

"Çingenelerin nasıl yaşadığını biliyor musun!" dedim.

"Sanırım eski demiri çekiçleyerek ve fal bakarak."

"Peki," dedim, "işte ocağım ve orada biraz demir var, eski olmasa da ve senin itirafına göre ben bir kahinim."

"Ama bu bilgiye nasıl ulaştın?"

"Ah," dedim, "eğer mesleğimin sırlarını açıklamamı istiyorsan, elbette söyleyecek başka bir şeyim yok. Kırmızı boyacıya git ve ona
kumaşları nasıl boyadığını sor."

"Neden kırmızı?" dedi siyahlı adam. "Çingeneler kırmızı gibi kızardığı için mi?"

"Çingeneler asla kızarmaz," dedim; "ama Çingenelerin pelerinleri kızıldır."

"Seni neredeyse bir Çingene sanırdım," dedi siyah giysili adam, "ama--"

"Ne için?" dedim.

"Ama aynı Ermenice dersi ve diller hakkındaki genel bilgin için; tavırların ve görünüşün için hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi siyah giysili adam kıkırdayarak.

"Ve bir Çingene neden diller hakkında bilgi sahibi olmasın?" dedim.

"Çünkü Çingene ırkı tamamen cahildir," dedi siyah giysili adam;
"Onlar, doğru, hilekâr bir keskinliğe sahipler ve özellikle incelikli ve kaçamak cevaplar vermeleriyle dikkat çekiyorlar - ve itiraf ediyorum ki, cevaplarınızda bana onları hatırlatıyorsunuz; ancak ırktan birinin Ermenice gibi öğrenilmiş bir dil edinmesi ve genel bir edebiyat bilgisine sahip olması, che io non credo afatto bir şeydir."

"Beni ne sanıyorsun?" dedim.

"Neden," dedi siyah giysili adam, "Seni bir filolog olarak görmeliyim,
ki bir amaç için Çingene hayatı benimsemişsin; ancak itiraf ediyorum ki,
sorulara cevap verme tarzın bir filolog için fazlasıyla keskin."

"Ve bir filolog sorulara neden keskin bir şekilde cevap veremez?"
dedim.

"Çünkü filolojik ırk, Cennetin altındaki en aptal ırktır," dedi siyah giysili adam; "Onlar, kelimeleri kavramak için belirli bir yeteneğe ve onları saklamak için bir hafızaya sahipler, doğru; ancak mezhepten herhangi birinin, herhangi bir konuda -konu filoloji olsa bile- mantıklı bir cevap, hatta keskin bir cevap verebilmesi benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Ama beni bu hizmetçiye Ermenice ders verirken mi buldun?"

"Sanırım verdim," dedi siyah giysili adam. "Ve bana sorduğun sorulara senin deyiminle keskin cevaplar verdiğimi duydun mu?"

"Sanırım öyle yaptım," dedi siyah giysili adam.

"Ve bir filolog dışında biri, bir hizmetçiye
bir çömezde Ermenice dersi vermeyi düşünür mü?"

"Sanırım hayır," dedi siyah giysili adam.

"Peki, o zaman bir filologun sadece mantıklı değil, keskin bir cevap
vermesinin mümkün olduğunu görmüyor musun?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi siyah giysili adam.

"Neyin var senin?" dedim.

"Sadece şaşkınım," dedi siyah giysili adam.

"Şaşkın mısın?"

"Evet."

"Gerçekten şaşkın mısın?"

"Evet."

"Öyle kal."

"Pekala," dedi siyah giysili adam ayağa kalkarak, "şaşkın veya şaşkın değilim, artık sizin ve bu genç hanımın
emekliliğine izinsiz girmeyeceğim; sadece,
gitmeden önce, müdahalem için özür dilememe izin verin."

"Özür dilemene gerek yok," dedim; "gitmeden önce bir şey alır mısın? Sanırım bu genç hanım, benim isteğim üzerine, sana bir fincan
çay yapmayı başaracak."

"Çay!" dedi siyah giysili adam--"o! o! ben çay içmem; sevmem,--eğer içtiysen--" ve burada durdu.

"Cin ve su gibisi yok, değil mi?" dedim, "ama üzgünüm ki hiç içmedim."

"Cin ve su," dedi siyah giysili adam--"cin ve sudan hoşlandığımı
nereden biliyorsun?"

"Meyhanede içtiğini görmedim mi?"

"Yaptın," dedi siyah giysili adam, "ve hatırlıyorum, bir tane istediğimde, sözlerimi tekrarladın. Bana sormama izin ver, cin ve su İngiltere'de alışılmadık bir içecek midir?"

"Genellikle soğuk içilmez ve bir parça şekerle içilir," dedim.

"Ve ben onu böyle çağırdığım için kim olduğumu biliyor muydun?"

"Çingenelerin bilgi edinmenin çeşitli yolları vardır," dedim.

"Tüm bilginle," dedi siyah giysili adam, "sizi ziyarete geleceğimi bilmiyormuş gibi görünüyorsunuz?"

"Çingeneler kendileriyle ilgili hiçbir şeyi bildiklerini iddia etmezler," dedim; "ama bir daha gelirsen açıkça gelmeni tavsiye ederim."

"Tekrar gelmem için iznin var mı?" dedi siyah giysili adam.

"İstediğin zaman gel; bu içki senin için de benim için de bedava."

"Seni tekrar ziyaret edeceğim," dedi siyah giysili adam--"o zamana kadar addio."

"Belle," dedim, siyah giysili adam gittikten sonra, "o adama pek misafirperver davranmadık; bizim masrafımızla bir şey yemeden veya içmeden gitti."

"Ona biraz çay teklif ettin," dedi Belle, "benimki olduğu için ona kin beslerdim, çünkü ondan hoşlanmıyorum."

"Onu sevmemiz veya sevmememiz meseleyle hiçbir ilgisi yoktu; o bizim misafirimizdi ve kuru bir şekilde gitmesine izin verilmemeliydi; bu çölde yaşadığımız için, her zaman ziyaretçilerimizin ihtiyaçlarını karşılamaya hazır olmalıyız. Belle, iyi bir Hollanda'nın nereden temin edileceğini biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum," dedi Belle, "ama--"

"Hiçbir 'ama'm olmayacak. Belle, mümkün olan en kısa sürede, benim masrafımla, bulabildiğin en iyi Hollanda'yı temin etmeni umuyorum."

BÖLÜM X.--ISOPEL BERNERS VE KELİME USTASININ DERİNLİKTE ZAMAN GEÇİRMELERİ.

Zaman geçti ve Belle ve ben dümdüz bir yerde yaşadık; yaşadığımı söylediğimde,
okuyucu her zaman orada olduğumuzu düşünmemeli. O, kendi uğraşlarına çıktı ve ben de isteğimin beni götürdüğü yere gittim; ama benim gezilerim
çok kısaydı ve onunkiler bazen bütün gün ve
geceleri kaplıyordu. Birlikte dümdüz bir yerde olduğumuzda zamanı nasıl geçirdiğimiz sorulursa, her şeyi göz önünde bulundurarak, zamanı oldukça makul bir şekilde geçirdiğimizi söylerdim; birlikte sohbet ederdik ve sohbet etmekten yorulduğumda bazen Belle'e Ermenice dersi verirdim; ilerlemesi özellikle parlak değildi, ama genel olarak tatmin ediciydi; yaklaşık iki hafta içinde hafızasının
tabanına yüz tane Haikan rakamı asmıştı. Sohbetini oldukça eğlenceli buldum; İngiltere ve Galler'in çoğunu görmüştü ve o dönemde yollarda seyahat eden en dikkat çekici karakterlerden bazılarını tanıyordu; ve şunu söylememe izin verin, İngiltere yollarında şöhretin tek bir kelime bile etmediği birçok dikkat çekici karakter vardı. Bu insanlarla ilgili anekdotlarını dinlemeyi severdim; bunlardan bazılarının ara sıra onun şahsına veya mallarına şiddet uygulamaya çalıştığını ve her zaman ne adaletin ne de polisin yardımı olmadan onun tarafından aşağılandığını gördüm. Ancak, İngiltere'den oldukça sıkıldığını ve bir değişiklik istediğini açıkça görebiliyordum; özellikle özlemlerinin esas olarak yöneldiği ülke olan Amerika'dan bahsetmeyi severdi. Hayal gücünü harekete geçiren Amerika hakkında çok şey duymuştu; çünkü o zamanlar Amerika'dan çok söz ediliyordu, yollarda ve çiftliklerde, en azından Belle öyle söyledi, bunu bilme fırsatı olan ve çoğu insan maceraperest İngilizler için iyi bir ülke olduğunu kabul ediyordu. Bana bildirdiğine göre, buna karşı çıkanlar çoğunlukla emekli maaşıyla terhis edilen askerler, köy kiliselerinin bekçileri ve vergi memurlarıydı. Belle'in o ülkeyi ziyaret etmek ve ormanlarında araba ve küçük hayvanlarla dolaşmak için büyük bir arzusu vardı; ben ara sıra, garip ve sapkın müşterilerden gelebilecek tehlikelere maruz kalacağını söylediğimde, İngiltere yollarında bu kadar uzun ve yalnız dolaşmadığını, Amerika'da başına gelebilecek herhangi bir şeyden korkmadığını ve Tanrı'nın izniyle kendi tarafını tutup sapkın müşterilere getirebilecekleri kadar iyi şeyler verebileceğini umduğunu söyledi. Aynı Belle gibi onun da yılmaz bir kalbi vardı: Belle'in sohbetinin temeli buydu. Benimkine gelince, onu garip macera hayalleriyle eğlendirmeye çalışırdım, bu hayallerde opak ormanlarda vahşi hayvanları boğarak, veya ejderha ordularını keşfedip yağmalayarak rol alırdım; ve bazen ona çok daha gerçek şeyler anlatırdım - vahşi kısrakları nasıl evcilleştirdiğimi, Şeytan'la nasıl güreştiğimi ve vahşi yayıncılarla nasıl iş yaptığımı. Belle'in iyi bir kalbi vardı ve karanlık Monarch'la ilk güreşlerimden ona verdiğim hikayelere ağlardı. Vahşi yayıncıların elinden aldığım birçok aşağılama ve aşağılamayı anlatırken o da iç çekerdi. Ama bir kadının merakına sahipti; ve bir keresinde, ona
kırılmamış kısraklar üzerinde kazandığım zaferlerden bahsettiğimde, başını kaldırdı ve bana
yukarıda adı geçen hayvanlar üzerinde sahip olduğum erdemin sırrını sordu: bunun üzerine onu sertçe azarladım ve hemen Ermeni rakamlarını tekrarlamasını emrettim; ve o tereddüt ettiğinde, kaçabilmek için kelimeler kullandım, o da buna uymaktan mutluluk duydu, birden yüze kadar Ermeni rakamlarını söyledi,
bu rakamları, merakına bir ceza olarak, üç kez tekrarlattım, aksan veya telaffuzda en ufak bir hata yaptığında onu en acı sitemlerle doldurdum, bu sitemlere en büyük sabırla katlanıyor gibi görünüyordu. Ve şimdi Isopel Berners ve
benim zamanımızı çukurda nasıl geçirdiğimizin adil bir hesabını verdim.

BÖLÜM XI.--ALE, ONLARA ALE VER VE GÜÇLÜ OLSUN--BİR ANA
HOROZ--LAVENGRO, BORÇLARIN TASFİYESİ İÇİN YENİ BİR PLAN ÖNEREN EV SAHİBİNİ TESELLİ EDİYOR.

Diğer gezilerin yanı sıra, okuyucuyu önceki bir bölümde tanıttığım meyhaneye birkaç kez gittim. O gün içtiğim biradan o kadar faydalı etkiler
almıştım ki,
değerini sık sık test etmek
istiyordum; sonraki denemelerde de bira, ilk başta edindiğim iyi düşünceyi
yanlışlamadı. Meyhaneye yaptığım her ziyaretten sonra,
vücudumun daha güçlü ve zihnimin daha önce olduğundan daha neşeli olduğunu gördüm. Ev sahibi beni gördüğünde her zaman mutlu görünüyordu ve barda oturmam konusunda ısrar ediyordu, diğer misafirlerini hizmetçisi olarak görev yapan yeğenine bırakarak yanıma oturuyor ve "yüzük" ile ilgili konulardan bahsediyor, bir puro ve bir kadeh şeri içiyordu, bana bunun en sevdiği şarap olduğunu söyledi, ben de biramı içiyordum. "Siz ringdeki tüm koyların sohbetini seviyorum,"
dedi bir keresinde, "bu doğal, çünkü ben de ringde dövüştüm. Ah, ring gibisi yok; keşke tekrar oraya girmek için çok yaşlı olmasaydım. Sık sık başka bir miting daha yapmak istediğimi düşünüyorum -- bir miting daha ve sonra -- Ama her şeyin bir zamanı vardır -- gençliğe hizmet verilir, her köpeğin bir günü vardır ve benimki de güzel bir gündü -- bırak da memnun olayım. Tom of Hopton'u yendikten sonra, itibar açısından yapılacak pek bir şey kalmadı; uzun zamandır barımda oturup bu mahallenin harikası ve ihtişamını gördüm. İtibar açısından memnunum; sadece paranın biraz daha hızlı gelmesini diliyorum; ancak, bir sonraki horoz bana güzel bir şey getirecek -- önümüzdeki Çarşamba günü --- on tane beş poundluk banknotu riske attım -- riske attım da dememeliydim -- koş hiç risk yok, çünkü neden? Kuşlarımı tanıyorum."
Bu nutuktan yaklaşık on gün sonra, bir öğleden sonra saat üçte tekrar aradım. Ev sahibi ortak odadaki bir masanın yanındaki bir bankta oturuyordu, tamamen boştu; ne sigara içiyordu ne de içki içiyordu, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu ve başı göğsünün üzerine sarkmıştı. Adımlarımın sesini duyunca başını kaldırdı. "Ah," dedi, "geldiğinize sevindim: tam da sizi düşünüyordum." "Teşekkür ederim," dedim;
"çok naziksiniz, özellikle de böyle bir zamanda, aklınız
iyi talihinizle doluyken. Sizi ---'da kazandığınız paralar için tebrik etmeme izin verin. Umarım hepsini
sağ salim eve getirmişsinizdir." "Sağ salim eve," dedi ev sahibi; "Kendimi sağ salim eve getirdim ve hepsi bu; tek bir şilin bile olmadan eve geldim, düzenli olarak temizlendim." "Bunun için üzgünüm," dedim; "ama parayı
kazandıktan sonra, tatmin olman ve tekrar riske atmaman gerekirdi. Nasıl
kaybettin? Umarım bezelye ve yüksük yüzünden kaybetmemişsindir." "Bezelye ve yüksük," dedi ev sahibi--"ben değil; o lanet olası horozlar bana bezelye ve yüksük yüzünden kaybedecek hiçbir şey
bırakmadı." "Aman Tanrım," dedim; "Kuşlarını
tanıdığını
sanıyordum." "Evet, öyle," dedi ev sahibi, "Kuşların
iyi kuşlar olduğunu biliyordum ve öyle de kanıtladılar ve eğer onlara karşı daha iyi kuşlar getirilmemiş olsaydı, ki onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve siz de
gördüğünüz gibi
bittim, düzenli olarak bittim." "Pekala," dedim, "üzülmeyin; horozların talihsizlikleri yüzünden sizden alamayacağı bir şey var: itibarınız; bundan en iyi şekilde yararlanın, horoz dövüşlerinden vazgeçin ve mahallenin harikası ve şanı olduğunuz sürece her zaman bol miktarda olacak olan evinizin gelenekleriyle yetinin." 

Ev sahibi önündeki masaya yumruğuyla sertçe vurdu. 
"İtibarımı mahvet!" dedi. "Sahip olduğum hiçbir itibar, ona olan yetmiş pound borcum için bira üreticimi tatmin etmeyecek. İtibar, bu diyarın şu anki parası olarak geçmeyecek; ve size şunu söyleyeyim ki,
eğer bunun bir kısmıyla desteklenmiyorsa, çürümüş lahanadan
daha iyi değildir, bunu buldum. Size söylediğim gibi, mahallenin harikası ve ihtişamı olmamın üzerinden sadece üç hafta geçti; ve insanlar gelip bana
bakıp tapınırlardı; ama bira üreticisine borcum olduğu söylenmeye başlandığı anda, hemen bu tür şeyleri bıraktılar; ve şimdi, son üç gündür, horozlarla ilgili talihsizliğimin hikayesi duyulduğu için, neredeyse herkes eve
gelmeyi bıraktı ve gelen birkaç kişi de sadece bana hakaret etmeye ve beni aşağılamaya geldi. Dün gece, Hunter adlı adam, kendi mutfağımda bana
aptal dedi. Bana iki hafta önce aptal demezdi - o zamanlar ona aptal derdim ve dün gece bana yaşlı aptal dedi; buna ne diyorsun? Hopton'lu Tom'u döven ve sadece aptal değil, yaşlı aptal olarak anılan adam; ve bu yumruğun tek bir darbesiyle kafasını duvara çarpmaya gönlüm razı olmadı; çünkü bir adamın cebi düşük olduğunda, görüyorsun ya, kalbi pek de yüksek olmaz. Ama konuşmanın bir faydası yok, bir şeyler yapılmalı. Tam içeri girdiğin anda seni düşünüyordum, çünkü sen bana yardım edebilecek kişisin."

"Eğer," dedim, "istediğin parayı sana ödünç vermemi istiyorsan,
bunun hiçbir faydası olmayacak, çünkü benim çok az param var, sadece kendi işlerim için yeterli; doğru, eğer isterseniz, borcunuz olan kişiyle aranızda aracılık ederdim, ama
söyleyebileceğim hiçbir şeyin--" "Haklısınız," dedi ev sahibi; "bira üreticisi benim adıma söyleyebileceğiniz her şeye çok önem verirdi--gitmeniz beni tamamen bitirmenin yolu olurdu. Eğer ona sizin gibi bir 'halife' gönderseydim işlerimin durumu hakkında hoş bir fikri olurdu; ve bana borç vermenize gelince, ne sizin elinizde olduğunu varsayacak kadar aptal olduğumu, ne de elinizde olsa bana borç verecek kadar aptal olacağınızı
sanmayın. Hayır, hayır, ringin koyları daha iyisini bilir; ben de ringdeydim ve bir koyla dövüşmenin ne olduğunu
biliyorum ve o kuşları destekleyecek kadar aptal olsam da,
hiçbir zaman kimseye borç verecek kadar aptal olmadım. Önereceğim şey, ev sahibime gitmekten veya herhangi bir sermaye ödünç vermekten çok farklı bir şey; cebime para koyacak olsa da,
sizin cebinize de güzel bir şeyler koyacak bir şey. Bu mahallede bir kavga çıkarmak istiyorum, ki bu kavganın gerçekleşmesinden önce ve sonra bir hafta boyunca evime bolca insan
getirecektir; ve
insanlar içmeden gelemediği için, sanırım bir iki hafta boyunca, biracıya şu anda sahip olduğu, insanların başka hiçbir zaman içmeyeceği tüm ekşi ve satılamaz içkileri
alabilirim ve bu sayede, görüyorsunuz, borcumu kapatabilirim; sonra, bahis oynayarak,
önce tamam, görüyorsunuz, cebime ve sizin cebinize güzel bir şeyler koyabileceğimden hiç şüphem yok, çünkü sizin dövüşen adam olmanızı isterim, çünkü size güvenebileceğimi düşünüyorum." "Gerçekten beni mazur görün," dedim, "Boksör olarak görünmek istemiyorum, ayrıca aramızda çok
çok yaş farkı var; sen ikisinden daha güçlü olan olabilirsin
ve belki de en sert vuran kişi olabilirsin, ama ben çok daha iyi durumdayım, bacaklarımla daha aktifim, bu yüzden neredeyse eminim ki
avantajlı olacağım, çünkü senin de çok doğru bir şekilde gözlemlediğin gibi, 'Gençlik hizmete sunulacak.'"
"Ah, kavga etmek istemedim," dedi ev sahibi. "Biraz antrenman yapsam seni yenebileceğimi düşünüyorum; ama dövüşte her şeyden
çok ana şansa bakıyorum. Benimle dövüşürsen bu kadar çok insanı bir araya getirebileceğimi veya bahis için bu kadar fırsatın olup olmayacağını sorguluyorum; çünkü ben bir erkeğim, anlıyor musun; Seninle dövüşmeni istediğim kişi bir erkek değil, birlikte olduğun genç kadın."

"Birlikte olduğum genç kadın," dedim; "ne demek istiyorsun?"

"Bara gidip bir şeyler içeceğiz," dedi ev sahibi ayağa kalkarak. "Yeğenim dışarıda ve evde kimse yok, bu yüzden konuyu
sessizce konuşabiliriz." Bunun üzerine onu bara kadar takip ettim,
bana bir sürahi bira getirdikten sonra, her zamanki gibi kendine bir bardak şeri aldı ve bir puro yaktı, kendini daha fazla açıklamaya başladı.
"Benim istediğim bir erkekle bir kadın arasında bir dövüş çıkarmak; ringde daha önce hiç böyle bir şey olmadı ve konunun sadece gürültüsü bile
binlerce insanı bir araya getirir, dışarı içmeye yetecek kadar, çünkü
olay evime yakın olmalı, bira üreticisinin tüm sıvı stokları, hem iyi hem de kötü. " "Ama," dedim, "geçen gün evinin saygınlığıyla övünüyordun; işyerine yakın bir erkekle bir kadın arasındaki kavganın onun saygınlığına katkıda bulunacağını mı düşünüyorsun?" "Evimin saygınlığını mahvet," dedi ev sahibi, "evimin saygınlığı biracıya mı ödeyecek yoksa başımın üstündeki çatıyı mı koruyacak? Hayır, hayır! Saygınlık bir adamı elinde tutmuyorsa, anlıyor musun, en iyisi onu
bırakıp başıboş dolaşmak. Sadece kendi yolumu bulmama izin ver, hem biracı, hem ben, hem de her birimiz tatmin olacağız. Ve sonra bahis --bahisle ne anlaşmalar yapabiliriz-- ve bu tamamen bize kalacak, sen, ben ve genç kadın; biracı buna karışmayacak. On pound kaldırabilirim ve eğer bunu
göstererek yüz pound kaldıramazsam, bana at deyin." "Ama, diyelim ki," dedim, "Paranı kiminle oynarsan, kuşlar da öyle, parti kaybederse?" "Önce her şeyi yoluna koymalıyız," dedi ev sahibi, "daha önce söylediğim gibi; kuşlar mantıksız varlıklardı ve
bu yüzden
siz ve genç kadın gibi diğerleriyle anlaşamadılar. Kuşlar adil dövüştü; ama senin ve genç kadının çapraz dövüşmesini istiyorum." "Çapraz derken neyi kastediyorsun?" dedim. "Gel, gel," dedi ev sahibi, "bana gammon yapmaya kalkışma; sen
ringdesin ve çapraz dövüşün ne olduğunu bilmiyormuş gibi davran! Bu işe yaramaz, benim
sevgili dostum; ama yakınımızda kimse olmadığı için konuşacağım. Senin ve genç kadının birbirinizi anlamanızı ve
önceden hangisinin yenileceği konusunda anlaşmanızı istiyorum; ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, genç kadının dövülmesine karar vereceksiniz, çünkü eminim ki
onun lehine oranlar yüksek olacak, yumruk atan bir kadın olarak karakteri her yere yayılmış durumda, böylece her şeyin yolunda olduğunu düşünen tüm
düzenler, benim de adil bir şey olacağını düşünsem yapacağım gibi, onu destekleyecek." "O zaman," dedim, "bizim adil dövüşmemizi istemez misiniz?" "Kesinlikle hayır," dedi ev sahibi, "çünkü neden? Bir haçın, içinde olanlar için kesin olduğunu düşünüyorum, oysa adil bir şeyle kişi sahip olduğu
her şeyi kaybedebilir." "Ama," dedim, "geçen gün adil şeyi sevdiğini söyledin." "Bu gammon yoluylaydı," dedi ev sahibi, "sadece, görüyor musun, bir Parlamento koyunun söyleyebileceği gibi, bir fıçıdan satmayı düşündüğü bir dizi daireye nutuk atıyor. Hadi, plan hakkında ne düşünüyorsun?" "Çok yaratıcı bir şey," dedim. "Öyle değil mi?" dedi ev sahibi. "Bu mahalledeki insanlar bana yaşlı aptal demeye başlıyorlar, ama beni bira üreticisiyle arkadaş
olduğumu ve cebimde para olduğunu gördüklerinde bana başka bir şey demiyorlarsa, adım Catchpole değil. Gel,
biranı iç ve genç beyefendinin yanına git."

"Gidiyorum," dedim, biranın kalanını bitirdikten sonra oturduğum yerden kalkarak.

"Sence itirazı olur mu?" dedi ev sahibi.

"Neyi yapmaya?" dedim.

"Neden, kavga etmek için."

"Evet, ediyorum," dedim.

"Ama onu ikna etmek için elinden geleni yapacaksın?"

"Hayır, yapmayacağım," dedim.

"Adil kavga etmek isteyecek kadar aptal mısın?"

"Hayır," dedim, "Hiç kavga etmek istemeyecek kadar akıllıyım."

"Ve bira üreticime nasıl ödeme yapılacak?" dedi ev sahibi.

"Gerçekten bilmiyorum," dedim.

"Dinimi değiştireceğim," dedi ev sahibi.

BÖLÜM XII.--SİYAHLI ADAMDAN BİR ZİYARET DAHA: TAHMİNİ OF
MEZZOFANTE.

Bir akşam Belle ve ben siyah giysili adamdan bir ziyaret daha aldık. Çok da önemli olmayan kısa bir sohbetin ardından, ona biraz içecek alıp alamayacağını sordum ve ona
şu anda
bir bardak, bir sürahi su ve bir şeker parçasıyla birlikte çok
mükemmel Hollanda çaylarına sahip olduğumu ve bunların içtenlikle hizmetinde olduğunu temin ettim; teklifimi kabul etti ve Belle, çay için su alma alışkanlığında olduğu
kaynaktan bir sürahiyle gidip sürahiyle
daha önce bahsettiğim berrak, lezzetli suyla dolu bir şekilde hızla geri döndü. Sürahiyi siyah giysili adamın yanına koyduktan sonra, ona bir bardak ve kaşık ve bir çay fincanı getirdi, ikincisinde çeşitli kar beyazı şeker parçaları vardı: bu arada ben daha sert sıvıdan bir şişe çıkarmıştım. Siyah giysili adam biraz su aldı ve aynı şekilde biraz da Hollanda aldı, suyun oranı yaklaşık üçte ikiydi; sonra bir şeker parçası ekledi, hepsini karıştırdı, tadına baktı ve iyi olduğunu söyledi.

Kısa bir duraklamadan sonra, "Bu hayatın iyi şeylerinden biri," diye ekledi.

"Diğerleri neler?" diye sordum.

"Malvoisia çuvalı var," dedi siyah giysili adam, "ve keklik ve beccafico."

"Peki ya yüksek kütleye ne diyorsun?" dedim.

"Yüksek kütle!" dedi siyah giysili adam; "Ancak," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "size karşı açık sözlü olacağım; öyle oldum; bir zamanlar ayin
görmüş ve söylemiş olabilirim; ama buna karşı herhangi bir yatkınlığım
olup olmadığını size temin ederim, uzun bir Yüksek Kilise vaazından daha fazlasına sahip değilim."

"Margutte tarzında mı konuşuyorsunuz?" dedim.

"Margutte!" dedi siyah giysili adam, düşünceli bir şekilde. "Margutte?"

"Sanırım Pulci'yi okudunuz?" dedim.

"Evet, evet," dedi siyah giysili adam gülerek; "Hatırlıyorum."

"İngilizceye çevrilebilir," dedim, "bu tarzda bir şey:--

"'Margutte alaycı bir şekilde cevap verdi,
Maviyi siyahtan daha çok sevmem,
İnancım yalnızca lezzetli neşede,
Kızarmış horozlarda ve güçlü keselerde;
Ama her şeyden önce, ünlü cin ve berrak,
Britanyalıyı sık sık sırt üstü yatıran,
Bir parça şeker ve kuyudan gelen lenfle,
İçiyorum ve cehennemin şeytanlarına meydan okuyorum."

"He! he! he!" dedi siyah giysili adam; "Bu, Mezzofante'nin
Byron'ın bir kıtası için yapabileceğinden daha fazlası."

"Zeki bir adam," dedim.

"Kim?" dedi siyah giysili adam.

"Mezzofante di Bologna."

"He! he! he!" dedi siyah giysili adam; "şimdi senin bir Çingene olmadığını, en azından bir kahin olduğunu biliyorum; hiçbir kahin bunu söylemezdi--"

"Neden," dedim, "yirmi beş dili anlamıyor mu?"

"Ah evet," dedi siyah giysili adam; "ve bunlara yirmi beş daha eklendi;
ama--he! he!
Filologların Prensi olan
kendisinden mezhep hakkındaki fikrimi edindim."

"Ondan daha fazla saygıyla bahsetmelisin," dedim; "Onun sizin piskoposluğunuza
iyi hizmet ettiğini duydum."

"Evet," dedi siyah giysili adam; "piskoposluğumuza iyi hizmet etti, yani kendi tarzında; propagandanın yeni başlayanları vaaz vermek üzere
yazılacakları çeşitli dillerde sorgulanacakları zaman, onlara soru sorması için o görevlendirilir, sorular önce onun için yazılır, yoksa o! o! o! Napolyon'un Mezzofante hakkındaki değerlendirmesini elbette biliyorsunuz; meraktan dilbilimciyi çağırdı ve onunla biraz sohbet ettikten sonra ona ayrılabileceğini söyledi; sonra generallerinden
bazılarına dönerek, "Biz burada bir örnek görüyoruz, çünkü bir
insan
çok fazla söz söyleyebilir, iyi bir ruha sahip olabilir." dedi.

"Ona karşı nankörsünüz," dedim; "peki, belki de öldüğünde ve gittiğinde ona adalet yaparsınız."

"Doğru," dedi siyah giysili adam; "öldüğünde ve gittiğinde, Vatikan kütüphanesinin kapısının sol tarafına
tahtadan bir heykel dikmeyi düşünüyoruz."

"Ahşaptan mı?" dedim.

"Bir marangozun oğluydu, biliyorsun," dedi siyah giysili adam; "başka hiçbir sebep
için
tahtadan
bir heykel olmayacak, seni temin ederim; o! o!"

"Sağ tarafa başka bir heykel koymalısın."

"Belki koyarız," dedi siyah giysili adam; "ama İtalya'nın filologları arasında, hatta sadıkların yaşadığı diğer ülkelerden, bizim illustrissimo'muzla paralel bir şekilde oturacak birini bilmiyoruz;
gerçekten de, hainlerin yaşadığı bölgeleri, sakinlerini gerçek inanca getirerek fethettiğimizde, ona eşlik edecek
birini, onun dönüşümüne duyduğumuz sevincin kanıtı olarak
heykeli kütüphanenin sağ tarafına yerleştirilecek birini seçebileceğimizden hiç şüphem yok; çünkü, bildiğiniz gibi, 'Daha fazla sevinç var,' vb."

"Ağaç mı?" dedim. "Umarım öyle olmaz," dedi siyah giysili adam; "hayır, heykelin malzemesi konusunda bana danışılırsa, kesinlikle bronz öneririm."

Ve siyah giysili adam bunu söyledikten sonra, ikinci bardağını içindekilerden
boşalttı ve kendine bir tane daha hazırladı.

BÖLÜM XIII.--SİYAH GİYİNEN ADAM İNGİLİZLERİN ZAYIFLIKLARINI TARTIŞIYOR--ARİSTOKRASİYİ, ORTA SINIFI VE AYAKLANMAYI
KAZA ETME PLANLARI--AT ETLERİ VE ACI BİRA.

"Yani bu bölgeleri tekrar Roma denizinin bayrağı altına getirmeyi mi umuyorsunuz?" dedim; siyah giysili adam içeceği hazırlayıp
tattıktan sonra.

"Umut," dedi siyah giysili adam; "nasıl başarısız olabiliriz? Bu bölgelerin
Kilisesi ayrıcalığını kaybetmeyecek mi?"

"Ayrıcalığını mı?"

"Evet; İngiltere dininin koruyucuları olması gerekenler
Papacılara özgürlük vermek ve Muhaliflerin
engelliliklerini ortadan kaldırmak üzereler, bu da Kutsal Baba'nın İngiltere'de kendi oyununu oynamasına izin verecek."

Kutsal Baba'nın oyununu nasıl oynamayı planladığını sorduğumda, siyah giysili adam bana şu an için ülkeyi tapınaklarla kaplamayı planladığını, bu tapınaklarda Protestanların dininin sürekli olarak alay konusu olacağını ve aşağılanacağını söyledi.

Böyle bir davranışın nankörlük kokacağını gözlemlediğimde, siyah giysili adam bana, Roma Piskoposluğu'nun eylemlerinde herhangi bir minnettarlık duygusundan etkilendiği fikrini beslersem çok yanıldığımı, Roma Piskoposluğu'nun herhangi bir karşılaşmada silahsızlandırılırsa ve rakibi, cömertlik duygusuyla, elinden düşen kılıcı geri verirse, Roma Piskoposluğu'nun her zaman ilk fırsatta söz konusu kılıcı rakibinin göğsüne saplamaya çalıştığını söyledi. Siyah giysili adam, bu davranışın çok akıllıca olduğunu düşünüyordu ve bana, bunun kendisine çok sayıda sorunlu rakibi ortadan kaldırmasını sağladığını ve hiç şüphesi olmadan çok daha fazlasını ortadan kaldıracağını söyledi. Böyle bir davranışın uygunsuzluğuna karşı argüman üretmeye çalıştığımda, siyah giysili adam konuyu kısa kesti ve eğer bir taraf aptalsa diğerinin aptallığını taklit etmesi için hiçbir neden görmediğini söyledi.

Biraz düşündükten sonra ona, özgürleşmenin henüz yasama meclisinden geçmediğini ve belki de asla geçmeyeceğini söyledim,
ona sıklıkla kadehle dudak arasında kaymalar olduğunu hatırlattım; siyah giysili adam da bu gözleme katıldı, ancak bana, şu anda ülkede çok yüksek bir çığlık olduğu için, özgürleşmenin gerçekleştirileceğinden şüphe olmadığını temin etti; "hoşgörü" çığlığı, neredeyse Hükümeti aklını kaçıracak kadar korkutmuştu; o, bu çığlıktan kurtulmak için, insanlara "Saçmalıklarını tut" demek ve daha uzun süre bağırmaya devam etmeleri koşuluyla onları kesmek yerine, hoşgörü yolunda istenen her şeyi yerine getirecekti.

Siyahlı adama bu haykırışın kökeni hakkında sorular sordum; ancak, bunun kökenini bulmanın uzun bir tarih gerektireceğini söyledi; her halükarda, böyle bir haykırışın var olduğunu, bunu
başlatanların, Whigler olarak adlandırılan ve bu sayede iktidara gelmeyi ve Muhafazakarlar olarak adlandırılan ve her şeyin _statuquo_ halinde kalmasına izin vermekten yana olan bazı eski düşmanlarını
ortadan kaldırmayı uman soylular olduğunu; bu Whiglerin, halk arasında Radikaller olarak adlandırılan bir parti tarafından desteklendiğini, bir meyhanede bir örnek gördüğümü; her zaman oradakilere karşı bağırma alışkanlığı olan bir grup adam olduğunu; "ve böylece," diye ekledi, "bu partiler ve Papistler ile diğer küçük mezheplerin yarattığı kargaşa sayesinde genel bir kurtuluş sağlanacak ve İngiltere Kilisesi alçaltılacak, ki bu da Roma Piskoposluğunun önemsediği başlıca şeydir. " {153}

Siyahlı adama, İngiliz Kilisesi'nin yüksek rütbelileri arasında bile her türden dine mükemmel bir özgürlük vermek isteyen birçok kişi olduğuna inandığımı söylediğimde, şöyle dedi: "Bunun böyle bir gerçek olduğunu ve böyle bir isteğin akıllıca olmadığını biliyordu, çünkü eğer inandıkları dine herhangi bir saygıları varsa, zor zamanlarda bile bu dine bağlı kalmalı, onu tek gerçek din olarak ilan etmeli ve diğerlerini, aliteratif bir üslupla, tehlikeli ve lanetli olarak kınamalılardı; oysa şu anki davranışlarıyla, dinlerini, papazları onu savunmayan bir Kilise'ye asla uzun süre bağlı kalmayacak olan halkın gözünde hor görüyorlar ve aynı şekilde, daha net bir anlayışa sahip olan kendi kardeşlerinin de bu dine ait olmaktan utanmalarına neden oluyorlar. "Dikkatlice konuşuyorum," dedi devam ederek; "bir Basmakalıp söz var."

"Ve umarım sadece bir tane vardır," dedim; "o zavallı aptal adamın
sevdiklerini ve sevmediklerini herhangi bir partinin
görüşlerinin ölçütü olarak ileri sürmezsin herhalde?"

"Onu tanıyorsun," dedi siyah giysili adam; "hayır, ondan
meyhanede bahsettiğini duydum; adam pek akıllı değil, kabul ediyorum, ama
bir Kilise uygun gördüğünde insanların dillerini tutmasını sağlamadığı sürece, Kilise adını hak etmediğini bilecek kadar aklı var; hayır, bence
o adam o kadar da kötü bir sopa değil ve
genel olarak o, ya da daha doğrusu, Yüksek Kilise İngiliz din adamlarının avantajlı bir örneğiydi, ki bu din adamları, çoğunlukla, insanları zulmetmekle uğraşmaktan
uzak, sadece ondalık vergilerini almayı,
ağır yemeklerini yemeyi,
yakalarını ülke adaleti sıralarında önemle şişirmeyi ve ara sıra kendini beğenmiş eşlerini,
genç kızlarını ve
sakallı oğullarını ülke balolarında sergilemeyi düşünüyorlar, oysa Platitude--"

"Dur," dedim; "meyhanede İngiltere Kilisesi'nin zulmeden bir Kilise olduğunu söyledin ve burada, bu çukurda, bir kesiminin tüm dinlerin uygulanmasına
mükemmel bir özgürlük vermeye istekli olduğunu, diğerinin ise sadece kolay bir hayat sürmeyi düşündüğünü itiraf ettin."

"Meyhanede bir şey söylemek, çukurda söylemekten çok farklı bir şeydir," dedim siyahlı adam; "İngiltere Kilisesi zulmeden bir Kilise olsaydı, şu anda bulunduğu konumda
olmazdı; fırsatları olursa, dünyanın daha büyük bir kısmına yayılabilirdi. Ben, Yüksek Kilise kardeşlerinin tembel alışkanlıklarını
uygulamak yerine,
Platitude'un para kazanmak için çalıştığını, ateş ve odunun, daha doğrusu yular ve kırbaç direğinin doğru kullanımını vaaz ettiğini,
kalabalıkları Muhaliflerin evlerine saldırmaya teşvik ettiğini,
mahallelerin skandallarını toplamak için casuslar kullandığını, böylece bunları rahiplik amaçları için kullanabileceğini ve aslında bir İngiliz cemaatini
Fransa'nın güneyindeki bir Cizvit cemaatine
benzer bir şeye dönüştürmeye çalıştığını gözlemlemek üzereydim.'

"O oyunu denedi," dedim, "ve cemaat 'Pooh, pooh' dedi ve
çoğunlukla Muhaliflere gitti."

"Çok doğru," dedi siyah giysili adam, bardağından bir yudum alarak, "ama Muhaliflerin vaaz vermesine neden izin verildi? Neden dudaklarına kan tükürene kadar, bir veya iki dişleri çıkana kadar dövülmedi? Neden, ama
çünkü İngiltere Kilisesi'nin yetkisi, kendi hatası yüzünden,
o kadar sınırlandı ki Bay Platitude, onları akıllarını başlarına toplamak için kiliselerine bir sürü mübaşir ve sbirri gönderemedi, bu nedenle Bay Platitude kilisesinden çok utanıyor ve daha fazla canlılığa ve otoriteye sahip olan biriyle birleşmeyi düşünüyor."

"Yabancı topraklarda canlılığı ve otoritesi olabilir," dedim, "ama bu krallıklarda vahşetlerini uygulama günü geçti. Şu anda neredeyse aşağılanmanın altında ve _in
forma pauperis_ lütuf için dava açmak zorunda. "

"Çok doğru," dedi siyah giysili adam, "ama bir kez özgürlüğe kavuşsun,
ve o da soyunu dökecek, güzel giysilerini giyecek ve binlerce kişiyi
kendisine katacak. 'Ne güzel bir Kilise,' diyecekler; 'ne kadar da otoriteyle konuşuyor--hiç şüphe yok, hiç tereddüt yok, önemsiz şeylere takılıp kalmıyor.' Uyuklayan İngiliz Kilisesi'ne ne kadar da zıt! Milyonlarca kişi ona katılacaklar,
ta ki burada diğerlerine üstün gelene kadar,
elbette ki baskın olan o olacak; ve sonra--ve sonra--" ve burada siyah giysili adam
bir hayli cin ve su içti.

"Peki sonra?" dedim.

"Peki sonra?" dedi siyah giysili adam, "neden, kendine sadık kalacak. Muhalifler, ister İngiltere Kilisesi olsun, kendilerine hâlâ böyle desinler, Metodist veya Presbiteryen, homurdanmaya kalkışsınlar,
ve kürsülerde dudaklar moraracak,
kırbaçlara bağlanacak,
kulaklar ve burunlar kesilecek - hey! hey! Kral Log'un maskaralığı
yeterince uzun süre oynandı; Kraliçe Leylek'in trajedisinin zamanı yaklaşıyor;" ve siyah giysili adam cin ve suyunu çok coşkulu bir şekilde yudumladı.

"Ve bu, sizin meyhanedeki iddianıza göre, asla zulmetmeyen Kilise mi?"

"Meyhane meselesiyle ilgili olarak size zaten bir cevap verdim," dedi siyah giysili adam, "; meyhanede kabul ettiklerini meyhanede reddetmek, benim Kiliseme mensup olanların mutlu ayrıcalıklarından biridir; {156} böyle ikiyüzlü konuşmalar için yüksek bir garantimiz var. Kilisemizin temel taşı olan St. Peter, daha önce vadide itiraf ettiği şeyi meyhanede inkar etmedi mi?"

"Ve sizce," dedim, "hoşgörüsüzlük biçimindeki her şeye karşı
nefret gösteren İngiltere halkı, sizin tarif ettiğiniz
bu tür barbarlıklara izin verecek mi?"

"Bırakın Papist olsunlar," dedi siyah giysili adam; "sadece çoğunluk
Papaist olsun, o zaman göreceksiniz."

"Asla öyle olmayacaklar," dedim; "İngiltere halkının sağduyusu asla böyle bir saçmalığı işlemelerine izin vermeyecektir."

"İngiltere halkının sağduyusu mu?" dedi siyah giysili adam, kendine bir bardak daha doldururken.

"Evet," dedim; "sadece üst sınıfın değil, orta ve alt sınıfların sağduyusu."

"Ve üst sınıf nasıl bir insandır?" dedi siyah giysili adam, cinine bir parça şeker koyup su.

"Çok iyi insanlar," dedim, "korkunç derecede iyi insanlar; en azından, genel olarak öyle olduklarına inanılıyor."

"He! he!" dedi siyah giysili adam; "sadece onları tanımayanlar öyle sanıyor. Üst sınıfın erkek kısmı gençlikte kalpsiz bir grup sefihtir; yaşlılıkta, bir grup zavallı, titrek, sinirli paillard.
Kadın kısmı, bu tür sefillerin kız kardeşleri ve eşleri olmaya layık,
evlenmemiş, soğuk ahlaksızlıklarla dolu, kibir ve hırs tarafından kontrol altında tutuluyor, ancak
evlendikten sonra, bunu engellemeye çalışmıyorlar; yaşlılıkta, buharlara ve dehşete terk edilmiş, sizce bu tür varlıklar, Kilise'nin bu bölgelerdeki ilerlemesine, hareketleri serbest kaldığı anda herhangi bir engel teşkil edecekler mi?"

"Bir görüş bildiremem; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak uzaktan. Peki orta sınıflar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onların en önemli özelliği," dedi siyah giysili adam, "büyüklük ve nezakete olan öfkeleridir; ve aynı öfke uzun vadede onlardan oldukça emin olmamızı sağlar. Yüce olan her şey onların koşulsuz onayını karşılar; mütevazı olan veya dedikleri gibi 'alçak' olan her şey onlar tarafından keşfedilir. Şimdiye kadar benimsedikleri dinin alçak olduğuna dair belirsiz bir fikre sahip olmaya başlarlar; en azından bu dinin, ayakkabılarını öpmeye büyük bir eğilim duydukları dünyanın kudretlilerinin, büyük kralların ve imparatorların dini olmadığı veya romanlarında ve romanlarında okudukları büyük şahsiyetler, Ivanhoe'ları, Marmion'ları ve Göl Hanımları tarafından kullanılmadığı. "

"Sizce Scott'ın yazıları onların dini görüşlerini değiştirmede
bir etkiye sahip oldu mu?"

"Kesinlikle öyle," dedi siyah giysili adam. "O adamın yazıları onları
öncekinden daha büyük aptallar yaptı. Şimdiki tüm konuşmaları
sayfalarını dolduran
yiğit şövalyeler, prensesler ve süvariler hakkında --hepsi Papistti veya çok yüksek Kilise'ydi, ki bu da neredeyse aynı şey; ve böyle hoş, hoş kokulu soyluların dininin
çok
süper ince bir şey olması gerektiğini düşünmeye başlıyorlar. Neden, Birmingham'da bir demircinin kızının,
piyanoya Gölün Hanımı'nın Meryem Ana'ya ilahisini tiz bir sesle çaldığını,
İskoç Kraliçesi Mary'den bahsedildiğinde her zaman ağladığını ve
o çok bilge şehit Charles the First'ün ölüm yıldönümünde oruç tuttuğunu biliyorum. Neden, eğer zahmetime değseydi, böyle bir aptalı bir haftada papacılığa ikna etmeye çalışırdım. Ey Cavaliere Gualtiero, avete fatto molto in favore
della Santa Sede!"

"Eğer öyleyse," dedim, "bunu bilmeden yapmıştır; daha önce
papalık sanrısının taraftarı olduğunu hiç duymamıştım."

"Sadece teoride," dedi siyah giysili adam. "MacSycophant klanından herhangi birinin, güneşin iyilikle parlamadığı herhangi bir davayı
açıkça ve cesurca desteklediğine güvenin. Papalık şu anda, sizin dediğiniz gibi, bu bölgelerde _in forma pauperis_ lütuf için yalvarıyor; ama
kraliyet bir kez onu ele alsın, yaşlı gut hastası George bir kez ona himaye etsin ve ben
su birikintisi suyunu içmeye razı olurum, eğer kurnaz İskoç
bir dahaki sefere kraliyet sempozyumuna kabul edildiğinde, 'İnancımla,
Majesteleri, kalbimin derinliklerinde, papalığın,
dilleri ne kadar kötü olursa olsun, çok büyük bir din olduğunu her zaman düşünmüşümdür; Majestelerinin bunu benimseme örneğini takip etmekten gurur duyacağım."

"Şüphesiz," dedim, "hem gut hastası George hem de sadık hizmetkarı, İngiltere'deki Kraliyet ailesi papalıkçılığı benimsemeyi düşünmeden çok önce mezarlarında çürüyor olacaklar."

"Bekleyebiliriz," dedi siyah giysili adam; "bu yaygın nezaket günlerinde, ne krallar ne de İskoçlar eksik olacak."

"Ama Walters değil," dedim. {159}

"Çalışmamız zaten bir kişi tarafından oldukça iyi yapıldı," dedi siyah giysili adam; "ama edebiyat istiyorsak, bu bölgelerde bizi övecek bir sürü edebiyatçıdan asla mahrum kalmamalıyız, yeter ki dinimiz moda olsun ve papalık yanlısı soylularımız masalarına, mutfak masalarına kanaille'i kabul etmeyi seçsinler ve her zaman bizim isteğimizi yerine getirsinler. Genel olarak edebiyata gelince," dedi, "Santa Sede
buna özellikle taraf değil, her iki şekilde de kullanılabilir. Özellikle İtalya'da, edebiyatçıların her zaman yalakalık yapmaya meyilli olmadıklarını keşfetti."

"Örneğin, Dante," dedim.

"Evet," dedi siyah giysili adam. "Tehlikeli bir şahsiyet; şiiri
her iki şekilde de kesiyor; sonra Pulci vardı, Morgante'si iki şekilde de kesiyor, daha doğrusu tek bir şekilde ve bu tamamen bize karşı; sonra Aretino vardı, poveri frati ile çok sert bir şekilde uğraşmıştı; tüm yazarlar, en azından İtalyan olanlar, yalakalık yapmıyor. Sonra İspanya'da, -doğrudur, Lope
de Vega ve Calderon aşırı yalakalardı; sonuncusunun 'Principe
Constante'si kendi tarzında bir merak konusu; sonra Lope'un 'Mary
Stuart'ı; Sanırım o eserin okunmasını Birmingham'lı demircinin kızına tavsiye edeceğim; son zamanlarda diğer başarılarına 'Yarımada'nın muhteşem dili hakkında biraz bilgi'
eklemeyi düşünüyor, he! he! he! ama sonra
Cervantes vardı, açlıktan ölüyordu ama doğruydu; Don Kişot'unun o ikinci bölümünde bize
biraz sert darbeler indirdi; sonra
pikaresk romanların bazı yazarları vardı. Hayır; tüm edebiyatçılar yalaka değildir, ister İtalya'da, ister İspanya'da, isterse Kıta'da olsun; sadece İngiltere'de
tüm--"

"Hadi," dedim, "İngiliz edebiyatçıları hakkında söyleyeceklerine dikkat et."

"Neden dikkat edeyim ki?" dedi siyah giysili adam, "burada hiç edebiyatçı yok. Edebiyatçıların çatı katlarında yaşadığını duydum, ama
dalkavuklar ne yaparsa yapsınlar; bu nedenle, özgürce konuşabilirim. Edebiyatçıların her zaman yaltakçı olduğu tek yer İngiltere'dir; bu yüzden, belki de, kirli hizmetlerinden
yararlananlar tarafından bile bu kadar hor görülüyorlar. Şık
roman
yazarlarınıza bakın, he! he! ve hepsinden önemlisi gazete editörlerinize, ho! ho!"

"Elbette, --- editörlerini son sınıfa yönelik eleştirilerinizden muaf tutacaksınız?" dedim.

"Onlar!" dedi siyah giysili adam; "neden, onlar kirli ticarette, onu uygulayan diğer herkese örnek olabilirler. Bakın, patronları olan büyük Whig soylularını, liberalizm çığlığını
yükselterek ve kendilerini halkın başına koyarak, yakında iktidara gelmeyi
umanları nasıl övüyorlar. Şu anda o Whig'lere sert davranmak istemiyorum," diye devam etti, "çünkü onlar bizim oyunumuzu oynuyorlar; ama bir zaman gelecek, onları istemediğimizde, onları hatırı sayılır bir mesafeye tekmeleyeceğiz: ve sonra, hoşgörü artık haykırış olmadığında ve Whig'ler artık halk tarafından desteklenmediğinde, --- editörlerinin onları destekleyip desteklemeyeceğine bakın; kendilerini hem despotizmin hem de liberalizmin uzman yalakaları olarak kanıtlayacaklar. Muhafazakarları ve Avusturya'yı her zaman lekeleyeceklerini sanmayın."

"Pekala," dedim, "İngiliz edebiyatçılarının ruhuna dair bu kadar düşük bir görüşe sahip olmanıza üzüldüm; şimdi, eğer izin verirseniz, orta sınıflar konusuna geri dönelim; bence onlara yönelik eleştirileriniz genel olarak biraz fazla kapsamlı - onlar sizin tarif ettiğiniz
kadar aptal insanlar değiller. Örneğin, şu çok güçlü ve kalabalık gruba bakın: Muhalifler, Charles the Simple'ı tahtından indiren o sağlam Vatanseverlerin torunları."

"Aralarında sağlam adamlar olduğunu inkar etmiyorum," dedi siyah giysili adam, "özellikle vaizler arasında, üstelik zekiler - belki de farkında olduğunuz gibi, o sınıftan iki veya üç kişi neredeyse Bay Platitude'u delirtecekti,
ama sayıları çok fazla değil; ve eski sağlam vaizler
hızla azalıyor ve memnuniyetle gözlemlediğimiz gibi, genellikle onların yerini, kazanılması çok da zor olmayan
köpüklü züppeler alıyor. Fakat Muhalifleri bize getirmek için bir araç olarak en çok güvendiğimiz şey, son zamanlarda aralarında İngiltere Kilisesi'ne bağlı orta sınıflar arasında olduğundan daha büyük ve daha gülünç hale gelen nezaket çılgınlığı. Atalarının tüm sade ve basit
modalarını ya terk etmek üzereler ya da çoktan terk ettiler. Şapellerinin çoğuna bakın, artık mütevazı tuğla yapılar değil, sessiz ve tenha sokaklarda yer alıyorlar, ama çılgın görünümlü yapılar, ahmakların modern Gotik zevk dediği, Portland taşından, tepesinde bir haç olan ve genelde bulunabilecek en göze çarpan yer; ve çocuklarını eğitme biçimlerine bakın, yani zengin olanlara. Onların Muhalif olmalarını bile istemiyorlar, 'tatlı canlar, ebeveynlerinin mahrum bırakıldığı iyi toplumun avantajlarından yararlanacaklar.' Böylece kızlar
en iyi yatılı okullara gönderilir, orada diğer çöplerin yanı sıra
'Rokeby' okurlar ve o yüksekten uçan şarkıdan parçalar söylemeleri öğretilir
'Cavalier--'

'Aşağıdaki Skippon, Massey ve Brown'ı,
taç için savaşan İngiltere baronlarıyla karşılaştırır mısınız?'--

he! he! kendi adlarıyla. Çocuklar ise gurur ve çılgınlığın
olduğu
kolejlere gönderilir, oradan
her şeye
'aşağılık' ve özellikle kendi soylarına karşı gittiklerinden daha büyük bir aşağılamayla dönerler. Sana söylüyorum dostum, Muhaliflerin çocukları, eğer ebeveynleri değilse, senin dediğin gibi Kilise'ye gidiyorlar ve Kilise de
Roma'ya gidiyor. "

"Bu son iddianın hiç de adil olduğunu düşünmüyorum," dedim; "Muhaliflerin çocuklarından bazıları İngiltere Kilisesi'ne geçiyor olabilir,
ve İngiltere Kilisesi Roma'ya geçmekten çok uzak."

"Onun için yüksek yolda, sizi temin ederim," dedi siyah giysili adam, "bir kısmı terk edilecek, geri kalanı da ayrıcalıklarını kaybedecek ve bir kilise artık ayrıcalığını koruyamadığında, hızla kendi saygısını ve başkalarının saygısını kaybeder."

"Peki," dedim, "eğer üst sınıflar sizin temsil ettiğiniz tüm ahlaksızlıklara ve çılgınlıklara sahipse, ki bu konuda hiçbir şey söyleyemem, çünkü onlarla hiç karışmadım; ve hatta orta sınıfların sizin onları yapmak istediğiniz aptal varlıklar olduğunu ve ben onların bir bütün olarak olduğuna inanmadığımı varsaysak bile, alt sınıflar arasında yine de bir miktar dirençle karşılaşırsınız. Onların sağduyusuna ve karakter bağımsızlığına büyük saygım var; ama lütfen onlar hakkındaki düşüncelerinizi duymama izin verin."

"Alt sınıflara gelince," dedi siyahlı adam, "onların dünyadaki en vahşi
sefiller, iğrenç beslenmeye,
küfürlü dile ve her türden iğrenç ahlaksızlığa en bağımlı olanlar olduğuna inanıyorum; ne ülkeye, ne dine ne de kendi iğrenç benliklerinden başka hiçbir şeye sevgisi olmayan sefiller. Kesinlikle din değişikliğine karşı çıkacaklarını düşünmüyorsunuz? neden,
bunlardan hiçbiri yoktur ki, Papa'ya veya Muhammed'e, seçim yarışlarında kendilerine yapılanlara benzer
bir ziyafet ve sarhoşluk uğruna hurra diyebilsin."

"Kilisenin takipçileri var mı?" dedim.

"Nerede olursa olsun, hatırı sayılır bir servete sahip bir Roma ailesi varsa," dedi siyah giysili adam, "kilisemizin, sadaka veya bağış şeklinde bir şey elde etme umuduyla gelen alt sınıftan takipçileri mutlaka vardır. Ancak, Romalılar henüz baskın din olmadığından ve İngiliz kurumlarının din adamlarının bahşedecekleri bir miktar himayesi olduğundan, kiliseler alt sınıflar tarafından tamamen terk edilmemiştir; ancak Romalılar yerleşik din haline gelselerdi, kesinlikle hepsi ona katılırdı; ne kadar bencil bir topluluk olduklarını hayal bile edemezsiniz - örneğin,
ilk tanıştığım meyhanenin sahibi, bir horoz dövüşünde bir miktar para
kaybetmiş ve bunun sonucunda işleri
kötü durumda olduğu için, iki yaşlı Papalık kadınının, itiraf ediyorum, ona tekrar dünyaya dönmesi için bir miktar
para
ödeyecekleri umuduyla yanımıza gelmek üzere."

"Ve zavallı adamın kafasına böyle bir düşünceyi kim sokmuş olabilir?"
dedim.

"Ah! O ve ben işlerinin durumu hakkında biraz konuştuk,"
dedi siyah giysili adam; "Bence bu bölgelerde oldukça yararlı bir dindar olabilir, yeter ki işler
belirli bir yöne giderse, ki şüphesiz gidecektir.
Bir meyhane işleten, kişinin kendi dinine ait
bir kavgacı adama sahip olmak kötü bir şey değildir. Muhafazakar Parti tarafından seçimlerde ara sıra zorba olarak görevlendirildi ve bize aynı kapasitede hizmet edebilir. Adam iyi bir soydan geliyor; babasının geçen yüzyılın sonuna doğru Birmingham'da Priestley'nin evini yağmalayıp yakan Yüksek Kilise çetesinin başında olduğunu söylediğini duydum."

"Utanç verici bir olay," dedim.

"Utanç verici bir olay derken neyi kastediyorsunuz?" dedi siyah giysili adam. "Size temin ederim ki son elli yıldır Roma'nın gözünde Yüksek Kilise
partisine bu kadar itibar kazandıran hiçbir şey olmadı;
adamların bu kadar enerjik olduğunu hayal etmemiştik. Eğer bu olayı, benzer türden yirmi tane daha yapsalardı,
şimdiye kadar her şeye kendi güçleriyle sahip olacaklardı; ama yapmadılar
ve gerekli bir sonuç olarak neredeyse hiçliğe düştüler."

"Sanırım," dedim, "sizin kiliseniz yerinde
çok farklı davranırdı."

"Her zaman öyle yaptı," dedi siyah giysili adam, soğukkanlı bir şekilde yudumlarken. "Kilisemiz her zaman bir ülkenin dehasına ve
zekasına karşı vahşi nüfusu silahlandırmıştır, yeter ki aynı
zeka ve deha onun araçları ve övgücüleri olmaya istekli olmasın; ve bir kez
burada tekrar sağlam bir yer edinirsek, bunu yapmaktan geri kalmazdık.
Bazen o hayvani ayaktakımını at eti ve acı birayla doldururduk ve
sonra da bize karşı iğrenç olan herkese karşı onları selamlardık."

"At eti ve acı bira!" diye cevapladım.

"Evet," dedi siyah giysili adam; "At eti ve acı bira, Sakson atalarının en sevdiği
lezzetler, böyle bir neşeye cömertçe izin verdikten sonra her zaman bizim emrimize hazırdılar. Kilisemizde bir gelenek vardır, Penda'nın ayaktakımının Austin'in kışkırtmasıyla Bangor'un presbiteryen rahiplerine saldırıp onları katletmesinden önce, onlara bol miktarda at eti ve acı bira verilmişti. O! O! O!"
siyah giysili adam devam etti, "Arkadaşımız, ev sahibi gibi birinin önderliğindeki böyle bir kalabalığın başka bir Priestley'nin evini yağmalamasını görmek ne hoş bir manzara."

"O zaman bir Priestley'imiz olduğunu inkar etmiyorsunuz," dedim, "ve bir tane daha olma olasılığını kabul ediyorsunuz? Son zamanlarda tüm İngiliz edebiyatçılarının yalaka olduğunu mu fark ettiniz?"

"Tükürük yalayıcılar," dedi siyah giysili adam; "evet, bir
Priestley'niz olduğunu kabul ediyorum, ama o eski türden bir Muhalifti; onu aldınız ve
belki bir tane daha olabilir."

"Belki de olabilir," dedim. "Ama alt sınıflara gelince, onlarla
çok kaynaştınız mı?"

"Her sınıfla kaynaştım," dedi siyah giysili adam, "ve en alt sınıfla en üst ve orta sınıfla birlikte, tarif ettiğim gibiler; ve üçü arasında en alt sınıf en kötüsü. İçlerinden en ufak bir
ilkeye sahip olanını hiç tanımadım...

"İngiliz halkı hakkında bir şeyler bilmeliyim," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra; "Kilise davası için yıllarca onların arasında çalıştım."

"Sizin piskoposluğunuz, bu bölgelerde sizin için çalışmanızı seçtiğinde, sizin güçlerinize büyük bir güven duymuş olmalı," dedim.

"Beni seçtiler," dedi siyah giysili adam, "esas olarak, İngiliz kökenli ve eğitimli olduğum için, İngilizce konuşabiliyor ve bir bardak sert bir şeye dayanabiliyordum. Benim görüşüme göre, İngilizce'yi iyi bilmeyen bir misyoneri bu ülkeye göndermek pek de iyi olmazdı - kendi dili dışında hiçbir dili anlamadığı düşünülen bir ülkede, on kişiden biri kendi dilini anlaşılır bir şekilde konuşmuyor; ya da dedikleri gibi, yüksek ve alçak, erkek ve kadın, hayatlarının bir döneminde, bir cam yenilemeyi, yani içki içmeyi seven bir münzevi."

"Sizin görüşünüze göre, İngilizler hakkında çok garip bir görüşe sahipler," dedim.

"Tamamen haksız bir görüş değil," dedi siyah giysili adam, bardağı ağzına götürerek.

"Eh," dedim, "böyle bir varlık grubunu kendi kanatları altına
geri getirmek istemesi kesinlikle çok nazik bir davranış."

"Benim görüşüme gelince," dedi siyah giysili adam, "söyleyecek fazla bir şeyim yok; Benim piskoposluğum genelde yaptığı şeylerde makul derecede iyi bir amaca sahiptir; bu sapkınlar benim piskoposluğumun çok arzuladığı ve iyi bir hesaba çevirebileceği şeye fazlasıyla sahiptirler - para!"

"Hristiyan dininin kurucusu paraya hiç önem vermezdi," dedim.

"Hristiyan dininin kurucusunun önemsediği şeyle bizim ne işimiz var?" dedi siyah giysili adam; "Tapınaklarımız nasıl inşa edilebilir ve rahiplerimiz para olmadan nasıl desteklenebilir? Ama bizi para kazanma arzusuyla suçlamanız akılsızlıktır; eğer İngiltere Kilisesi sizin kilisenizse, sanırım öyledir, kamu evinde onun için savaşmaya istekli olmanızdan dolayı, kendi kilisenizin de aynı şekilde açgözlü olduğunu unutuyorsunuz; açgözlü piskoposlarınıza ve şişman rahiplerinize bakın! Onlar da paraya olan ilgisizliğinde İsa'yı taklit mi ediyorlar? Hadi! Bana, onların Mesih'in uysallığını ve alçakgönüllülüğünü taklit ettiklerini
söyleyebilirsin. "

"Pekala," dedim, "kusurları ne olursa olsun, Roma'ya para için gittiklerini söyleyemezsin."

Siyahlı adam doğrudan bir cevap vermedi, ama dudaklarının hareketinden kendi kendine bir şeyler tekrarladığı anlaşılıyordu.

"Bardağının yine boş olduğunu görüyorum," dedim; "belki sen doldurursun."

Siyahlı adam oturduğu yerden kalktı, biraz düzensiz olan giysilerini düzeltti ve bir kenara koyduğu
şapkasını başına geçirdi, sonra hâlâ yerde yatan bana bakarak, "Belki bir bardak daha alabilirim, ama sanırım dayanabileceğim kadar içtim; ama bu akşam senin son gözleminden sonra başka bir şey söylemeni istemiyorum--oldukça orijinal; Bu gece yastığımda bunu düşüneceğim
bir ave ve pater söyledikten sonra--para için Roma'ya git!" Sonra Belle'e alçak bir reverans yaptı, sanki veda eder gibi eliyle hafifçe bana işaret etti
ve sonra oldukça düzensiz adımlarla çukurdan ayrıldı.

"Para için Roma'ya git," kıvrımlı patikayı tırmanırken söylediğini duydum,
"he! he! he! Para için Roma'ya git, ho! ho! ho!"

BÖLÜM XIV.--ÇOKLUKTA YAŞAM--ISOPEL DİLLERLE AŞILANIYOR--BİR
FIRTINADA.

Özel bir an olmadan neredeyse üç gün geçti. Belle, mallarını taşıyan küçük arabayı mahallede sürdü ve akşama doğru çukura geri döndü. Bense, ormanlık sığınağımda kaldım ve onun yokluğunda
ocağımda rahatça çalıştım. Arkadaşımın sürdüğü dört ayaklının, bir süre önce benimkiler kadar ayakkabıya ihtiyacı olduğunu fark ettiğimden, ona bir takım ayakkabı sağlamaya karar verdim ve
söz konusu dönemlerde kendimi onları hazırlamakla meşgul ettim. Üç sabah ve öğleden sonra onlarla meşgul olduğum için, eminim
okuyucu da rahatça veya daha doğrusu tembelce çalıştığımı kabul edecektir. Üçüncü gün Belle her zamankinden biraz daha geç geldi; çukurun dibinde sırtüstü yatıyordum, Ayakkabıları fırlatıp atmakla ve düşerken yakalamakla meşguldüm, bazıları her zaman
havadaydı, bir çeşmenin suları gibi
bir şekilde yükselip alçalıyordu.

"Neden bu kadar uzun süre ortalıkta yoktun?" dedim Belle'e; "Saat
dörtten çok geçmiş olmalı."

"Sıcaktan neredeyse ölüyordum," dedi Belle; "Daha bunaltıcı bir günde hiç dışarı çıkmamıştım - zavallı eşek de zar zor hareket edebiliyordu."

"Yeni ayakkabıları olacak," dedim, egzersizime devam ederek: "İşte, hazırlar; yarın onları
takacağım."

"Peki neden onlarla bu şekilde oynuyorsun?" dedi Belle.

"Kısmen onları yapmış olmanın verdiği zaferle, kısmen de onları yapmanın dışında bir şeyler yapabileceğimi göstermek için; bir takım at nalı yaptıktan sonra, onları havada yukarı aşağı hareket ettirebilen, birinin düşmesine izin vermeyen herkes değildir."

"Bir tanesi şimdi çenene düştü," dedi Belle.

"Ve bir diğeri de yanağımda," dedim ayağa kalkarak; "oyunu bırakmanın zamanı geldi, çünkü son nal kana bulandı."

Belle kendi küçük kampına gitti; ve ben, eşeğin nallarını çadırıma fırlattıktan sonra, neredeyse sönmüş olan ateşe biraz taze odun koydum ve üzerine su ısıtıcısını astım. Sonra çukurdan çıktım ve onu çevreleyen ormanın etrafında dolaştım; uzun süre meditasyonla meşguldüm, yere bakıyordum, ayağımla, yarı bilinçsizce, yolumda karşılaştığım çimen ve devedikenlerine vuruyordum. Bir süre sonra, gözlerimi gökyüzüne kaldırdım, önce
boşça, sonra daha dikkatli bir şekilde, başımı her yöne doğru çevirdim
bir iki dakika; sonra çukura geri döndüm. Isopel
ateşin yanında oturuyordu, üzerine su ısıtıcısı asılmıştı; elbisesini değiştirmişti - son yolculuğunun toz ve yorgunluğundan eser kalmamıştı; ateşe az önce küçük bir odun parçası eklemişti, bunlardan iki veya üçünü yanına bırakmıştım; ateş çatladı ve çukuru tatlı bir koku doldurdu. "Yurtdışındayken, ister sıcak ister soğuk olsun, odun ateşinin başında oturmayı severim," dedi Belle, "alevlerin odunlardan fırlamasını izlemeyi severim; ama
bu ne tür ve nereden aldın?"

"Bu kül," dedim, "yeşil kül. Bir haftadan biraz daha kısa bir süre önce, bir ormanın kenarındaki yolda yürürken, bazı köylülerin
birbirine karışmış bir ağaç yığınını kesip temizledikleri bir yere geldim: çok yaşlı bir meşe önceki gece devrilmişti ve düşüşünde bazı küçük ağaçlar titremişti; meşenin üst kısmı ve kalan parçaları yolun üzerindeydi. Ben, ufak bir ücret karşılığında bir veya iki deste odun aldım ve ateşteki odunlar da bunun bir parçasıydı - kül, yeşil kül."

"Bu, büyük evdeki yaşlı kadınların söylediğini duyduğum eski tekerlemeyi doğruluyor," dedi Belle, "--

'Yeşilken kül,
Bir kraliçe için ateştir.'"

"Ve kraliçenin daha güzel biçiminde kül ateşi asla parlamaz," dedim, "seninkinden daha
çok, ey çukurun güzel kraliçesi."

"Sana kızmaya yarı yarıya meyilliyim, genç adam," dedi Belle.

"Ve neden tamamen değil?" dedim.

Belle cevap vermedi.

"Sana söyleyeyim mi?" diye sordum. "Konuşmanın ilk kısmına itirazın yoktu,
ama çukurun kraliçesi olarak anılmaktan hoşlanmadın.
Eh, eğer gücüm olsaydı, seni çukurdan daha iyi bir şeyin kraliçesi yapardım--Çin Kraliçesi. Gel, çay içelim."

"Daha azı bile beni tatmin ederdi," dedi Belle, akşam yemeğimizi hazırlamak için ayağa kalkarken iç çekerek.

Böylece Belle ve ben birlikte çay içtik.

"Sıcak bir yaz gününden ve uzun bir yürüyüşten sonra çay ne kadar da lezzetli!" dedi.

"Sanırım o zaman çok ferahlatıcı oluyor," dedim; "ama insanların
soğuk bir kış gecesinde, çaydanlık ateşte tıslarken ve çocukları ocakta oynarken en çok keyif aldıklarını duydum."

Belle içini çekti. "Çay nereden geliyor?" diye sordu hemen.

"Çin'den," dedim; "Az önce bahsettim ve bundan bahsedince
aklıma çay geldi."

"Çin nasıl bir ülke?"

"Hakkında çok az şey biliyorum; bildiğim tek şey, çok uzaklarda çok büyük bir ülke olduğu, ancak sakinlerini barındıracak kadar büyük olmadığı, sakinleri o kadar çok ki Çin dünyanın dokuzda birini kaplamasa da, sakinleri dünya nüfusunun üçte birini oluşturuyor."

"Ve onlar bizim gibi mi konuşuyorlar?"

"Hayır! Onların dili hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama duydum ki diğerlerinden
oldukça farklıymış ve o kadar zormuş ki yabancılar arasında
sadece en zeki insanlar
biliyormuş gibi davranıyorlar, bu yüzden belki de sadece Fransızlar bir şey biliyormuş gibi davranıyorlar."

"Fransızlar o kadar zeki mi?" dedi Belle.

"En azından Avrupa'da onlar gibi insanlar olmadığını söylüyorlar. Ama
Çin'den bahsetmek bana bir süredir sana Ermenice dersi vermediğimi hatırlattı. Ermenicede çay kelimesi--bu arada, Ermenicede çay kelimesi nedir?"

"Bu senin meselen, benim değil," dedi Belle; "ustanın öğrenciye sorması zor görünüyor."

"Peki," dedim, "Ermenicede kelime ne olursa olsun, bu bir isimdir; ve
şimdiye kadar hiç bir Ermeni ismini reddetmediğimiz için,
bir tanesini reddetme fırsatını değerlendirebiliriz. Belle, Ermenicede on tane çekim
vardır!"

"Çekim nedir?"

"İsmi reddetmenin yolu."

"O zaman, düşünülebilecek en medeni şekilde, ismi reddediyorum. Bu bir çekim
mi?"

"Asla kelimelerle oynamamalısın; bunu yapmak alçakça, kaba, meyhane, yoksul evi
kokusu gibi. Belle, bir Ermeni ismini reddetmen konusunda ısrar ediyorum."

"Bunu zaten yaptım," dedi Belle.

"Bu şekilde devam edersen," dedim, "bir daha seninle çay içmeyi reddedeceğim. Bir Ermeni ismini reddeder misin?"

"Dilini sevmiyorum," dedi Belle. "Eğer bana diller öğretmek zorundaysan, neden bana Fransızca veya Çince öğretmiyorsun?"

"Çince hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Fransızcaya gelince, onu konuşabilecek kadar zeki olan tek kişi bir Fransızdır - öğretmekten bahsetmiyorum bile; hayır, Ermenice'ye sadık kalacağız, tabii eğer sen Galce'yi tercih etmezsen!"

"Galce'nin kaba olduğunu duydum," dedi Belle; "bu yüzden, ikisinden birini öğrenmem gerekiyorsa, sen bana söyleyene kadar hiç duymadığım Ermenice'yi tercih ederim; gerçi ikisi arasında Galce'nin kulağa en hoş geldiğini düşünüyorum."

"Bu gece çekimin için önerdiğim Ermenice isim," dedim, "Lord veya Master anlamına gelen Dyer."

"Teröriste çok benziyor," dedi Belle.

"Nasıl duyulduğunu umursamıyorum," dedim; "seçtiğim kelime bu, ama
birinci çekimde değil. Master, tüm varyasyonlarıyla,
ilk isim olduğu için, sesini
dudaklarımdan öğrenmenizi isterim. Hadi başlayalım--

"Bir usta Dyer, Bir ustanın, Dyern. Tekrarla--"

"Bu kelime bana çok garip geliyor," dedi Belle. "Ancak, sizi memnun etmek için
elimden geleni yapacağım;" ve bunun üzerine Belle, Ermenice master kelimesini reddetti.

"İsmi çok iyi reddetmişsiniz," dedim; "bu tekil sayıdır; şimdi çoğula geçeceğiz."

"Çoğul nedir?" dedi Belle.

"Birden fazla anlamı olan, örneğin, masters; şimdi Ermenice
masters kelimesini okuyacaksınız."

"Asla," dedi Belle, "asla; Bir efendiye sahip olmak kötüdür, ama daha fazlasına asla tahammül edemem, ister Ermenice ister İngilizce olsun."

"Anlamıyorsun," dedim; "sadece Ermenice efendileri reddetmeni istiyorum."

"Onları reddediyorum; onlarla veya efendiyle hiçbir işim olmayacak; yanlış yaptım--Bu ne sesi?"

"Duymadım, ama bunun gök gürültüsü olduğunu söyleyebilirim; Ermenice--"

"Ermenice ne olduğu önemli değil; ama neden gök gürültüsü olduğunu düşünüyorsun?"

"Geziciliğimden dönmeden önce gökyüzüne baktım ve
görüntülerinden bir fırtınanın yakın olduğunu düşündüm."

"Peki sen bana neden bunu söylemedin?"

"Bana atmosferin durumu hakkında hiç soru sormadın ve ben de herhangi bir konuda insanlara fikrimi söyleme alışkanlığında değilim, sorulmadığı sürece. Ama, bunu bir kenara bırakarak, fırtına ve kasırga hakkında önsezilerle sizi rahatsız etmediğim için beni suçlayabilir misiniz, bu da çay içmenin kendinize vaat ettiği zevki veya belki de bir Ermenice dersi almanızı engelleyebilirdi, ancak ikincisinden hoşlanmadığınızı iddia ediyorsunuz?"

"Hoşlanmadığım iddia edilmiyor," dedi Belle; "Bunun kulağa gelmesinden nefret ediyorum, ama çayımı seviyorum ve küçük zevklerimin üzerine bir bulut koymak istememeniz çok nazik bir davranıştı; Gök gürültüsü onu kesintiye uğratacak kadar zamanında geldi
-bir çınlama daha var--telaşlanmayacağım ve
çadırımın fırtınaya dayanacak durumda olduğundan emin olacağım ve bence
kendini toparlasan iyi olur."

Isopel ayrıldı ve ben taşımın üzerinde oturmaya devam ettim, çünkü
kendime ait hiçbir şey özel bir ilgi gerektirmiyordu. Yaklaşık çeyrek saat sonra geri döndü ve taburesine oturdu.

"Seni terk ettiğimden beri yer ne kadar da karanlık oldu," dedi; "sanki gece yeni gelmiş gibi."

"Gökyüzüne bak," dedim; "şaşırmayacaksın; hepsi koyu zeytin. Rüzgar çıkmaya başlıyor; dalların arasında nasıl inlediğini dinle; ve tepelerinin nasıl eğildiğini gör - kanatlarında toz getiriyor - yüzümde biraz yağmur hissettim; ve bu ne, bir yağmur damlası mı?"

"Birazdan bolca olacak," dedi Belle; "duyuyor musun? Zaten
kömürlerin üzerinde tıslamaya başladı; bizim o ateşimiz yakında sönecek."

"Ona ihtiyacımız olması muhtemel değil," dedim, "ama
bir sığınak arasak daha iyi olur: çadırıma girelim."

"İçeri gir," dedi Belle, "ama sen tek başına gir; bana gelince, ben kendi çadırımı arayacağım."

"Haklısın," dedim, "benden korkmakta; sana Ermenice'de efendi olmayı reddetmeyi öğrettim."

"Neredeyse beni baştan çıkarıyorsun," dedi Belle, "seni İngilizce'de metres olmayı reddetmeye."

"Kısacası," dedim, "bir metresi reddediyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Belle öfkeyle. "Ben sadece senin istediğini yaptım," dedim, "ve senin tarzında;
İngilizcede bir şeyi reddetmenin başka bir yolu yok, çünkü İngilizcede
çekim yoktur."

"Yağmur artıyor," dedi Belle.

"Öyle," dedim; "Çadırıma gideceğim; eğer istersen sen de gelebilirsin;
Sana temin ederim ki senden korkmuyorum."

"Ben de senden," dedi Belle; "o zaman geleceğim. Neden korkayım ki?
Kendi tarafımı tutabilirim; yani--"

Çadıra girdik ve oturduk ve şimdi yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. "Umarım bu çukurda sular altında kalmayız," dedim Belle'e.

"Bundan korkulmaz," dedi Belle; "Gezgin insanlar, diğer isimlerinin yanı sıra, buna kuru çukur derler. Islaklığın
taşındığı bir geçit olduğuna inanıyorum. Tam üstümüzde bir bulut olmalı, çok karanlık. Oh! Ne bir şimşek!"

"Ve ne bir şimşek!" dedim; "İbraniler buna Koul Adonai derler - Rab'bin sesi. Korkuyor musun?"

"Hayır," dedi Belle, "Bunu duymayı daha çok seviyorum."

"Haklısın," dedim, "Ben de gök gürültüsünün sesini severim.
Benzeri yoktur: Koul Adonai behadar; Rab'bin sesi, dua kitabının versiyonunda olduğu gibi, muhteşem bir sestir."

"Bunda korkunç bir şey var," dedi Belle; "ve sonra şimşek,
tüm çukur şimdi alevler içinde."

"'Rab'bin sesi geyikleri doğurtur ve sık çalılıkları keşfeder.' Dediğin gibi, gök gürültüsünde korkunç bir şey var."

"Üstümüzde her türlü ses var," dedi Belle: "Kesinlikle bir ağacın
çatırdamasını duydum?"

"'Tanrı'nın sesi sedir ağaçlarını kırar,'" dedim, "ama senin duyduğun şey
havanın sarsılmasından kaynaklanır; bir gök gürültüsü sırasında
ara sıra her türlü hava gürültüsü olur. Kral Davut'tan sonra bir gök gürültüsünü en iyi şekilde
tanıtan Ab Gwilym, bu hava
gürültülerinden şu şekilde bahseder:--

'Şu an şaşkın bir şekilde duruyorum,
On bin zincir şakırdaması gibi;
Ve bir keresinde, o devrilen,
Göğün meşeleri bastırarak aşağı indi;
Başımın üstüne saçlarım dikildi:
Neden hava tazılarını avlıyorlar?
Hangi lanet olası cadı yüksek sesle çığlık atıyor,
Bütün çanak çömleği çatırdarken?'

Belle, Londra'daki kitapçılara en azından on bin satır kadar iyi kitap teklif etmeme rağmen, budalaların bunları satın almayı reddedecek kadar kör olmalarına inanamazsın." 

"Buna şaşırmıyorum," dedi Belle, "özellikle de sonlara doğru bu kadar korkunç ifadeler sık ​​sık ortaya çıkıyorsa; bu kesinlikle bir ağacın çarpmasıydı?" 

"Ah!" dedim, "işte sedir ağacı düştü - yani soluk olanı; çukurun dışındaki uzun ağaçlardan biri kısa kesilmiş." 

"Ne yazık," dedim Belle, "köylülerin kestiğini gördüğün güzel yaşlı meşe, geçen gece neredeyse hiç hava kıpırdamadan devrildi: böyle bir fırtınada düşmek ne kadar daha iyiydi, hatırladığım en şiddetlisi." 

"Sanmıyorum," dedim; "Binlerce fırtınaya göğüs gerdikten sonra, sonunda yenilmek yerine kendiliğinden düşmesi daha iyiydi. Ama Ab Gwilym'in şiirine geri dönersek, o zarif sözcükleri seçmekten daha üstündü ve
tüm konulardaki düşüncelerini cesurca dile getirdi. Kendisini ve Morfydd'i ayıran
gök gürültüsüne öfkelenerek, kasidesinin sonunda şöyle dedi,

'Lanetim, Ey Gök Gürültüsü, sana sarıl,
Sevgili incimi ve beni ayırdığın için!'"

"Sen ve ben ayrılacağız; yani, eğer ondan tekrarlamaya devam edersen çadırıma gideceğim. Adam vahşi olmalı. Zavallı bir güvercin
düştü."

"Evet," dedim, "çadırın hemen dışında yatıyor; bu vahşi doğada yalnızken sık sık notasını dinledim. Öyleyse
Ab Gwilym'i sevmiyorsun; yaşlı Gothe'ye ne diyorsun:--

'Sis geceyi örtüyor ve ürpertiyor;
Duy, ormanda, ne korkunç bir çatırtı!
Vahşice uçuşuyor baykuşlar,
Dinle sütunların çatlamasına
Her zaman yeşil olan sarayların,
Dallar titriyor ve kopuyor,
Güçlü gövdeler gıcırdıyor,
Zavallı kökler kırılıyor ve çığlık atıyor,
Vahşi karışık bir harabede aşağı doğru fırlıyor,
Birbirlerinin üzerine çarpıyorlar;
Bu kadar ağarmış kayaların ortasındayken,
Kasırgalar telaşlanıyor ve endişeleniyor.
Duymuyor musun, kızkardeşim--'

"Dinle!" dedi Belle, "dinle!"

"'Duymuyor musun, kızkardeşim, bir
Sesler korosu?'"

"Hayır," dedi Belle, "ama bir ses duyuyorum."

BÖLÜM XV.--BİR POSTA ARABASINA VE BİR POSTACIYA İLK YARDIM--DAHA FAZLA
MİSAFİRPERVERLİK.

Dikkatlice dinledim, ama dalların yüksek sesle
çarpışmasından, yağmurun şakırtısından ve gök gürültüsünün mırıldanan homurtusundan başka bir şey duyamadım. Belle'e yanılmış olması gerektiğini söylemek üzereydim ki,
yukarıdaki seslerden dolayı belirsiz bir
bağırış duydum, doğru, çukurun üstündeki tarlanın bir yerinden. "Ne olduğunu yakında göreceğim," dedim Belle'e, ayağa kalkarak. "Ben de gideceğim," dedi kız. "Olduğun
yerde kal," dedim; "ihtiyacım olursa seni ararım;" ve bir cevap beklemeden çukurun ağzına koştum. Yükselişin zirvesine sadece birkaç metre kala, nereden geldiğini bilmediğim bir ışık parıltısı gördüm; bir sonraki an yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve ben kükürtlü bir duman bulutunun içinde belirdim. "Tanrım bize merhamet et," diyen bir ses duydum ve atların
dalgalanma ve mücadelesini duyduğumu sandım. Çarpışmayı duyunca duraksamıştım, çünkü yarı sersemlemiştim; ama şimdi aceleyle ilerledim ve bir anda
ovaya çıktım. Burada, çarpmanın ve dumanın nedenini hemen fark ettim. Genellikle ateş topları olarak adlandırılan bu toplardan biri bulutlardan düşmüştü ve kısa bir mesafede ovada yanıyordu; ve duyduğum ses ve
dalgalanma da kolayca açıklanabilirdi. Çukuru çevreleyen korunun sol köşesine yakın ve
ateş topundan yaklaşık on metre uzakta, kutunun üzerinde bir posta arabası olan bir araba gördüm, atlarını kontrol etmek için çabalıyordu, ki bu çabalar görünüşe göre işe yaramıyordu,
atlar en yüksek derecede heyecanla tekmeliyor ve dalıyordu. Hemen arabaya doğru koştum,
elimden gelen yardımı sunmak için. "Bana yardım et," dedi zavallı adam, yaklaştığımda;
ama atlara ulaşamadan, hızla dönmüşlerdi,
ön tekerleklerden biri dingilinden uçtu, araba devrildi,
ve posta arabası koltuğundan şiddetle tarlaya fırladı.
Atlar şimdi eskisinden daha öfkeliydi, umutsuzca tekmeliyor ve
düşen arabadan kurtulmaya çalışıyorlardı. Arabacıya yardıma mı koşsam yoksa
hayvanları kurtarmaya mı çalışsam diye tereddüt ederken, Belle'in "Atlara bak, ben adama bakarım." diye bağırdığını duydum. Görünüşe göre, ateş cıvatasına eşlik eden gürültüden endişelenmişti ve
nedenini öğrenmek için acele etmişti. Hemen atları başlarından yakaladım ve onları sakinleştirmek ve yatıştırmak için
elimdeki tüm araçları kullandım, sesimin yapabildiği her nazik modülasyonu kullandım. Belle,
bu arada, düşmesinden çok sersemlemiş olan adamı kaldırdı;
ama kısa süre sonra biraz olsun kendine geldi ve elini sağ uyluğuna koyarak topallayarak yanıma geldi. "Şimdi yapılması gereken ilk şey," dedim, "bu atları koşumlardan kurtarmak; bunu yapmayı
üstlenebilir misin?" "Sanırım yapabilirim," dedi adam, bana biraz aptalca bakarak. "Yardım edeceğim," dedi Belle ve vakit kaybetmeden
izlerden birini yakaladı. Adam, kısa bir duraklamanın ardından
işe koyuldu ve birkaç dakika içinde atlar kurtarıldı. "Şimdi," dedim adama, "şimdi ne yapılacak?" "Bilmiyorum," dedi; "aslında,
hiçbir şey bilmiyorum; bu korkunç fırtınadan çok korktum ve düşüşümden çok sarsıldım." "Sanırım," dedim, "fırtına geçiyor, bu yüzden korkularınızı da bir kenara atın; ve düşüşünüze gelince, onu olabildiğince hafife almalısınız. Atları şu ağaçların arasına bağlayacağım ve sonra hepimiz aşağıdaki çukura gideceğiz." "Peki arabam ne olacak?" dedi postacı, düşmüş araca pişmanlıkla bakarak. "Şimdilik arabayı bırakalım," dedim; "ona
hiçbir faydamız
olamaz." "Bu havada arabamı yerde bırakmak istemiyorum," dedi adam, "arabamı ve ona
ait olan kişiyi seviyorum." "Kendine düşkün olman çok doğru," dedim, "bu nedenle sana mümkün olan en kısa sürede yağmurdan korunman için bir sığınak bulmanı tavsiye ediyorum." "Kendimden bahsetmiyordum," dedi adam, "ama arabaya ait olan efendimden bahsediyordum." "Arabaya senin olduğunu sanıyordum," dedim. "Benim konuşma tarzım bu," dedi adam; "ama araba benim efendimin ve daha iyi bir efendi hayatta değil. Arabayı kaldırmayı başaramaz mıyız sence?" "Peki atlara ne olacak?" dedim. "Atlarımı yeterince seviyorum," dedi adam; "ama onlar arabadan daha az zarar görürler. İkimiz o arabayı asla kaldıramayız." "Ama üçümüz kaldırabiliriz," dedi Belle; "en azından öyle düşünüyorum; ve bize yardımcı olacak iki direğin nerede olduğunu biliyorum." "Çadıra gitsen iyi olur," dedim, "ıslanacaksın." "Biraz ıslanmayı umursamıyorum," dedi Belle; "üstelik birden fazla elbisem var - atlardan sonra görüşürüz." Bunun üzerine atları çukurun ağzından geçirip, çitteki bir boşluğun güney tarafındaki koruya veya plantasyona giriş sağladığı bir yere götürdüm. Onları çukurdan zorla geçirerek, ağaçların arasında, ayakta durmaları için en uygun yeri sağlayacağını düşündüğüm bir noktaya götürdüm; sonra çukura doğru hızla inerek bir ip ve ayrıca kendi atımın yularını getirdim ve bunları kullanarak her birini
en iyi şekilde ayrı bir ağaca bağladım.
Bunu yaptıktan sonra arabaya ve posta arabasına geri döndüm. Bir iki dakika sonra Belle, uzun süredir çalılıklarla kaplı, plantasyonun arkasındaki bir hendekte veya çukurda yatan iki direkle geldi. Bunlarla birlikte o ve ben, düşmüş arabayı yerden kaldırmaya çalışmak için işe koyulduk.

Bu girişimde önemli zorluklar yaşadık; sonunda,
postillionun yardımıyla, çabalarımızın başarıyla taçlandığını gördük - araba kaldırıldı ve üç tekerlek üzerinde dik durdu.

"Onu burada güvenle bırakabiliriz," dedim, "çünkü kendi kendine gidebilse bile, üç tekerlek üzerinde zor hareket eder; korkarım
burada bir tekerlekçi için iş var, bu durumda size yardımcı olamam; eğer bir demirciye ihtiyacınız olsaydı, başka türlü olurdu." "Ne tekerleğin ne de aksın zarar gördüğünü
sanmıyorum," dedi ikisini de tutan postillion; "sadece dingil piminin düşmesi tekerleğin uçmasına neden oldu; dingil pimini bulabilseydim! ama belki de,
bir mil öteye düştü." "Çok olası," dedim; "ama
asla 
askeri bir şey yapmayın, size bir tane yapabilirim veya işinize yarayacak bir şey: ama
burada daha fazla kalamam, bu genç beyefendiyle aşağıdaki yerime gidiyorum ve siz de bizi takip etseniz iyi olur." "Hazırım," dedi adam;
ve tekerleği kaldırıp arabaya dayadıktan sonra, hafifçe aksayarak ve elini uyluğuna bastırarak bizimle birlikte gitti.

Dar patikadan inerken, Belle önde, ben de grubun sonuncusuyken, postacı aniden durdu ve etrafına
baktı. "Neden duruyorsun?" dedim. "Sizi gücendirmek istemiyorum," dedi adam; "ama beni götürdüğünüz yer garip görünüyor; umarım siz ve genç hanımefendi, ona dediğiniz gibi, bana zarar vermek istemezsiniz - beni buraya getirmek için çok aceleci görünüyorsunuz." "Sizi yağmurdan kurtarmak istedik," dedim, "ve kendimizi de; yani eğer yapabilirsek, ki bundan biraz şüpheliyim, çünkü bir çadırın bezi böyle bir yağmurda pek de iyi bir sığınak değildir; ama size ne zarar vermek isteyebiliriz?" "Param olduğunu düşünebilirsiniz," dedi adam, "ve biraz var, ama sadece otuz şilin ve böyle bir miktar için buna değmez--" "Öyle değil mi?" dedim; "Sonuçta otuz şilin otuz şilindir ve bildiğim kadarıyla, bu yerde beş şilin üzerinden bu meblağ karşılığında yarım düzine boğaz kesilmiş olabilir; ayrıca, bu genç hanımefendiyle beni ev işlerine yerleştirmeye yarayacak atlar var, eğer böyle bir şey düşünüyorsak." "O zaman sanırım güzel ellere düştüm," dedi adam, kendini savunma pozisyonuna
getirerek; "ama korkaklık göstermeyeceğim; ve eğer bana el koymaya çalışırsan, sana kendi paranla ödeme yapmaya çalışacağım. Bacağım biraz sakat ama yumruklarımı hala kullanabiliyorum; hadi gelin, ikiniz de, erkek ve kadın, eğer bu kadınsa, daha çok bir el bombacısına benziyor."

"Bu saçmalıkları daha fazla duymama izin verin," dedi Belle; "eğer korkuyorsan,
arabana geri dönebilirsin - biz sadece sana bir iyilik yapmak istiyoruz."

"Neden, az önce boğaz kesmekten bahsediyordu," dedi adam. "Sen kendin yaptın," dedi Belle; "bizden şüphelendin ve o sana şaka yapmak istedi; araban altınla dolu olsa bile saçının bir teline zarar vermezdi, ben de vermezdim." "Eh," dedi adam, "yanılmışım--işte ikinize de elimi uzatıyorum," ellerimizi sıktı; "Sizinle
dilediğiniz yere
giderim , ama burasının garip, ıssız bir yer olduğunu düşündüm,
gerçi İtalya'da hizmetçiyken böyle yerlerde çokça bulunmuş olmama rağmen, hiçbir zarar görmeden--hadi, devam edelim, çünkü ikinizi yağmurda tutmak ayıp."

Böylece çukurun derinliklerine giden patikaya indik; Altta,
yağmur damlayıp aksa da, biraz barınak sağlayan çadırıma kadar arabacıyı götürdüm; orada ona
odun kütüğünün üzerine oturmasını söyledim, ben de her zamanki gibi
taşımın üzerine yerleştim.
Bu arada Belle kendi ikametgahına gitmişti.
Kısa bir
zaman sonra, daha önce bahsetme fırsatı bulduğum bir şişe likör çıkardım ve misafirime hatırı sayılır bir
içki
verdim. Sonra ona biraz ekmek ve peynir teklif ettim,
teşekkür ederek kabul etti. Yaklaşık bir saat içinde yağmur epeyce dinmişti. "Şimdi ne yapmayı
düşünüyorsun?" dedim. "Pek bilmiyorum," dedi adam; "Sanırım
senin yardımınla
tekerleği çalıştırmaya çalışmalıyım." "Evinden
ne kadar
uzaktasın?" diye sordum. "Otuz milden fazla," dedi adam. "Efendim büyük kuzey yolunda bir han işletiyor ve oradan bu sabah erkenden bir aileyle yola çıktım ve onları ülkenin diğer ucuna, buradan biraz uzaktaki bir salona götürdüm. Geri döndüğümde, atları korkutan, arabayı yoldan yukarıdaki tarlaya sürükleyen ve gördüğünüz gibi onu deviren bir fırtınaya yakalandım. Geri dönüş yolunda buradan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir handa geceyi geçirmeyi planlamıştım, ancak bu gece oraya nasıl gideceğimi bilmiyorum, hatta
tekerleği çalıştırabilirsek bile, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, düşüşümden sarsıldım ve o ateş topunun için için yanması ve dumanı kafamı karıştırdı; ayrıca, yolu pek bilmiyorum."

"Yapabileceğin en iyi şey," dedim, "geceyi burada geçirmek; hemen bir ateş yakacağım ve seni rahat ettirmeye çalışacağım - sabah
tekerleğine bakacağız." "Peki," dedi adam, "Geceyi burada geçirmekten mutluluk duyarım, tabii ki rahatsız etmemek şartıyla, ama atlara bakmam gerek. "Bunun üzerine adamı atların bağlandığı yere götürdüm. "Ağaçlar üzerlerine damlıyor," dedi adam, "ve bütün gece burada kalmaları onlar için uygun değil; Tarlada ot toplayarak daha iyi olacaklar, ama her şeyden önce iyi bir
mısır yemi almaları gerek;" bunun üzerine arabasına gitti ve hemen mısırla kısmen dolu iki küçük torba çıkardı - içlerine atların ağızlarını
yerleştirdi ve onları başlarına bağladı. "Onları bir süre burada bırakacağız," dedi adam; "Yeterince yediklerini düşündüğümde geri gelip ön bacaklarını
bağlayacağım ve etrafta dolaşmasına izin vereceğim."

BÖLÜM XVI.--YENİ GELEN, KENDİ FİKİRLERİNİ
OLUŞTURDUĞU DERİNLİK VE SAKİNLERİNE
İYİ YAPAR.

Gece saat on civarı olabilir. Arabacı Belle ve ben, çadırın hemen içinde, benim
ızgara tavasında yaktığım kömür ateşinin yanında oturuyorduk. Adam atlarının koşum takımlarını çıkarmıştı ve bacaklarını bağlayarak, geceyi yukarıdaki tarlada, bulabildikleri otlarla eğlenmek için geçirmişlerdi. Yağmur çoktan tamamen durmuştu ve ay ve yıldızlar gökyüzünde parlıyordu, ben de ara sıra çadırı bir kenara bırakarak, çukurun derinliklerinden bakıyordum. Ancak, arada sırada komşu ağaçlardan çadıra düşen büyük su damlaları, unutabilseydik, bize son fırtınayı ve ayrıca mevsime özgü, toprağın nemiyle doymuş havadan kaynaklanan belli bir soğukluğu hatırlatabilirdi; yine de bu koşullar, grubumuzun kömür ateşinin tadını daha çok çıkarmasına yaradı. Orada, üzerine eğilerek oturduk: Belle, uzun, güzel saçları muhteşem omuzlarına dökülüyordu; postacı, gömleği ve yeleğiyle piposunu içiyordu, iyice ıslanmış olan büyük paltosunu bir kenara fırlatmıştı; ve ben de
arabacı pisliğim olmadan, ki o da aynı durumda olduğundan,
kendimi
elinden çıkarmıştım.

Yeni gelen, otuz yaşlarında, iyi giyimli, açık ve
hoş bir yüze sahip bir adamdı. Kendisini, kendi konumunda bir adam için oldukça bilgili ve biraz da mizah yeteneği olan biri olarak buldum. Bir süre önemsiz konulardan konuştuktan sonra, piposunu
tüketmiş olan postacı, piposunu ağzından çıkardı ve küllerini yere
süpürerek haykırdı: "Sabah kalktığımda,
bu kadar hoş bir toplulukta ve böyle bir korkudan sonra geceyi geçireceğimi hiç düşünmemiştim."

"Eh," dedim, "bizim hakkımızdaki fikrinizin düzeldiğine sevindim;
bizi biraz şüpheli bir şekilde
görüyormuş gibi görünmenizin üzerinden çok zaman geçmedi."

"Ve şaşılacak bir şey yok," dedi adam, "beni götürdüğün yeri görünce. Ben
az değildim, ama ikinizden de çok korkuyordum; ve bu yüzden bir süre daha devam ettim, korkak bir kalp göstermemek için, oldukça
memnunmuş gibi davrandım; ama sizin hakkınızda tamamen yanılmışım. Sizi
serseri Çingene halkı ve gezgin sanmıştım; ama şimdi--"

"Serseri Çingene halkı ve gezgin," dedim; "ve biz o damgadaki insanlardan başka neyiz ki?"

"Ah," dedi postacı, "eğer öyle sanılmak istiyorsan, özellikle bana gösterdiğin nezaketten sonra, sana karşı çıkmak için fazlasıyla medeni bir insanım,
ama--"

"Ama!" dedim; "ama derken neyi kastediyorsun? Seyahat eden bir demirci olmaktan
gurur duyduğumu bilmeni isterim: şu eşek ayakkabılarına bak,
bugün bitirdim."

Postilyon ayakkabıları aldı ve inceledi. "Yani bu ayakkabıları sen mi yaptın?" diye haykırdı sonunda.

"Kesinlikle yaptım; bundan şüphen mi var?"

"Hiç şüphen yok," dedi adam.

"Ah! ah!" dedim, "Seni orijinal fikrine geri döndürmem gerektiğini düşündüm. O zaman ben serseri bir Çingene bedeniyim, bir serseriyim, gezgin bir demirciyim."

"Demirci değilim, ne olursan ol," dedi postacı gülerek.

"O zaman benim o ayakkabıları yapmamı nasıl açıklıyorsun?"

"Demirci olmamanla," dedi postacı; "hiçbir demirci
bu şekilde ayakkabı yapmazdı. Ayrıca, bugün bu ayakkabıları bitirdiğini söyleyerek ne demek istedin? gerçek bir demirci
bir sabahta yarım düzine eşek ayakkabısı fırlatırdı,
ama sen, yemin ederim, günlerdir bunlara çekiçle vuruyorsun ve bunlar sana
hak veriyor, ama neden? çünkü sen bir demirci değilsin; hayır dostum, senin
ayakkabıların bu genç beyefendinin hayvanı için işe yarayabilir, ama
ben atlarımın senin tarafından nallanmasını istemem, gerçekten çok zorda kalmadıkça."

"O zaman," dedim, "beni ne sanıyorsun?"

"Neden, kaçak bir genç beyefendi için," dedi postacı. "Umarım
kusura bakmazsın?"

"Hiçbir şekilde; genç bir beyefendi olarak algılanmaktan veya yanlış anlaşılmaktan kimse rahatsız olmaz, kaçak olsun veya olmasın; ama nereden
kaçtığımı düşünüyorsun?"

"Neden, üniversiteden," dedi adam: "kusura bakma?"

"Hiçbir şekilde; ve beni üniversiteden kaçmaya iten şey neydi?"

"Bir aşk ilişkisi, yemin ederim," dedi postacı. "Bu genç nazik kadınla
tanışmıştın, o yüzden o ve sen--"

"Nasıl devam ettiğine dikkat et, dostum," dedi Belle, derin ve ciddi bir tonda.

"Lütfen devam et," dedim; "Sanırım kimseyi gücendirmek istemedin."

"Dünyada hiç," dedi postacı; "söyleyecektim ki
birlikte kaçmayı kabul ettiniz, sen üniversiteden ve o yatılı okuldan. Eh, böyle bir konuda utanılacak bir şey yok, böyle şeyler yüksek yaşamdaki gençler tarafından her gün yapılır."

"Kırgın mısın?" dedim Belle'e.

Belle cevap vermedi; ama dirseklerini dizlerine dayayarak yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Yani birlikte kaçtık?" dedim.

"Ay, ay," dedi postacı, "Gretna Green'e, ama seni
sürdüğümü söyleyemem, ama birçok çift sürdüm."

"Ve Gretna Green'den buraya mı geldik?"

"Eminim öyle yaptın," dedi adam, "ta ki evde işleri yoluna koyana kadar."

"Ya at nalları?" dedim.

"Eşek nallarından mı bahsediyorsun," diye cevapladı postacı; "neden, sanırım seninle evlenen demirciyi, gitmeden önce sana mesleğinde birkaç ders vermeye
ikna ettin?"

"Ve biz de "Evde işleri ayarladık mı?"

"Ay, ay," dedi postacı, "yaşlılar sakinleşene kadar ve
size bir sonraki posta kasabasına yönlendirilmiş mektuplar gönderiyorlar, çağrılana kadar bırakılmak üzere, 'Sevgili çocuklar' ile başlayıp her birinize yüz poundluk bir çek ekleyerek,
buradan ayrılıp, beyefendiler gibi bir arabayla evinize, valilerinizi ziyarete gideceksiniz; sizi
sürüp götürmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok: ve sonra iki aile arasında görkemli bir toplantı olacak ve birkaç sitemden sonra, yaşlılar zavallı düşüncesiz şeyler için güzel bir şey yapmayı kabul edecekler; böylece sizin için zarif bir ev alınacak ve size bir yıllık gelir sağlanacak. İlk yıl çok fazla para almayacaksınız, en fazla beş yüz, böylece yaşlılar size sizden tamamen memnun olmadıklarını ve hala tamamen onların
elinde olduğunuzu hissettirebilirler; ama ikincisi, eğer bir serin bin dolar bulamazsan, üşütebilirim, özellikle de genç hanımefendi yaşlıların okşaması için bir oğul ve mirasçı sunarsa, bir gün iki görkemli evin ve sonra mahalledeki tüm büyük insanların, Tanrı sağolsun, sizden o zamana kadar uzak durdular, çünkü onlardan bir şey istemenizden korkuyorlar - diyorum ki, mahalledeki tüm arabacılar, işlerin ne kadar iyi gittiğini gördüklerinde, sizi ziyarete sürüler halinde gelecekler."

"Gerçekten," dedim, "iyi gidiyorsun."

"Ah," dedi postacı, "Ben bir beyefendinin hizmetçisi olarak dokuz yıl geçirdim, soyluların yollarını öğrenmeden ve soyluları gördüğümde tanıyabilmeden."

"Peki sen bütün bunlara ne diyorsun?" diye sordum Belle'e. "Bir dakika durun," diye araya girdi postacı, "söyleyecek bir sözüm daha var,
ve siz konforunuzla çevriliyken, güzel küçük faytonunuz ve çifteniz, arabacınız ve uşaklarınız yanınızdayken ve civardaki tüm arabacılar sizi ziyaret ederken - yaşlıların ölümünden sonra aile arazilerine geldiğiniz zamandan hiç bahsetmiyorum bile - arada sırada nemli, damlayan çukurda yaşadığınız, bir midilli veya eşek arabasından daha iyi bir donanıma sahip olmadığınız ve bir gezgin veya çingeneden daha iyi bir arkadaşlığa sahip olmadığınız günlere özlem ve pişmanlıkla dönüp baktığınızı merak etmemeliyim, sadece bir keresinde zavallı bir postacı kömür ateşinizin başında oturmaktan memnuniyet duydu."

"Lütfen," dedim, "hiç konuşma dersi aldınız mı?"

"Doğrudan değil," dedi postacı, "ama Parlamento'da olan eski efendim yaptı ve hatip olması amaçlanan oğlu da yaptı. Büyük bir profesör gelip onlara ders verirdi ve ben de durup dinlerdim, bu sayede hatiplik denen şeyin hatırı sayılır bir miktarını öğrendim. Son söylediklerimde, valilerime sık sık tüm hatipliklerde
vazgeçilmez bir şey olarak öğretmeye çalıştığını duyduğum şeyi, zarif bir
pere--pere--gezginliği kastediyordum."

"Belki de perorasyon?"

"Aynen öyle," dedi postacı; "ve şimdi senin hakkında yanılmadığımdan eminim; sen de üniversite tatillerinde bizzat dersler aldın ve gelecek vaat eden bir öğrenciydin, hiç şüphem yok. Arkadaşların seni geri aldıklarında çok daha mutlu olacaklardır. Valinin ilçeyle çok ilgisi var mı?"

"Sana bir kez daha soruyorum," dedim Belle'e dönerek, "bu iyi adamın bizim için yaptığı tarih hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında ne düşünmeliyim," dedi Belle, yüzünü hala ellerinin arasına gömerek, "sadece saçmalık olması dışında mı?"

"Saçmalık!" dedi postacı.

"Evet," dedi kız, "ve sen bunu biliyorsun."

"Eğer yaparsam bacağım her zaman ağrır," dedi postacı, bacağını eliyle okşayarak; "bu genç adamın hiç üniversiteye gitmediğine beni ikna edebilir misin?"

"Hiç üniversiteye gitmedim, ama--"

"Ay, ay," dedi postacı; "ama--"

"İngiltere'deki en iyi okullara gittim, İrlanda'daki ünlü bir okuldan bahsetmiyorum bile."

"Peki, o zaman, aynı şeye geliyor," dedi postacı; "ya da
belki de üniversitede olsaydın ve valin olsaydın daha fazlasını bilirdin?"

"Valım, ona dediğiniz gibi," dedim, "öldü."

"Ve onun ilçe çıkarı?"

"Babamın ilçe çıkarı yoktu," dedim; "eğer olsaydı,
belki de böyle ölmezdi, onurlu bir şekilde fakir."

"Hayır, hayır," dedi postacı; "eğer ilçe çıkarı olsaydı,
yoksul ya da onurlu olmazdı, belki de tam bir onurlu. Ancak, muhteşem eğitiminiz ve nazik tavırlarınızla,
bu asil genç hanımı sizinle birlikte yatılı okuldan kaçmaya ikna ederek sonunda her şeyi yoluna koydunuz."

"Ben hiç yatılı okulda bulunmadım," dedi Belle, "eğer siz bana demezseniz--"

"Ay, ay," dedi postacı, "yatılı okul bayağıdır, biliyorum: Özür dilerim, buna akademi demeliydim, ya da çok daha güzel bir isim vermeliydim--sen yatılı okuldan çok daha büyük bir şeydeydin."

"Haklısın," dedi Belle, başını kaldırıp kömür ateşinin ışığında postacının yüzüne bakarak; "çünkü ben
iş evinde
yetiştirildim."

"Wooh!" dedi postacı.

"İyi bir aileden olduğum doğru--"

"Ay, ay," dedi postacı, "duyalım--"

"İyi bir kandan," diye devam etti Belle; "benim adım Berners, Isopel Berners,
ama annemle babam talihsizdi. Gerçekten de, kan açısından, genç adamdan daha iyi bir kandan olduğuma inanıyorum."

"Burada yanılıyorsun," dedim; "babamın tarafından Cornwall'luyum ve annem tarafından da cesur Fransız Protestan kökenliyim. Şimdi,
babamın kanına gelince--ve baba tarafından iyi bir şekilde soylu olmak
önemli bir şeydir--dünyanın en iyi kanıdır,
Korne kanı için, atasözünün dediği gibi--"

"Atasözünün ne dediği umurumda değil," dedi Belle; "Ben kanımın en iyi olduğunu söylüyorum--adım Berners, Isopel Berners--annemin adıydı ve eminim ki sizin taşıdığınız her soydan daha iyidir, her ne ise; ve
babanın soyunun temel şey olduğunu söylüyorsun--ve
neden böyle söylediğini biliyorum," diye ekledi biraz heyecanla--"annenin soyunun en önemli şey olduğunu söylüyorum, çünkü anne--"

"Gretna Green'den yeni geldim ve şimdiden kavga ediyoruz," dedi postacı.

"Biz Gretna Green'den gelmiyoruz," dedi Belle.

"Ah, unutmuşum," dedi postacı, "Gretna Green'e sadece büyük insanlar gider. Peki, o zaman, kiliseden ve şimdiden aile hakkında
kavga ediyoruz, tıpkı iki büyük insan gibi."

"Hiç kiliseye gitmedik," dedi Belle, "ve senin daha fazla
tahmin yürütmeni önlemek için, sana şunu söylemem iyi olacak, dostum,
ben genç adam için hiçbir şey değilim ve tabii ki o da benim için hiçbir şey değil. Ben, bir yoksul evinde doğmuş, fakir bir gezgin kızım: Bazı arkadaşlarımla seyahat ederken, bu çukura geldim, burada, arkadaşlığım, buraya yerleşmiş olan genç adamla kavga etti, eğer isterse bunu yapma hakkı vardı; ve onu dışarı çıkaramadıkları için, benimle de kavga ettikten sonra gittiler, çünkü onların tarafını tutmayı seçmediler; bu yüzden genç adamla birlikte burada kaldım, ikimiz için de yer vardı ve yer benim için de onun kadar özgürdü."

"Ve, artık kendimle ilgili kafanızın karışmaması için,"
dedim, "size tarihimin kısa bir taslağını vereceğim. Ben, bana edebiyat ve diller konusunda birinci sınıf bir eğitim veren, babamın ölümünden sonra kendimi büyük şehirde zenginliğe ve üne kavuşturmaya çalıştığım onurlu ebeveynlerin oğluyum; fakat girişimde başarısız olunca, yoğun dünyaya karşı bir tiksinti hissettim ve ondan emekli olmaya karar verdim. Bir süre dolaştıktan ve çeşitli maceralarla karşılaştıktan sonra, bunlardan birinde bir midilli, araba ve demirciler ve kalaycılar tarafından kullanılan bazı aletler elde etmeyi başardım, buraya geldim, kendimi at nalı veya daha doğrusu midilli nalı yaparak eğlendirdim, çekiç ve maşa kullanma sanatını çocukluğumda tanıdığım Gretna Green'den değil, garip bir demirciden edinmiştim. Ve burada kimseye zarar vermeden, tamamen yalnız ve tek başıma yaşadım, ta ki bir güzel sabah bu genç hanımefendi ve arkadaşları burayı ziyaret edene kadar. Arkadaşlarının kendisiyle kavga ettiğini, çünkü bana karşı onların tarafını tutmadığını söylediğinde kendine haksızlık etti; onunla kavga ettiler, çünkü
ben öldürülmek üzereyken
en kahramanca yardımıma koştu; ve size söylemeyi unuttu, onu terk ettikten sonra
karanlık saatlerde yanımda durdu, beni rahatlattı ve neşelendirdi,
zaman zaman maruz kaldığım tarifsiz korku
zihnimi ele geçirdi. Bana hiçbir şey olmadığını söylüyor, tıpkı benim ona hiçbir şey olmamam gibi.
Elbette ben ona hiçbir şey değilim, ama o bana hiçbir şey olmadığını
düşünmekte yanılıyor. Ona karşı en büyük saygıyı ve hayranlığı besliyorum,
çünkü tüm dünyayı boşuna arayıp daha kahraman ve bağlı bir doğa
arayacağıma ikna oldum."

"Ve benim açımdan," dedi Belle hıçkırarak, "böyle bir yerde daha sessiz, hoş bir
eş istemezdim; doğru, garip huyları var ve sık sık ağzıma söylemesi çok zor kelimeler
veriyor; ama--ama--" ve burada yüzünü bir kez daha ellerinin arasına gömdü.

"Eh," dedi postacı, "senin hakkında yanılmışım; yani,
tamamen değil, ama kısmen. Görünüşe göre zengin insanlar değilsiniz, ama
sıradan insanlar da değilsiniz ve buna yemin edebilirdim. Benim utanç dediğim şey, tanıdığım bazı insanların sizin yerinizde olmaması ve sizin de onların yerinde olmamanızdır; siz mülkleriniz ve ilçe çıkarlarınızla, onlar bu çullukta
bu arabalarla ve hayvanlarla; ama bu şeyler için yardım yok. Ben yukarıdaki büyük Mumbo Jumbo olsaydım, işleri daha iyi yönetmeye çalışırdım; ama basit bir postacı olarak, günde üç şilin kazanmaktan memnun olduğum için, benden pek bir şey beklenemez... ."

[Burada postacı hikayesini anlatıyor. Hikayeyi dinledikten sonra,
Lavengro, Isopel ve anlatıcı kendilerini birkaç
battaniyeye sarıp birbirlerine "İyi geceler" diyorlar.]

BÖLÜM XVII.--LİNK PİNİNİN YAPILIŞI--SESLİ UYUYAN--KAHVALTI--POSTACI'NIN AYRILIŞI.

Gün ağarırken uyandım ve postacıyı derin uykuda bırakarak çadırdan çıktım. Dingle nemli ve damlıyordu.
Kömürlerden bir ateş yaktım ve ocağımı hazırladım.
Daha sonra, önceki akşam bıraktığımız gibi duran
arabanın olduğu
tarlaya çıktım. Yanındaki, artık soğumuş ve üç parçaya bölünmüş bulut taşına baktıktan sonra, tekerleğin ve dingil ağacının durumunu
dar bir şekilde araştırmaya koyuldum--ikincisi hiçbir herhangi bir hasar
olmamalı ve tekerlek, yargılayabildiğim kadarıyla, kutuda sadece hafifçe yaralanmış
olarak sağlamdı. Şezlongu seyahat durumuna getirmek için gereken tek şey, yapmaya karar verdiğim
bir dingil pimi gibi görünüyordu. Eşlik eden tekerleğe giderek,
benimle birlikte çukura kadar taşıdığım dingil pimini çıkardım, bana bir
model olarak hizmet etsin diye.

Bu sırada Belle'i giyinmiş ve ocağın yakınında otururken buldum:
Bir kişinin zihni önemli bir işle meşgulken bir tanıdığını gördüğünde ona hafifçe baş sallaması gibi, hemen işime koyuldum.
Amacıma hizmet edeceğini düşündüğüm bir demir parçası seçip ateşe koydum ve körüğü
öfkeyle
çalıştırarak kısa sürede kızdırdım; sonra maşayla kavrayıp örsümün üzerine koydum ve sanatımın kurallarına göre
çekicimle dövmeye başladım. Dingle vuruşlarımla yankılandı. Belle kıpırdamadan oturdu ve ara sıra gülümsedi, ama aniden ayağa kalktı ve kampına doğru geri çekildi, kasıtlı olarak ona doğru gönderdiğim bir kıvılcımın dizine düşmesiyle. Bir dingil pimi yapmanın kolay bir iş olmadığını gördüm; ancak bir midilli ayakkabısı yapmaktan daha az zordu; aslında, bakabileceğim başka bir
dingil pimi olması işimi çok kolaylaştırdı. Yaklaşık üç çeyrek saat içinde oldukça başarılı oldum ve işe yarayacağını düşündüğüm bir dingil pimi ürettim. Tüm bu süre boyunca, çıkardığım gürültüye rağmen, postacı hiç yüzünü göstermedi. İlk başta görünmemesi beni endişelendirdi: Ölmüş olabileceğinden korktum, ama çadıra baktığımda, onu
hâlâ derin bir uykuda buldum. "Kesinlikle yedi uyuyandan birinin soyundan geliyor olmalı," dedim, arkamı dönüp işime devam ederken. İşim bitince biraz yağ, deri ve kum aldım ve
pimleri elimden geldiğince cilaladım; sonra, Belle'i çağırarak, ikimiz de
arabaya gittik, onun yardımıyla, tekerleği taktım. Yaptığım dingil pimi yerine tam oturdu ve diğerini
yerleştirdikten sonra, kalbim büyük bir
eylem başarmış olmanın bilincinden kaynaklanan o
tatminle dolu bir şekilde bir süre arabaya baktım; sonra, dudaklarından bir iltifat alma umuduyla Belle'e baktıktan sonra, ki bu olmadı,
tek kelime etmeden, o da beni takip ederek,
çukura geri döndüm. Belle kahvaltı için hazırlık yapmaya başladı; ben de çaydanlığı alıp, gidip
pınardan doldurdum. Ateşin üzerine astıktan sonra,
yolcunun hâlâ uyuduğu çadıra gittim ve onu kalkması için çağırdım. O
bir 
irkilerek uyandı ve ilk başta etrafına büyük bir
şaşkınlıkla baktı, gözlemleyebildiğim kadarıyla bunda karışık bir şaşkınlık da vardı, bir miktar da korku vardı. Sonunda yüzüme
baktığında, kendine gelmiş gibi göründü. "Tamamen
unutmuştum," dedi ayağa kalkarken, "nerede olduğumu ve dün olan her şeyi. Ancak, şimdi tüm olayı, fırtınayı,
gök gürültüsünü, korkmuş atları ve tüm nezaketinizi hatırlıyorum. Gel, arabama ve
atlarıma bakmalıyım; umarım hasarı onarabiliriz."
"Hasar zaten tamamen onarıldı," dedim, "yukarıdaki tarlaya
gelirsen göreceğin gibi." "Öyle demiyorsun," dedi arabacı, çadırdan
çıkarak; "peki, sana çok borçluyum. Günaydın, genç beyefendi," dedi, hazırlıklarını
tamamlamış, ateşin yanında oturan Belle'e hitap ederek. "Günaydın, genç adam," dedi Belle: "Sanırım biraz kahvaltıya sevinirsin;
ancak, biraz beklemelisin, su kaynamıyor." "Gel ve
arabana bak," dedim; "ama bana, çıkardığım sesin
seni nasıl uyandırmadığını söyle; en azından üç çeyrek saat boyunca
kulağına yakın bir yerde çekiçle vuruyordum." "Seni her zaman duyuyordum," dedi postacı, "ama çekiçlemen beni daha da derin uyuttu;
sabah uykumda çekiç sesi duymaya alışkınım.
Evdeyken, hanımda uyuduğum odanın yakınında bir demirci ocağı var; çünkü
hanımda her türlü konfor var - demirci ocağı, marangoz atölyesi ve tekerlekçi atölyesi - bu yüzden
sizi çekiçlerken duyduğumda, şüphesiz, bunun eski ses olduğunu ve kendi hanımda yatağımda rahat ettiğimi düşündüm." Şimdi
tarlaya çıktık, orada postacıya arabasını gösterdim.
Pimi dikkatle inceledi, ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle güldü. "İyi yapılmış değil mi?" dedim. "Eve varana kadar idare eder," diye cevapladı.
"Ve söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordum. "Ve bu iyi bir anlaşma," dedi, "onu kimin yaptığını düşünürsek. Ama alınma," diye ekledi, "Ben
bir beyefendi tarafından yapılmış olduğu için daha da çok değer vereceğim, demirci değil; ve valim de ona gösterdiğimde öyle yapacak.
Olduğu yerde kalmasına izin vermeyeceğim, ama yaşadığım sürece, sizin bir anınız olarak saklayacağım." Sonra tekrar ellerini büyük bir neşeyle ovuşturdu ve "Şimdi gidip atlarıma bakacağım ve sonra kahvaltıya gideceğim, ortak, eğer istersen." dedi. Ancak aniden, ellerine bakarak, "Kahvaltıya oturmadan önce, ellerimi ve yüzümü yıkama alışkanlığım var: sanırım bana biraz sabun ve su sağlayamadın." dedi. "İstediğin kadar su," dedim, "ama sabun istiyorsan, gidip genç hanımı biraz rahatsız etmeliyim." "Kesinlikle," dedi postacı, "su bir tutamla işe yaramaz." "Beni takip et," dedim; ve onu kurbağaların ve semenderlerin olduğu gölete götürerek, "Bu benim ibrik; bir kısmına hoş geldin--su o kadar yumuşak ki, içine sabun eklemeye neredeyse hiç gerek yok," dedim; sonra kıyıya uzanıp başımı suya daldırdım, sonra ellerimi ve yüzümü ovuşturdum ve sonra onları göletin kenarında yetişen uzun otlarla sildim. "Bravo," dedi postacı, "Nasıl bir değişiklik yapacağını biliyorsun," sonra benim örneğimi izledi, hayatında hiç bu kadar tazelenmiş hissetmediğini söyledi ve bir sıçrayışta, "gidip atlarına bakacağını" söyledi.

Daha sonra atlara bakmaya gittik, geceyi açık havada geçirdikleri için pek de kötü durumda değillerdi. Arkadaşım tekrar
başlarını mısır çuvallarına soktu ve hayvanları mısırlarını tartışmaya bırakarak
benimle birlikte çukura döndük, orada su ısıtıcısının kaynadığını gördük.
Oturduk, Belle çay yaptı ve yemeğin şerefine oturdu.
Postillion çok neşeliydi, iştahla yedi ve Belle'in açıkça
memnun olduğu şekilde hayatında hiç bu kadar iyi çay içmediğini, hatta
aslında bu kadar iyi bir çayın yarısını bile içmediğini söyledi. Kahvaltı bittikten sonra, artık gidip atlarını koşumlaması gerektiğini, çünkü hanına dönmesinin vaktinin geldiğini söyledi. Belle ona elini uzattı ve veda etti: postacı sıcak bir şekilde elini sıktı ve ona doğru yaklaştı -ne amaçla olduğunu
söyleyemem- bunun üzerine Belle elini çekerek, postacının aşırı derecede utangaç bir bakışla bir iki adım geri çekilmesine neden olan bir tavırla kendini yukarı çekti. Ancak kendini toparlayınca alçak bir reverans yaptı ve patikada ilerledi. Ona eşlik ettim ve atlarını koşumlamasına
ve onları araca bindirmesine yardım ettim; sonra elimi sıktı ve dizginleri ve kırbacı alarak koltuğuna çıktı; Uzaklaşmadan önce bana şöyle seslendi: "Eğer senin ve aşağıdaki genç kadının nezaketini unutursam,
düğmelerimi patlat. Eğer ikinizden biri hanımı ziyaret ederse,
önünüze konulabilecek en iyi sıcak karşılamaya güvenebilirsiniz ve ikinize de masraf çıkarmayın, çünkü ikinize de yoldaki en iyi adam olan valiye en iyi karakterleri vereceğim.
Bağlantı
pinine gelince, eve varana kadar işe yarayacağına inanıyorum, sonra onu çıkarıp
hayatımın tüm günleri boyunca sizi anmak için saklayacağım;" sonra dizginleriyle
atları sarsarak kırbacını şaklattı ve uzaklaştı.

Çukurcaya geri döndüm, Belle kahvaltılık malzemelerini çıkarmıştı ve
kendi kampında meşguldü: iki saat boyunca anlatılmaya değer hiçbir şey olmadı, bu sürenin sonunda Belle kısa bir sefere çıktı ve ben kendimi yine çukurcada yalnız buldum.

BÖLÜM XVIII.--SİYAHLAR GİYEN ADAM--ALMANYA İMPARATORU--KAYITÇILIK--DONNA
OLYMPIA--HER ŞEYE GÜCÜ--CAMİLLO ASTALLİ--BEŞ ÖNERİ.

Akşam siyahlar içindeki adamdan bir ziyaret daha aldım.
Mahallede yürüyüşe çıkmıştım ve
biraz isteksiz bir şekilde, kendimi nasıl meşgul edeceğimi bilemeden, çukurda oturuyordum; bu nedenle, onun
gelmesi benim için hiç de rahatsız edici değildi.
İsopel Berners'ın benden bunları
yerleştirmemi istediği çadırımdan hollandayı ve bardağı ve ayrıca biraz da şeker çıkardım, sonra da pınardan su aldım ve oturup siyahlar içindeki adamdan kendisine yardım etmesini rica ettim; isteğimi yerine getirmekte gecikmedi ve
kendisine bir bardak hollandayı ve içinde bir şeker parçası olan suyu hazırladı. İki üç yudumu belirgin bir memnuniyetle aldıktan sonra, son
çıktığı
odadan "Para için Roma'ya git" şeklindeki kıkırdayan ünlemini hatırlayarak, küçük bir sohbetten sonra ona bunu hatırlatma özgürlüğünü aldım, bunun üzerine, bir he! he! he! diye cevap verdi, "Fikriniz benim
tahmin ettiğim kadar orijinal değilmiş. Geçen gece sizden
ayrıldıktan sonra, Almanya'nın bir imparatorunun Roma'ya para için başvurma fikrini tasarladığını ve bunu gerçekten uygulamaya koyduğunu
hatırladım.

"O zamanlar Sekizinci Urban,
Barberini ailesinin papalık koltuğunu işgal etti, bu aileye arıların arması olmasından dolayı Mosche veya Sinekler lakabı takılmıştı. İmparator, kiliseyi yıkmaya kararlı olan büyük İsveç Kralı Gustavus Adolphus'a karşı savunmak için tüm parasını
tükettiğinden, mecburiyetten Papa'dan borç para istedi. Ancak Papa ve akrabaları, o zamanlar mahzenleri kilisenin yıllardır yağmaladıkları parayla dolu olduğu için, ona bir scudo vermeyi reddettiler; bunun üzerine Roma'ya bir pasquinade resmi asıldı. Bu resim, kiliseyi bir yatakta yatarken, korkunç yaralarla kesilmiş ve her tarafı sineklerle sarılmış halde, onu
emerken tasvir ediyordu. Almanya İmparatoru ise sefil bir yüzle önünde diz çökmüş, sapkınlara karşı savaşı sürdürmek için biraz para istiyordu. Zavallı kiliseye, 'Sana nasıl yardım edebilirim, ey şampiyonum, sineklerin beni kemiklerime kadar
emdiğini görmüyor musun?' dedirttiler. Bu hikaye," dedi, "para için Roma'ya gitme fikrinin, geçen gece hayal ettiğim kadar orijinal olmadığını, ancak tamamen saçma olduğunu gösteriyor.

"Bu olay," dedi, "kayırmacılık günleri denilen bir zamanda meydana geldi. Kendilerini kardinallerden bir dereceye kadar bağımsız kılmak isteyen bazı papalar, yeğenleriyle ve kiliseyi ve Hıristiyanlığı olabildiğince emen ailelerinin geri kalanıyla çevrelendiler, bunu en etkili şekilde yapanlar
Sekizinci Urbanus'un ilişkileriydi; "Nipotismo di Roma" adlı kitaba göre, onun ölümünde Barberini ailesinde iki yüz yirmi yedi hükümet, manastır ve yüksek rütbe vardı; ve ellerinde o kadar çok nakit para vardı ki, altmış on katır, birinin ganimetini Palestrina'ya götürmeye ancak yetiyordu." Ancak, papalar bu şekilde bağımsızken Hıristiyanlığın daha iyi durumda olmasının muhtemel olduğunu, çünkü daha az emildiğini, oysa o dönemden önce ve sonra, papa ve yeğenleri yerine, kardinaller ve tüm akrabaları tarafından onlarca yerine yüzlerce kişi tarafından emildiğini ekledi.

Sonra, bol miktarda hollanda içtikten sonra, papaların kendilerini büyük kilise onurları bahşettikleri yeğenlerle çevrelemelerinin kesinlikle kötü bir fikir olmadığını, çünkü böyle yaparak zehirden oldukça güvende olduklarını, oysa bir papanın, kardinallere terk edilmesi durumunda, çok uzun yaşadığını veya hoşlanmadıkları bir şeyi yapmaya meyilli göründüğünü düşünmeleri koşuluyla, onlar tarafından her an ortadan kaldırılabileceğini söyledi; Ganganelli'yi de ekledi
hayatına bakacak yeğenleri olsaydı,
ve yemeğine kutsal olmayan hiçbir şey konulmamasını sağlasaydı, ya da Donna Olympia gibi hareketli
bir kardeşin karısı olsaydı asla
zehirlenmezdi. Sonra bir he! he! he!
ile bana "Nipotismo di Roma" adlı kitabı okuyup okumadığımı sordu; ve
ben olumsuz yanıt verdiğimde, bunun çok ilginç ve
eğlenceli bir kitap olduğunu, arada sırada boş vakitlerinde okuduğunu söyledi ve
"Nipotismo di Roma"dan Urban'ın halefi Innocentius Tenth ve Donna Olympia hakkında anekdotlar anlatmaya başladı, ona ne kadar düşkün olduğunu ve onun yemeğini nasıl pişirdiğini, kardinalleri ondan nasıl uzak tuttuğunu ve kendisinin ve yaratıklarının nasıl
Hristiyanlık alemi yağmaladığını, ta ki Papa'nın izniyle, Hristiyanlık alemi öfkelenip, onu uzaklaştırması konusunda ısrar edene kadar, bunu bir süre yaptı,
yerine bir yeğenini -Camillo Astalli- koydu, ancak,
Papa'ya karşı bir öfke duyduğu için, onu
gözünden kovdu ve yemeğiyle ilgilenen ve Papa Innocentius ölene kadar Hristiyanlık alemi yağmalayan Donna Olympia'yı geri çağırdı.

Sadece papa ve kardinaller arasında tüm Roma sisteminin çoktan yere çakılmış olmasına şaşırdığımı söyledim ve bana,
çökmemiş olmasının onun yaşamsal gücünün en güçlü kanıtı olduğu ve sistemin varlığı için mutlak gereklilik olduğu söylendi. Sistemin, ara sıra ortaya çıkan düzensizliklere rağmen devam ettiğini. Papalar ve kardinaller onun bağırsaklarını avlayabilir ve çıkarlarını satabilirlerdi, ancak sistem
hayatta kaldı. Şu veya bu üyenin kesilmesi Roma'ya herhangi bir yaşamsal kayba neden olamadı; çünkü bir üyesini kaybettiği anda, kayıp kendi içsel canlılığı tarafından karşılanıyordu; papaları kardinaller tarafından, kardinalleri ise papalar tarafından zehirlenmiş olsa da; rahipler ara sıra papaları, kardinalleri ve birbirlerini zehirlemiş olsalar da, olan biten her şeye ve olabileceklere rağmen, rahipleri, kardinalleri ve papaları hâlâ zehirlemişti ve zehirleyecekti.

Siyah giysili adamı çok konuşkan ve mantıklı bulduğumdan, fırsatımı en iyi şekilde değerlendirmeye ve papalık sistemiyle ilgili olarak ondan öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeye karar verdim ve ona özellikle Roma'nın Papası'nın kim olduğunu söyleyerek beni memnun edeceğini söyledim; ve bana verdiği cevap, kardinallerin çoğunluğu tarafından papalık başkanlığına seçilen yaşlı bir adam olduğuydu; seçiminden hemen sonra her şeye gücü yeten ve yeryüzünde Tanrı'ya eşit olan bir adamdı. Kendisinden böyle saçmalıklar söylememesini rica ettiğimde ve yeğenleri tarafından çevrelenmiş veya telaşlı bir kadın tarafından korunuyor olsa bile, her zaman zehirden kendini koruyamayan bir kişinin nasıl her şeye kadir olabileceğini sorduğumda, uzun bir yudum viski ve su içtikten sonra, her şeye kadir olmaktan çok fazla şey beklememem gerektiğini söyledi; örneğin, Yukarıdaki Birinin geçmişi -örneğin Yedi Yıl Savaşı'nı veya Fransız Devrimi'ni- yok etmesini beklemek mantıksız olacağı gibi, ona inanan herhangi biri onu her şeye kadir olarak kabul edeceği için, inananların Papa'nın her zaman kendini zehirden koruyabileceğini beklemeleri mantıksız olurdu. Sonra, bana bir an kararlı bir şekilde baktıktan ve bir yudum daha aldıktan sonra, papaların sıklıkla imkansızlıklar yaptığını söyledi; örneğin, Onuncu Masum bir
yeğen yaratmıştı: çünkü gerçek yeğenlerinden hiçbirini özellikle sevmediği için,
söz konusu Camillo Astalli'yi yeğeni yaratmıştı; bana, bir he! he!
"Her şeye gücü yeten bir genç adamı, kendisiyle en ufak bir akrabalığı olmayan bir kişinin yeğeni yapmak dışında ne mümkün olabilir?" Elbette hiç kimse genç adamın gerçekten papanın yeğeni olduğuna inanmadığını, papanın onu böyle kabul etmiş olabileceğini gözlemlediğimde, siyah giysili adam, "Camillo Astalli'nin yeğeni olma gerçeğinin bugüne kadar hiçbir zaman bir inanç noktası haline gelmediğini" söyledi; ancak, şimdiki papa veya başka bir papa, Camillo Astalli'nin yeğeni olma gerçeğine inanmanın gerekli olduğunu ilan etsin ve inananların buna inanıp inanmayacağını görsün. Kim bundan şüphe edebilir ki," diye ekledi, "Jansenius'un beş önermesinin gerçekliğine inandıklarına göre? Jansenistleri mahvetmek isteyen Cizvitler, bir papayı, beş önerme olarak adlandırdıkları şu ve bu lanet olası görüşlerin Jansen tarafından yazılmış bir kitapta bulunduğunu, ancak gerçekte orada böyle bir önermenin bulunmadığını ilan etmeye ikna ettiler; bunun üzerine bu önermelerin varlığı hemen inançlılar için bir inanç noktası haline geldi. O zaman, "Sence," diye sordu, "inanlılar arasında, eğer çağrılırsa, Camillo Astalli'nin yeğenliğini Jansenius'un beş önermesi kadar kolay yutmayacak biri var mıdır?" "Elbette," dedim, "o zaman," "inanlılar oldukça saf bir ahmak sürüsü olmalı!" Bunun üzerine siyah giysili adam haykırdı, "Ne! Bir Protestan ve inanç haklarını ihlal eden biri! İşte, biri ona mucizevi gebeliğe nasıl inandığını, Jansenius'un beş önermesini yutan ve eğer çağrılırsa Camillo Astalli'nin yeğenliğinin gerçekliğini yutmaya meyilli olan insanları saf olarak adlandırdığını sorsa, kendini aşağılanmış hissedecek bir adam." 

Konuşmak üzereydim ki, Belle'in gelişiyle sözüm kesildi. Eşeğinin koşumlarını çözdükten ve vücudunu biraz düzelttikten sonra yanımıza gelip oturdu. Bu arada ben de arkadaşımın biraz daha fazla
su ve su almasına yardım etmiştim ve onunla daha da derin bir
sohbete dalmıştım.

BÖLÜM XIX. - DİNİN ZORUNLULUĞU - BÜYÜK HİNTLİ - İMAJ TAPINMASI - SHAKESPEARE - PAT CEVAP - KRİŞNA - AMİN.

Siyah giysili adama Papa ve sistemiyle ilgili tüm gerçeği bilmek istediğimi söyledikten sonra, bana
elindeki tüm bilgileri vermekten mutluluk duyacağını söyledi; oraya, ona verdiğim iyi niyetten çok, beni Roma bayrağı altında askere almaya ve onun davasında savaşmaya ikna etme umuduyla geldiğini söyledi; ve bana karşı dürüstçe konuşarak
beni kazanma şansının en yüksek olduğundan hiç şüphesi yoktu. Daha sonra bana sayısız çağların deneyiminin dinin gerekliliğini kanıtladığını anlatmaya devam etti; gerekliliğin sadece saflar için olduğunu kabul etti; ancak bu dünyadaki insanların dokuzda dokuzu saf olduğundan, aklı başında insanların onların aptallıklarına karşı gelmeleri asla işe yaramazdı, aksine, onları buna teşvik etmek en akıllıca yoldu, bunu yaparak aklı başında insanların avantaj elde edebilmeleri koşuluyla; bu dünyadaki gerçekten aklı başında insanların, dinin kendisi için bir saman çöpü bile umursamadan, safları peşlerinden çekmek için bir ip olarak kullandıkları rahipler olduğunu; bu dünyada rahiplik tarafından mükemmel bir şekilde hesaplanmış birçok din olduğunu; ancak rahiplik amaçlarına en uygun olanının, dünyadaki en eski ve kalıcı olmaya en uygun olan papalık olduğunu söyledi. Papalık dininin dünyadaki en eski din olduğunu söylerken ne demek istediğini sorduğumda, Yunan ve Roma dinlerinin ondan çok daha önce var olduğundan şüphe yoktu, eski Hint dininin hala varlığını ve canlılığını sürdürdüğünden bahsetmiyorum bile; bardağından bir yudum aldıktan sonra başını sallayarak, aramızda, Papalık dininin, Yunan ve Roma dininin ve eski Hint sisteminin aslında aynı şey olduğunu söyledi.

"Bana açık sözlü olmayı amaçladığını söyledin," dedim; "ama ne kadar açık sözlü olursan ol, bence oldukça çılgınsın."

"Biz Roma rahipleri," dedi siyah giysili adam, "aramızda yurtdışına pek gitmeyenler bile, sizin sapkınlarınızın pek az bildiği kilise meseleleri hakkında çok şey biliyoruz. Propaganda kardeşlerimiz, uzak görevlerden döndüklerinde, bize sık sık sevgili annemizle ilgili çok garip şeyler anlatırlar; örneğin, Doğu'ya giden ilk misyonerlerimiz, dinimizin ve büyük Hint dininin aynı olduğunu, aralarında Ram ile Roma arasındakinden daha fazla fark olmadığını keşfetmekte ve kardeşlerine söylemekte gecikmediler. Rahipler, manastırlar, tespihler, dualar, alaylar, oruçlar, tövbeler, hepsi aynı, münzevileri ve haşereleri unutmadan, he! he! Papa'yı, büyük lama unvanı altında, çok sayıda rahiple çevrili bir emzikli çocuk olarak buldular. İyi kardeşlerimiz, yaklaşık iki yüz yıl önce, haleflerinin sık sık yaptığı gibi, içten bir kahkaha attılar. yankılandı;
çaresiz emzirme ve rahiplerinin onlara kendi yaşlı adamlarını, kardinalleriyle çevrili, o! o! Yaşlılık
ikinci çocukluktur."

"Mesih'i buldular mı?" dedim.

"Onu da buldular," dedi siyah giysili adam, "yani onun
imgesini gördüler; Hindistan'da saf bir varlık türü olarak kabul edilir ve bu nedenle belki de
burada olduğu gibi
arka planda tutulur."

"Bütün bunlar benim için çok gizemli," dedim.

"Çok olası," dedi siyah giysili adam; "ama bundan oldukça eminim,
ve Roma'dakilerin çoğu da öyle, modern Roma'nın dinini
Doğu'dan gelen dini olan
antik Roma'dan aldığından."

"Ama nasıl?" diye sordum.

"Bunun ulusların göçebeliğiyle gerçekleştiğine inanıyorum," dedi siyah giysili adam. "Propaganda'nın bir kardeşi, çok bilgili bir adam, bir keresinde bana söyledi--beş fikri olmayan Mezzofante'den bahsetmiyorum--bu kardeş, bir keresinde bana, Kalküta'dan Dublin'e kadar Eski Dünya'daki hepimizin aynı soydan ve aynı dilden olduğumuzu ve--"

"Hepimiz aynı dinden," diye ekledim.

"Hepimiz aynı "Din," dedi siyahlı deli; "ve şimdi aynı dinin farklı
modifikasyonlarını takip ediyoruz."

"Biz Hıristiyanlar putperest değiliz," dedim. "Siz sapkın değilsiniz, öyle mi?" dedi siyah giysili adam; "ama
her zaman olduğu gibi
aşağılanacaksınız, sizden sonra başkaları yükselse bile; gerçek din putperestliktir; insanlar buna karşı mücadele edebilirler,
ama sadece kendilerini bir yağa dönüştürecekler; o Yunan İmparatoru, İkonoklast, adı neydi, İsauryalı Leon'la nasıl başa çıktı?
Put kırma işi ona imparatorluğunun en güzel eyaleti olan İtalya'ya mal olmadı mı ve yıktığı her put için evde on tane yeni put
başlamadı mı? Ah! Ruhun bazen iyi bir bedensel put için hissettiği özlemi pek bilmiyorsunuz."

"Gerçekten de bunun hakkında hiçbir fikrim yok," dedim; "putperestliğe karşı bir nefret duyuyorum - bir oyma heykelin önünde eğilme fikri."

"Gerçekten de fikir," dedi artık yanımıza katılan Belle.

"Sen Shakespeare'in önünde hiç eğilmedin mi?" dedi siyah giysili adam, Belle'e alçak bir reverans yaptıktan sonra bana dönerek.

"Hiç yaptığımı hatırlamıyorum," dedim, "ama ya yapmış olsaydım?"

"Yapmış olsaydın," dedi siyah giysili adam; "yazıklar olsun sana, Putperestlikten Nefret Eden Bay; neden, bu varsayım bile seni yere seriyor; Shakespeare'in figürlerini
yapmalısın, öyle mi? Öyleyse neden St. Antonio'nun, ya da
Ignacio'nun ya da daha büyük bir şahsiyetin figürlerini yapmıyorsun? Ne söyleyeceğini
biliyorum," diye bağırdı, tam konuşacağım sırada beni bölerek. "Onun
imgesini ilahi onurlandırmak için yapmıyorsunuz, sadece ona bakmak ve
Shakespeare'i düşünmek için yapıyorsunuz; fakat bir şeye bir kişiyi düşünmek için bakmak putperestliğin ta kendisidir. Shakespeare'in eserleri sizin için yeterli değil; İncil veya Aziz Antony efsanesi veya Aziz Ignacio da bizim için yeterli değil, yani onlara inanan bizler için yeterli değil; sana söylüyorum, Zingaro, iyi bir bedensel imgeyi reddeden hiçbir din uzun süre var olamaz."

"Shakespeare'in eserlerinin onun imgesi olmadan var olamayacağını mı düşünüyorsun?"

"İnanıyorum ki," dedi siyah giysili adam, "Shakespeare'in imgesine eserlerinden daha fazla bakılıyor ve unutulduklarında bile bakılacak ve belki de tapılacak. Uzun zaman önce unutulmamış olmalarına şaşırıyorum; onlara hayran değilim."

"Ama hayal edemiyorum," dedim, "Musa'nın otoritesini nasıl bir kenara
bırakacaksın. Eğer Musa putperestliğe karşı mücadele ettiyse, bunu yapması
uygulamanın uygunsuzluğu konusunda kesin bir kanıt olmamalı mıdır; Musa'dan daha yüksek bir otoriteye
sahip olabilir misin?"

"İnsan ırkının büyük çoğunluğunun uygulaması," dedi siyahlı adam, "ve puta tapınmanın kaldırıldığı yerde puta tapınmaya geri dönüş. Kilisenin Musa'yı bir sapkından daha iyi görmediğini ve özel sebeplerden dolayı yazılarını benimsemek zorunda kalmasına rağmen, bu benimsemenin sadece bir aldatmaca olduğunu, çünkü onlara en ufak bir ilgi göstermediğini biliyor musunuz? Hayır, hayır, kilise asla Musa tarafından yönetilmedi, ya da ondan daha güçlü biri tarafından, ki onun doktrinini de aynı şekilde geçersiz kıldı - ikinci avatarında Krishna'ya atıfta bulunuyorum; kilise, doğru, onun adına yönetiyor, ancak hoşuna gitmeyen bir şey söylemişse, ona sık sık yalan söylüyor. Padre Paolo Segani'nin, Mesih'in yanılmasının daha mı kolay olduğunu soran Fransız Protestan Jean Anthoine Guerin'e verdiği cevabı hiç duymadınız mı? İncil'inde, Papa'nın kararnamelerinde yanılmasından daha mı iyidir?"

"Daha önce hiç isimlerini duymamıştım," dedim.

"Cevap pat," dedi siyah giysili adam, "ama bunu yapan kişi, mensup olduğu çok cahil tarikat olan Augustinus'un itiraf ettiği gibi, en cahil adamdı. 'Mesih bir insan olarak yanılabilir,' dedi, 'ama
Papa Tanrı olduğu için asla yanılamaz.' Tüm hikaye Nipotismo'da anlatılır."

"Mesih'le hiç uğraşmamış olmanızı merak ediyorum," dedim. "Ne yapmalıydık?" dedi siyah giysili adam; "o ismin gücü
birdenbire Avrupa'ya geldi, güçlü bir rüzgarın gücü gibi; Yahudiye'den geldiği söyleniyordu ve muhtemelen bu bölgelerdeki zihinleri ilk
harekete geçirmeye başladığında Yahudiye'den gelmişti; ancak uzak Doğu'da, aşağı yukarı, binlerce yıl önce biliniyor gibi görünüyor. İnsanların zihinlerini delilikle doldurdu; ardından, delilikten çok az şey içerdiği için
asla fazla dikkate alınmayan kitaplar geldi; ancak isim!
insanlara ne kadar da öfke üfledi! kitaplar barış ve nezaket hakkındaydı, ancak isim savaş çığlıklarının en korkunç olanıydı--eski isimleri desteklemek isteyenler ilk başta buna karşı çıkmaya çalıştılar, ancak çabaları zayıftı ve iyi bir savaş çığlığı yoktu; Mars, . . . . adıyla karşılaştırıldığında bir savaş çığlığı olarak neydi ki? Korkunç bir şekilde zulmettikleri
söylendi, ancak bunu kim söyledi? Hıristiyanlar. Hıristiyanlar onlara zulüm sanatı hakkında bir ders verebilirlerdi ve sonunda bunu yaptılar. Hıristiyanlar dışında hiç kimse iyi zulmedenler olmamıştır; eski din yenildi, Hıristiyanlık galip geldi, çünkü vahşi olanın nazik olana galip geleceği kesindir."

"Sanırım," dedim, "biraz önce Papalık diniyle eski Roma dininin aynı olduğunu söylemiştin?"

"Her noktada, o isim, o Krishna ve onun ilham ettiği zulüm öfkesi ve sevgisi hariç," dedi siyah giysili adam. "Doğudan gelen sıcak bir esinti, Krishna'yı andırıyordu; insanların zihinlerini tamamen çıldırtırdı ve insanlar kendilerine onun çocukları derlerdi; artık Jüpiter'e ait olmayacağız, Krishna'ya ait olacağız; ve onlar Krishna'ya aittiler, bu sadece ismen, ama başka hiçbir şeyde değil; Hristiyan dünyasında Krishna'yı kim umursamış, ya da ona atfedilen sözleri kim dikkate almış, ya da onları uygulamaya koymuş?"

"Neden, biz Protestanlar O'nun sözlerini dikkate alırız ve onların emrettiği şeyleri mümkün olduğunca uygulamaya çalışırız."

"Ama siz onun imajını reddediyorsunuz," dedi siyah giysili adam; "sözlerini reddetmek, imajından daha iyidir: iyi bir bedensel imajı reddeden hiçbir din uzun süre var olamaz. Neden, Yüksek Berberi'nin zenci barbarları bile size bu konuda bir ders verebilir; onların fetiş imajları var, sıkıntılarında yardım aradıkları; aynı şekilde bir baş rahipleri de var,
ona da--"

"Mumbo Jumbo," dedim; "Onun hakkında her şeyi biliyorum zaten."

"Onun hakkında nasıl bir şey biliyorsun?" dedi siyah giysili adam, biraz şaşkın bir ifadeyle.

"Biz zavallı Protestan tamircilerden bazıları," dedim, "her ne kadar dar sokaklarda yaşasak da,
ayrıca bir iki şey de biliyoruz."

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum," dedi siyah giysili adam, bana bakarak; "ama,
bu Mumbo Jumbo ile bağlantılı olarak, sana Roma'da bir zamanlar tanıştığım bir adam, bir İngiliz hizmetçi hakkında komik bir hikaye anlatabilirim." {218}

"Bu tamamen gereksiz olurdu," dedim; "Krishna'dan, onun sözlerinden ve imajından bahsetmeni çok daha çok isterdim."

"Gerçek bir sapkın gibi konuştun," dedi siyah giysili adam; "inançlılardan biri
sözlerinin önüne imajını koyardı; çünkü dünyadaki tüm kelimeler
iyi bir bedensel imgeyle kıyaslandığında nedir ki?"

"Sanırım ara sıra onun sözlerini alıntılıyorsun?" dedim.

"He! he!" dedi siyahlı adam; "ara sıra."

"Örneğin," dedim, "kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım."

"He! he!" dedi siyahlı adam; "gerçekten bizden biri olmalısın."

"Yine de kayayı Roma'ya getirmekte biraz zorluk çekmiş olmalısın?"

"Hiçbiri," dedi siyahlı adam; "inanç dağları yerinden oynatabilir,
kayalardan bahsetmiyorum bile--ho! ho!"

"Ama," dedim, "Kurtarıcı'nın bedenini yemekten bahsettiği Kutsal Yazılar'ın o sözcüklerini çarpıtarak ne gibi bir çıkar elde edebileceğinizi hayal bile edemiyorum."

"Aslında, bu konu hakkında neden kafamızı yorduğumuzu bilmiyorum," dedi siyah giysili adam; "ama metnin anlamını çarpıtmaktan bahsettiğinizde, cahilce konuşuyorsunuz, Bay Tinker; Kurtarıcı dediğiniz kişi takipçilerine lokmayı verdiğinde ve onlara yemelerini emrettiğinde, onlara bunun kendi bedeni olduğunu söylediğinde, ölümünden sonra yapmaları gereken şeye, yani bedenini yemelerine nazikçe değindi."

"Onların gerçekten bedenini yemelerini amaçladığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"O zaman cahilce mi düşünüyorsunuz," dedi siyah giysili adam; "ölülerin bedenlerini yemek, mülk bırakan kişilerin mirasçıları ve mirasçıları tarafından uygulanan bir putperest geleneğiydi; ve bu gelenek metinde ima ediliyor."

"Ama Yeni Ahit'in putperest gelenekleriyle ne ilgisi var," dedim,
"onları yok etmekten başka?"

"Sandığından daha fazla," dedi siyah giysili adam. "Biz Roma rahipleri, uzun zamandır Roma'da yaşayanlar, Yeni Ahit'in nelerden oluştuğunu sapkınlardan ve onların ilahiyatçılarından, Tinker'larından çok daha iyi biliyoruz;
ancak itiraf ediyorum ki, sonunculardan bazıları bizi zaman zaman şaşırttı -örneğin, Bunyan. Yeni Ahit, putperest geleneklerine ve putperest büyücülükle ilgili kelimelere yapılan imalarla doludur. Şimdi, kelimelerle ilgili olarak, bir filolog olduğunu iddia eden sizlerden, bana Amin'in anlamını söylemenizi rica ediyorum?"

Hiçbir cevap vermedim.

"Biz Romalılar," dedi siyah giysili adam, "sapkınların tamamen cahil olduğu iki veya üç şeyi biliyoruz; örneğin, aramızda -filolog olduklarını iddia etmeyenler de- amin'in ne olduğunu ve dahası, onu nasıl elde ettiğimizi bilenler var. Biz bunu atalarımızdan, antik Roma'nın rahiplerinden aldık; ve onlar da kelimeyi Doğu'daki atalarından, Buddh ve Brahma rahiplerinden aldılar."

"Peki kelimenin anlamı nedir?" diye sordum.

"Amin," dedi siyah giysili adam, "eski Hindoo formülü olan Umman batsikhom'unun bir modifikasyonudur, neredeyse hiç durmadan tekrarlanmasıyla Hintliler, Buddh veya Brahma'nın dinlenmesine veya unutulma durumuna
kabul edilmeyi umarlar; aptalca bir uygulama diyeceksiniz, ama siz sapkınlar çok daha mı akıllısınız, sürekli olarak dualarınızın sonuna amin diyenler, bunu yaptığınızda kendinizi Buddh'ın huzuruna
gömdüğünüzün farkında olmadan? Ah, misyonerlerimiz, Umman batsikhom'unun ebediyen yankılanan Doğu saçmalıklarını, kendi aptal müritlerimizin Ave Maria ve Amin İsa'sıyla karşılaştırdıklarında ne kadar da içten kahkahalar atmışlardır."

"Batıl inançlı müritlerinizin Ave Maria'ları ve Amin'leri hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedim; "Onların bunları yeterince saçma bir şekilde kullandıklarını söyleyebilirim, ancak bir duanın sonuna Amin ekleyerek, yalnızca 'Öyle olsun' demek istiyoruz."

"Bu hiçbir anlama gelmiyor," dedi siyah giysili adam; "ve Hindular da sizin ulusal yemininizi dualarının sonuna koyabilirler, tıpkı binlerce yıl sonra, İngilizce unutulduğunda ve belirsiz bir gelenek tarafından sadece birkaç kelimesi hatırlanıp anlaşılmadığında bunu yapacakları gibi. Dört bin yıl geçtikten sonra, Hindular kendilerini şimdiki efendilerinin çok sevdiği körlüğe mahkum ederlerse ne kadar garip olurdu, tıpkı efendilerinin kendilerini şu anda Hindular için çok değerli olan unutkanlığa mahkum etmeleri gibi; ama benim bardağım epeydir boştu; belki Bellissima Biondina," dedi Belle'e dönerek, "onu doldurmaya tenezzül eder misin?"

"Böyle bir şey yapmayacağım," dedi Belle; "yeterince içtin ve fazlasıyla konuştun ve gerçeği söylemek gerekirse bizi yalnız bırakmanı istiyorum."

"Yazıklar olsun sana, Belle," dedim, "misafirperverliğin yükümlülüklerini düşün."

"Bu kelimeden bıktım," dedi Belle, "çok sık yanlış kullanıyorsun; burası Mumpers' Dingle olmasaydı ve dolayısıyla bizim kadar
adam için de özgür olmasaydı, onu buradan çıkarırdım."

"Lütfen sessiz ol, Belle," dedim. "Kendine yardım etsen iyi olur," dedim,
siyahlı adama dönerek, "hanımefendi sana kızgın."

"Üzgünüm," dedi siyahlı adam; "eğer bana kızgınsa, ben ona kızgın değilim ve ona hizmet etmekten her zaman gurur duyacağım; bu arada
kendime hizmet edeceğim."

BÖLÜM XX. --TEKLİF--İSKOÇ ROMANI--ENLEM--MUCİZELER--VEZA
SAPKINLAR--ESKİ FRASER--HARİKA METİN--ERMENİ DEĞİL.

Siyah giysili adam en sevdiği içecekten biraz daha alıp tadına baktıktan sonra ona şöyle seslendim: "Akşam oldukça ilerliyor ve bu hanımın, Belle'i işaret ederek, çayını merak ettiğini görebiliyorum, çayını benimle birlikte çukurda rahatça içmeyi tercih ediyor. Doğrusu, burası sizin için de bizim için de özgür, yine de, buraya zorunlu olarak geldiğimizden, siz sadece bir ziyaretçi olarak geldiğinizden, size söyleme özgürlüğünü almalıyım ki, söyleyeceklerinizi söyledikten ve elinizdeki içecek bardağını bitirdikten sonra, yalnız kalmaktan mutluluk duyarız. Sanırım bir süre önce buraya gelmenizin sebeplerinden birinin, beni Roma bayrağı altında askere almaya ikna etmek olduğunu söylemiştiniz. Bunun gerçekten böyle olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Kesinlikle öyle," dedi siyah giysili adam; "Buraya esas olarak alayımıza sizi dahil etme umuduyla geldim, ki bu alayda bize mükemmel hizmet
edebileceğinizden hiç şüphem yok."

"Arkadaşımı da dahil eder misiniz?" diye sordum.

"İster sizinle ister tek başına gelsin, onu aramızda görmekten çok gurur duymalıyız," dedi siyah giysili adam, Belle'e nazik bir reveransla.

"Size bir cevap vermeden önce," diye cevapladım, "sizin hakkınızda daha fazla şey bilmek istiyorum; belki de adınızı söylersiniz?"

"Bunu asla yapmam," dedi siyah giysili adam; "İngiltere'de bunu benden başka kimse bilmiyor ve ben de bunu, en ufak bir şeyde bile, açıklamayacağım; geri kalanına gelince, _Sono un Prete Cattolica Appostolico_--birçoğumuzun kendisi için söyleyebileceği tek şey bu ve kesinlikle çok şey ifade ediyor."

"Şimdi işimize koyulacağız," dedim. "Biz İngilizlerin genelde çıkarcı bir halk olarak kabul edildiğinin farkında olmalısınız."

"Ve hatırı sayılır bir adaletle," dedi siyah giysili adam içerken. "Pekala,
sen keskin bir algıya sahip birisin ve sana hemen
bizimle birlikte olmanın senin çıkarına olacağını açıkça göstereceğim. Şu anda, açıkça, çok muhtaç durumdasın ve sadece
kendin için değil, dünya için de kayıpsın; ama eğer bize katılırsan, sana sadece
hoşuna gidecek bir meslek değil, aynı zamanda yeteneklerinin
serbestçe hareket edebileceği bir meslek bulabilirim. Seni, İngiltere'deki çeşitli büyük evlere, sonsuz öğrenime sahip, şaşırtıcı derecede genç bir beyefendi olarak
tanıtırım, ki çalışma sayesinde Roma'nın tek gerçek inanç olduğunu
keşfetmişimdir. Sana güvenle söylüyorum ki, papalık yanlısı kadınlarımız seni bir aziz, hatta bir Tanrı yaparlar; onlar her şey için yeterince aptallar. Seni özellikle tanıştırmak istediğim bir kişi var, umarım kutsal makama iyi bir hizmette bulunmama yardım edebilirsin. O, gut hastası yaşlı bir adam, biraz
öğrenim, büyük batı limanının yakınındaki eski bir salonda ikamet ediyor ve
İngiliz Katolikleri arasında bir nebze olsun
aklı olan çok az kişiden biri. Bence onu yönetmemize yardım edebilirsiniz, çünkü o
sık sık huzursuz olmaya meyilli, bize garip
sorular soruyor - ara sıra koltuk değneğiyle bizi tehdit ediyor; ve öyle davranıyor ki
sık sık onu veya daha doğrusu, bize miras bıraktığı ve muazzam olan malını
kaybedeceğimizden korkuyoruz. Eminim ki
onunla başa çıkmamıza yardım edebilirsiniz; bazen mizahınızla, bazen
öğrenmenizle ve belki de ara sıra yumruklarınızla.

"Ve yoldaşımı nasıl karşılayacaksınız?" dedim.

"Onu hemen," dedi siyah giysili adam, "bu civardaki iki
çok saygın Katolik hanımın evine yerleştireceğiz, orada dönüşümü düzenli bir şekilde tamamlanana kadar her türlü özen ve ilgiyle karşılanacak; sonra onu bir kadın manastırına götüreceğiz, burada bir yıllık deneme sürecinden geçtikten sonra, bu süre zarfında her zarif
başarıda
öğrenilecek ve peçesini takacak. Onun ilerlemesi hızla gerçekleşecekti, çünkü böyle bir yüz ve vücutla, özellikle İtalya'da, büyük bir başrahibe olacaktı; muhtemelen oraya gönderilecekti;
saç ve ten rengindeki hanımlar -boyundan bahsetmiyorum bile- güneyde bir merak konusuydu. Biraz özen ve yönetimle yakında
kutsallık için büyük bir ün kazanabilirdi; ve kim bilir belki de ölümünden sonra
yüceltilmiş bir azize olabilirdi--he! he! Rahibe Maria Theresa, çünkü
benim önerdiğim isim bu olmalı. Kutsal Ana Maria
Theresa--yüceltilmiş ve göksel aziz,
sağlığınıza içme şerefine erişiyorum," ve siyah giysili adam içti.

"Peki, Belle," dedim, "beyefendinin
teklifine ne diyeceksin?"

"Eğer bu şekilde devam ederse, bardağını ağzına vurarak kıracağım."

"Hanımefendinin cevabını duydun," dedim.

"Duydum," dedi siyah giysili adam, "ve bu konuda ısrar etmeyeceğim. Ancak, onun baş rahibe olacağını tekrarlamaktan kendimi alamıyorum;
rahibeleri düzene sokacağını garanti ediyorum; kolay bir iş değil!
Bardağı ağzıma vurarak kır--o! o! Ara sıra kutsal kapları rahibelerin
başına fırlatırdı ve bir gece hücresinde yakışıklı bir siyah adam kılığında belirmeye cesaret ederse, Şeytan'ın burnunu sıkacak kişi tam da oydu. Kusura bakmayın hanımefendi, kusura bakmayın, lütfen
yerinizde kalın," dedi, Belle'in ayağa kalktığını fark ederek; "Yani
kusura bakmayın. Pekala, eğer rahibe olmayı kabul etmiyorsanız, belki
bu genç Zingaro'yu takip etmeyi ve onunla ve bizimle işbirliği yapmayı kabul edersiniz. Ben bir rahibim, hanımefendi ve hemen ikinize katılabilirim, _connubio
stabili_, çünkü sanırım düğüm henüz atılmadı."

"Kahkahalarınızı kesin," dedi Belle, "ve bu an için bu çukurdan çıkın, çünkü herkese açık olsa da, bana hakaret etme hakkınız yok."

"Lütfen sakin olun," dedim Belle'e, ayağa kalkıp kendimi onunla siyahlı adamın arasına yerleştirerek, "hemen gidecek, sözümü tutun - şuraya, tekrar oturun," dedim, onu koltuğuna götürürken; sonra, kendi yerime dönerek, siyahlı adama: "Bu çukurdan mümkün olan en kısa sürede ayrılmanızı tavsiye ediyorum." dedim.

"Öncelikle teklifime cevabınızı duymak isterim," dedi.

"Peki, o zaman, işte size: Teklifinizi kabul etmeyeceğim; Planlarınızdan nefret ediyorum: hem kötü hem de aptalca."

"Kötü," dedi siyah giysili adam, "onlar - o! o! - dinin ilerlemesini
öngörüyorlar mı?"

"Kendiniz inanmadığınız ve
aşağıladığınız bir din," dedim.

"İster inanın ister inanmayın," dedi siyah giysili adam, "insan ırkının geneline
uygundur; bu yüzden onu ileri götüreceğim ve size de aynısını yapmanızı tavsiye edeceğim. Bu bölgelerde neredeyse yok olmuştu, ancak koşullar nedeniyle
yeniden
ortaya çıkıyor. Radikalizm bizim için iyi bir dosttur; tüm liberaller, Yerleşik Kilise'ye olan nefretlerinden dolayı sistemimizi övüyorlar, ancak sistemimiz İngiltere Kilisesi'nden on kat daha az liberal. Bazıları gerçekten bize geldi. Ben kendim, İngiltere'de düzenlenen ilk radikal toplantıya başkanlık eden bir baronet [Sir Charles Wolesley] olduğumu itiraf ediyorum - bize geldiğinde ateistti, kendi kilisesini
kırmak umuduyla - ama şimdi - ho! ho! - gerçek bir Katolik müridi - tehditlerimden oldukça korkuyor; ona sık sık
önümde kendini kırbaçlattım. Radikalizm bize iyi hizmet ediyor,
özellikle alt sınıflar arasında, çünkü Radikalizm esas olarak
onlar arasında gelişir; çünkü radikaller arasında bir veya iki baronet ve belki de birçok lord bulunabilir - kendi tarikatları tarafından soytarılık veya yaptıkları bir şey yüzünden terk edilmiş kişiler - tartışmasız bir şekilde alt sınıflar arasında en iyi şekilde gelişir. O zaman yabancı olana duyulan sevgi bizim için büyük bir dosttur; bu sevgi esas olarak orta ve üst sınıflarla sınırlıdır. {227} Bazıları Fransızlara hayrandır ve onları taklit eder; diğerleri İspanyol olmalı, zamarra giyer, ağızlarına puro koyar ve 'Carajo' der. Diğerleri Alman gibi görünür; hey! hey! Alman gibi görünmek isteyen birinin fikri! ama
bu bölgelerde -yani orta sınıflar arasında- bize en çok hizmet eden şey roman, İskoç romanı olmuştur. İyi insanlar, romanları okuduklarından beri Jakoben oldular; ve,
bütün Jakobenler Papist olduğundan, iyi insanlar da Papist olmalı,
ya da en azından papist eğilimli olmalı. İskoç Presbiteryenler, romanları okuduklarından beri neredeyse Papist oldular; son zamanlarda aralarında olduğum için dikkatli konuşuyorum. İskoç Episkopal Kilisesi adı verilen, yarı papist bir tarikatın
bir parçası var, yüz yıldan fazla bir süredir uykuda ve neredeyse unutulmuş durumda, son zamanlarda İskoçya'da harika bir şekilde moda oldu, çünkü, gerçekten de, romanlardaki uzun saçlı soyluların Montrose ve Dundee gibi
bir kısmının buna ait olduğu söyleniyordu; ve buna
Presbiteryenler
kalabalıklar halinde gidip kendi atalarını karalıyor ve aşağılıyor veya onları tamamen inkar ediyor ve kendilerine--ho! ho! ho!--İskoç Süvarilerinin torunları diyorlar!!! Kendim de 'Bonnie Dundee' hakkında Jacobite şarkılarından parçalar tekrarlarken duydum ve--

"'Gel, kadehimi doldur, tenekemi doldur,
Atımı eyerle ve adamımı çağır.'

İşte sana göre bir şeyler! Şarkının ilk kısmına itirazım yok,
bir İskoç'un 'Gel, kadehimi doldur!' diye bağırması gayet doğaldır.
özellikle de başkasının parasıyla içiyorsa--tüm
İskoçlar bedava içki içmeyi sever: ama 'Atını eyerle!!!'--ne amaçla soracağım? Bir atı eyerlemenin ne faydası var, eğer binemiyorsan? Ve binebilen
bir İskoç nerede oldu ki?"

"Elbette damarlarında bir damla İskoç kanı yok," dedim,
"aksi takdirde o son cümleyi asla söylemezdin."

"Bundan çok emin olma," dedi siyah giysili adam; "Papalık hakkında çok az şey biliyorsunuz, eğer bunun bir İskoç'ta bile ülke sevgisini söndüremeyeceğini düşünüyorsanız. Tam bir Papist -ve benden daha tam bir Papist- ülkesini hiç umursamaz; ve neden umursasın ki? O bir sisteme aittir, bir ülkeye değil."

"Bir şey," dedim, "sizinle ilgili olarak, anlayamıyorum; kendinize tam bir Papist diyorsunuz, ama sürekli olarak Papalık hakkında en keskin şeyleri söylüyorsunuz ve onu benimsemeye meyilli olanlarla sınırsızca alay ediyorsunuz."

"Roma çok aklı başında yaşlı bir adam," dedi siyah giysili adam, "ve çocuklarının ne söylediğini pek umursamıyor, yeter ki onun emirlerini yerine getirsinler. Birkaç şeyi, özellikle de efendilerine her vuruşta küfür edenler kadar çok ve sadakatle çalışan hiçbir hizmetçi olmadığını biliyor. Onu reddeden ve Hollandalıların boğazlarını keserken ona 'puta' diyen Alba'lı Miquelet'lere kızacak kadar aptal değildi. Şimdi, sadık askerlerine onu reddetme ve pazar yerinde ona 'puta' deme özgürlüğünü veriyorsa, sadık rahiplerinin ara sıra ona 'puta' demesine itiraz edecek kadar mantıksız olduğunu düşünmeyin."

"Ama," dedim, "birisi dünyaya rahiplerinin 'puta'da söylediği düzensiz şeylerden bazılarını söylese."

"Kassandra'nın kaderini yaşayacaktı," dedi siyah giysili adam; "kimse ona inanmazdı - evet, rahipler inanırdı: ama
inandıklarına dair hiçbir işaret yapmazlardı. Alcoran des Cordeliers'e {230} inanırlar - yani onu
okumuş olanlar; ama hiçbir işaret yapmazlar."

"Güzel bir sistem," dedim, "ülke sevgisini ve
her türlü asil şeyi
söndüren ve bakanlarının zihinlerini, kötülükten başka hiçbir şeyden zevk almayan
şeytanların zihinleriyle aynı seviyeye getiren."

"Sistem," dedi siyah giysili adam, "sınırsız bir canlılığa sahip görkemli bir sistem. Bunu Protestanlığınızla karşılaştırın ve farkı göreceksiniz. Papalık her zaman iş başındadır, Protestanlık ise tembeldir. Gerçekten de güzel bir kilise, Protestan! Bir mucize bile yaratamaz."

"Kiliseniz mucize yaratabilir mi?" diye sordum.

"Bu," dedi siyah giysili adam, "eski İngiliz din adamlarının kendi yetersizliklerini kabul edecek kadar aptal olduktan sonra Austin Monk'a sorduğu soruydu. 'Biz mucize yaratmaya çalışmıyoruz; ya siz?' 'Ah! Aman Tanrım, evet,' dedi Austin; 'bu konuda hiçbir zorlukla karşılaşmıyoruz. Ölüleri diriltebiliriz, körlerin görmesini sağlayabiliriz; ve sizi ikna etmek için körlere görme yeteneği vereceğim. İşte bu kör Sakson,
onu iyileştiremezsiniz, ama onun gözlerinde gücümü göstereceğim,
gerçek ve sahte kilise arasındaki farkı göstermek için;' ve
hemen, bir mendil ve biraz sıcak suyun yardımıyla,
barbarın gözlerini açtı. Böylece işleri hallederiz! Güzel bir
kilise, o eski İngiliz kilisesi, mucizeler yaratamazdı--modern kilise kadar
çaresiz. Aptallar! Kuş otu aralarında bu kadar nadir bir şey miydi?--ve sıcak suyun özellikleri onlar için o kadar mı bilinmezdi ki,
bir çift gözlerini kapatıp açamadılar mı?"

"Yazık," dedim, "İngiliz din adamları, Austin'le o görüşmede, kör bir Galliyi öne çıkarıp,
rahipten onu ameliyat etmesini istemediler."

"Açıkça," dedi siyah giysili adam; "yapmaları gereken şey buydu; ama onlar tek bir kaynağa sahip olmayan aptallardı." Burada bardağından bir yudum aldı.

"Ama mucizeye inanmadılar mı?" dedim.

"Ve inanmamaları onlara ne fayda sağladı?" dedi siyah giysili adam.
"Austin alanın hakimi olmaya devam etti ve başlarını öne eğip kendi kendilerine mırıldanarak uzaklaştılar. Austin'in Sakson barbarının gözlerini açması ve İngiliz din adamlarının
rahatsızlığı ne güzel bir resim konusu olurdu! Acaba resmedilmemiş mi!--he! he!"

"Sanırım kiliseniz hala ara sıra mucizeler mi seviyor?" dedim.

"Öyle," dedi siyah giysili adam. "Rahip . . . son zamanlarda İrlanda'da mucizeler gerçekleştiriyor, insanları ele geçiren şeytanları yok ediyor; son derece başarılı oldu. İki durumda sadece şeytanları değil, ele geçirilen insanların hayatlarını da yok etti--he! he!
Oh! Sistemimizde çok fazla enerji var; biz her zaman iş başındayız, Protestanlık ise tembel."

"Bütün Protestanların tembel olduğunu hayal etmemelisin," dedim, "bazıları sınırsız bir şevkle dolu görünüyor. Doğrudur, onlar yalancı mucizelerle uğraşmıyorlar, Tanrı'nın Sözünü yayıyorlar. Sadece birkaç ay önce, bir İncil alma fırsatım olduğunda, amacı tüm dünyaya İnciller göndermek olan bir kuruluşa gittiğimi hatırlıyorum. Bu kuruluşun destekçilerinin çıkarcı görüşleri olamazdı; çünkü onlar bana satıcılara herhangi bir kar getirebileceği fikrini ortadan kaldıracak kadar düşük bir fiyata asil boyutlarda bir İncil verdiler."

Siyahlı adamın yüzü hafifçe asıldı. "Sözünü ettiğin insanları tanıyorum," dedi; "aslında, onlar bilmeden, sık sık onları görmeye gittim ve yollarını gözlemledim. Size açıkça söylüyorum ki, bu krallıkta kilisemize bu kadar çok sıkıntı ve huzursuzluk
yaratmış bir grup insan yoktur. Daha ziyade, tek başlarına bize
bir şey
yarattıklarını söylemeliyim; çünkü geri kalanlar, uyuşuklukları, aşırılıkları,
aptallıkları ve kibirleriyle, bize kötülükten başka bir şey yapmıyorlar.
Bu adamlar, yakılmalarını memnuniyetle görmek isteyeceğimiz bir grup sapkındır; en yorulmaz azimle ve kutsal babanın çeşitli
yazarlıklarına rağmen, kitaplarını
tüm Avrupa'ya
dağıtıyorlar ve Katolik ülkelerdeki birçok insanın, rahipliklerinin şimdiye kadar onları mümkün olduğunca kör tutmaya çalıştığını düşünmesine neden oluyorlar. Aralarında özellikle nefret ettiğimiz biri var; iri yarı, iri yarı bir papaz, aslan yüzlü, bufalo sesli ve balyoz gibi yumruklu. En son orada olduğumda, gözünün üzerimde olduğunu fark ettim ve bana attığı bakıştan hiç hoşlanmadım; yumruğunu sıktığını gördüm ve olabildiğince çabuk ayrıldım. Kim olduğumdan şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum; ama onun bakışını hiç beğenmedim ve tekrar gitmeyi düşünmüyorum."

"Peki," dedim, "bu bölgelerdeki planlarınıza karşı korkunç düşmanlarınız olduğunu ve din adamları arasında bile, aşırı ve basmakalıp okullardan çok farklı olanların olduğunu itiraf ediyorsunuz."

"Bu çok doğru," dedi siyah giysili adam; "ve eğer kilisenizin geri kalanı da onlar gibi olsaydı, bu bölgeleri dönüştürme umuduna hemen veda ederdik, ama böyle insanların çok fazla olmadığını söyleyebildiğimiz için minnettarız; ayrıca, onların şevkini bile baltalayacak kadar çok neden var. Oğulları, Oxford ve Cambridge'den tatile, basmakalıp profesörlerden öğrendikleri saçmalıklarla dolu yavru köpekler olarak dönüyorlar; ve bu saçmalıkları evde satıyorlar, orada da bir etki yaratmayı başaramıyorlar, kızlar ise - özür dilerim - İskoçya'nın Montrose'u, Bonny Dundee'si ve tüm Jacob'lar hakkında bağırıp çağırıyorlar; bu yüzden babalarının İncil gibi bayağı bir kitabın yayılması konusundaki gayretinin çok kısa bir süre sonra korkunç bir şekilde azalacağından şüphemiz yok. Eski Roma kazanacak, bu yüzden sen de ona katılsan iyi olur."

Ve siyah giysili adam bardağındaki son damlayı da içti.

"Asla," dedim, "Roma'nın kölesi olmayacağım."

"Sana özgürlük tanıyacak," dedi siyah giysili adam; "sadece ona hizmet et,
ve sana uygun bir zamanda ve yerde ona 'puta' demene izin verecek,
papaları ona ara sıra 'puta' der. Bir papanın gece yarısı yatağından kalkıp koridora fırladığı ve Vatikan'ı delecek bir sesle üç kez 'puta' diye seslendiği bilinmektedir; o papa . . . "

"Altıncı İskender, diyebilirim," dedim; "var olmuş en büyük canavar, ancak papalık sisteminin sahip olduğu en değerli kafaydı - bu yüzden vicdanı her zaman sakin değildi. Bir demir damgasıyla dağlanmış olduğunu düşündüm."

"Ona değil, çok daha modern bir papaya atıfta bulundum," dedi siyah giysili adam; "İspanyolca olan bu kelimeyi, anavatanı İspanya'dan Roma'ya getirdiği doğrudur. Kiliseyi bu isimle anmayı çok severdi ve diğer papalar da bu ismi benimsediler. Eğer ona aitsen, ona bu şekilde hitap etmene izin verecek."

"Ona öyle hitap edeceğim," dedim, "ona ait olmadan veya ondan izin almadan."

"Eğer ona aitsen, ona bu şekilde hitap etmene izin verecek," dedi siyah giysili adam. "Roma'da bir şapel var, orada harikulade güzellikte bir heykel var - bir kardinalin oğlu - yani yeğeni - bir zamanlar... Eh,
kafasını kesmedi, ama yanağını hafifçe yumrukladı ve ona
gitmesini söyledi."

"Keysler'in Seyahatleri'nde bununla ilgili her şeyi okudum," dedim; "ona, burnunu
tutmak dışında, ona bir maşayla
dokunmayacağımı mı söylüyorsun?"

"O paraya düşkün," dedi siyah giysili adam; "ama sadık bir
rahibe küçük bir özel ayrıcalık da kin gütmez," dedi ve çok
güzel bir altın tekrarlayıcı çıkardı.

"Korkmuyor musun," dedim, "o saati bir çukurda zavallı bir tamircinin gözü önünde göstermekten?"

"Senin gibi birinin gözü önünde değil," dedi siyah giysili adam.

"Geç oluyor," dedim; "Ayrıcalıklara aldırış etmiyorum."

"Yani bize katılmayacak mısın?" dedi siyah giysili adam.

"Cevabımı aldın," dedim.

"Eğer Roma'ya aitsem," dedi siyah giysili adam, "sen neden olmasın?"

"Ben zavallı bir tamirci olabilirim," dedim; "ama senin
yaşadıklarını asla yaşamamış olabilirim. Belki de kuyruğunu kaybeden tilkinin
masalını hatırlıyorsundur?"

Siyah giysili adam irkildi, ama hemen kendini toparlayarak, "Eh, sensiz de yapabiliriz: kazanacağımızdan eminiz." dedi. "

"Akıllı insanların işi değildir," dedim, "savaş başlamadan önce emin olmak: meyhanenin sahibi, horozlarının kazanmasını garantiledi, ama horozlar ana parayı kaybetti ve ev sahibi iflastan biraz daha iyi."

"Ev sahibinden çok farklı insanlar," dedi siyah giysili adam, "hem
zekâ hem de konum olarak, kesinlikle kazanacağımızı düşünüyorlar; aramızda başarımızdan şüphe duymayan
zeki entrikacılar var."

"Peki," dedim, "ev sahibini bir kenara bırakacağım ve her açıdan ev sahibinden çok farklı bir kişi olan birini göstereceğim, hem anlayış hem de konum olarak; planlar yapmayı çok severdi ve aslında birçoğu başarılı oldu. Ancak sonuncusu ve en sevdiği, hesaplamalarıyla başarısız olma ihtimalinin olmadığına kendini ikna etmiş olmasına rağmen başarısız oldu - bahsettiğim kişi yaşlı Fraser'dı... "

"Kim?" dedi siyah giysili adam, irkilerek ve kadehini düşürerek.

"Lovat'lı yaşlı Fraser," dedim, "tüm komplocuların ve entrikacıların prensi; bu krallıkların tahtına Taht Tahtı'nı oturtmayı başardı. 'Bu kadar çok adam getirebilirim,' dedi; 'damadım Cluny, bu kadar çok ve aynı şekilde kuzenim ve iyi arkadaşım;' sonra hükümetin destekleyeceği kişilerden bahsederken şöyle derdi, 'Falanca kişi ılımlı; bu kişi bizimle birlikte olan karısı tarafından yönetiliyor; din adamları bize karşı her şeyden çok düşmanca; ve askerler ve denizcilere gelince, yarısı Kral George'a karşı ilgisiz, geri kalanı ise korkak.' Fakat işler bir sınava geldiğinde, Taht Sahibi'ne katılmasını hesapladığı bu kişi evinden kıpırdamadı, bir başkası düşman saflarına katıldı, korkaklar kahraman oldu ve kahraman olduğunu düşündüğü kişiler Culloden'daki şehvet düşkünü adamlar gibi kaçtı; kısacası, kendini tamamen yanılmış ve sadece kendisi olduğunu
gördü; kahraman olduğunu düşündü ve kendini yaşlı bir tilkiden daha iyi kanıtlamadı; tıpkı bir tilki gibi içi boş bir ağaca tırmandı, değil mi? "'L' opere sue non furon leonine, ma di volpe.'" {237}

Siyahlı adam uzun bir süre sessizce oturdu ve sonunda, biraz titrek bir sesle, "Buna hazırlıklı değildim;
beni, sizin gibi birinin
asla bilmesini beklemediğim şeyler hakkındaki bilginizle sık sık şaşırttınız,
ama ismimin farkında olmanız benim için tamamen
anlaşılmaz bir durum. İngiltere'de hiç kimsenin bunu bilmediğini düşünmüştüm; aslında, hiç kimsenin nasıl bilmesi gerektiğini anlamıyorum,
bunu kimseye açıklamadım, özellikle de bundan gurur duymadığım için. Evet, adımın Fraser olduğunu ve bir zamanlar kolejimizin rektörünün her bir üyesinin ya düzenbaz ya da aptal olduğuna dair kesin bir görüşe sahip olduğunu söylediği o aile veya klanın kanından olduğumu kabul ediyorum.
Madrid'de doğdum, saf, _oime_, Fraser kanı. Ailem beni küçük yaşta [Roma]'ya götürdü, orada kısa bir süre sonra öldüler, ancak,
beni bir kardinalin hizmetine vermeden önce değil, onunla birkaç yıl devam ettim ve o, bana daha fazla fırsat bulamayınca,
beni, içeri girdiğinizde,
Sir John D[ereham]'ın kemiklerinin bulunduğu sol taraftaki manastırda bulunan koleje gönderdi; orada, mantık ve insancıl
edebiyatı okurken, kardinal tarafından terk edildiğimde sahip olduğum insanlığımdan ne varsa kaybettim. Ancak, iki noktayı unutmama izin verin,--ben bir Fraser'ım, bu doğru,
ama bir Flannagan değilim; Britanya'nın en aşağılık adını taşıyabilirim,
ama İrlanda'nın değil; İngiliz evinde yetiştirildim ve [Roma]'da bataklık gezginlerinin eğitimi için bir ev var; ben orada yetiştirilmedim;
en alçak uçurumun altında, daha da alçak bir uçurum var; kanım ne olursa olsun, en azından İrlandalı değilim; eğitimim ne olursa olsun, İrlanda ilahiyat okulunda
yetiştirilmedim--bu nedenle minnettarım--evet,
_per dio_! Minnettarım. Üniversitede birkaç yıl geçirdikten sonra--ama sana neden geçmişimi anlatayım ki, sen zaten gayet iyi biliyorsun, muhtemelen benden çok daha iyi. Şimdi eski Parsons ve Garnet gibi sapkın İngiltere'de çalışan bir misyoner rahibim, ancak ve ancak onların aksine, hiçbir tehlikeyle karşı karşıya değilim, çünkü zamanlar değişti. Sana daha önce söylediğim gibi,
Roma'ya bağlı kalacağım--kalmalıyım; _hay remedio_, Madrid'de dedikleri gibi,
ve onun kutsal planlarını ilerletmek için elimden geleni yapacağım--he! he!--ama itiraf ediyorum ki burada başarılı olacaklarından şüphe etmeye başladım--beni dışarı attın; Lovat'lı yaşlı Fraser! Babamın ondan bahsettiğini duydum; bir zamanlar büyükbabamı devirdiği altın başlı bir bastonu vardı--kurnaz bir bastondu, ama dediğin gibi, özellikle kendisinde yanılmıştı. Arbuthnot'un hayatını okudum, {238a} kolejimizin kütüphanesindedir.
Elveda! Bir daha bu çukura gelmeyeceğim - gelmenin hiçbir faydası olmaz; gidip başka bir yerde çalışacağım, gerçi... adımı nasıl öğrendiğin tamamen açıklanamayan bir gerçek - elveda! ikinize de."

Sonra ayağa kalktı; ve daha fazla selamlamadan, onu bir daha
görmediğim çukurdan ayrıldı. {238b}

"Nasıl oldu da, hayret, o adamın adını öğrendin?" dedi Belle, bir süre gittikten sonra.

"Ben mi, Belle? Adamın adını bilmiyordum, emin ol."

"Ama sen onun adını söyledin."

"Eğer söylediysem, sadece tesadüfen, örnek olarak söyledim. Ben, kurnaz insanların hesaplamalarında ne kadar sık ​​yanıldığını söylüyordum ve
Lovat'lı yaşlı Fraser'ın durumunu buna örnek olarak gösterdim; adını öne sürdüm, çünkü tarihini çok iyi biliyordum,
birkaç ay önce düzenlediğim, 'Newgate Yaşamları ve Denemeleri' başlıklı
harika bir eserde derleyip eklemiştim, ancak
bizimle birlikte oturanın adının bu olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu;
ancak o,
benim adını bildiğimi düşünüyordu. Belle! Belle! Uzun bir süre, bazı kendini beğenmiş kişiler yüzünden Kutsal Yazıların doğruluğundan şüphe ettim,
ama şimdi kesin olarak inanmaya başlıyorum; Kutsal Yazılarda ne harika metinler var, Belle! 'Kötüler titrer nerede--nerede . . .'"

"'Korku olmayan yerde korkuyorlardı; "Onları karıştırdın,
çünkü Tanrı onları hor gördü," dedi Belle; "Bunu Long Melford'un büyük evindeki din adamının önünde sık sık okudum. Ama eğer adamın adını bilmiyorsan, bildiğini varsayarak neden gitmesine izin veriyorsun?"

"Ah, eğer böyle bir hata yapacak kadar aptalsa, onu
aldatmacasını
düzeltmeyecektim--hayır, hayır! Eski İngiltere'nin düşmanları
tüm gaflarından ve hatalarından en iyi şekilde yararlansınlar, benden yardım alamayacaklar; ama
bu adam yeter, Belle, şimdi çay içelim ve ondan sonra . . ."

"Ermeni değil," dedi Belle; "ama bir soru sormak istiyorum: lütfen
bu adamın adını taşıyan herkes ya dolandırıcı ya da aptal mıdır?"

"Bunu söylemem imkansız, Belle, bu kişi şahsen tanıdığım
tek isim. Sanırım aralarında iyi ve kötü, akıllı ve aptal olanlar var, tıpkı tüm büyük insan toplulukları arasında olduğu gibi; ancak kabile otuz yıldan fazla bir süre yaşlı Fraser gibi biri tarafından yönetildikten sonra, büyük kısmının ya haydut ya da aptal olması şaşırtıcı değildi: o, kendi halkına karşı acımasız bir tirandı, Belle, ve zulmü ve açgözlülüğüyle onları ya aptallığa yaklaşan bir ilgisizliğe sürüklemiş ya da kendi savunmalarında onları kurnaz üçkağıtçılara dönüştürmüş olmalı. Ebeveynlerin nitelikleri genellikle torunlarına aktarılır - eğitimli işaretçilerin yavruları, öğretilmeden bile neredeyse kesin olarak işaret eder: bu nedenle, eğer tüm Fraser'lar bu kişinin ima ettiği gibi ya haydut ya da aptalsa, ebeveynleri veya büyük ebeveynleri yaşlı Fraser'ın eğitim okulunda oldukları için bunda şaşılacak bir şey yoktur! ama yaşlı tiran ve köleleri yeter. Belle,
Hemen çay hazırla, yoksa öfkemden korkarsın. Lovat'lı Fraser gibi altın başlı bir bastonum yok ama bazı insanların çok daha fazla korkacağı bir Ermeni rün bastonum var."

BÖLÜM XXI.--YENİ GELENLER--ÇADIRIN KURULMASI--SERTİFİKALI EŞ--UÇAN DÜŞÜNCELER.

Ertesi sabah çadırımdan ayrılmak üzereyken, kapıda Belle'in sesini duydum, "Uyuyor musun, yoksa uyanıyor musun?" diye haykırıyordu.
"Hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım," dedim dışarı çıkarken, "Ne oldu?" "At nallı olan," dedi, "Senin hakkında konuştuğunu duyduğum Jasper, tüm insanlarıyla birlikte yukarıda, tarlada; Yaklaşık çeyrek saat önce pınardaki kazanı doldurmaya gittim ve onların geldiğini gördüm." "İyi," dedim; "onu ve karısını kahvaltıya davet etmekte bir sakınca var mı?" "İstediğini yapabilirsin," dedi; "Yeterince
fincanım var ve onların arkadaşlığına itirazım yok." "Bizler bu toprakların ilk işgalcileriyiz," dedim, "ve öyle olduğumuza göre, kendimizi ev sahibi olarak görmeli ve misafirperverlik görevlerini yerine getirmek için elimizden geleni yapmalıyız." "Bu kelimeyi kullanmaya ne kadar da meraklısın!" dedi Belle: "Eğer
adamı ve karısını davet etmek istiyorsan, daha fazla uzatmadan yap; Ancak, tüm şirket için yeterli bardağım veya çayım olmadığını unutmayın." Bunun üzerine tırmanışı aceleyle tırmanırken, kendimi hemen
çukurun dışında buldum. Her zamanki gibi parlak bir sabahtı,
ovayı kaplayan çavdar otunun nemli yaprakları, muhtemelen ufkun yaklaşık iki saat
üstünde olan
güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu. Eski dostlarımın ve müttefiklerimin oldukça kalabalık bir grubu, çukurun ağzının civarındaki zemini işgal ediyordu.
Sağda yaklaşık beş yarda ötede, Bay Petulengro'nun çadırını kurmakla meşgul olduğunu gördüm; elinde, alt kısmı sivri, tepesinden bir tür kolu olan ve ateşin üzerine bir kazan veya kazanı desteklemek amacıyla çıkıntı yapan bir demir çubuk tutuyordu ve buna
Rumen dilinde "Kekauviskoe saster" deniyordu. Bay Petulengro, bunun sivri ucuyla yaklaşık yirmi inçlik bir derinlikte toprakta delikler açıyordu. birbirinden
uzaklıkta, içine tepeye doğru önemli bir eğime sahip belirli uzun çubuklar yerleştirdi, bunlar çadırın kirişlerinden ve brandanın desteklerinden daha az değildi. Bayan Petulengro
ve elinde koltuk değneği olan, Bayan Chikno olduğunu tanıdığım bir kadın,
yerde onun yanında oturuyordu, Bay ve Bayan Petulengro'nun genç ailesini oluşturan altı ila on yaşlarındaki iki veya üç çocuk ise
oynuyordu.

"İşte buradayız, kardeş," dedi Bay Petulengro, çubuğun sivri ucunu
yere saplarken; "işte buradayız ve çoğumuz--Bute dosta
Romany chals." {242}

"Hepinizi gördüğüme sevindim," dedim; "ve özellikle sizi, hanımefendi," dedim, Bayan Petulengro'ya eğilerek; "ve siz de, hanımefendi," Bayan Chikno'ya şapkamı çıkararak.

"Size iyi günler, efendim," dedi Bayan Petulengro; "her zamanki gibi,
sevimli görünüyorsunuz ve öyle de konuşuyorsunuz; görgü kurallarınızı unutmamışsınız."

"Parlayan her şey altın değildir," dedi Bayan Chikno. "Ancak, sana günaydın, genç çavdar."

"Tawno'yu göremiyorum," dedim etrafa bakarak; "o nerede?"

"Gerçekten nerede!" dedi Bayan Chikno; "Bilmiyorum; onu
gezginler arasında destekleyen kişi en iyi cevabı verebilir."

"Az sonra burada olacak," dedi Bay Petulengro; "sadece bir çiftçiye iki yaşında bir tay göstermek için bir yan yoldan aşağı indi; ona yol tarif ettiğimi duydu, ama tatmin olamadı."

"Gerçekten de yapamam," dedi Bayan Chikno.

"Neden olmasın, kardeşim?"

"Çünkü sözlerine güvenmiyorum, kardeşim; daha önce de söylediğim gibi,
sen onu destekliyorsun."

"Peki," dedim, "senin özel endişelerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum; bir
iş için geldim. Oradaki vadide bulunan Isopel Berners, kahvaltıda Bay ve Bayan Petulengro'nun arkadaşlığından memnuniyet
duyuyor. O da sizi
görmekten mutlu olacak, hanımefendi," dedim Bayan Chikno'ya hitap ederek.

"O genç kadın senin karın mı, genç adam?" dedi Bayan Chikno.

"Karım mı?" dedim. "Evet, genç adam, karın, yasal sertifikalı karın."

"Hayır," dedim, "o benim karım değil."

"O zaman onu ziyaret etmeyeceğim," dedi Bayan Chikno; "Gezici soyda
hiçbir şeye tahammülüm yok."

"Gezici soy derken neyi kastediyorsun?" diye sordum.

"Gezici soy derken neyi kastediyorum? Neden, bununla
no ttatcheno olan türden bir davranışı kastediyorum. {244a} Çavdar ve çiğnemelik {244b} birlikte, sertifikalı olmadan,
çentiklerde birlikte yaşadıklarında, ben bu tür davranışları gezgin soyda
oldukça derin olarak adlandırıyorum, tadına vardığım her şeyi kutsallaştırmamaya kararlıyım. Kendi sertifikalı kocamın o soydaki patlamalarından çok fazla acı çektim, bu tür bir şeye en ufak bir
yüz ifadesi gölgesi bile veremiyorum."

"İnsanların bir arada, yanlış bir şey yaptıklarından şüphelenilmeden yaşamaları zor," dedim.

"Öyledir," dedi Bayan Petulengro araya girerek; "ve gerçeği söylemek gerekirse, kız kardeşimin yorumlarının hoşgörüsüzlüğüne tamamen şaşırdım. Sık sık, iyi bir arkadaş grubunda olanların -ve ben de zamanımda iyi bir arkadaş grubu tuttum- şüphenin dar görüşlü ve eğitimsiz bir zihnin kanıtı olduğunu söylediklerini duydum; bu nedenle, bazı insanların şüphelenmeye hakkım olduğunu düşüneceği kendi kocamdan bile şüphelenmiyorum, çünkü bir zamanlar onun yüzünden bir lordu reddettim; ancak ona ondan şüphelenip şüphelenmediğimi ve onu önlüğümün ipine sıkıca bağlı tutmaya çalışıp çalışmadığımı sorun; size böyle bir şey söylemeyecektir; ancak, tam tersine, ona her zaman hoş bir serbestlik tanıdığımı, istediği yere gitmesine ve konuşma tarzı hoşuna giden herhangi biriyle sohbet etmesine izin verdiğimi. Ancak iyi bir arkadaş grubu tutmanın avantajına sahip oldum ve bu nedenle . . "

"Meklis," {244c} dedi Bayan Chikno, "lütfen bunların hepsini bırak, kızkardeşim; inanıyorum ki
ben de senin kadar iyi arkadaşlıklar kurdum; ve seninle arkadaşlık edenleri sık sık yorduğun o teklifle ilgili olarak,
sonuçta, bunun başıboş ve belgesiz bir şey olduğuna inanıyorum."

"Hangi konuda olursa olsun," dedi Bayan Petulengro, "teklif iyiydi. Genç dük--çünkü o sadece bir lord değil, aynı zamanda bir düktü--bana güzel bir araba tutmayı ve beni ikinci karısı yapmayı teklif etti; çünkü yaşlı ve şişman, ama çok zengin ve çok iyi huylu bir başkası daha vardı; hatta öyle ki, genç lord bana bu düzenlemeye hiçbir şekilde itiraz etmeyeceğini söyledi; özellikle de genç ve neşeli bir toplumdan hoşlandığım için onunla aynı evde yaşamayı kabul edersem. Yani görüyorsunuz ki..."

"Evet, evet," dedi Bayan Chikno, "daha önce düşündüğümü anlıyorum, tamamen tasdiksiz bir soydan."

"Meklis," dedi Bayan Petulengro, "kendi kelimenizi kullanıyorum, hanımefendi, ki bu da
Romanca; kendi adıma, Fransızca olarak
geçirebileceğimi ummadığım sürece Romanca kelimeleri kullanmaktan hoşlanmıyorum, ki şu anki ortamda bunu yapamıyorum. Böyle bir dilin olmamasını yürekten diliyorum ve
çocuklarımdan uzak tutmak için elimden geleni yapıyorum, aksi takdirde
bunun sık kullanımı onları
aşağılık ve kaba alışkanlıklara doğru itebilir. Dört çocuğum var, hanımefendi, ama . . ."

"Sanırım dört çocuğunuzdan bahsederek
benim hiç çocuğum olmadığını kontrol etmek istiyorsunuz," dedi Bayan Chikno gözyaşlarına boğularak; "Eğer
çocuğum yoksa, kızkardeşim, bu benim suçum değil, öyle--ama sana neden kızkardeşim diyorum," dedi öfkeyle, "sen benim kızkardeşim değilsin, sen bir grasni'sin,
tam bir kısraksın--gerçekten de güzel bir kızkardeşsin, kendi dilinden utanıyorsun.
Ukala fikirlerinle kendi anneni bile
sürüklediğin iyi hatırlıyorum."

"Bırakalım," dedi Bayan Petulengro; "Sesimi yükseltmek ve kendimi gülünç duruma düşürmek istemiyorum. Genç beyefendi," dedi, "lütfen
Bayan Isopel Berners'a selamlarımı ilet ve ona nazik davetini
kabul edemediğim için çok üzgün olduğumu bildir. Ben yeni geldim ve diğerlerinin yanı sıra, çocuklarımın yüzlerini yıkamak gibi bazı ufak ev işlerim var; ama öğleden önce, yapmam gerekenleri yaptıktan ve giyindikten sonra, ona düzenli bir ziyarette bulunma şerefine nail olmayı umuyorum; bunu ona iltifatlarımla birlikte söyleyeceksin. Kocamla ilgili olarak, kıskanç bir mizaca sahip olmadığım için, onun işlerine asla karışmadığım için, kendisi için cevap verebilir."

"Ve Bayan Berners'a söyle," dedi Bay Petulengro, "düzenli olarak yerleştiğimizde, karımla birlikte onu beklemekten mutluluk duyarım; şu anda elimde çok iş var, sadece kendi çadırımı değil, kocası benim işim için
yok olan bu kıskanç kadının çadırını da kurmam gerekiyor."

Bunun üzerine çukura geri döndüm ve Bayan Chikno'nun gözlemleri hakkında hiçbir şey söylemeden Bay ve Bayan Petulengro'nun mesajlarını Isopel'e ilettim; Isopel, misafir beklentisiyle
tahtaya koyduğu iki ek fincan ve tabağı kendi
sandağına koymaktan başka bir cevap vermedi. Bu sırada su ısıtıcısı kaynıyordu.
Oturduk ve kahvaltımızı yaparken Isopel Berners'e Ermenice hakkında bir ders daha verdim.

BÖLÜM XXII.--VADEDİLEN ZİYARET--ROMA MODASI--BÜYÜCÜ VE CADI--SÖZLERİ YAKALAMA--İKİ KADIN--SAÇLARIN YAPILIŞI--YENİ
YOLLAR--BELLE'İN DEĞİŞTİRİLMİŞ GÖRÜNÜM--YİNE KENDİSİ.

Öğle vakti Bay ve Bayan Petulengro {247} söz verilen ziyareti yapmak için çukura geldiler. Belle, onların geldiği sırada çadırındaydı,
ama ben şöminenin başındaydım, aracımın tekerleklerinden birinden kopan dış lastiğin veya savunmanın bir kısmını çekiçlemekle meşguldüm. Onları
gördüğümde hemen onları almaya gittim. Bay Petulengro, Roma tarzında giyinmişti, düğmeleri yarı kron olan biraz şık kesimli bir spor ceketi ve düğmeleri yarı gine olan kırmızı ve siyah bir yelek; pantolonu yarı kadife, yarı kadife kumaştandı, kordonları aşırı genişti. Alt kısmı kürklü, bej rengi kumaştan tozlukları vardı: ve ayaklarında yüksek çizmeler vardı. Sol kolunun altında uzun siyah bir balina kemiği binici kırbacı, kırmızı bir kirpik ve kocaman bir gümüş topuz vardı. Başında, İspanyolların _calane_ dedikleri türden, Sevilla ve Madrid'in haydutları arasında çok tutulan, yüksek tepeli bir şapka vardı. Şimdi, Bay Petulengro'nun çok güzel beyaz bir Hollanda gömleği giydiğini eklediğimde, sanırım onun giyimini tarif etmişimdir. Bayan Petulengro -önce ondan bahsetmediğim için özür dilerim- de Roma tarzında giyinmişti. Son derece siyah ve parlak olan saçları, başının iki tarafına örgüler halinde düşüyordu. Kulaklarında uzun altın damlaları olan halkalar vardı. Boynunda, biraz solmuş ve görünüşe göre oldukça eski olan, çok büyük incilere benzeyen bir ip vardı. "İşte buradayız, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "işte buradayız, seni görmeye geldik
- büyücü ve cadı, cadı ve büyücü:--

"'Bir chovahanee ve bir chovahano var, {249a}
Nav se len Petulengro'dur.'"

"Dilini tut, beyefendi," dedi Bayan Petulengro; "kaba şarkılarınla
beni utandırıyorsun. Şimdi ziyarete geldik ve her şey
aşağıda bırakılmalı."

"Doğru," dedi Bay Petulengro; "zaten yeterince aşağı olan şeyi neden çukura getiriyorsun?"

"Ne, sen bir kelime avcısı mısın?" dedim. "Kelime avcılığının meyhane çiftçileri ve köyün nüktedanlarıyla sınırlı olduğunu düşünüyordum."

"Hep aptallar," dedi Bayan Petulengro, "kelime avcılığı yapar ve çok doğal olarak,
böyle yaparak mantıklı bir konuşma olasılığını engellemeyi umarlar. Kelime avcılığı meyhane çiftçileri ve köyün nüktedanlarıyla sınırlı! Hayır, Jasper Petulengro da değil. Bir veya iki saat boyunca gazete editörleri dedikleri bir grubun konuşmalarını dinleyin ve eğer bir köpeğin hasta olduğunda yaptığı gibi dışarı çıkıp ot yemiyorsanız, ben bir kadın değilim. Bilge
Jasper ile görüştüğümde elini reddettiğim genç lord, bir keresinde annemin evine ikisini getirmişti, {249b} benim arkadaşlığımı özlediklerinde; birbirlerinin sözlerine sızlanmaktan başka bir şey yapmadılar ve
onlardan güzel bir el çıkardılar. Kötü huylu köpeklerdi ve
neredeyse yüzleri kadar talihsiz olan
zeka dedikleri şeye girişmeleri."

"Pekala," dedim, "hanımefendi, şimdilik tüm yakalamaları ve sızlanmaları bırakacağız. Lütfen bu tabureye oturun, ben gidip Bayan Isopel Berners'a gelişinizi haber vereyim."

Bunun üzerine Belle'in evine gittim ve Bay ve Bayan Petulengro'nun bize törensel bir ziyarette bulunduklarını ve şöminenin başında onu beklediklerini söyledim. "Lütfen gidip onlara meşgul olduğumu söyleyin," dedi iğnesiyle meşgul olan Belle. "Böyle bir saçmalığa katılmaya
dahil
olduğumu hissetmiyorum." "Böyle bir şey yapmayacağım," dedim, "ve hemen gelip ziyaretçilerinize uygun nezaketi göstermeniz konusunda ısrar ediyorum. Eğer yapmazsanız, onların duyguları incinir ve insanların duygularının
kırılmasına dayanamayacağımı biliyorsunuz. Şu anda, ya da... ."
"Yoksa ne?" dedi Belle, yarı gülümseyerek. "Ermenice bir şey
söyleyecektim," dedim. "Peki," dedi Belle, işini bırakarak, "geleceğim." "Kal," dedim, "saçların kulaklarına kadar sarkmış ve
elbisen düzensiz; en iyi kıyafetleriyle gelen
ziyaretçilerinin önüne çıkmak için bir iki dakika daha kalsan iyi olur." "Hayır," dedi Belle, "görünüşümde hiçbir değişiklik yapmayacağım; Bana bu anda gelmemi söyledin ve itaat edileceksin."

Böylece Belle ve ben misafirlerimize doğru ilerledik. Yaklaştığımızda Bay
Petulengro şapkasını çıkardı ve Belle'e derin bir saygı duruşunda bulundu,
Bayan Petulengro ise tabureden kalkıp derin bir reverans yaptı.
Saçlarını omuzlarının üzerinden geriye atan Belle, başını eğerek selamlarına karşılık verdi ve Bay Petulengro'ya hafifçe baktıktan sonra, iri mavi gözlerini karısına dikti. Bu iki
kadın da çok yakışıklıydı--ama ne kadar da farklıydı! Güzel, mavi gözleri ve sarı saçları ile; Bayan Petulengro zeytin tenli, siyah gözlü ve koyu saçlı--olabildiğince koyu. Belle, tavır olarak sakin ve gururlu; çingene zarif, ama hareketli ve heyecanlıydı. Ve sonra o ikisinin boyu ne kadar da farklıydı! Romany rawnie'nin başı, Isopel Berners. Bayan Petulengro'nun Belle'e saf bir hayranlıkla baktığını görebiliyordum: kocası da öyle.
"Peki," dedi ikincisi, "söyleyeceğim bir şey var ki, dünyada bu kadının önünde durmaya layık tek bir kişi var ve o da
dünyanın güzelliği, insan eti söz konusu olduğunda, Tawno Chikno;
aşağı inmemesi ne yazık!"

"Tawno Chikno," dedi Bayan Petulengro, öfkelenerek; "bu beyefendinin önünde dikilen güzel bir adam, gelmemesi ne yazık, quotha? hiç de değil, adam bir sinsi, karısından korkuyor. Bu
çirkin adama karşı dikiliyor! "Bana attığı bakışın adamı yere sermesinin sebebi ne olabilir."

"Bir yumrukla yere sermektense bir bakışla yere sermek daha kolaydır," dedi Bay Petulengro; "yani, bakış bir kadından geliyorsa: bu hanımefendinin onu bir şekilde yere serebileceğinden şüphe etmeye meyilli değilim. Onun adını yeterince duydum ve
bir veya iki kez gördüm, ama şimdiki kadar yakın değildim. Peki, hanımefendi, karım ve ben size saygılarımızı sunmaya geldik; ikimiz de
Flaming Bosville ile arkadaşlık etmeyi bırakıp
benim dostumla birlikte olmaya başladığınızı görmekten memnunuz; pek yakışıklı değil ama daha iyi bir . . . "

"Sizin dostunuzla, dediğiniz gibi, birlikteyim; ne dediğinize dikkat etseniz iyi olur," dedi Isopel Berners; "Kimseyle birlikte değilim."

"Sadece onunla birlikte odanızı paylaşmaktan bahsediyorum," dedi Bay Petulengro;
"ve ben sadece daha iyi bir ev arkadaşı bulamayacağınızı veya daha öğretici bir arkadaş bulamayacağınızı söyleyecektim, özellikle de dillerle aşılanma isteğiniz varsa, ona diller diyor. Acaba siz ve o daha önce herhangi bir dil çalışması yaptınız mı?"

"Siz ve eşinizin söyleyecek özel bir şeyi var mı? Eğer bu tür bir konuşmadan başka bir şeyiniz yoksa, sizi terk etmeliyim, çünkü bu öğleden sonra bir yolculuğa çıkacağım ve hazırlanmam gerekiyor."

"Kocamı mazur görün, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro; "anlayışla aşırı yüklü değil ve buraya geldiğinden beri tek bir mantıklı söz söyledi, o da size saygılarımızı sunmak için geldiğimizdi. Sizi onurlandırmak için en iyi Roma tarzımızı giydik; belki de beğenmediniz; eğer öyleyse, üzgünüm. Fransız
giysim yok, hanımefendi; olsaydı, size daha fazla onur kazandırmak için onlarla gelirdim."

"Sizi olduğunuz gibi görmekten çok daha fazla hoşlanıyorum," dedi Belle; "insanlar kendi
modalarına uymalı ve sizinki çok güzel."

"Böyle düşündüğünüz için memnun olmanıza sevindim, hanımefendi; büyük şehirde beğenildi, sansasyon
dedikleri şeyi yarattı ve bazı büyük hanımlar, saray hanımları bunu taklit etti, yoksa alıştığım kadar sık ​​orada görünmezdim; çünkü Roma'ya pek düşkün değilim,
Roma'nın kaba olduğunu hayal ediyorum; aslında, bir keresinde zengin bir vatandaşın karısının Çingenelerin kaba yaratıklar olduğunu söylediğini duydum.
Onun söylediklerini çok ciddiye almalıydım, ama uygunsuz telaffuzu olmasaydı; kelimeleri telaffuz edemiyordu, hanımefendi, biz Çingeneler, bize dedikleri gibi, genellikle bunu yaparız, bu yüzden onun çok da pahalı bir şey olmadığını düşündüm. Çok güzelsiniz, hanımefendi, ama sizi görmek istediğim gibi giyinmemişsiniz ve saçlarınız hüzünlü bir karmaşa içinde aşağı sarkmış;
Saçınızı düzenlemenize yardımcı olmama izin verin, hanımefendi; saçınızı bizim tarzımıza göre
düzenleyeceğim; Saçınızın bizim zavallı
çingene tarzımızda nasıl görüneceğini görmek istiyorum; lütfen izin verin, hanımefendi?" ve Belle'i elinden tuttu.

"Gerçekten böyle bir şey yapamam," dedi Belle, elini çekerek; "Beni görmeye
geldiğiniz için teşekkür ederim, ama . . ."

"Saçınızla ilgilenmeme izin verin, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro;
"Bana büyük bir küçümseme işareti vermenizi takdir ediyorum. Çok
güzelsiniz, hanımefendi ve bence iki kat daha güzelsiniz, çünkü çok
açık tenlisiniz; açık tenli ve saçlı insanlara büyük saygım var; koyu saç ve tenli insanlara daha az saygım var, hanımefendi."

"O zaman neden lordu geri çevirip benimle birlikte oldunuz?" dedi Bay Petulengro; "aynı lord her açıdan yeterince açık tenliydi."

"İnsanlar genç ve aptalken bazen pişman oldukları şeyleri yaparlar
daha olgun ve anlayışlı olduklarında. Bazen düşünüyorum ki
biraz saf olmasaydım, şu anda büyük bir saray hanımı olabilirdim. Şimdi, hanımefendi," dedi, Belle'i tekrar elinden tutarak, "saçınızı biraz örmeme izin vererek bana
lütufta bulunun?"

"Size kızmak için gerçekten iyi bir niyetim var," dedi Belle, Bayan Petulengro'ya tuhaf bir bakış atarak.

"Saçınızı düzenlemesine izin verin," dedim, "hiçbir zararı yok ve size
saygı göstermek istiyor; lütfen ona ve bana da izin verin, çünkü saçınızın onun tarzında
nasıl görüneceğini görmek isterim."

"Genç çavdarın ne dediğini duyuyor musunuz?" dedi Bayan Petulengro. "Eminim ki
ben olmasam bile genç çavdarı memnun edersiniz. Birçok kişi, eğer o isterse genç çavdarı memnun etmeye istekli olurdu; ama o
bir iyilik isteme alışkanlığına sahip değil. Kendine ait bir burnu var ve onu
oldukça yüce tutuyor; kendini küçük görmüyor, hanımefendi; ve
ben onunla birlikte olduğum süre boyunca, daha önce hiç bir iyilik istediğini duymadım;
bu nedenle, hanımefendi, eminim ki onu memnun edersiniz. Kız kardeşim Ursula onu birçok konuda memnun etmeye çok istekli olurdu, ama o hiçbir şey istemez, sadece bir kelime gibi bir iyilik, ki bu da
zavallı bir iyiliktir. Onun sözünü kastetmiyorum; belki bir gün sizden sözünüzü isteyecektir. Eğer öyleyse... "

"Neden buradasınız, bana laf soktuğum için
sövdükten sonra, kendiniz de bir söz
sapıyorsunuz," dedi Bay Petulengro.

"Dilinizi tutun, efendim," dedi Bayan Petulengro. "Sözümü kesmeyin; şimdi bir söze takıldıysam, bunu yapma alışkanlığım yoktur.
Ben kendini beğenmiş bir insan değilim; gazete Neddy'si değilim; meyhane esprilisi değilim. Şunu söylemek üzereydim, hanımefendi, eğer genç çavdar herhangi bir zamanda sizden sözünüzü
isterse, uygun gördüğünüz şekilde yapacaksınız; ama eminim ki saçını örmeme izin vererek onu memnun edeceksin."

"Onu memnun etmek için yapmayacağım," dedi Belle; "genç çavdar, dediğin gibi, benim için hiçbir şey."

"Peki, o zaman beni memnun etmek için," dedi Bayan Petulengro; "zavallı lastikçin olmama izin ver."

"Bu çok saçma," dedi Belle, kızararak; "ancak, beni görmeye
geldiğin ve bu konuyu kendine özel bir iyilik olarak sorduğun için..."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, Belle'i tabureye götürerek;
"lütfen buraya oturun. Teşekkür ederim; saçlarınız çok güzel, hanımefendi," diye devam etti Belle'in saçını örmeye devam ederken; "yüzünüz de öyle. Eğer bir gün büyük şehre, büyük insanların arasına giderseniz, sansasyon yaratırsınız, hanımefendi. Ben de bir sansasyon yarattım, esmerim; chi she is kauley, son kelime siyahı ifade ediyor, ben siyah değilim, ama oldukça koyu. Beyaz gibi bir renk yok, hanımefendi; çok
kalıcı, çok nazik. Naziklik günü kurtaracak, hanımefendi, genç çavdarla bile. Siyah kızdan söz isteyecek, ama
güzelin sözünü dileyecek."

Bu arada Bay Petulengro ve ben sohbete başladık. "Herhangi bir
yenilik var mı, Bay Petulengro?" dedim. "Büyük dini hareketler hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Çok," dedi Bay Petulengro; "tüm dindar insanlar, özellikle de Evanjelikler--risk dağıtanlar--Beyefendi Cooper ile Beyaz Başlı Bob arasındaki kavga konusunda çok öfkeliler, ki buna izin verilmemesi gerektiğini
söylüyolar; ve sonra aslanla köpekler arasındaki kavgayı engellemek için ellerinden geleni yapıyorlar,
{256} ki bunun bir Hıristiyan ülke için utanç verici olduğunu söylüyorlar. Şimdi, dini parti ve Evanjelistlerle herhangi bir
kavga yaşadığımı söyleyemem; onlar bana ve benimkilere karşı her zaman medeni davranıyorlar ve sık sık
bize, ne benim ne de benimkilerin okuyabileceği
böyle risaleler veriyorlar; ama
bu ülkedeki tüm yaşamı ve erkeksi sporu yok etmeyi amaçlayan
dinsel olsun ya da olmasın hiçbir hareketi onayladığımı söyleyemem."

"Başka bir şey?" dedim.

"İnsanlar çok keskinleşiyor," dedi Bay Petulengro; "ve bana
tüm eski moda, iyi huylu polis memurlarının bir kenara bırakılacağı ve İngiltere yollarında bir serserinin veya avarenin bulunmasına izin vermeyecek ücretli bir adamlar grubunun kurulacağı söylendi; ve yollardan bahsetmek bana iki gece önce kuzenim Sylvester ile birlikte bir meyhanede bira içerken duyduğum garip bir hikayeyi hatırlattı. Tawno'dan gitmesini istemiştim ama karısı izin vermedi. Tam karşımda, pipo içen birkaç adam vardı, mühendislere benzer bir şeydi ve İngiltere'de harika bir değişiklik yaratacak olan harika bir icat hakkında konuşuyorlardı; çünkü kısa bir süre sonra
sürülecek ve mısır ekilecek olan
tüm eski yolları bir kenara bırakacak ve tüm İngiltere'nin demir yollarla
döşenmesine neden olacak,
insanlar bu yollarda
ateş ve dumanla
ilerletilerek araçlarla hızla ilerleyeceklerdi. Şimdi, kardeşim, bunu duyduğumda kendimi pek rahat hissetmedim; çünkü kendi kendime, böyle bir yolun çadır kurmak için ne kadar tuhaf bir yer olduğunu ve sığırlarının üzerinde bir parça ot bulmasının ne kadar imkansız olduğunu düşündüm; ve aynı şekilde, birinin ailesinin bu uçan, ateşli araçlar tarafından ezilip ciddi şekilde kavrulma tehlikesini de düşündüm; bu yüzden böyle bir icadın asla hoş karşılanmayacağını umduğumu söylemeye cesaret ettim, çünkü büyük bir zarara yol açması muhtemeldi. Bunun üzerine, adamlardan biri, bana bir bakış atarak, piposunu ağzından çıkarmadan, bunun işe yaramasını içtenlikle umduğunu söyledi; ve eğer çingenelerin ve diğer benzer serserilerin
gezginliğini durdurmaktan başka bir işe yaramıyorsa, teşvik edilmesi gerektiğini söyledi. Peki, kardeşim, kendimi
hakarete uğramış hissederek, para çıkarmak için elimi cebime attım,
beş şilinlik bir bahis için ona meydan okumak niyetindeydim, ama
sadece altı peni buldum, diğer tüm paramı çadırda bıraktığım için; bu altı peni, Sylvester ve benim içtiğimiz biranın parasını ödemeye yetiyordu, ondan hiçbir şey ödünç alamazdım--'Sylvester kadar
zavallı' aramızda bir deyimdir. Bu yüzden, kendimi destekleyemediğim için
sessiz kaldım ve Gorgio'nun her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin verdim, o da bana
burnunu kıvırdıktan sonra, söz konusu icat hakkında konuşmaya devam etti, bunu nasıl kullanacağını bilenler için ne kadar büyük bir kar kaynağı olacağını ve yeni yollar döşeneceğini ve
İngiltere'nin demirle nallanacağını söyledi. Ve bunu ve hatırlayamadığım
aynı türden çok daha fazlasını söyledikten sonra, o ve arkadaşı ayağa kalktılar ve yürüdüler; ve hemen ben ve Sylvester kalkıp kampımıza doğru yürüdük; ve orada karımın yanındaki çadırımda yattım, orada
bir demir yolda kamp kurduğumla ilgili çirkin bir rüya gördüm; çadırım uçan bir araç tarafından
düştü; karımın bacağı yaralandı; ve tüm işlerim
büyük bir karmaşaya girdi."

"Şimdi, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, "saçınızı bizim
modamızda ördüm: çok güzel görünüyorsunuz, hanımefendi; daha güzel, mümkünse,
öncekinden." Belle şimdi ayağa kalktı ve lastikçi kadınıyla öne çıktı. Bay Petulengro alkışlarken yüksek sesle konuşuyordu, ama ben hiçbir şey söylemedim, çünkü Belle'in Bayan Petulengro'nun elinin hizmetine boyun eğmesiyle görünüşünün daha iyi olduğunu düşünmüyordum. Doğa, Belle'in asla bir
çingene gibi görünmesini
istememişti; onu fazla gururlu ve ciddi yapmıştı. Onun için daha uygun bir rol, bir kahraman, kraliçe gibi bir kahramandı, örneğin Macaristan'ın Theresa'sı; ya da daha iyisi, Sigurd'un sevgilisi, yılan katili Brynhilda, Odin'in lanetine uğramıştı, çünkü mızrakların kargaşasında genç kralın tarafını tutmuş ve Odin'in zafer vaat ettiği yaşlı savaşçıyı ölüme mahkûm etmişti.

Belle bir an sessizce bana baktı; sonra Bayan Petulengro'ya dönerek şöyle dedi, "Benimle isteğinizi yerine getirdiniz; tatmin oldunuz mu?" "Kesinlikle öyle, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, "ve umarım siz de
aynaya baktığınız anda öyle olursunuz." "Ben
birine
baktım zaten," dedi Belle, "ve cam hiç hoş görünmüyor." "Genç çavdarın
yüzünü kastediyorsunuz," dedi Bayan Petulengro; "onu boş verin, hanımefendi;
genç çavdar, bir iki şey bilmesine rağmen, bir üniversite değil,
evrensel bilgeliğe sahip bir kişi değil. Size temin ederim ki daha önce hiç bu kadar iyi görünmemiştiniz; ve umarım bundan sonra saçınızı
bu şekilde kullanırsınız." "Ve bunu kim örecek?" dedi Belle gülümseyerek. "Ben, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, "eğer bize katılmaya ikna olursanız, her sabah sizin için öreceğim. Öyle yapın hanımefendi, ve bence
eğer siz
yaparsanız, genç çavdar da öyle yapardı." "Genç çavdar benim için hiçbir şey ifade etmiyor, ben de onun için," dedi Belle; "bir süre birlikte kaldık; ama
yollarımız yakında ayrılacak. Şimdi, elveda, çünkü bir yolculuğa çıkmak üzereyim." "Ve saçlarınla ​​birlikte dışarı çıkacaksın, tıpkı benim ördüğüm gibi," dedi Bayan. Petulengro; "Eğer yaparsan, herkes sana aşık olacak."
"Hayır," dedi Belle, "şimdiye kadar istediğini yapmana izin verdim, ama
bundan sonra kendi istediğim olacak. Hadi, hadi," dedi, çingenenin konuşmak üzere olduğunu fark ederek, "saçmalıklardan bıktık;
bu çukurdan her ayrıldığımda, saçımı kendi tarzımda
olacak." "Gel, karıcığım," dedi Bay Petulengro, "artık
çavdar ve
çavdar ekmeğine karışmayacağız, sorun çıkarmak diye bir şey var."
Bunun üzerine Bay Petulengro ve karısı, bol bol selam vererek ayrıldılar. "Öyleyse gidiyorsun?" dedim, Belle ve ben yalnız kaldığımızda. "Evet," dedi Belle, "Bir yolculuğa çıkıyorum; işlerim beni zorluyor." "Ama tekrar dönecek misin?" dedim. "Evet," dedi Belle, "bir kez daha
döneceğim." "Bir kez daha," dedim; "bir kez daha derken neyi kastediyorsun?
Petulengros yakında gidecek ve beni burada mı bırakacaksın?" "Ben gelmeden önce burada yalnızdın," dedi Belle, "ve sanırım, hoşuna gitmişti, yoksa burada kalmazdın." "Evet," dedim, "seni tanımadan önceydi; ama seninle burada yaşadığım için, sensiz burada yaşamaktan çok 
istemsiz olurdum." "Gerçekten," dedi Belle, "senin için bu kadar önemli olduğumu bilmiyordum. Neyse, gün
batıyor - gidip Traveller'ı arabaya koşmalıyım." "Bunu yapacağım," dedim, "ya da bana istediğin başka bir şey. Git ve kendini
hazırla; Traveller'ı ve arabayı ben hallederim." Belle çadırına
gitti ve ben de üstlendiğim görevi yerine getirmeye koyuldum. Yaklaşık yarım saat sonra Belle tekrar belirdi - temiz ve sade giyinmişti. Saçları artık Pakomovna'nın ördüğü Roma tarzında değildi,
bir tarakla tutturulmuştu; elinde bir başlık tutuyordu.
"Başka yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordum. "Çadırımın yanında iki üç bohça var, onları arabaya koyabilirsin," dedi Belle.
Bohçaları arabaya koydum ve sonra Traveller'ı ve arabayı kıvrımlı patikada, Bay Petulengro'nun kampının yakınında bulunan çukurun ağzına götürdüm. Belle onu takip etti. Tepede dizginleri onun eline verdim; bir süre birbirimize kararlılıkla baktık. Sonra Belle
ayrıldı ve ben çukura geri döndüm, orada kendimi taşıma oturtarak
bir saatten fazla düşüncelere daldım.

BÖLÜM XXIII.--FESTİVAL--ÇİNGENE ŞARKISI--ROMA'NIN PİRAMUS'U--İSKOÇ--ÇİNGENE İSİMLERİ.

Ertesi gün Bay Petulengro'nun grubundaki Roman chal'ları arasında büyük bir ziyafet vardı. Sabah boyunca Roman chies'leri neredeyse
sadece et pişiriyordu ve pişirdikleri et domuz etiydi. Saat iki civarında, chal'lar ve chies'ler çeşitli gruplara ayrılarak oturdular ve kısmen kızartılmış, kısmen ıslatılmış
yemeklerden yediler. O gün Bay Petulengro ile
ve karısı ve ailesiyle, Ursula, Bay ve Bayan Chikno ve Sylvester ve iki çocuğuyla birlikte akşam yemeği yedim. Sylvester'ın dul olduğunu söylemek daha doğru olacaktır
ve dolayısıyla, eğer varsa, ona yemek pişirecek kimsesi yoktu, ki bu her zaman böyle değildi, çünkü Sylvester'ın işleri nadiren
müreffeh bir durumdaydı. Jasper'dan aldığı birçok ipucuna rağmen, kaçakçılıktaki kötü başarısıyla dikkat çekiyordu, tıpkı Tawno Chikno'nun yaptığı gibi, kendisini koruması altına almıştı, kendisi de, okuyucunun daha önceki bir vesileyle duyduğu gibi, her zaman Sylvester'dan, Roman kabilesinin Lazarus'undan daha iyi durumda olmasına rağmen, zengin bir tebaadan başka bir şey değildi.

Tüm grubumuz, o gün kendimi oldukça melankolik hissettiğim için, yemek yeme isteği duymadığım için, iyi bir iştahla yemek yiyordu. Diğerleri gibi
domuz etinden yemedim, ama yemeğimi tamamen
Piramus adında bir chal tarafından bir gün önce vurulmuş bir sincabın gövdesinden yedim. Piramus iyi bir nişancı olmasının yanı sıra keman çalmadaki becerisiyle de övülüyordu. Akşam yemeği sırasında bira dolu bir boynuz sık sık etrafta dolaştı, bir kereden fazla içtim ve fıçılardan ilham aldım. Yemek sona erdi, Sylvester ve çocukları çadırlarına gittiler ve Bay Petulengro, Tawno ve ben kalkıp gölgeli bir çitin altına uzandık, Bay Petulengro piposunu yaktı,
tüttürmeye başladı ve Tawno hemen uykuya daldı. Ben de uykuya dalmak üzereyken, müzik ve şarkı sesi duydum. Piramus keman çalıyordu, kendi sesi olan Bayan Chikno ise yeterince keskin ama çok güçlü bir tonla bir çingene şarkısı söylüyordu:--

POISONING THE PORKER.
BY BAYAN CHIKNO.

To mande shoon ye Romany chals
Yag hakkında irin içinde besh eden,
Balloyu nasıl çizeceğimizi yazacağım,
Balloyu nasıl çizeceğimizi yazacağım.

Drab-engro ker'e çenelerimizi,
Trin horsworth oradaki sıkıcı biz lels,
Ve ne zaman tatlı sırtımıza iyi geliriz
Balloyu çizeceğiz,
Balloda bir drab içeceğiz.

Ve sonra sıkıcı opre'yi kayırırız,
Ve sonra çiftçilik ker'ine çenelerimizi
Beti habben'i mang etmek için,
Beti poggado habben.

Bir rinkeno baulo orada biz dick,
Ve sonra Romano jib'e kalemlerimizi;
Wust lis odoi opre ye chick,
Ve baulo'yu o lel lis,
Ballo'yu o lel lis.

Coliko, coliko saulo biz
Apopli çiftçilik ker'e
Onu iyi ve mang mullo,
Onu iyi ve mang truppo'suna.

Ve böylece biz kairs, ve böylece biz kairs;
Baulo rarde denizlerde;
Onu saulo'ya mang ediyoruz,
Ve baulo'yu bronzlaştırmak için rig.

Ve sonra wendror kuyusunu toves
Wendror iuziou se yarana kadar,
Kekkeno donuk adrey lis'e kadar
Donuk kek adrey lis olana kadar.

Ve sonra onun truppo kuyusunu yumurtadan çıkarırız,
Kin levinor mutfak masasında,
Ve bir kosko habben,
Bir kosko Romano habben.

Boshom engro öldürüyor, öldürüyor,
Tawnie juva gils, she gils
A puro Romano gillie,
Şimdi Romano gillie'yi kov.

Gençliğimde, bir hanımın albümü için, şu şekilde çevirdiğim şarkı.

Beni dinleyin, ateşin etrafındaki samanlıkta oturan Romalı delikanlılar, domuzu nasıl zehirlediğimizi anlatacağım, domuzu nasıl zehirlediğimizi anlatacağım.

Zehir satıcısının (_yani_. eczacının) evine gidiyoruz, oradan
üç peni değerinde zehir alıyoruz ve halkımıza döndüğümüzde, domuzu zehirleyeceğimizi söylüyoruz; domuzu zehirlemeye çalışacağız.

Sonra zehri hazırlıyoruz ve sonra biraz erzak, biraz kırık erzak dilenmek istercesine çiftçinin evine doğru yol alıyoruz.

Neşeli bir domuz görüyoruz ve sonra Roma dilinde "O laneti şuraya, toprağın arasına fırlat, domuz yakında onu bulacaktır, domuz yakında onu bulacaktır." diyoruz.

Ertesi sabah erkenden çiftlik evine döneceğiz ve ölü domuza, ölü domuzun bedenine yalvaracağız.

Ve öyle yapıyoruz, öyle yapıyoruz; domuz geceleyin ölüyor; ertesi
gün domuza yalvarıyoruz ve domuzu çadıra taşıyoruz.

Sonra içini iyice yıkıyoruz, ta ki tüm içi tamamen temiz olana kadar, içinde hiçbir lanet, tek bir zehirli tane kalmayana kadar.

Sonra bedeni iyice kızartıyoruz, birahaneye bira getiriyoruz ve
neşeli bir ziyafet, neşeli bir Roma ziyafeti veriyoruz.

Keman çalan adam çalıyor, çalıyor; küçük kız şarkı söylüyor,
eski bir Roma şarkısı söylüyor; şimdi Roma şarkısını dinleyin.

KIRIK İFADETİN ŞARKISI. {265}
   URSULA'NIN TARAFINDAN.

   Romany chi ke laki boyasını kaleme aldım
   "Miry canım boya mi shom cambri!"
   "Ve Savo Kair Cambri'yi tute etti,
   Miry canım chi, miry Romany chi?"
   "Ey miry boro çavdarını boya,
   Bir bovalo çavdarı, bir gorgiko çavdarı,
   Sos kistur pre a pellengo grye,
   'Yov sos kerdo man cambri'ydi."
   "Tu tawnie vassavie lubbeny,
   Miry tan abri'den Tu chal;
   Roman bir chal kair'd tute cambri vardı,
   Sonra ke tute chie'yi kaleme aldım,
   Ama vassavie lubbeny'i seveceksin
   Gorgikie sıçanı ile cambri olacak. "

"Şarkılarda bir çekirdek var, kardeşim," dedi Bay Petulengro,
şarkılar ve müzik bittiğinde.

"Evet," dedim, "kesinlikle çok dikkat çekici şarkılar. Diyorum ki, Jasper,
Umarım son zamanlarda baulor {266} sızdırmıyorsundur."

"Ve varsayalım ki, kardeşim, peki o zaman ne oldu?"

"Neden, çok tehlikeli bir uygulama, bunun kötülüğünden bahsetmeye bile gerek yok."

"Zorunluluğun bir yasası yoktur, kardeşim."

"Bu doğru," dedim, "Ben her zaman bunu söyledim, ama sen
zorunlu değilsin ve baulor sızdırmamalısın."

"Ve sana baulor sızdırdığımızı kim söyledi?"

"Neden, bir domuz ziyafeti verdin ve ziyafetten sonra Bayan Chikno baulor sızdırma hakkında bir şarkı söyledi, bu yüzden doğal olarak son zamanlarda böyle bir şeyle meşgul olabileceğini düşündüm"

"Kardeşim, ara sıra sağduyulu bir iki kelime söylüyorsun. O domuz yemeğini gördükten ve o şarkıyı duyduktan sonra baulor sızdırdığımızı varsayman doğaldı; Şimdi sana şunu söyleyeceğim ki
bunu yapmıyorduk. Buna ne diyeceksin?"

"Çok mutluyum."

"Kardeşim, o domuz etini tatsaydın, tatlı ve lezzetli olduğunu görürdün, ki bu da süzülmüş balluva'nın pek de beklenemeyeceği bir şey. Şu anda baulor süzmemiz için bir nedenimiz yok, paramız ve kredimiz var; ancak zorunluluğun bir yasası yok. Atalarımız zaman zaman baulor süzerdi, halkımızdan bazıları hala böyle bir şey yapıyor olabilir, ancak yalnızca
zorunluluktan."

"Anlıyorum," dedim; "ve neşeli toplantılarınızda halkınızın zorunlu eylemleri, diğer adıyla kötü eylemleri üzerine şarkılar söylüyorsunuz; ve sonuçta, herhangi bir ulusun coşkulu şiiri, zorunlu eylemleri olmasa ne olurdu? İskoçya'nın şiirine, kahramanca kısmına bakın, neredeyse tamamen İskoç ulusunun kötü eylemlerine dayanıyor; Örneğin, baulor'u sümsük etmekten pek de iyi olmayan inek çalma;
daha yumuşak kısmı ise çoğunlukla süpürgenin arasındaki dişilerinin kaymalarıyla ilgilidir, böylece hiçbir İskoç şiiri savunucusu Ursula'nın şarkısını
anlasa bile kaba olarak eleştiremez. Ne düşünüyorsun, Jasper?"

"Daha önce de söylediğim gibi, bence kardeşim, ara sıra sağduyulu bir kelime
söylersin. İskoç'tan bahsediyordun, kardeşim; bir İskoç'un Roman'da kusur bulması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir İskoç'un Roman'da kusur bulması hakkında ne düşünüyorsun, Jasper! Aman Tanrım, ama şaka yapıyorsun,
asla böyle bir şey olamaz."

"Evet, ve Piramus'un kemanında; bir İskoç'un Piramus'un kemanına burnunu kıvırması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir İskoç'un Piramus'un kemanına burnunu kıvırması! saçmalık, Jasper."

"En çok neyi sevmediğimi biliyor musun, kardeşim?"

"Bilmiyorum, polis memuru değilse, Jasper."

"Polis memuru değil, at sırtındaki bir dilenci, kardeşim."

"At sırtındaki bir dilenci derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, bir serseri, kardeşim, uygun yerinden daha yüksekte, kendini
havaya sokmak için her fırsatı değerlendiren. Yaklaşık bir hafta önce, halkım ve ben, büyük bir evin yakınındaki bir plantasyonun yanındaki bir yeşilliğe kamp kurduk.
Akşam eğleniyorduk, kızlar dans ediyordu,
Piramus kendi bestelediği bir melodiyi kemanla çalıyordu,
kendi adını vermiş, Roma'lı Piramus, ve halkımız arasında çok
kutlanan ve bana söylenene göre, bir zamanlar bunu
duyan büyük gorgio bestecilerinden biri, birkaç ipucu almış. Böylece, biz eğlenirken, büyük evden çok sayıda görkemli insan, lordlar ve hanımlar, sanırım, geldiler ve kızların Roma'lı Piramus'un melodisiyle dans etmelerini izlediler ve çok memnun görünüyorlardı; ve kızlar dans etmeyi ve Piramus'un çalmayı bıraktıklarında, hanımlar fallarına baktırmak istediler; bu yüzden, istediği zaman herkesten daha iyi fal bakabilen Mikailia Chikno'ya onlara fal bakmasını söyledim ve o da aklı başında olduğu için, onları çok memnun eden bir fal baktırdı. Böylece, fallarını duyduktan sonra, içlerinden biri
kadınlarımızdan herhangi birinin şarkı söyleyip söyleyemediğini sordu; ve ben de birkaçının, özellikle Leviathan'ın -- Leviathan'ı biliyorsunuz, şu anda burada değil, ama birkaç mil uzakta, en iyi şarkıcımız, ardından Ursula geliyor. Böylece hanım
Leviathan'ın şarkı söylemesini duymak istediğini söyledi, bunun üzerine Leviathan
Gudlo pesham'ı söyledi, {269a} ve Piramus aynı isimli melodiyi çaldı, ki bu, bildiğiniz gibi, petek anlamına geliyor, şarkı ve melodi isme fazlasıyla layık, harika bir şekilde tatlı. Eh, orada bulunan herkes
şarkıdan ve müzikten oldukça memnun görünüyordu, bir kişi hariç, havuç saçlı İskoç vücutlu; oraya nasıl geldiğini bilmiyorum,
ama oradaydı; ve öne çıkıp, bir ahır kapısı kadar geniş İskoçça bir sesle müzikte ve şarkıda kusur bulmaya başladı ve her ikisinden de
daha kötü şeyler duymadığını söyledi. Eh, kardeşim, adamın geldiği sivil soyluları düşünerek, uzun süre sessiz kaldım ve konuyu değiştirmek için Mikailia'ya Romanca dedim, hanımlara talihlerini söyledin, şimdi beylere de talihlerini söyle, çabuk çabuk,--pen lende dukkerin. {269b} Eh, kardeşim, sanırım İskoç, benim hakkında kötü konuştuğumu düşünerek, eskisinden daha büyük bir tutkuya kapıldı ve dukkerin kelimesini yakaladı--'Dukkerin,' dedi, 'dukkerin nedir?' 'Dukkerin,' dedim, 'talih, bir erkeğin veya bir kadının kaderidir; bu kelimeyi sevmiyor musun?' 'Kelime! "Bunu bir kelime olarak mı görüyorsun? Güzel bir kelime," dedi. "Belki de bize İskoçça'da ne olduğunu söylersin," dedim, "böylece dilimizi İskoçça bir kelimeyle geliştirebiliriz; bir arkadaşım bana yabancı dillerden çok sayıda kelime aldığımızı söyledi." "Öyleyse, eğer durum buysa, dostum, sana söyleyeyim; bu gerçekten "spaeing"," dedi çok ciddi bir şekilde. "Peki," dedim, "ben kendi kelimemi tutacağım, ki bu çok daha güzel - spaeing! spaeing! neden, bu kelimeyi kullanmaktan utanırım, başka bir kelimeye çok benziyor;" ve sonra sanki hastaymışım gibi bir surat yaptım. "Belki de bunun için de İskoççadır?" "Bir beyefendiyle bu şekilde konuşmakla ne demek istiyorsun?" dedi, 'sen
küstah serseri, adın ve ülkenin yok.' 'İşte
yanılıyorsun,' dedim, 'benim ülkem Mısır, ama biz Çingeneler, sizin gibi
İskoçlar, seyahat etmeyi çok severiz; ve isme gelince - adım Jasper
Petulengro, belki daha iyi bir ismin vardır; nedir o?' 'Sandy Macraw.' Bunun üzerine, kardeşim, beyler kahkahalarla gülmeye başladılar ve tüm
hanımlar kıkırdadılar." 

"İskoç'a karşı oldukça sert davrandın, Jasper." 

"Hiç de değil, kardeşim ve varsayalım ki öyleydim, diye başladı önce; ben
dünyanın en medeni adamıyım ve beni ve benimkileri yalnız bırakan
kimseye karışmam. Romanlarda kusur buluyor, gerçekten! Neden, Tanrım, İskoç nedir? Bizim şarkılarımızı sevmiyor; kendisininkiler neler? Ben
onları benimkiler kadar az anlıyorum; Bunlardan bir veya ikisini duydum,
ve oldukça saçma görünüyorlardı. Ama şakanın en iyisi, adamın
Piramus'un kemanında kusur bulmasıydı--gayda ülkesinden bir adam
Piramus'un kemanında kusur buluyordu! Ben o kemanı İskoçya'daki tüm gaydacılara karşı, Piramus'u da tüm gaydacılara karşı savunurum; çünkü
Piramus sadece on taş ağırlığında olsa da, yirmilik bir İskoç'u kırbaçlar."

"İskoçlar asla o kadar şişman olmazlar," dedim, "tabi eğer uzun zamandır İngiltere'de emekli olmamışlarsa. Diyorum ki, Jasper, halkının ne kadar da dikkat çekici
isimleri var!"

"Ve ne güzel isimler, kardeşim; mesela benimki var, Jasper;
sonra Ambrose ve Sylvester; sonra da Claude'u ifade eden Culvato var; sonra Piramus var, güzel bir isim, kardeşim."

"Sonra karının adı, Pakomovna; sonra Ursula ve
Morella."

"Sonra, kardeşim, Ercilla var."

"Ercilla! İspanya'nın büyük şairinin adı, ne kadar harika; sonra
Leviathan."

"Bir geminin adı, kardeşim; Leviathan bir gemiden esinlenerek isimlendirilmiş, bu yüzden
onu harika bir şeymiş gibi gösterme. Ama Sanpriel ve Synfye var."

"Ay, ve Clementina ve Lavinia, Camillia ve Lydia, Curlanda ve
Orlanda; bu isimleri nereden aldılar?"

"Karım kolyesini nereden aldı, kardeşim?"

"En iyisini o bilir, Jasper. Umarım..."

"Hadi, umut yok! Bunu yüz üç yaşında ölen ve Coggeshall kilisesinin bahçesinde yatan büyükannesinden almış. Bunu da çok yaşlı bir şekilde ölen ve bunun hakkında tek bir açıklama
yapabilen annesinden almış, ailede çok uzun zamandır olduğunu."

"Nereden almış olabilirler?"

"Neden, belki de isimlerini nereden aldılar, kardeşim. Çok seyahat etmiş bir beyefendi bir keresinde bana kolyenin kız kardeşini bir Kızılderili kraliçesinin boynunda gördüğünü söylemişti."

"Bazı isimlerin, Jasper, kilise isimleri gibi görünüyor; örneğin, seninki, Ambrose ve Sylvester; belki de onları Papalık dönemindeki
Papalıkçılardan aldın; ama
Piramus gibi bir ismi nereden aldın, Yunan romantizmi adı? O zaman bazıları Slav gibi görünüyor; örneğin, Mikailia ve Pakomovna. Slav hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama . . ."

"Slavca nedir, kardeşim?"

"Başlıcası Rusça olan ve köle kelimesinin aslen türetildiği bazı ulusların aile adı. Rusları
duymuş muydun, Jasper?"

"Evet, kardeşim; ve bazılarını gördüm. Barış zamanında onların crallis'ini gördüm; bir Rus için fena görünümlü bir adam değildi."

"Bu arada, Jasper, crallis'in {272} Slavca bir kelime olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. 'Voltaire'in Charles XII'nin Hayatı' adlı küçük bir kitapta buna benzer bir şey gördüm. Bu tür isimler ve kelimelere nasıl sahip olabildin, bana
anlaşılmaz geliyor."

"Kıskanç görünüyorsun, kardeşim."

"Senin hakkında gerçekten çok az şey biliyorum, Jasper."

"Gerçekten çok az, kardeşim. Kendimiz hakkında çok az şey biliyoruz; ve
sen hiçbir şey bilmiyorsun, sana söylediklerimiz dışında; ve ara sıra sana
hakkımızda tam olarak doğru olmayan şeyler söyledik, sadece seni aptal yerine koymak için, kardeşim. Bunun yanlış olduğunu söyleyeceksin; belki de öyleydi. Peki,
Bir iki gün içinde Pazar gelecek, kiliseye gideceğiz, orada muhtemelen
yalan söylemenin feci sonuçları hakkında bir vaaz duyacağız."

BÖLÜM XXIV.--KİLİSE--SOYLU SIRA--GEÇMİŞ GÜNLER--DİN
RUHBAN--"BİR ADAM NEDEN KÂR ELDE EDER?"

İki gün geçtikten sonra Pazar geldi; tek başıma
yalnız bir çukurda kahvaltı ettim; ve sonra, işleri biraz yoluna koyduktan sonra
Bay Petulengro'nun kampına çıktım. Uzaklarda kilise çanlarının çaldığını duyabiliyordum, sanki "Kiliseye gel, kiliseye gel" diyorlardı, kilise çanlarının söyleyebileceği kadar net bir şekilde. Bay Petulengro'yu çadırının kapısının yanında oturmuş, piposunu içerken,
oldukça çıplak bir
giysi içinde buldum. "Peki, Jasper," dedim, "kiliseye gitmeye
hazır mısın? Eğer hazırsan, ben de sana eşlik etmeye hazırım." "Ben hazır değilim, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "eşim de değil; gideceğimiz kilise de üç mil uzakta; bu yüzden bu sabah oraya gitmeyi düşünmenin bir faydası yok, çünkü oraya varmadan önce ayin dörtte üçü bitmiş olacak; Ancak, öğleden sonra gitmeye istekliyseniz, biz sizin halkınızız." Bunun üzerine, vaiz Peter Williams'ın bana verdiği Galce İncil'i kurcalayarak birkaç saat geçirdiğim çukuruma geri döndüm.

Sonunda okumayı bıraktım, hafif bir içecek aldım ve çukurdan çıkmak üzereyken Bay Petulengro'nun sesini duydum.

Tekrar kampa çıktım ve Bay Petulengro, karısı ve Tawno Chikno'yu kiliseye gitmeye hazır buldum. Bay ve Bayan Petulengro, Roma tarzında giyinmişlerdi, ancak Isopel'e ve bana yaptıkları ziyaretteki gibi tam olarak öyle değillerdi. Tawno'nun üzerinde, neredeyse yeni siyah bir kunduz, çok geniş kenarlı ve aşırı uzun bir uyku olan temiz beyaz bir örtü vardı. Kendi adıma, Londra'dan ayrılırken giydiğimle hemen hemen aynı şekilde giyinmiştim, günün şerefine, tertemiz bir gömlek giymiştim, bir tanesini, bir gün önce, semenderlerin ve sinek kuşlarının zevk aldığı ılık su havuzunda, özel olarak kendi ellerimle yıkamıştım. Çayırlar ve mısır tarlaları arasından geçen patikalardan bir milden fazla ilerledik; çeşitli geçitlerden geçtik; sonunda birinden geçerek kendimizi bir yolda bulduk, epeyce bir mesafe boyunca, sonunda bir kilise gördük, kilisenin çanları bir süredir kulaklarımızda belirgin bir şekilde çalıyordu; ancak, kilise bahçesine ulaşmadan önce, çanların melodisi kesilmişti. Parlak yeşil yapraklı yüksek kayın ağaçlarıyla çevriliydi. Kapıdan girdik, Bayan Petulengro önden gidiyordu ve kilisenin doğu ucuna yakın küçük bir kapıya doğru ilerledik. İlerledikçe, kilisenin içinden gelen şarkı sesleri kulaklarımıza kadar geldi. Küçük kapıya vardığımızda, Bayan Petulengro kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından Tawno Chikno geldi. Ben en son, içeri girmeden önce arkasını dönüp, anlamlı bir şekilde başını sallayarak, nasıl davrandığıma dikkat etmemi söyleyen Bay Petulengro'yu takip ederek gittim. Kilisenin girdiğimiz kısmı {275} koroydu; bir tarafta bir grup saygıdeğer yaşlı adam duruyordu -muhtemelen komşu yoksullar- ve diğer tarafta köy okuluna ait, beyaz elbiseler ve hasır şapkalar giymiş, iki zarif ama sade giyimli genç kadının gözetiminde olan bir grup yoksul kız. Her ses, Tate veya Brady tarafından yazılmamış olmasına rağmen, bir araya getirilmiş en yüce sözlerden bazılarını içeren, içeri girdiğimizde kulaklarımıza
çalan en kötüleri olmayan belirli bir ilahiyi söylemek için birleşmiş gibiydi.

"Her göz şimdi O'nu görecek,
Korkunç bir ihtişamla
cübbe giymiş;
Hiçbir şeyi önemsemeyen ve O'nu satanlar,
Onu deldiler ve ağaca
çarptılar,
Derin bir şekilde ağlayarak,
Gerçek Mesih görecek."

Hala Bayan Petulengro'yu takip ederek, korodan aşağı ve koridor boyunca ilerledik; şarkı söylemeye rağmen, birçok kişinin "İşte Çingeneler geliyor! İşte Çingeneler geliyor!" diye fısıldadığını açıkça duyabiliyordum. Oldukça utanmıştım,
Nereye oturacağımız konusunda biraz garip bir şüpheyle; Sıralarda oturanlardan hiçbiri, neredeyse tamamen çiftçilerden, eşleri, oğulları ve kızlarıyla birlikte oluşan
biri bizi içeri almak için kapıyı açmadı. Ancak Bayan Petulengro en ufak bir
utanç hissetmiyormuş gibi görünüyordu, ancak koridorda büyük bir kayıtsızlıkla tökezledi. Beyaz cübbesiyle din adamının durduğu kürsünün altından geçtik ve kilisenin ortasına ulaştık,
burada uzun mavi bir ceket giymiş ve elinde bir asa tutan
kilise görevlisiyle karşılaştık. Bu görevli, kısmen yoksul insanlar ve çocuklar tarafından işgal edilen bazı sıraların olduğu kilisenin alt ucuna doğru işaret etti. Ancak Bayan Petulengro başını sallayarak,
boş olan muhteşem bir sıraya doğru yöneldi,
sırayı açtı ve içeri girdi, Tawno Chikno, Bay Petulengro ve ben de onu yakından takip ettik. Kilise görevlisi bu düzenlemeyi hiç de onaylamıyor gibiydi ve kapının yanında dururken parmağını koluma koydu, sanki
ben ve arkadaşlarımın aristokrat
yerimizi terk etmemiz gerektiğini ima edercesine. Hiçbir şey söylemedim, fakat gözlerimi papaza çevirdim, papaz kısa ve anlamlı bir
öksürme sesi çıkardı; kilise görevlisi bir an ona baktı, sonra başını eğerek kapıyı kapattı - bir an sonra müzik
durdu. Üzerine bir kontun tacının kazınmış olduğu bir dua kitabını aldım. Papaz, "Kalkacağım ve babamın yanına gideceğim." dedi.
İngiltere'nin yüce ayini başlamıştı. Ah, ülkemin dinine adanmış bir binada kendimi tekrar bulduğumda üzerime ne duygular çöktü! Ne kadar zamandır böyle bir yerde olmamıştım - kesinlikle yıllardır değil; ve şimdi yolumu tekrar
oraya bulmuştum, sanki güzel D[ereham]'ın eski
kilisesinin
sırasında uyuyakalmışım gibi görünüyordu. Çocukken ara sıra böyle şeyler yapardım ve
aniden uyanırdım. Evet, kesinlikle uyuyordum ve uyanmıştım;
ama hayır! Ne yazık ki hayır! Uyumuyordum - en azından eski
kilisede değildim - eğer uyuyorsam uykumda yürüyordum, mücadele ediyordum,
çabalıyordum, öğreniyor ve uykumda öğrendiklerimi unutuyordum. Yıllar
ben uyurken uçup gitmişti - olgun meyveler düşmüştü, yeşil meyveler
ben uyurken çıkmıştı - koşullar nasıl değişmişti ve her şeyden önce
ben, ben uyurken. Hayır, eski kilisede uyumuyordum! Bir sıradaydım, doğru, ama eski günlerde bazen uyuyakaldığım siyah deriden sıra değil, yabancı bir sıradaydım; ve sonra arkadaşlarım, artık eski günlerdekiler değildi. Artık saygıdeğer babam, annem ve sevgili kardeşimle birlikte değildim, ama
çingene kral {277} ve karısıyla ve devasa Tawno, esmer halkın Antinous'uyla birlikteydim. Ve ben kendim neydim? Artık masum bir çocuk değildim, ama suratımda, iyi bildiğim gibi, çabalarımın ve mücadelelerimin, öğrendiklerimin ve öğrendiklerimin izlerini taşıyan asık suratlı bir adamdım; yine de, şeylerin genel görünümü, eskiden hissettiğim ve gördüğüm şeyleri aklıma getiriyordu. Yeterince fark vardı, doğru, ama yine de bir benzerlik vardı - en azından ben öyle düşünüyordum - kilise, din adamı ve katip, güzel D'ninkilerden birçok bakımdan farklıydı. . . . ., bana garip bir şekilde onları hatırlattı; ve sonra kelimeler! - bu arada, sevgili büyüleyici geçmişi Lavengro'nun zihnine bu kadar güçlü bir şekilde getiren kelimelerin büyüsü değil miydi? çünkü kelimeler, ilk olarak güzel Dereham'ın eski kilisesinde çocuksu kulağına bir izlenim bırakan aynı yüksek öneme sahip gür sesli kelimelerdi.

Ayin artık bitmişti, ayin okunurken arkadaşlarım olağan dışı bir şekilde davrandılar, oturdular ve
diğerleri oturup kalktığında kalktılar ve ellerinde dua kitapları tuttular
sırada buldukları ve dikkatle baktılar, ancak
Bayan Petulengro hariç, biraz okumayı
bilen Bayan Petulengro hariç, kitapları her zamanki gibi alttan değil, üstten tuttuklarını fark ettim.
Rahip şimdi siyah cübbesiyle kürsüye çıktı. Cemaat,
din adamlarına karşı dikkatli bir şekilde toplandılar,
ve arkadaşlarım da öyle, gözlerini din adamına sabitlediler, ki bunun ırklarına özgü olduğuna inanıyorum.
Rahip metnini verdi ve vaaz vermeye başladı. Uzun boylu, beyefendi bir adamdı, görünüşe göre elli ile altmış yaşları arasındaydı, gri saçlıydı; yüz hatları çok yakışıklıydı, ancak biraz melankolik bir
kazançla: sesinin tonları zengin ve asildi, ancak biraz da melankolikti. Verdiği metin şuydu:
"Bir adam bütün dünyayı kazanıp
kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Ve bu metin üzerine din adamı uzun ve iyi vaaz verdi: vaazını
okumadı, doğaçlama söyledi; bunu yapması beni ilk başta şaşırttı ve
kırdı; ülkemin dinine adanmış bir kilisede böyle bir vaaz tarzına alışkın değildim. Bunu zihnimde, güzel D . . . . eski kilisesindeki yüksek kilise rahibinin kullandığı vaaz tarzıyla karşılaştırdım ve kendi kendime bunun çok
farklı olduğunu düşündüm ve çok farklı olduğu için bundan hoşlanmadım ve kendi kendime D . . . halkının ne kadar
skandal olduğunu düşündüm. eğer
duysalardı olurdu ve kendi kendime, yüksek kilise katibinin
D. kilisesinde herhangi bir din adamının kalkıp
böyle bir şekilde vaaz vermesi durumunda ne kadar öfkeleneceğini düşündüm. Muhalefet, metodizm ve benzeri aşağılık şeylerden güçlü bir şekilde hoşlanmıyor muydu? Elbette hoşlanmıyordu; neden, eski şehrin üstündeki fundalıkta vaaz verdiğini duyduğum Metodist de aynı şekilde vaaz veriyordu - en azından doğaçlama vaaz veriyordu; evet, ve şimdiki din adamı gibi bir şeydi, çünkü Metodist çok gayretle ve büyük bir duyguyla konuşuyordu ve şimdiki din adamı da öyle yapıyordu; bu yüzden, tabii ki, din adamının gayretle ve duyguyla konuşmasından dolayı biraz kırgınlık duydum. Ancak, vaaz bitmeden çok önce aldığım rahatsızlığı unuttum ve vaazı, bol miktarda bulunan belagat ve güçlü muhakeme nedeniyle büyük bir hayranlıkla dinledim.

Ah, bir insanın ruhunun paha biçilmez değerinden bahsederken ne kadar da güzel konuşuyordu, ruhunun sonsuza dek sürdüğünü söylerken, bedeninin ise herkesin bildiği gibi en fazla çok aşağılık bir süre dayandığını; ve tüm dünyayı kazanmak uğruna, eğer bu şeye ancak geçici bedeninin var olduğu sürenin bir kısmında sahip olabilirse, ruhunu kaybetmesi, yani o değerli ölümsüz kısmının sonsuza dek tarif edilemez bir acı çekmesine neden olması gerektiği konusunda ne kadar da güçlü bir şekilde akıl yürütüyordu. Vaazında beni çok özel bir şekilde etkileyen bir bölüm vardı: "Ruhları karşılığında bir şeyler kazanan bazı insanlar vardı; eğer tüm dünyayı elde edemedilerse, bir kısmını elde ettiler - topraklar, servet, onur veya ün; bunların önemsiz şeyler olduğunu kabul etti, bir insanın ruhunun değeriyle karşılaştırıldığında, ki bu ruh ya zevk almaya ya da sonsuza dek sıkıntı çekmeye mahkûmdur; ancak, dünyevilerin gözünde, belirli bir değeri vardı ve belirli bir zevk ve tatmin sağlıyordu. Ancak ruhlarını kaybeden ve karşılığında hiçbir şey elde edemeyen - ne topraklar, ne servet, ne ün ne de itibar - yoksul dışlanmışlardı ve herkes tarafından hor görülüyorlardı. Dostlarım," diye ekledi, "eğer ruhunu tüm dünya için satan bir adam aptalsa, ruhunu hiçbir şey için satan adam ne kadar aptal olmalı!"

Din adamı bu sözleri söylerken gözleri tüm cemaatin etrafında dolaştı; ve sözlerini bitirdiğinde, tüm cemaatin gözleri arkadaşlarıma ve bana çevrildi.

XXV. BÖLÜM - KİLİSEDEN DÖNÜŞ - GUGUK KUŞU VE ÇİNGENE - RUHSAL SÖYLEŞİ.

Ayin bittikten sonra arkadaşlarım ve ben geldiğimiz yoldan kampa doğru döndük. Cemaatin mütevazı kesiminden bazıları geçerken bize güldü ve şaka yaptı. Ancak Bay Petulengro ve karısı onların kahkahalarına ve şakalarına ilgiyle karşılık verdi. Tawno ve ben ise hiçbir şey söylemedik: Tawno, çoğu yakışıklı adam gibi, her zaman kendisi için söyleyecek çok az şeyi vardı; ve ben, yakışıklı olmasam da, nüktedanlıkta pek becerikli değildim. Bazı oğlanlar, çingeneler hakkında her türlü gözlemi yaparak, uzun süre bizi takip ettiler; ama büyük bir hızla yürüdüğümüzde, onları yavaş yavaş geride bıraktık
ve sonunda onları gözden kaybettik. Bayan Petulengro ve Tawno Chikno, geldikleri gibi birlikte yürüdüler; Bay Petulengro ve ben ise biraz uzaktan onları takip ettik.

"Çok iyi bir vaiz dinledik," dedim Bay Petulengro'ya, tarlalara doğru
geçtiğimizde.

"Gerçekten çok iyi, kardeşim," dedi Bay Petulengro; "vaazlarıyla
her yerde konuşuluyor; insanlar İngiltere'nin tamamında onun gibi birinin daha olmadığını söylüyor."

"Oldukça hüzünlü görünüyor, Jasper."

"Birkaç yıl önce karısını kaybetti, ki eşinin şimdiye kadar görülen en
güzel kadınlardan biri olduğu söyleniyor. Onun kaybının verdiği acının, onu
vaiz olarak çok güçlü bir şekilde ortaya çıkardığını söylüyorlar; çünkü bir
din adamı olmasına rağmen, karısını kaybetmeden önce kürsüde hiç duyulmamıştı;
o zamandan beri tüm ülke, ona dedikleri gibi,
M . . .'nin din adamının vaazlarıyla çınlıyor. Kız çocuğuyla birlikte gördüğünüz o iki hoş genç hanım, onun kızlarıdır. "

"Onun hakkında her şeyi biliyor gibisin, Jasper. Daha önce vaaz verdiğini hiç duydun mu?"

"Asla, kardeşim; ama sık sık çadırımıza geldi ve kızları da geldi ve bize broşürler verdi; çünkü o, insanların okuyamayacağı broşürler veren, Evanjelistler dedikleri insanlardan biri."

"Okumayı öğrenmelisin, Jasper."

"Zamanımız yok, kardeşim."

"Sık sık boş durmuyor musun?"

"Asla, kardeşim; işimizle meşgul olmadığımızda, dinlenmekle meşgul oluyoruz: bu yüzden öğrenmeye zamanımız olmuyor."

"Gerçekten çaba göstermelisin. Okumayı öğrenmeye istekliysen, sana yardım etmeye çalışırım. Okumayı
bilmen senin için çok daha iyi olurdu."

"Hangi şekilde, kardeşim?"

"Neden, Kutsal Yazıları okuyabilir ve bunu yaparak, diğer insanlara karşı görevini öğrenebilirsin."

"Bunu zaten biliyoruz, kardeşim; polisler ve yargıçlar bunu
kabul edilebilir bir şekilde kafamıza sokmayı başardılar."

"Yine de sık sık yasaları çiğniyorsun."

"Böylece, inanıyorum ki, okumayı bilenler ara sıra bunu yapsın, kardeşim."

"Çok doğru, Jasper; ama gerçekten okumayı öğrenmelisin, çünkü bunu yaparak, kendinize karşı görevini
öğrenebilirsin: ve senin en önemli görevin
kendi ruhlarına bakmaktır; vaiz, 'Bir insan
neden
kazanır, yeter ki bütün dünyayı kazansın' dememiş miydi?"

"Dünyadan pek bir şeyimiz yok, kardeşim."

"Gerçekten de çok az şeyimiz var, Jasper. Vaiz, 'Ruhlarını kaybeden ve karşılığında hiçbir şey almayan, dışlanmış, hor görülen ve sefil olan bazı insanlar vardır' dediğinde cemaatin gözlerinin nasıl bizim sıraya döndüğünü fark etmediniz mi? Şimdi, söyledikleri
çingeneler için de geçerli değil miydi?"

"Biz sefil değiliz, kardeşim."

"Öyleyse, sen de öyle olmalısın, Jasper. Kendine ait bir karış toprağın var mı? Hiç işe yaramaz mısın? Herkes senden kötü bahsetmiyor mu?
Çingene nedir?"

"Şurada öten kuş ne ses çıkarıyor, kardeşim?"

"Kuş! Ah, o guguk kuşu ötüyor; ama guguk kuşunun konuyla ne ilgisi var?"

"Göreceğiz, kardeşim; guguk kuşu ne?"

"Nedir o? sen de benim kadar biliyorsun, Jasper."

"Bu bir tür haylaz, alaycı kuş değil mi, kardeşim?"

"Öyle olduğuna inanıyorum, Jasper."

"Kimse nereden geldiğini bilmiyor, kardeşim?"

"Hayır, inanmıyorum, Jasper."

"Çok zavallı, kardeşim, kendi yuvası yok mu?"

"Öyle diyorlar, Jasper."

"Herkesin kötü sözüyle mi, kardeşim?"

"Evet, Jasper, herkes onunla alay ediyor."

"Oldukça neşeli, kardeşim?"

"Evet, oldukça neşeli, Jasper."

"Hiçbir işe yaramıyor, kardeşim?"

"Hiçbir işe yaramıyor, Jasper."

"Guguk kuşlarından kurtulmak ister misin, kardeşim?"

"Tam olarak değil, Jasper; guguk kuşu hoş, komik bir kuştur ve
varlığı ve sesi yeşil ağaçlara ve tarlalara büyük bir çekicilik katar; hayır,
Tam olarak guguk kuşundan kurtulmak istediğimi söyleyemem."

"Peki, kardeşim, Roman chal'i nedir?"

"Bu soruyu kendin cevaplamalısın, Jasper."

"Serseri, şakacı bir adam, değil mi, kardeşim?"

"Ay, ay, Jasper."

"Hiçbir işe yaramaz, kardeşim?"

"Aynen öyle, Jasper; anlıyorum . . ."

"Guguk kuşuna çok benzeyen bir şey, kardeşim?"

"Ne istediğini anlıyorum, Jasper."

"Bizden kurtulmak isterdin, değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil."

"İlkbahar ve yaz mevsiminde yeşil yolların süsü değiliz, değil mi,
kardeşim? ve chies'lerimizin sesleri, cukkerin ve dukkerinleriyle,
onları hoş hale getirmeye yardımcı olmuyor mu?"

"Ne demek istediğini anlıyorum, Jasper."

"Guguk kuşlarını ahır kapısı tavuklarına dönüştürmek isterdin, değil mi?"

"Bazı insanlar ne isterse istesin, ben bunu yapmalıyım diyemem, Jasper."

"Ve chals ve chies'leri radikal dokumacılara ve fabrika hizmetçilerine mi dönüştürmeliyiz, ha,
kardeşim?"

"Bunu yapmalıyım diyemem, Jasper. Kesinlikle pitoresk bir
halksınız ve birçok bakımdan hem kasaba hem de kırsal için bir süs;
resim ve küçük yazı da size karşı büyük yükümlülükler taşıyor. Kamplarınız ve gruplaşmalarınızdan ne güzel resimler yapılıyor ve çingenelerin veya en azından çingeneleri temsil etmesi amaçlanan yaratıkların
başlıca figürler olduğu ne güzel kitaplar yazıldı! Bence
siz olsaydık, sizi özlemeye başlardık."

"Tıpkı guguk kuşlarının hepsi ahır kapısı
tavuğuna dönüştürülmüş olsaydı, sizin de özleyeceğiniz gibi. Sana şunu söyleyeyim, kardeşim, sık sık ilkbahar veya yaz aylarında bir çitin altında oturduğumda ve guguk kuşunu duyduğumda, biz
chals ve guguk kuşlarının birçok bakımdan, özellikle de karakter olarak
benzediğimizi düşündüm. Herkes ikimizden de kötü bahsediyor ve herkes ikimizi de tekrar gördüğüne seviniyor."

"Evet, Jasper, ama erkeklerle guguk kuşları arasında bir fark var; erkeklerin
ruhu var, Jasper!"

"Ve neden guguk kuşları olmasın, kardeşim?"

"Böyle konuşmamalısın, Jasper; Söyledikleriniz küfürden biraz daha
az. Bir kuşun ruhu nasıl olabilir?"

"Peki bir insanın ruhu nasıl olabilir?"

"Ah, bir insanın ruhu olduğunu çok iyi biliyoruz."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çok iyi biliyoruz."

"Bunun üzerine yemin eder misin, kardeşim - bedensel yeminin?"

"Sanırım edebilirim, Jasper!"

"Ruhu hiç gördün mü, kardeşim?"

"Hayır, hiç görmedim."

"O zaman nasıl yemin edebildin? Adalet mahkemesinde hiç görmediğin bir şeye yemin etmek için güzel bir figür olurdun. Başını kaldır, dostum. Ne zaman ve nerede gördün? Şimdi yeminine dayanarak, dostum, bu Romalının eşeğin tayını çaldığını mı söylemek istiyorsun? Ah,
Danışman P gibi çapraz sorguya çekilecek kimse yok. . . Halkımız
zor durumda olduklarında onu her zaman işe almak ister, oysa o
biraz sevgilidir. Şimdi, kardeşim, 'yemin üzerine,
dostum, bir ruhun olduğunu mu söyleyeceksin?'"

"Bu konuda yemin etmeyeceğiz; ama sen kendin
ruha inanıyorsun. Duydum ki dukkerin'e inanıyormuşsun; peki
dukkerin {286} ruh bilimi değil mi?"

"Ne zaman inandığımı söyledim?"

"Neden, o kavgadan sonra, buluttaki kanlı işareti işaret ettiğinde,
o senin bildiğin,
yağmur şelaleleri, gök gürültüsü ve cennetin alevleri arasında, faytonla eski şehre doğru dörtnala giderken."

"Bir şekilde hatırlıyorum, kardeşim."

"Sonra, yine, Abershaw'ın her gece at sırtında ormanlık tepeden aşağı gittiğini söylediğini duydum."

"Diyorum ki, kardeşim, ne kadar harika bir hafızan var!"

"Keşke olmasaydım, Jasper, ama elimde değil; bu benim talihsizliğim."

"Talihsizlik! Eh, belki de öyledir; her neyse,
böyle bir hafızaya sahip olmak çok kaba. Karımın, senin uzun bir hafızaya sahip olduğunu göstermenin çok kaba göründüğünü söylediğini duydum; ve bir şeyi mümkün olan en kısa sürede unutmaktan daha büyük bir nezaket kanıtı veremezsin - özellikle de bir sözü veya eski püskü olduğunda bir tanışıklığı. Pekala,
kardeşim, dukkerin'e ve senin onun ruhu olduğunu söylediğin Abershaw'ın
dook'una inandığımı söylemiş olabileceğimi inkar etmiyorum; ama bir an inandığım veya inandığımı söylediğim şeye, bir sonraki an inanacağımdan veya inandığımı söyleyeceğimden emin olma."

"Gerçekten de, Jasper, daha önce bir şarkıdan alıntı yaparken, bir adam öldüğünde toprağa atıldığını ve
sonunun geldiğini söylediğini duydum."

"Öyle yaptım, değil mi? Aman Tanrım, ne güzel bir hafızan var, kardeşim! Ama şimdi
bu fikre sahip olduğumdan emin değilsin."

"Elbette hayır, Jasper. Gerçekten de, dinlediğimiz böyle bir vaazdan sonra, böyle bir görüşe sahipseniz çok şaşırırdım."

"Ancak, kardeşim, böyle bir görüş sizin için ne kadar
şok edici olursa olsun, emin değilim."

"Ne kadar anlaşılmaz bir halksınız, Jasper."

"Biz de öyleyiz, kardeşim; aslında, daha önce sizden daha akıllı kafalar
tavırladık."

"Çok az şeye önem veriyor gibi görünüyorsunuz ve yine de farklı bir ırkta dolaşıyorsunuz."

"Diyorum ki, kardeşim!"

"Evet, Jasper."

"Kadınlarımız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle çok tuhaf isimleri var, Jasper."

"İsimler! Lavengro! Ama, kardeşim, isimler kadar şeylere de düşkün olsaydın, asla bizim dostumuz olmazdın. "

"Ne demek istiyorsun, Jasper?"

"Onlar rom hayvanları değil mi?"

"Kendi dilleri var, Jasper."

"Hiç dişlerini ve tırnaklarını hissettin mi, kardeşim?"

"Asla, Jasper, Bayan Herne'ninki hariç. {288} Onlara karşı her zaman çok medeni oldum, bu yüzden . . ."

"Seni rahat bıraktılar. Diyorum ki, kardeşim, sırrın bir kısmı onlarda."

"Oldukça uçarı görünüyorlar, Jasper."

"Ay, ay, kardeşim!"

"Boş konuşmayı çok seviyorlar!"

"Oldukça öyle, kardeşim."

"Onlara her zaman güvenebilir misin, Jasper?"

"Onları asla izlemiyoruz, kardeşim."

"Onlar sana her zaman güvenebilir mi?"

"Bizim onlara güvendiğimiz kadar iyi değil. Ancak, Mikailia ve kocası hariç,
birbirimizle çok iyi geçiniyoruz; ama Mikailia sakat ve
dünyanın güzelliğiyle evli, bu yüzden kıskanç olması
beklenebilir--ama o, bir düşes için ondan ayrılmazdı, tıpkı benim
rawnie'mden veya onun
başka bir chal'ından ayrılmayacağım gibi."

"Ay, ama chi bir dük için chal'dan ayrılmaz mıydı, Jasper?"

"Pakomovna'm dükü benim için terk etti, kardeşim."

"Ama ara sıra ondan bahsediyor, Jasper."

"Evet, kardeşim, ama Pakomovna gammon tabelasından çok da uzak olmayan bir ortak alanda
doğdu."

"Sanırım pastırma gammonu."

"Evet, kardeşim; ama gammon aynı zamanda . . . "

"Biliyorum, Jasper; eğlence, alay, şaka anlamına geliyor; eski bir
İskandinav kelimesidir ve Edda'da bulunur."

"Lor', kardeşim! "Ne kadar da bilgilisin!"

"Kaba sözlerimizde birçok İskandinav kelimesi bulunur, Jasper; örneğin, bizim o çok kaba sözümüzde, 'Annen kalktı,'
{289} asil bir İskandinav kelimesi var; orada anne, bizi doğuran dişiyi değil, Sagaları okuyarak keşfettiğim gibi öfke ve kızgınlığı kastediyor,
Jasper."

"Lor, kardeş! Ne kadar da kitap bilgin var."

"Önemsizce, Jasper. O zaman karını düke emanet edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım edebilirim, kardeş, hatta kendine bile."

"Ben, Jasper! Ah, karını hiç kafama takmadım; ama sanırım
gorgios {290} ve Romany
chies arasında aşk ilişkileri olmuştur. Romanlar bu tür konularla doludur; ve sonra senin
şarkılarından biri bile bunu söylüyor--Ursula'nın diğer öğleden sonra söylediği şarkı."

"Bu biraz eski bir şarkı, kardeşim, ve kiliseler tarafından ciddi festivallerimizde bir
uyarı olarak
söylenir."

"Peki! Ama senin yengen Ursula, kendisi, Jasper."

"Ursula, kendisi, kardeşim?"

"Onu benim almamdan bahsediyordun, Jasper."

"Peki, kardeşim, neden onu almadın?"

"O beni alır mıydı?"

"Elbette, kardeşim. Sen çok Romalısın ve Romanca'yı
çok
iyi konuşuyorsun."

"Zavallı şey! Çok masum görünüyor!"

"Çok dikkat çekici, kardeşim! Ancak, karımla aynı ortak noktada
doğmasa da, Roma meseleleri hakkında bir iki şey biliyor."

"Ona o şarkıyla bağlantılı olarak bir iki soru sormak istiyorum, Jasper."

"Daha iyisini yapamazsın, kardeşim. İşte kamptayız. Çaydan sonra,
Ursula'yı bir çalının altına götür ve ona o şarkıyla ilgili bir veya iki soru sor."

BÖLÜM XXVI.--PAZAR AKŞAMI--URSULA--HUKUK DAVALARI--MERIDIANA ZATEN
EVLENDİ.

O akşam Bay ve Bayan Petulengro ve Ursula ile çadırlarının dışında çay içtim. Tawno orada değildi, karısıyla kendi çadırında nişanlıydı; ancak Sylvester oradaydı,
yere uzanmış, isteksizce yatıyordu. Bu adama baktığımda, onu gördüğüm en
iğrenç adamlardan biri olarak düşündüm.
Çirkin ve dahası, biber kadar koyuydu; ve koyu olmasının yanı sıra, cildi
kirliydi. Elbisesine gelince, yırtık ve pis görünüyordu. Göğsü genişti ve kolları güçlü görünüyordu; ancak, genel olarak, çok
zayıf görünüyordu. "Ben "Bu adam karısını kaybetti," diye düşündüm; "çünkü eminim ki
başka bir karısı
olmayacak." Beni şaşırtan şey,
kendi kaderini kendisiyle birleştirmeye meyilli bir kadın bulmuş olması!

Çaydan sonra kalkıp tarlada dolaştım.
Düşüncelerim Isopel Berners'daydı. Nerede olduğunu ve ne kadar süre
uzak kalacağını merak ediyordum. Sonunda yorgun ve isteksiz hale gelerek,
çukura geri dönmeye ve kaldığım yerden İncil okumaya devam etmeye karar verdim. "Pazar akşamı daha iyi ne yapabilirdim ki?" diye düşündüm.
O sırada, çukuru çevreleyen ormanın yakınındaydım, ancak girişin yakınında duran kamptan
en uzak taraftaydım.
Birdenbire, çukuru çevreleyen koruluğun güney köşesini döndüğümde, Ursula'yı dikenli bir çalının altında otururken gördüm.
Onu hiç bu kadar güzel görmediğimi düşündüm, oysa o, Pazar gününe özel en güzel kıyafetlerini giymişti.

"İyi akşamlar, Ursula," dedim; "Seni burada görmenin zevkini yaşayacağımı hiç düşünmemiştim."

"Sen de yapmazdın, kardeşim," dedi Ursula, "Jasper bana
benim hakkımda konuştuğunu ve bir çalının altında benimle konuşmak istediğini söylemeseydi; bu yüzden
bunu duyunca hareketlerini izledim ve buraya gelip oturdum."

"İncil'i okumak için
çöplükteki odama gitmeyi düşünüyordum, Ursula, ama . . ."

"Ah, lütfen, o zaman, odasına git, kardeşim ve Miduveleskoe
lil'i oku; {293} başka bir zaman bir çalının altında benimle konuşabilirsin."

"Sanırım seninle oturacağım, Ursula; çünkü, sonuçta, akşamları
çöplüklerde dindar kitaplar okumak oldukça kasvetli bir iştir. Evet, sanırım seninle oturacağım;" ve yanına oturdum.

"Peki, kardeşim, şimdi benimle çalının altında oturdun, bana
söyleyecek ne var?"

"Neden, pek bilmiyorum, Ursula."

"Bilmiyorum, kardeşim; genç kadınları çalıların altında oturmaya davet ediyorsun ve geldiklerinde onlara ne söyleyeceğini bilemiyorsun."

"Ah! Ah! Hatırlıyorum; biliyor musun, Ursula, sana çok ilgi duyuyorum?"

"Teşekkür ederim, kardeşim; her neyse, naziksin."

"Çok fazla ayartmaya maruz kalmış olmalısın, Ursula."

"Gerçekten çok fazla, kardeşim. Mağazalarda, büyük gözlüklerin ardında şallar, altın saatler ve zincirler gibi güzel şeyleri görmek ve bunların bir kişi için tasarlanmadığını bilmek zordur. Onlara saldırmak için çok zaman ayartıldım; ama bunu yaparsam ellerimi keseceğimi düşündüm, ayrıca yakalanıp martı banyosundan yabancı ülkeye gönderileceğimden neredeyse emindim."

"O zaman altın ve güzel şeylerin ayartma olduğunu mu düşünüyorsun, Ursula?"

"Elbette, kardeşim, çok büyük ayartmalar; sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Bunu kabul ettiğimi söyleyemem, Ursula."

"O zaman daha da aptalsın, kardeşim; ama bana
neye ayartma diyeceğini söyleme nezaketini göster?"

"Örneğin, onur ve ün umudu, Ursula."

"Onur ve ün umudu! Çok iyi, kardeşim: ama sana bir şey söyleyeyim, cebinde para ve sırtında iyi bir
çanta yoksa, gorgios arasında fazla onur ve--ne diyorsun?--Roman chals'tan bahsetmiyorum bile--çok fazla onur elde etmen pek olası değil."

"Ursula, Roman chals'ın, özgür ve bağımsız bir şekilde dünyayı dolaşırken, bu tür önemsiz şeylerle yönlendirilmekten
çok uzak olduğunu düşünürdüm."

"O zaman çingeneler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, kardeşim; yeryüzünde senin deyişinle, bu önemsiz şeylere Roman chals'larından daha düşkün olan veya bunlara sahip olanlara daha fazla saygı duymaya daha yatkın olan kimse yoktur."

"O zaman para ve güzel giysiler seni herhangi bir şey yapmaya teşvik eder mi, Ursula?"

"Ay, ay, kardeşim, herhangi bir şey."

"Angarya yapmak için, {295a} Ursula?"

"Yeterince, kardeşim; çingeneler daha önce angarya yapmak için
nakledildi."

"Hokkawar'a mı?" {295b}

"Ay, ay; daha dün dukkerin'e söylüyordum, kardeşim."

"Aslında, her şeyde yasayı çiğnemek mi?"

"Kim bilir, kardeşim, kim bilir? Daha önce de söylediğim gibi, altın ve güzel giysiler
büyük ayartmalardır."

"Pekala, Ursula, üzgünüm, seni asla bu kadar
yozlaşmış düşünmezdim."

"Gerçekten, kardeşim."

"Birinin yanımda oturduğunu düşünmek... ...istekli..."

"Hadi, kardeşim."

"Hırsızı oynamak."

"Hadi, kardeşim."

"Yalancı."

"Hadi, kardeşim."

"Şu... şu..."

"Hadi, kardeşim."

"Şu... şu... şu lubbeny." {295c}

"Ne, kardeşim?" dedi Ursula oturduğu yerden kalkarak.

"Ne, lubbeny; sen... "

"Sana ne söyleyeyim, kardeşim," dedi Ursula, biraz solgun görünerek ve
çok alçak sesle konuşarak, "elimde sadece bir şey olsaydı, sana bir kötülük yapardım."

"Ne oldu, sorun ne, Ursula?" dedim; "seni nasıl gücendirdim?"

"Beni nasıl gücendirdin? Neden, az önce bana
oynamaya hazır olduğumu ima etmedin mi... "

"Hadi, Ursula."

"Şu... şu... Bunu söylemeyeceğim; ama keşke
elimde bir şey olsaydı."

"Eğer gücendirdiysem, Ursula, çok üzgünüm; seni
kırmış olmam seni anlamamam yüzündendi. Gel, lütfen otur,
Sana soracağım çok şey var... seninle konuşacağım."

"Oturdum, ben değil! Tam şimdi bana
yanımda oturmaktan utandığını, bir hırsız, bir yalancı olduğunu anlamamı sağladın."

"Peki, bana her ikisinin de olduğunu anlamamı sağlamadın mı, Ursula?"

"Hırsız ve yalancı olarak anılmaktan pek hoşlanmam," dedi Ursula; "bir kişi
yalancı ve hırsız olabilir, ama yine de çok dürüst bir kadın olabilir, ama . . ."

"Peki, Ursula."

"Sana ne söyleyeyim, kardeşim, eğer bir daha üçüncü şey olabileceğimi düşünürsen, bana yardım et! {296} Sana bir kötülük yapacağım. Tanrım, yapacağım!"

"Peki, Ursula, sana temin ederim ki, senin dediğin gibi,
sende böyle bir şey olmayacak. Söylediklerinden hiç şüphem yok,
sen erdemin tam bir örneğisin - mükemmel bir Lucretia; ama . . ."

"Benim adım Ursula, kardeşim, Lucretia değil: Lucretia bizim ailemizden değil, Buckland'lardan biri; Oxfordshire'da dolaşıyor; yine de ben her gün onun kadar iyiyim."

"Lucretia! Ne tuhaf! Bu ismi nereden almış olabilir? Evet, hiç şüphem yok, Ursula, sen de onun kadar iyisin ve o da adını aldığı antik Roma'dan; ama bu aynı erdemde, anlayamadığım bir gizem var, Ursula! Bir hırsız ve bir yalancının erdemini nasıl koruyabildiğini veya hatta buna nasıl istekli olduğunu anlamıyorum. Altına çok düşkün olduğunu itiraf ediyorsun. Peki, erdemini bazen altınla nasıl takas etmiyorsun? Ben bir filozofum, Ursula ve her şeyi bilmek istiyorum. Ara sıra büyük bir ayartmaya maruz kalıyor olmalısın, Ursula: çünkü tüm kalpleri büyüleyecek bir güzelliğe sahipsin. Gel, otur ve bana altın ve güzel giysiler gibi
bu tür ayartmalara nasıl karşı koyabildiğini söyle?"

"Peki, kardeşim," dedi Ursula, "zarar vermek istemediğini söylediğin için, yanına oturacağım ve seninle konuşmaya başlayacağım; ama
senin şimdiye kadar yaklaştığım en soğukkanlı el olduğunu ve en soğukkanlı
şeyleri söyleyeceğimi savunacağım."

Ve bunun üzerine Ursula yanıma oturdu.

"Peki, Ursula, eğer istersen, ayartmaların konusu hakkında konuşalım. Sanırım çok seyahat ediyorsun ve her türlü yerde kendini gösteriyorsun?"

"Her türlü yerde, kardeşim; dediğin gibi, çok seyahat ediyorum, fuarlara ve yarışlara katılıyorum, fal baktığım
stantlara ve meyhanelere giriyorum,
bazen dans edip şarkı söylüyorum."

"Ve insanlar sana sık sık çok rahat bir şekilde hitap etmiyor mu?"

"Sık sık, kardeşim; ve onlara makul ölçüde ücretsiz cevaplar veriyorum."

"İnsanlar sana hediye vermeyi teklif ediyor mu? Değerli hediyelerden bahsediyorum,
mesela . . ."

"İpek mendiller, şallar ve biblolar; çok sık, kardeşim."

"Peki sen ne yapıyorsun, Ursula?"

"İnsanların bana sunduklarını alıyorum, kardeşim ve en kısa sürede saklıyorum."

"Peki, insanlar hediyeleri karşılığında bir şey beklemiyor mu? Dukkerin, dans ve benzeri şeylerden bahsetmiyorum; ama choomer gibi ılımlı ve masum bir şey, {298} Ursula?"

"Masum bir şey mi diyorsun, kardeşim?"

"Dünya buna öyle diyor, Ursula. Peki, sana
güzel şeyler veren insanlar karşılığında asla bir şans beklemiyorlar mı?"

"Çok sık, kardeşim."

"Ve sen hiç veriyor musun?"

"Asla, kardeşim."

"Bundan nasıl kaçınıyorsun?"

"En kısa sürede kaçıyorum, kardeşim. Eğer beni takip ederlerse, şakalar ve kahkahalarla onları
şaşırtmaya çalışırım; ve eğer ısrar ederlerse,
kötü ve korkunç bir dil kullanırım, ki bunlardan bolca saklıyorum. "

"Ama eğer senin korkunç dilin hiçbir işe yaramazsa?"

"O zaman polis memurunu çağırırım ve gelmezse dişlerimi ve tırnaklarımı kullanırım."

"Ve onlar her zaman yeterli mi?"

"Onları sadece iki kez kullanmak zorunda kaldım, kardeşim; ama sonra onları yeterli buldum."

"Ama seni takip eden kişi çok hoş biriyse, Ursula? Örneğin, yerel milislerin yakışıklı genç bir subayı, hepsi Lincoln yeşili giymiş olsa, ona choomer'ı reddeder misin?"

"Bizim için fark etmez, kardeşim! Çingene babanın kızları için fark etmez; ve dahası, hiç görmezler."

"Peki, Ursula, dünya sana böyle bir kayıtsızlık için pek de itibar etmez."

"Bizim için dünya ne fark eder, kardeşim! biz dünyadan değiliz."

"Ama babaların, kardeşlerin ve amcaların sana itibar ediyor sanırım,
Ursula."

"Ay, ay, kardeşim, babalarımız, kardeşlerimiz ve coko'larımız {299a} bize her türlü itibarı sağlıyor; örneğin, batu'mun {299b} veya coko'mun -belki de ikisinin de- keman çaldığı bir meyhanede yalan söylüyorum ve dukkerin oluyorum; eh, batu'm ve coko'm beni meyhane ekibinin arasında saçma sapan şeyler konuşurken ve saçma sapan şeyler dinlerken görüyor; ama hiçbir endişe duymuyorlar; ve hemen yeşil pantolonları ve Lincoln'leriyle yakışıklı milis subayının ayağa kalkıp bana göz kırptığını görüyorlar ve ben de onunla dışarı çıkıyorum, belki karanlık geceye; peki, batu ve coko'm
keşke keman çalmaya devam ediyor, sanki çadırda altı mil uzakta uyuyormuşum gibi,
yerel memurla, Lincoln'leriyle ve
yeşilleriyle karanlık sokakta değilmişim gibi."

"Sana güvenebileceklerini biliyorlar, Ursula?"

"Ay, ay, kardeşim; ve dahası, kendime güvenebileceğimi biliyorum."

"Yani sen sadece onu aptal yerine koymak için mi dışarı çıkıyorsun, Ursula?"

"Sadece onu aptal yerine koymak için dışarı çıkıyorsun, kardeşim, seni temin ederim."

"Ama bu tür işlemler gerçekten tuhaf görünüyor, Ursula."

"Gorgios arasında, çok öyle, kardeşim."

"Eh, karakterini kaybetmek
gorgios arasında bile oldukça tatsız olmalı, Ursula; ve varsayalım ki subay, senin tarafından kandırılıp aldatıldığın için intikam almak için, senin hakkında olmayan bir şey söylese, ertesi gün seninle yarış pistinde buluşsa ve alaycı milislerin arasında hiç sahip olmadığı iyilikler aldığıyla övünse, nasıl devam edersin, Ursula? utanmaz mısın?"

"Kesinlikle hayır, kardeşim; ona karşı hukuki dava açarım."

"Hukuk davan, Ursula?"

"Evet, kardeşim; bir düdük çalarım, bunun üzerine tüm kokolarım ve batularım, ve tüm yakın ve uzak akrabalarım keman çalmayı, dukkerin yapmayı ve at pazarlığını bırakıp etrafıma üşüşürler. 'Ne oldu, Ursula?' der kokom. 'Hiçbir şey,' diye cevapladım, 'sadece ve sadece gorgio, yeşilleri ve Lincoln'leriyle, onunla . . . oynadığımı söylüyor.' 'Aa, öyle yapıyor, Ursula,' dedi benim kokom; 'hukuki eylemini ona karşı dene, kuzum,' ve gizlice
ellerime bir şey verdi; bunun üzerine sırıtan gorgio'ya yaklaştım ve yüzüne bakarak, başımı öne eğerek bağırdım: 'Dün gece seninle yurt dışındayken sana yanlış olanı benim yaptığımı mı söylüyorsun?' 'Evet,' dedi yerel memur, 'Ben senin yaptığını söylüyorum,' sürekli aşağı bakarak. 'Sen bir yalancısın,' derim ve hemen arkamda tuttuğum ve kokomun gizlice elime verdiği sopayla kafasını kırarım."

"Ve bu senin hukuken yaptığın bir şey mi, Ursula?"

"Evet, kardeşim, bu benim hukuken yaptığım bir şey."

"Ve senin o adamın kafasını kırman, batus'larının, kokos'larının, {301} ve daha neler neler gözünde seni tüm şüphelerden arındırır mı?"

"Benden asla şüphelenmezler, kardeşim, çünkü bir gorgio ile asla aşırı samimi olmaya tenezzül etmeyeceğimi bilirler; kafayı kırmak sadece Ursula'yı gorgios'un gözünde haklı çıkarmak için yapılır. "

"Ve bu seni onların gözünde temize çıkarır mı?"

"Öyle olmaz mı, kardeşim? Adamın çatlak tepesinden akan kanı yeşillerine ve Lincoln'lerine
gösterdiklerinde, oldukça
memnun olurlardı; neden, adam bir yıl üç çeyrek boyunca panayırda veya
eğlencede yüzünü gösteremezdi."

"Hiç denedin mi, Ursula?"

"Hiç denemedim diyemem, kardeşim, ama işe yarardı."

"Ve böyle bir ilerleme yöntemini nasıl öğrendin?"

"Neden, çingene liri'si tarafından tavsiye ediliyor, {302a} kardeşim. Bu, aramızdaki zorlukları çözme
yolumuzun bir parçasıdır; örneğin, genç bir Romalı, Ursula'ya ve kendisine saygı duymayan bir şey
söylese, Ursula
halkı büyük bir toplantıya çağırır, herkes bir halka halinde otururdu, genç adam da aralarındaydı; bir coko daha sonra Ursula'nın eline bir sopa koyardı, Ursula da kalkıp genç adamın yanına gider ve şöyle derdi,
'Seninle . . . oynadım mı?' ve eğer 'Evet' derse,
herkesin gözü önünde kafasını kırardı."

"Peki," dedim, "Ursula, ben Gorgio hukukunun çırağı olarak yetiştirildim ve
elbette vicdanen yapabildiğim her zaman bunu savunmalıyım, ancak
şunu söylemeliyim ki, Çingene tarzı iftira davası açma yöntemi Gorgiko tarzından çok daha az sıkıcı ve çok daha tatmin edicidir. Şimdi sizden benim için oldukça gizemli olan belirli bir noktayı açıklamanızı istiyorum. Bir Roman chi'nin bir gorgio ile yakışıksız bir şey yapmasının kesinlikle söz konusu olmadığını söylüyorsunuz, ancak daha geçen gün bir Roman chi'nin kendisini muhteşem
gorgious bir beyefendi tarafından cambri {302b} olarak itiraf ettiği bir şarkıyı söylediğinizi duydum."

"Üzücü bir hayal kırıklığı," dedi Ursula.

"Pekala," dedim, "üzücü olsun ya da olmasın, bana anlamamı sağladığın şeyden bahseden bir şarkı var,"

"Pekala, eğer bir şey varsa," dedi Ursula, "uzun zaman önceydi ve belki de, sonuçta, doğru değildi."

"O zaman neden şarkıyı söylüyorsun?"

"Sana söylüyorum, kardeş: Bu şarkıyı ara sıra kendimize gorgios ile tanışma yolunda mümkün olduğunca az şey yapmamız için bir uyarı olarak söylüyoruz; ve bu bir uyarı. Şarkıdaki genç kadının annesi tarafından her türlü
utanç ve kötü sözle
çadırından nasıl kovulduğunu görüyorsunuz; ama daha sonra kokoları ve arkadaşları tarafından ıssız bir yere
diri diri gömüldüğünü bilmiyorsunuz. Şarkı
bunu söylemiyor, ama hikaye söylüyor; çünkü bununla ilgili bir hikaye var,
ama daha önce de söylediğim gibi, uzun zaman önceydi ve belki de, sonuçta,
doğru değildi."

"Ama eğer böyle bir şey şu anda olsaydı, kokolar ve arkadaşları kızı
diri diri gömer miydi?"

"Ne yapacaklarını söyleyemem," dedi Ursula, "sanırım eskisi kadar
katı değiller; her halükarda, tan'dan kovulacak ve tüm ailesi ve akrabaları tarafından bir gorgio'nun
tanıdığı olarak
uzaklaştırılacaktı, bu yüzden belki de sonunda onu diri diri gömselerdi memnun olurdu."

"Şey, cokos ve batuların bir Roman chi'nin bir gorgio ile uygunsuz bir
tanışıklık
kurmasına itiraz edeceğini tahmin edebiliyorum, ancak batular ve cokoların chi'nin bir gorgio ile
şerefli evlilik ilişkisine girmesine
karşı çıkamayacaklarını düşünüyorum."

Ursula sessizdi.

"Evlilik şerefli bir ilişkidir, Ursula."

"Peki, kardeşim, öyle mi?"

"Bir Roman chi'nin bir gorgio ile
şerefli evlilik ilişkisine girmeye neden itiraz ettiğini anlamıyorum."

"Sen itiraz etmiyorsun, kardeşim; değil mi?"

"Hayır," dedim, "ve ayrıca, senin kaçamak cevaplarına rağmen, Ursula, ara sıra gorgios ve Romany chies arasında evlilikler ve bağlantılar olduğunu biliyorum; bunun sonucu, şu anda İngiltere'de dolaşan ve Alevli Teneke Adam'ın ait olduğu, Anselo Herne olarak da bilinen melez ırk olan yarı yarıyadır."

"Yarı yarılara gelince," dedi Ursula, "onlar kötü bir gruptur; ve İngiltere'de Anselo Herne'den daha kötü bir serseri yoktur."

"Söylediklerinin hepsi çok doğru olabilir, Ursula, ama yarı yarıyalar olduğunu kabul ediyorsun."

"Ne kadar yazık olursa, kardeşim. "

"Acı olsun ya da olmasın, gerçeği kabul ediyorsun; ama bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Bunu nasıl açıklayacağım? Neden, sana söyleyeyim, bir Roma ailesinin dağılmasıyla, kardeşim, küçük bir ailenin babası ölür ve belki de
annesi; ve zavallı çocuklar geride kalır; bazen akrabaları tarafından toplanırlar ve bazen, eğer akrabaları yoksa, onları çingene yasalarına göre yetiştiren hayırsever Romalılar tarafından toplanırlar; ama
bazen o kadar şanslı olmazlar ve kervanlarda yaşayan, onlarla birlikte seyahat eden
gorgios, gezginciler ve sepetçiler topluluğuna düşerler ve böylece... Bu konudan bahsetmekten nefret ediyorum, kardeşim; ama bu yarı yarıya
yarısı ırkı da böyle gelir."

"O zaman, Ursula, hiçbir Roman chi'nin, zorlayıcı bir zorunluluk olmadıkça, bir gorgio ile hiçbir ilgisi olmayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Biz gorgio'lara fazla düşkün değiliz, kardeşim ve sepetçilerden ve kervanlarda yaşayan insanlardan nefret ediyoruz."

"Peki," dedim, "diyelim ki sepetçi olmayan bir gorgio, güzel bir evde yaşayan yakışıklı, görkemli bir beyefendi..."

"Biz evlere düşkün değiliz, kardeşim. Hayatımda hiç
bir evde yatmadım."

"Ama bol para seni ikna etmez miydi?"

"Evlerden ve evlerde yaşayanlardan nefret ediyorum, kardeşim."

"Peki, böyle bir kişi güzel evinden istifa etmeye ve
senin aşkına, çingene yasalarını benimsemeye, Romanca konuşmaya ve bronz bir evde yaşamaya razı olsa,
{305} ona söyleyecek hiçbir şeyin olmaz mıydı?"

"Bol parayla mı geliyor, kardeşim?"

"Peki, bol parayla mı geliyor, Ursula."

"Peki, kardeşim, adamını ortaya çıkar; nerede?"

"Ben sadece böyle birini varsayıyordum, Ursula."

"O zaman böyle birini tanımıyorsun, kardeşim?"

"Hayır, neden soruyorsun, Ursula?"

"Çünkü, kardeşim, neredeyse kendini kastettiğini düşünmeye başlamıştım."

"Kendim, Ursula! İade edebileceğim güzel bir evim yok; param da yok. Ayrıca, Ursula, sana büyük saygım olmasına ve seni çok yakışıklı bulmama rağmen, aslında Meridiana kadar yakışıklısın. . . "

"Meridiana! Onunla nerede tanıştın?" dedi Ursula, başını sallayarak.

"Neden, yaşlı Pulci'nin . . . "

"Yaşlı Fulcher'in! Bu doğru değil kardeşim. Meridiana bir Borzlam'dır ve kendi halkıyla seyahat eder, yaşlı Fulcher'le değil, {306} bir gorgio ve sepetçidir."

"Yaşlı Fulcher'den bahsetmiyordum, ama büyük bir İtalyan yazar olan Pulci'den bahsediyordum,
yüzlerce yıl önce yaşamış ve 'Morgante Maggiore' adlı şiirinde . . kızı Meridiana'dan bahsediyordu. ."

"Yaşlı Carus Borzlam," dedi Ursula; "ama bahsettiğin adam yüzlerce yıl önce yaşamışsa, hayret adına, Meridiana hakkında
nasıl bir şey bilebilir?"

"Şaşırtıcı olan, Ursula, senin halkının o ismi ve benzerlerini nasıl edinebildiği. Pulci'li Meridiana, yaşlı Carus Borzlam'ın değil, Doğu'nun büyük bir pagan kralı olan Caradoro'nun kızıydı. Başkentinde, kendisini reddeden kızına sahip olmak isteyen güçlü bir pagan kral olan Manfredonio tarafından kuşatılmış olan Caradoro, sıkıntısını Charlemagne'nin bazı paladinleri sayesinde gidermişti. Bunlardan biri olan Oliver'a, kızı Meridiana aşık olmuştu."

"Anlıyorum," dedi Ursula, "tamamen farklı bir kişi olmalı, çünkü eminim ki Meridiana Borzlam Oliver'a asla aşık olmazdı. Oliver! neden, bu, büyük fırtınanın olduğu gün, chong gav'ın yakınında dövüşü kaybeden curo-mengro'nun adıdır,
ben ıslandığımda. Hayır, hayır! Meridiana Borzlam, Tom Oliver'la birlikte olmak için kanını asla bu kadar unutamazdı."

"O Oliver'dan bahsetmiyordum, Ursula, ama Fransa'nın soylusu,
ve Charlemagne'nin paladini Oliver'dan bahsediyordum, Meridiana, Caradore'un kızı,
onun uğruna dininden vazgeçip Hristiyan oldu ve sonunda onun tarafından ingravidata veya cambri, oldu:--

"E nacquene un figliuol, dice la storia,
Che dette a Carlo-man poi gran vittoria."

bu da . . . "

"Ne anlama geldiğini bilmek istemiyorum," dedi Ursula; "iyi değil, eminim. Peki, Charles'ın arabasının arkadaşı Meridiana Borzlam'dan daha yakışıklı değilse, o da büyük bir av değildi, kardeşim; çünkü ben hiçbir şekilde kibirli olmasam da, kendimi ondan daha iyi görüyorum, yine de
onun hiç de yakışıklı olmadığını ve küçümseyeceğimi söyleyeceğim... "

"Hiç şüphem yok, Ursula ve senin ondan veya hatta Oliver'ın Meridiana'sından çok daha yakışıklı olduğundan da hiç şüphem yok. Beni kesmeden önce söylemek üzere olduğum şey şuydu: Sana karşı büyük bir saygım ve hayranlığım olmasına rağmen, bunu sadece kardeşçe yapıyorum ve... "

"Ve sen," dedi Ursula, "bir çalılığın altında benimle konuşmak istediğinde, benden kardeşçe hoşlandığını söylemekten daha iyi bir şey söyleyemezdin!
İyi, ilan ediyorum... ."

"Hayal kırıklığına uğramış gibisin, Ursula."

"Hayal kırıklığına uğramış, kardeşim! Ben değil."

"Az önce gorgios'tan hoşlanmadığını söylüyordun, bu yüzden, tabii ki,
ben, bir gorgio olan, seni kardeşçe sevmeyi isterdim; seninle bir çalının altında sohbet etmek istedim, ama sadece senden, geçen gün söylediğin şarkı ve bana her zaman çok anlaşılmaz gelen Romalı kadınların davranışları hakkında bilgi almak için, bu yüzden, eğer başka bir şey düşündüysen... "

"Eski sözcükler toplayan birinden başka ne bekleyebilirim, kardeşim? Bah!
Eski sözcükler toplayan birinden, eski paçavraları toplayan birinden daha çok hoşlanmam."

"Kızma, Ursula, sana karşı büyük bir ilgi duyuyorum; çok
yakışıklı ve çok zekisin; gerçekten de, güzelliğin ve zekanla,
sadece uzun zamandır evli olmamana şaşırıyorum."

"Öyle mi, kardeşim?"

"Evet. Ancak, moralini yüksek tut, Ursula, gençliğinin en
güzel dönemini henüz
geçmedin, bu yüzden . . ."

"Gençliğinin en güzel dönemini henüz geçmedin! Kaba olma, kardeşim; geçen ay sadece
yirmi iki yaşındaydım."

"Alınma, Ursula, ama yirmi iki yirmi ikidir, ya da daha doğrusu, bir kadındaki yirmi iki, bir erkekteki yirmi altıdan fazladır.
Hala çok güzelsin, ama sana yapılan ilk teklifi
kabul etmeni tavsiye ediyorum."

"Teşekkür ederim, kardeşim, ama tavsiyen biraz geç geldi; beş yıl önce bana yapılan
ilk teklifi kabul ettim."

"Beş yıl önce evlendin, Ursula! mümkün mü?"

"Oldukça mümkün, kardeşim, seni temin ederim."

"Peki ben neden bu konuda hiçbir şey bilmiyorum?"

"Romalılar hakkında binlerce şey bilmiyor musun, kardeşim? Sana bütün işlerini anlattıklarını mı düşünüyorsun?"

"Evli, Ursula, evli! Peki, ilan ediyorum!"

"Hayal kırıklığına uğramış gibisin, kardeşim."

"Hayal kırıklığına uğramış! Ah, hayır! Hiç de değil; ama Jasper, sadece birkaç hafta önce, bana evli olmadığını söyledi; ve aslında, neredeyse bana bir
koca edinmekten çok memnun olacağını anlamamı sağladı."

"Ve sen ona inandın mı? Sana, kardeşim, senin için öğreteyim,
dünyada Jasper Petulengro'dan daha büyük bir yalancı yoktur."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Ursula; ama onunla ilgili olarak, o kim olabilir? Bir gorgio mu, yoksa bir Roman chal mi?"

"Gorgio mu, yoksa Roman chal mi? Bir gorgio'ya tenezzül edeceğimi mi sanıyorsun? Bir Camomescro'ydu, kardeşim, bir Lovell, benim uzaktan akrabam."

"Peki o nerede! ve ona ne oldu? Ailen var mı?"

"Sana tüm geçmişimi anlatacağımı sanma, kardeşim; ve gerçeği söylemek gerekirse, seninle çalıların altında oturup saçma sapan konuşmaktan bıktım. Evime gideceğim."

"Biraz daha otur, kızkardeşim Ursula. Evliliğiniz için seni yürekten kutluyorum. Ama bu aynı Lovell nerede? Onu hiç görmedim: Onu da tebrik etmek isterdim. Pulci'nin Meridiana'sı, Ursula, ay, veya Ricciardetto'nun Despina'sı kadar yakışıklısın. Ricciardetto, Ursula, yaklaşık doksan yıl önce Pulci'li Morgante'yi taklit ederek Fortiguerra adlı biri tarafından yazılmış bir şiirdir. Charlemagne ve Paladinlerinin Paris'i kuşatmaya gelen çeşitli
barbar uluslarla olan savaşlarını ele alır. Despina, Cafria Kralı Scricca'nın kızı ve varisiydi; Ricciardetto'nun sevgilisiydi ve bir melek kadar güzeldi; ama senin de onun kadar yakışıklı olduğundan şüphem yok."

"Kardeşim," dedi Ursula--ama Ursula'nın cevabını başka bir bölüme saklıyorum, çünkü şimdiki zaman oldukça alışılmadık bir uzunluğa ulaştı,
ancak, tartışılan konunun önemi bunun için yeterli bir
özürdür.

BÖLÜM XXVII.--URSULA'NIN HİKAYESİ--PATTERAN--DERİN SU--İKİNCİ
KOCA.

"Kardeşim," dedi Ursula, ayaklarının dibinde büyüyen bir karahindibayı kopararak. "Her zaman senden daha medeni ve hoş konuşan bir
insanın bulunamayacağını söylemişimdir. Size ve öğreniminize büyük saygı duyuyorum ve size kelimeler veya sohbet yoluyla her türlü zevki vermeye hazırım. Benimki pek de mutlu bir hikaye değil, ama duymak istediğiniz gibi, tamamen sizin hizmetinize. Launcelot Lovell bana bir teklifte bulundu, sizin dediğiniz gibi, ve Roma usulü evlendik; yani birbirimize sağ ellerimizi verdik ve birbirimize sadık kalacağımıza söz verdik. İki yıl birlikte yaşadık, bazen kendi başımıza, bazen de akrabalarımızla seyahat ettik; ona iki çocuk doğurdum, ikisi de ölü doğdu, kısmen, sanırım, tam olarak bunu yapacak durumda olmadığımda, dukkerin anlatarak kırsalda koşuşturmaktan geçirdiğim yorgunluktan ve kısmen de kocam Launcelot'un her gece bana attığı tekme ve yumruklardan, eve beş şilinden az parayla döndüğümde, ki bunu kırsalda yapmak bazen imkansızdır, tabii ki panayır veya eğlence yapılmadığı sürece. İki yılın sonunda kocam Launcelot bir çiftçinin tarlasından bir at düdükledi ve onu
kırk pounda sattı; ve o at için yakalandı, hapse atıldı, yargılandı
ve ömür boyu başka bir ülkeye gönderilmeye mahkûm edildi. Gönderilmesinden iki gün önce, onu hapishanede görme izni aldım ve
gardiyanın huzurunda ona ince bir zencefilli kek verdim, içinde demiri kesebilen
zarif bir testere vardı. Sonra
harika bir şekilde davrandım, gözlerimi ters çevirdim, görünüşte bir nöbet geçirdim ve
hapishaneden çıkarıldım. Aynı gece kocam demirlerini testereyle kesti, penceresinin parmaklıklarını kesti ve elli fit yükseklikten aşağı inerek bacaklarının üzerine kondu ve gelip tek başıma kamp kurduğum bir fundalığa geldi. Biz tam yola çıkmak için her şeyi hazırlıyorduk,
insanların geldiğini duyduk ve tahmin ettiğimiz gibi onlar kocam Launcelot Lovell'ın peşinden koşanlardı; çünkü kaçtığı, kaçtıktan çeyrek saat sonra keşfedilmişti. Kocam bana veda etmeden tam hızla yola koyuldu ve onlar da peşinden gittiler, ama onu yakalayamadılar, bu yüzden geri gelip beni yakaladılar, beni salladılar, beni tehdit ettiler ve beni poknee'lerin önüne koydular, {312} onlar da bana başını salladı ve kocamın nerede olduğunu bulmam için beni tehdit etti, ama ben bilmediğimi söyledim, ki bu yeterince doğruydu; söyleseydim ona söylemezdim. Böylece poknee'ler ve koşucular sonunda benden bir şey çıkaramadıkları için beni serbest bırakmak zorunda kaldılar ve ben de kocamı aramaya gittim. Birkaç gün boyunca arabamla
kaçtığını gördüğüm yöne doğru dolaştım, gözlerim yere dikilmişti,
ama ondan hiçbir iz göremedim; sonunda dört kavşağa geldiğimde
kocamın patteranını gördüm."

"Kocanızın patteranını gördünüz mü?"

"Evet, kardeşim. Patteran'ın ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Elbette, Ursula; çingene yolu, çingenelerin seyahat ederken yollara serptikleri bir avuç ot, arkalarında olabilecek arkadaşlarına, izledikleri rota hakkında bilgi vermek için. Çingene patteran'ın bana karşı her zaman garip bir ilgisi olmuştur, Ursula."

"Yeterince, kardeşim; ama patteran ne anlama geliyor?"

"Neden, çingene yolu, daha önce söylediğim gibi oluştu. "

"Ve sen patteran hakkında başka hiçbir şey bilmiyorsun, kardeşim?"

"Hiçbir şey, Ursula; değil mi?"

"Bir ağacın yaprağının adı nedir, kardeşim?"

"Bilmiyorum," dedim; "bir düzine Roman chal ve chie'ye bu soruyu sormam yeterince tuhaf, ve bana her zaman bilmediklerini söylediler."

"Daha fazlasını bilmiyorlardı, kardeşim; İngiltere'de bunu bilen tek bir kişi var, o da benim - bir yaprağın adı patteran'dır. Şimdi bunu bilen iki kişi var - diğeri sensin."

"Aman Tanrım, Ursula, ne kadar garip! Sana çok minnettarım. Sanırım seni şu anki kadar
güzel görmemiştim; ama sana kim söyledi?"

"Annem, Bayan Herne, bir gün bana söyledi, kardeşim, çok nadiren olduğu
iyi bir ruh halindeyken ve senden daha iyi bilmeye hakkı olan kimse yok, çünkü senden ölümcül bir şekilde nefret ediyordu: bir gün sen
şirketimize bir yaprağın ne olduğunu sormuştun ve kimse sana söyleyememişti, beni bir kenara çekti ve söyledi, çünkü iyi bir ruh halindeydi ve senin karşı çıktığını görünce
mutlu oldu. Bana, yaprak kelimesinin, bizimkilerin gerçek anlamını
unutmuş oldukları için şimdi patteran olarak kullandığı patteran olduğunu söyledi. Patteran denmesinin sebebinin, eski çingenelerin, ağaç dalları ve yapraklarla, belirli bir şekilde yerleştirdikleri izler olması olduğunu söyledi. Bunu, eskilerden biri olan kendisinden başka kimsenin bilmediğini ve benden, evleneceğim kişiden başkasına asla bu kelimeyi söylemememi rica etti; ve özellikle
bunu asla sana söylememek için dikkatli olmak, ki o nefret ediyordu. Pekala, kardeşim,
belki de sana söylemekle hata ettim; ama, daha önce de söylediğim gibi, seni seviyorum ve her zaman söz ve sohbetle senin zevkini yerine getirmeye hazırım;
üstelik annem öldü ve gitti ve zavallıcık, bu konu hakkında
hiçbir şey
öğrenemeyecek. Bu yüzden, evlendiğimde, kocama
patteran'dan bahsettim ve diğer çingenelerin hiçbirinin yapmadığı
yapraklarla ve ağaç dallarıyla kendi özel patikamızı yapma alışkanlığımız vardı;
bu yüzden, kocamın patteran'ını gördüğümde, hemen tanıdım ve kuzeye doğru iki yüz milden fazla takip ettim; ve sonra
derin, korkunç görünümlü, sarkık bir kıyısı olan bir suya geldim ve kıyıda, beni kıyı boyunca doğuya doğru ilerlemeye yönlendiren
patteran'ı buldum; ve kocamın patteranını doğuya doğru takip ettim ve
yarım mil gitmeden önce, kıyının
yol açtığını ve derin suya düştüğünü gördüğüm bir yere geldim. Fazla dikkat etmeden,
geçtim ve hemen sudan çok da uzak olmayan bir meyhaneye geldim ve meyhaneye biraz bira almak ve belki de bir dukkerin söylemek için girdim, çünkü kapının etrafında çok sayıda insan gördüm; ve içeri girdiğimde, o evde bir ceset üzerinde soruşturma yapıldığını gördüm ve jüri cesede bakmak için yeni kalkmıştı; ve bir kadın olduğum ve meraklı olduğum için onlarla gitmeyi düşündüm ve öyle de yaptım; ve cesedi görür görmez, bunun kocamın olduğunu anladım; çok şişmiş ve değişmişti, ama kısmen giysilerinden kısmen de alnındaki bir izden biliyordum ve bağırdım, 'Bu kocamın bedeni,' ve bir nöbetle yere düştüm ve o zamanki nöbet, kardeşim, görünürde değildi." 

"Aman Tanrım," dedim, "ne kadar korkunç! ama söyle bana, Ursula, kocan nasıl oldu da öldü?" 

"Derin suyun üstündeki kıyı, onun altından kaydı, kardeşim ve
boğuldu; çünkü, halkımızın çoğu gibi, yüzme bilmiyordu ya da sadece
biraz. Ceset, uzun süre suda kaldıktan sonra kendiliğinden
yüzdü ve yüzerken bulundu. Kardeşim, mahalle halkı boğulan adamın karısı olduğumu öğrendiğinde bana karşı çok nazik davrandılar ve benim için bir abonelik yaptılar, kocamın gömüldüğünü gördükten sonra geldiğim yoldan geri döndüm, ta ki Jasper ve halkıyla tanışana kadar ve o zamandan beri onlarla seyahat ediyorum: Uzun süre çok melankoliktim, sana temin ederim, kardeşim; çünkü kocamın ölümü zihnimi çok meşgul etti."

"Ölümü kesinlikle çok şok ediciydi, Ursula; ama gerçekten, eğer doğal sebeplerden ölmüş olsaydı, buna pişman olamazdın, çünkü sana barbarca davranmış gibi görünüyor."

"Kadınlar katlanmak zorunda, kardeşim; ve beni tekmelemesi, dövmesi ve ayakta duramayacak hale geldiğimde dükkerin'e söylemem için beni dışarı çıkarması dışında, kötü bir koca değildi. Bir adam, çingene yasalarına göre, kardeşim, karısını tekmeleyip dövebilir ve uygun görürse onu diri diri gömebilir. Ben bir çingeneyim ve
yasaya aykırı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ama Mikailia Chikno bu konuda ne diyor?"

"O bir sakat, kardeşim, Roma halkı arasındaki tek sakat: bu yüzden
istediğini yapıp söylemesine izin veriliyor. Dahası, kocası onu tekmelemeyi veya dövmeyi uygun görmüyor, ancak bence ara sıra bunu yapsa ve onu diri diri gömmekle tehdit etse, karısının daha çok hoşuna giderdi; her halükarda ona daha iyi davranır ve ona daha fazla saygı duyardı."

"Kız kardeşin Jasper Petulengro'dan pek korkmuyor gibi görünüyor,
Ursula."

"Kız kardeşim ve Jasper Petulengro'nun meselelerini kendi haline bırak, kardeşim; onları anlayabilmen için
bir süre onlarla birlikte seyahat etmen gerekir;
garip bir ikili, her türlü çekişmeye hazırlar: ama iki tane daha düzenli
Romalı nefes almıyor ve sana şunu söyleyeyim, senin eğitimin için,
Jasper Petulengro'dan daha iyi bir kısrak kırıcı yok, eğer
Bayan Isopel Berners'ı da . . . kadar iyi idare edebiliyorsan."

"Isopel Berners," dedim, "onu nasıl düşünebildin?"

"Onu nasıl düşünebilirim ki, kardeşim, seninle
Mumper'ın nahiyesinde yaşarken ve seninle birlikte seyahat ederken; sen, kardeşim,
onu idare etmekte Jasper'ın kız kardeşim Pakomovna'yı idare etmekten daha çok zorluk çekeceksin. Ondan daha önce bahsetmeliydim, sadece
bana ne söyleyeceğini bilmek istedim; ve konuşmaya başladığımızda onu unuttum.
Diyorum ki, kardeşim, sana dukkerin'ini anlatayım, onunla ilgili olarak,
asla . . ."

"Dukkerin duymak istemiyorum, Ursula."

"Dukkerin'ini sana söyleyeyim, kardeşim, asla başaramayacaksın..."

"Dukkerin duymak istemiyorum, Ursula, Isopel Berners ile ilgili.
Ayrıca, pazar günü, konuyu değiştirelim;
bunca şeyden sonra, hâlâ bu kadar güzel görünmen
beni şaşırtıyor. Sanırım tekrar evlenmeyi düşünmüyorsun, Ursula?"

"Hayır, kardeşim, makul bir ölüm için bir seferde bir koca yeter; özellikle de benim gibi iyi bir koca."

"Ne kadar iyi bir koca! Neden, kocanın boğulduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Evet, kardeşim, ilk kocam öyleydi."

"Peki ikinci bir kocan var mı?"

"Elbette, kardeşim."

"Ve o kim, merak adına?"

"Kim o? neden Sylvester, kesinlikle."

"Sana temin ederim, Ursula, sana kızmaya meyilli hissediyorum; senin gibi
yakışıklı genç bir kadının böyle
iğrenç, biber suratlı, işe yaramaz biriyle birlikte olması..."

"Kocamın kötü muamele görmesini duymayacağım, kardeşim; bu yüzden daha fazla konuşmasan iyi olur."

"Neden, o çingenelerin Lazarus'u değil mi? Kendine ait bir kuruşu var mı,
Ursula?"

"O zaman, kardeşim, benim gibi zeki bir chi'ye ve çocuğuna bakması
için daha çok ihtiyacı var. Sana ne söyleyeyim, kardeşim, gerekirse angarya yaparım, {318} ve Sylvester için dükkerin söylerim, ayakta duramayacak kadar
ağır olsa bile. Ona tembel diyorsun; onunla bir ringde olsaydın onu tembel olarak düşünmezdin; o, elleriyle düzgün bir adam: Jasper,
Roarer ve Bell-metal'in kardeşi olan Chong gav'ın Slammocks'ına karşı yirmi pound karşılığında onu destekleyecek;
kazanacağından hiç şüphesi olmadığını söylüyor. "

"Peki, eğer ondan hoşlanıyorsan, elbette itiraz edemem. Uzun zamandır
evli misin?"

"Yaklaşık iki haftadır, kardeşim; geçen gün, şarkıyı söylediğim
o akşam yemeği, düğünün kutlanması için verilmişti."

"Kilisede mi evlendin, Ursula?"

"Biz evlenmedik, kardeşim; kilisede sadece
gorgiolar, sakatlar ve lubbenyler evlenir; birbirimizin sözlerini aldık. Kardeşim, bu çalılığın altında seninle
yaklaşık üç saat geçirdim. Kocama gideceğim."

"Burada olduğunu biliyor mu?"

"Biliyor kardeşim."

"Ve tatmin oldu mu?"

"Tatmin oldu! Elbette. Lor', sen gorgios! Kardeşim, kocama ve evime gidiyorum." Ve bunun üzerine Ursula kalkıp gitti.

Biraz bekledikten sonra ben de kalktım; artık hava kararmıştı ve
kendimi çukura götürmekten daha iyi bir şey yapamayacağımı düşündüm; girişinde Bay Petulengro'yu buldum. "Peki kardeşim," dedi, "sen ve Ursula çitin altında ne tür bir
sohbet ettiniz?"

"Ne hakkında konuştuğumuzu duymak isteseydin, gelip yanımıza
oturmalıydın; nerede olduğumuzu biliyordun."

"Peki kardeşim, ben de hemen hemen aynısını yaptım, çünkü gidip arkana oturdum."

"Çitin arkasına mı, Jasper?"

"Çitin arkasına mı, kardeşim."

"Ve tüm konuşmamızı duydun mu?"

"Her kelimeyi, kardeşim; ve bu da romlu bir sohbetti."

"Eski bir söz vardır, Jasper, dinleyiciler kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar; belki Ursula'nın sana yakıştırdığı sıfatı duymuşsundur."

"Eğer mezar taşından kastın, bana yalancı demesiyse, duydum, kardeşim ve
çok da haksız sayılmazdı, çünkü ben her zaman tam olarak gerçeğe bağlı kalmıyorum; ancak senin benden şikayet edecek pek bir şeyin yok."

"Ursula hakkında beni kandırdın, evli olmadığını anlamamı sağladın."

"Sana söylediğimde evli değildi, kardeşim; yani Sylvester'la değildi; onunla evleneceğini de bilmiyordum. Bir zamanlar ona karşı bir tür saygı duyduğunu düşünmüştüm ve eminim ki sana karşı bir Roman chi'nin bir gorgio'ya duyduğu kadar saygı duyuyordu. Çitin arkasında onunla seviştiğini duymayı yarı yarıya bekliyordum, ama bu dünyada eski kelimeler ve garip hikayelerden başka hiçbir şeye önem vermediğini düşünmeye başlıyorum. Lor',
genç bir kadını çitin altına alıp onunla Ursula'ya yaptığın gibi konuşmak; ve yine de sen ondan istediğin her şeyi aldın, yaşlı Fulcher ve Meridiana hakkındaki
gammon'unla. Sen kurnazsın, kardeşim."

"İşte yanılıyorsun, Jasper. Ben kurnaz değilim. Eğer insanlar benim
olduğumu düşünüyorsa, bunun nedeni, bizzat sanattan yapılmış olmam ve karakterin
sadeliğinin onlar için bir bilmece olmasıdır. Kadınların kesinlikle sıra dışı
yaratıklar, Jasper."

"Onların rom hayvanları olduğunu söylememiş miydim? Kardeşim, biz Romalılar, onlar bize sıkıca bağlı kaldıkça, her zaman bir arada kalacağız."

"Sence her zaman öyle olacaklar mı, Jasper?"

"Söyleyemem, kardeşim; hiçbir şey sonsuza kadar sürmez. Roman chies'leri hala Roman chies'leridir, ancak tam olarak altmış yıl önceki gibi değiller. Eşim, rom olsa da, Bayan Herne değildir, kardeşim. Sanırım Fransızlara ve Fransız söylemine oldukça düşkün. Sana ne söyleyeyim kardeşim, eğer
çingenelik dağılırsa, bu bizim
kilerin naziklik dedikleri
çılgın köpek yavrusu tarafından ısırılmış olmasından kaynaklanacaktır."

BÖLÜM XXVIII.--GECEDEKİ ÇUKUR--SORUNUN İKİ YÜZÜ--ROMALI KADINLAR--ÇAYDANLIĞI DOLDURMAK--RÜYA--UZUN ŞEKİL.

Çukurukluğun dibine indim. Neredeyse
karanlığa gömülmüştü. Zihnimi ele geçiren melankoli hissini dağıtmak için bir ateş yakmaya karar verdim; ocağımın üzerine kuru çubuklar yığdım ve bir iki odun ekledikten sonra bir ateş yaktım ve kısa sürede bir
ateş
yaratım . Oturdum, gözlerimi ateşe diktim ve kısa
sürede derin bir
düşünceye daldım. Günün olaylarını, kilisedeki sahneyi ve kilisede duyduklarımı, tehlikeyi Ruhunu kaybetmek,
Jasper Petulengro'nun birinin ruhu olup olmadığına dair şüpheleri. Düşündüm
gelecekteki varoluş halinin olasılığına dair duyduğum veya aklıma
spontane gelen çeşitli argümanları. Bana oldukça dengeli görünüyorlardı. Sonra, en azından bir ruhun var olduğu sonucuna varmanın
en güvenli tarafı almak olduğunu düşündüm. Bir ruhun varlığına inanmayarak hayatını
geçirdikten sonra, ölümden sonra bir ruh olarak uyanmak ve kendini
kaybolmuş bir ruh olarak bulmak korkunç bir şey olurdu. Evet, bir ruhum olduğu sonucuna
varacağımı düşündüm. Ancak, güvenli tarafı seçmek bana oldukça
korkunç bir rol oynuyormuş gibi göründü. Her şeyde güvenli tarafı seçen insanlara asla hayran olmamıştım;
aslında onlara karşı her zaman derin bir küçümseme beslemiştim. Kesinlikle
tehlikeli tarafı, yani inanmazlığı benimsemek daha fazla erkeklik göstermek olurdu; Bunu yapmaya neredeyse karar verdim--ama yine de bu kadar önemli bir soruda, kibirle yönlendirilmemeliyim. Soru
güvenli olanın hangisi olduğu değil, gerçek taraf mıydı? Yine de gerçek tarafın hangisi olduğunu nasıl bilebilirdim? Sonra sabah okuduğum İncil'i düşündüm--ruh ve gelecekteki bir durumdan bahsediyordu; ama İncil gerçek miydi? Bilgili ve ahlaklı insanların bunun doğru olduğunu söylediğini duymuştum, ama bilgili ve ahlaklı insanların bunun doğru olmadığını da söylediğini duymuştum: nasıl karar verecektim? Yine de olasılıklar dengesi! Eğer gerçeğin yolunu görebilseydim, gerekirse ellerim ve dizlerim üzerinde onu takip ederdim; bunda kararlıydım; ama göremiyordum. Beynimin dönmeye başladığını hissederek, başka bir şey düşünmeye karar verdim; ve hemen Ursula ile aramızda çitin altında geçenleri düşünmeye başladım. Bana ırkının dişilerinin erdemleri hakkında anlattıklarını derinlemesine düşündüm. Sahibi tarafından saf ve lekesiz tutulan, ancak yalan ve sahtekârlık alışkanlıklarına düşkün olan bu erdem ne kadar da eşsiz olmalı. Çingene kadınlarını her zaman olağanüstü varlıklar olarak düşünmüştüm. Onlara, giyimlerine, konuşma tarzlarına ve en önemlisi isimlerine sık sık hayret etmiştim; ancak bugüne kadar onlarla ilgili en olağanüstü noktayı bilmiyordum. Bu olağanüstü erdeme nasıl sahip olmuşlardı? Hırsız oldukları için miydi? Yararlı mesleğinden emekli olmuş ve sık sık avukatım olan saygıdeğer S.'nin ofisini ziyaret eden eski bir hırsız avcısını hatırladım. ., mülkünün yönetimini elinde bulunduran kişi--bu değerli kişiden, ara sıra felsefi ve derin sohbetler ettiğimi, o ve ben ofiste yalnız kaldığımızda, tüm birinci sınıf hırsızların ayık ve iyi düzenlenmiş ahlaka sahip olduğunu, bedensel tutkularının kazanç sevgisi nedeniyle askıya alındığını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum; ancak bu aksiyom bu kadınlar açısından pek geçerli olamazdı--ne kadar hırsız olurlarsa olsunlar, kazançtan başka bir şeyi umursarlardı: kocalarını umursarlardı. Hırsızlık yapsalar bile, sadece kocaları için hırsızlık yaparlardı;
ve belki de bazıları kibirli olsa da, sadece güzelliklerine değer verirlerdi çünkü bu onlara kocalarının gözünde itibar kazandırırdı. Kocalar ne olursa olsun - ve Jasper erkeklerin ara sıra kendilerine biraz esneklik tanıdığını neredeyse ima etmişti - kocalarına, eski Romalı matronların kendi kocalarına olduğu kadar sadık görünüyorlardı. Romalı matronlar! Ve sonuçta, bunlar gerçekte Romalı matronlar değil miydi? Kendilerine Romalı diyorlardı; eski Romalı matronların torunları değil miydiler? Lucretia ile aynı kandan değil miydiler? Ve garip isimlerinin çoğu - Lucretia da diğerleri arasında - onlara eski Roma'dan miras kalmamış mıydı? Dillerinin eski Roma'nın dili olmadığı doğru; ancak, ondan tamamen farklı değildi. Sonuçta, eski Romalılar, yerleşip arabaların eğimleriyle bir köy kuran ve derece derece ve diğer insanların akınıyla dünyanın görkemli
şehri haline gelen bu insanların bir kabilesi olabilirdi. Evlerini arabalarında taşıma alışkanlığı olan bir halkın kökeninden dolayı dünyanın görkemli şehri fikrini sevdim. Sonuçta, tarihin Romalıları neden bu Romalıların bir kolu olmasın? Aralarında birkaç benzerlik noktası vardı; eğer Romalı kadınlar iffetliyse, hem erkekler hem de kadınlar hırsızdı. Eski Roma dünyanın hırsızıydı; yine de eski Romalıların ve benim Romalılarımın aynı olduğuna kendimi ikna etmeden önce ortadan kaldırılması gereken zorluklar vardı; ve bu zorlukları ortadan kaldırmaya çalışırken, beynimin bir kez daha dönmeye başladığını hissettim ve aceleyle başka bir meditasyon konusuna, yani patteran'a ve Ursula'nın bana
bu konuda söylediklerine
başladım. Romanların gezilerinde arkalarından gelenlere, gittikleri yön hakkında ipucu veren o işarete karşı her zaman garip bir ilgi duymuştum; ama şimdi, bunun doğru anlamının ağaç yaprakları olduğunu öğrendiğimden beri, bana her zamankinden daha fazla ilgi uyandırdı. Ursula ile yaptığım diyalogda söylediğim gibi, Rumen dilinde yaprak kelimesini öğrenmek için çok istekliydim, ama bugüne kadar hiç öğrenmemiştim; bu yüzden patteran, yaprak, bir ağacın yaprağı anlamına geliyordu; ve şu anda bunu benden ve Ursula'dan başka kimse bilmiyordu, o da bunu eski soyun sonuncusu olan Bayan Herne'den öğrenmişti; ve sonra eskiden çingenelerin ne kadar garip insanlar olduğunu düşündüm. Şu anda yeterince gariptiler, ama eskiden çok daha garip olmalılardı; daha
tuhaf bir halk olmalılardı--dilleri daha mükemmel olmalıydı--ve
daha fazla garip sır stokuna sahip olmalılardı. Neredeyse
iki veya üç yüz yıl önce yaşamış olmayı diledim, böylece
bu insanları şu ankinden daha
tuhaf olduklarında gözlemleyebilseydim. O dönemde kendimi onların topluluğuna tanıtabilir miydim,
Jasper gibi
tuhaf, yarı kötü niyetli, yarı iyi huylu bir varlıkla tanışacak kadar şanslı olur muydum diye düşündüm, o zamanlar şu ankinden daha
çok dikkat çekmeye değer olan bu dili bana öğretecekti. Bu dili saf haliyle bilseydim, onunla neler yapmazdım ki? Belki de kitaplar yazardım; ancak
onu konuşanlar, o dönemde daha çok kendi hallerine kaldıklarında,
beni toplumlarına kabul etmezlerdi. Yine de, onların güvenini kazanmış olabileceğimi, onlarla birlikte dolaşabileceğimi, dillerini ve tüm garip yollarını öğrenebileceğimi düşündüm ve sonra - ve sonra - göğsümün derinliklerinden bir iç çekiş yükseldi; çünkü düşünmeye başladım, "Bütün bunları başarmış olsaydım, bunun
karı ne olurdu? Ve tüm bu çılgın çingene rüyası neyle sonlanırdı?"

Sonra bir iç çekiş daha yükseldi, daha da derin, çünkü düşünmeye başladım, "Şu anki yaşam tarzımın karı ne olabilirdi; çömelmiş evlerde yaşamak, midilli ve eşek nalları yapmak, çitlerin altında çingene kadınlarla sohbet etmek ve onlardan garip sırlarını çıkarmak?" Böyle bir yaşamın karı ne olabilirdi, hatta uzun süre devam etse bile? - pek olası olmayan bir varsayım, çünkü beni geçindirecek hiçbir şey kazanmıyordum ve bu hayata başladığım paralar yavaş yavaş yok oluyordu. Yaşıyordum, doğru, tatsız değildi, cennetin sağlıklı havasının tadını çıkarıyordum; ama, genel olarak,
zamanımı üzücü bir şekilde boşa harcamıyor muydum? Elbette harcıyordum; ve geriye dönüp baktığımda, bana öyle göründü ki, her zaman öyle yapıyordum. Öğrendiğim dillerin ne faydası olmuştu? Açlık günlerinde bana hiç yardım etmişler miydi? Hayır, hayır! Bana öyle geliyordu ki, hayal gücümün tüm güçlerini toplayıp "Joseph Sell'in Hayatı"nı {326} yazdığım bir an hariç, zamanımı her zaman boşa harcamışımdır; ama Sell'in Hayatı'nı yazdığımda bile, yanlış bir konumda değil miydim? Zamanımı boşa harcamamış olsaydım, sonuçta beni Londra'dan
ayrılmama ve bir süreliğine kırsalda dolaşmama olanak veren o çabayı sarf etmem gerekir miydi? Ama tüm koşulları göz önünde bulundurarak, daha iyisini yapabilir miydim?
Bu tuhaf mizacım ve fikirlerimle, saygıdeğer ebeveynlerimin beni yetiştirmeye
çabaladığı mesleği avantajlı bir şekilde sürdürebilir miydim? Bana öyle geldi ki yapamadım ve zorunluluk eli en erken yıllarımdan, kendimi çukurda oturmuş, ateşin parçalarına bakarken bulduğum şu geceye kadar beni yönlendirmişti. Fakat geri dönüşü olmayacak şekilde geçmiş olan geçmişi düşünmeyi bırakarak, pişman olmak için bir sebep olsa bile, pişman olmanın faydasız olduğunu düşünerek gelecekte ne yapmalıydım? "Joseph Sell'in Hayatı" gibi bir kitap daha mı yazmalıydım, Londra'ya götürüp bir yayıncıya mı vermeliydim? Fakat "Sell'in Hayatı"nı yazarken çektiğim korkunç acıları düşündüğümde, benzer bir girişimde bulunma fikrinden ürktüm; ayrıca, benzer bir eser yazma gücüne sahip olup olmadığımdan şüphe ettim - başka bir Sell'in hayatı için gerekli malzemeler beynimin derinliklerinde mi gizleniyordu? Gerçekte, şimdiye kadar sadece oynadığım şeye - bir tenekeciye veya bir çingeneye - dönüşmem daha iyi olmaz mıydı? Ama kısa süre sonra
gerçekte her ikisi de olmaya uygun olmadığımı gördüm.
Gerçekte her ikisi olmaktansa,
çingene veya tamirciyi oynamak çok daha hoştu. Çingenelik ve tamirciliği yeterince görmüştüm ki buna ikna oldum.
Birdenbire aklıma toprağı işleme fikri geldi;
toprağı işlemek sağlıklı ve asil bir uğraştı! Ama
toprağı işleme fikrimin Britanya ile hiçbir bağlantısı yoktu; çünkü
sadece Britanya'da bir serf olarak toprağı işlemeyi bekleyebilirdim.
Amerika'da işlemeyi düşündüm, orada bol miktarda yabani, sahipsiz toprak olduğu ve ağaçlarını temizlemeyi seçen herkesin
mülk edinebileceği söyleniyordu. Kendimi Amerika'da, uçsuz bucaksız bir ormanda, çabalarımla
verimli ve gülümseyen bir ovaya dönüşmesi
kadehlenen toprağı temizlerken hayal ettim. Devasa ağaçların baltamın altından düşerken çıkardığı sesi duyduğumu sandım; ve sonra bir adamın evlenmek için tasarlandığını düşündüm - evlenmeliydim; ve eğer evlenirsem, Amerika'da toprağı işlemekle meşgul olmaktan daha mutlu bir koca ve baba nerede olabilirdim? Kendimi Amerika'da toprağı işlemekle meşgul, devasa bir neslin yardımıyla hayal ettim. Peki, neden evlenmeyeyim ve gidip Amerika'da toprağı işlemeyeyim? Gençtim ve gençlik evlenmek ve çalışmak için en uygun zamandı. Tüm yeteneklerimi kullanabiliyordum; gözlerim, doğru, erken çalışmaktan ve "Joseph Sell'in Hayatı"nı yazmaktan dolayı biraz donuktu; ama onlarla oldukça iyi görebiliyordum ve bulanık değillerdi. Kollarımı, uyluklarımı ve dişlerimi hissettim - yeterince güçlü ve sağlamdılar; yani şimdi emek verme, evlenme, güçlü et yeme ve güçlü çocuklar doğurma zamanıydı - tüm bunları yapma gücü gençlikle birlikte yok olacaktı, ki bu da korkunç derecede geçiciydi. Bir zamanın geleceğini düşündüm
gözlerimin bulanıklaşacağı ve belki de görme yetisini kaybedeceği;
kollarımın ve uyluklarımın güçsüz ve özsuyu kalmayacağı; dişlerimin çenemde titreyeceği, hatta düşmeseler bile. O zaman kur yapmaya gitmeyecektim -
çalışmayacaktım--güçlü et yemeyecektim ve şehvetli çocuklar doğurmayacaktım; ve
bütün bunlar olduğunda, gençliğimin günlerini boşa harcanmış olarak nasıl ağlayacağımı düşündüm, yeter ki onlarda kendime bir yuva kurmamış ve kendime bakamadığım günlerde bana bakacak güçlü çocuklar doğurmamış olayım; ve bunları düşündükçe
daha da üzüldüm ve gözlerim uykuya dalana kadar
boş boş ateşe baktım.

Ateşin üzerinde uyuklamaya devam ettim, ta ki kendimi uyandırana kadar
odakların neredeyse tükendiğini fark edene kadar ve geceyi geçirmek için yatmayı düşündüm.
Kalktım ve çadırıma girmek üzereyken aklıma bir düşünce geldi. "Diyelim ki," diye düşündüm, "Isopel Berners gecenin ortasında geri dönerse, ateş olmadan çukur ne kadar karanlık ve kasvetli görünürdü! Gerçekten, ateşi yakacağım ve daha fazlasını yapacağım; ona serecek bir tahtam yok, ama kazanı doldurup ısıtacağım, böylece gelirse onu bir fincan çayla karşılayabilirim, çünkü onun çayı sevdiğini biliyorum." Bunun üzerine ateşe daha fazla odun yığdım ve kısa sürede öncekinden daha iyi bir alev üretmeyi başardım; sonra kazanı alıp pınara doğru yola koyuldum. Doğuya bakan çukurun ağzına vardığımda, Charles'ın arabasının neredeyse tam karşısında, gökyüzünde yüksekte olduğunu fark ettim, bundan gecenin oldukça ilerlediğini anladım. Çingene kampı önümde uzanıyordu; her şey sessiz ve sakindi ve sakinleri uykuya dalmış gibi görünüyorlardı; ancak ben ilerledikçe, çadırların dışında bağlı olan köpekler homurdandı ve havladı; ancak beni hemen tanıdıklarında, yine sessizleştiler, bazıları kuyruklarını salladı. Belirli bir çadıra yaklaştığımda, bir kadın sesinin "Biri geliyor!" dediğini duydum ve,
tam yanından geçmek üzereyken, kapıyı oluşturan bez aniden
kalktı ve siyah bir baş ve kocaman çıplak bir vücudun bir kısmı dışarı çıktı. Bu, çingene adamların
modasına göre, kapının yanında battaniyesine sarılı yatan dev Tawno'nun başı ve üst kısmıydı; ancak
battaniye düşmüştü ve yıldız ışığı atletik kahverengi vücudunda net bir şekilde parlıyordu ve büyük, dik dik bakan gözlerinden yansıyordu.

"Sadece ben, Tawno," dedim, "kazanları dolduracağım, çünkü bu gece Bayan Berners gelebilir." "Kos-ko," diye uzattı Tawno ve perdeyi yerine koydu. "İyi mi diyorsun?" dedi karısının keskin sesi; "bunda iyi bir şey yok; eğer o genç adam
yasadışı ve sertifikasız bir şekilde
çiftçiyle birlikte yaşamıyor olsaydı, gecenin bir yarısı kalkıp kazanlarını
doldurmazdı." Geçip pınara doğru ilerledim, kazanı
doldurdum ve sonra çukura geri döndüm.

Kazanları ateşe koyup kaynayana kadar izledim;
sonra da onu markaların tepesinden çıkarıp ateşin yanına koydum ve kısık ateşte pişerken bırakarak çadırıma çekildim; ayakkabılarımı ve birkaç giysimi çıkardıktan sonra palyasıma uzandım ve
çok geçmeden uykuya daldım. Sanırım bir süre derin bir uyku çektim,
hiçbir şey düşünüp rüya görmedim: ancak aniden uykum bozuldu ve
patterans konusu beynimi meşgul etmeye başladı.
Ursula'nın kocası Launcelot Lovell'ı patterans'ı aracılığıyla takip ettiğini gördüğümü hayal ettim; bunu yaparken epey zorluk çektiğini hayal ettim; ara sıra, ona nereye gittiğini soran ve kendisinin de çeşitli cevaplar verdiği mahalle bekçileri ve polis memurları tarafından rahatsız edildiğini. Şu anda, bir çiftlik avlusunun yanından geçerken, iki vahşi ve vahşi köpeğin ona doğru uçtuğunu düşündüm; büyük bir sıkıntı içinde olduğumu hatırlıyorum ve ona yardım etmek istedim, ancak yapamadım, çünkü onu
gördüğümü sansam da, hala uzaktaydım: ve şimdi köpeklerden
kaçmış ve arabasıyla birlikte vahşi bir bataklığı geçen çakıllı bir patika boyunca ilerliyormuş gibi görünüyordu; tekerleklerin kum ve çakıllar arasında gıcırdadığını duyabiliyordum. Bir sonraki an uyandım ve kendimi
çadırımda otururken buldum; çadırın brandasından ateşin neden olduğu bir ışık parıltısı vardı; üzerime bir korku hissi geldi, belki de doğaldı, o vahşi, ıssız yerde aniden uykudan uyanınca; çadırın yakınında birinin olduğunu yarı yarıya hayal ettim; bu fikir beni oldukça rahatsız etti ve bunu dağıtmak için kapının brandasını kaldırıp dışarı baktım ve, işte! Çadırın yanında duran uzun boylu bir figürün belirsiz bir görüntüsünü gördüm. "O kim?" dedim, kanımın kalbime
dolaştığını hissederken. "Benim," dedi Isopel Berners'ın sesi; "beni hiç beklemiyordun, sanırım; hadi uyu, seni rahatsız etmek istemiyorum." "Ama seni bekliyordum," dedim, kendimi toparlayarak, "ateşin ve kazanda gördüğün gibi. Birazdan yanında olacağım."

Aceleyle fırlattığım giysilerimi giyip çadırdan çıktım ve arabasının yanında duran Isopel'e seslenerek, "Tam dinlenmek üzereyken, bu gece gelebileceğini düşündüm ve senin için her şeyi hazırladım. Şimdi, eşeği ve arabayı kaldığın yere götürürken ateşin yanına otur; hayvanı çözeceğim ve hemen gelip sana katılacağım." "Sizi rahatsız etmeme gerek yok," dedi Isopel; "Kendim gidip
eşyalarıma bakacağım." "Birlikte gideceğiz," dedim, "sonra
geri dönüp biraz çay içeceğiz." Isopel itiraz etmedi ve yaklaşık yarım saat içinde her şeyi onun evinde ayarlamıştık. Sonra acele ettim ve
çayı hazırladım. Kısa süre sonra Isopel taburesini getirerek yanıma geldi;
başlığını çıkarmıştı ve saçları omuzlarına dökülmüştü;
oturdu ve ben de içeceği doldurup ona bir fincan uzattım. "Bu gece
uzun bir yolculuk mu yaptın?" dedim. "Çok uzun bir yolculuk," diye cevapladı Belle,
"Saat altıdan beri yaklaşık yirmi mil yol kat ettim." "Sanırım
uykumda geldiğini duydum," dedim; "yukarıdaki köpekler sana havladılar mı?" "Evet," dedi Isopel, "çok şiddetli; uykunda beni düşündün mü?" "Hayır," dedim, "Ursula'yı ve bana söylediği bir şeyi düşünüyordum." "Ne zaman ve neredeydi?" dedi Isopel. "Dün akşam," dedim, "çürük çitin altında." "O zaman çitin altında onunla konuşuyordun?"
"Konuşuyordum," dedim, "ama sadece çingene meseleleri hakkında. Biliyor musun, Belle, o Sylvester'la yeni evlendi, bu yüzden onun ve benim... " "O ve sen istediğin yerde oturmakta tamamen özgürsünüz," dedi Isopel. "Ancak, genç adam," diye devam etti, hafifçe yükselttiği tonunu düşürerek, "söylediklerine inanıyorum, sadece çingene meselelerinden bahsediyordun ve ayrıca söyleyeceklerin de, eğer benim tahmin ettiğim gibi, o ve senin özel bir tanışıklığın yoksa." Isopel bir süre sessiz kaldı. "Ne düşünüyorsun?" dedim. "Düşünüyordum," dedim Belle, "her şeyi benim için hazır hale getirmen ne kadar da nazik bir davranıştı, gerçi geleceğimi bilmiyordun." "Geleceğini önceden hissetmiştim," dedim; "ama daha önce senin için çaydanlığı hazırladığımı unuttun, gerçi o zamanlar geleceğinden emindim." "Bunu yaptığını unutmamıştım, genç adam," dedi Belle; "ama senin tamamen bencil olduğunu, kendi tuhaf kaprislerinin tatmininden başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini düşünmeye başlamıştım." "Kendi istediğimi yapmayı çok severim," dedim, "ama tamamen bencil değilim, bunu sana sık sık kanıtlayacağımı söyleyebilirim. Eve döndüğünde çaydanlığın kaynadığını sık sık göreceksin. " "Senin tarafından ısıtılmadım," dedi Isopel, iç çekerek. "Başka kim tarafından?" dedim; "Elbette beni kovmayı düşünmüyorsun?" "Burada benim kadar hakkın var," dedi Isopel, "daha önce sana söylediğim gibi; ama kendim gitmeliyim." "Peki," dedim, "birlikte gidebiliriz; gerçeği söylemek gerekirse, buradan oldukça sıkıldım." "Yollarımız ayrı olmalı," dedi Belle. "Ayrı," dedim, "ne demek istiyorsun? Seni tek başına bırakmayacağım, seninle gideceğim; ve biliyorsun ki yol benim için de senin için olduğu kadar özgür; ayrıca, bunu yaparak ne kadar çok şey kaybedeceğini
düşündüğünde, benimle ayrılmayı düşünemezsin; Ermenice hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini unutma; şimdi,
benden Ermenice öğrenmek sana yirmi yılını alırdı."

Belle hafifçe gülümsedi. "Gel," dedim, "bir fincan çay daha al." Belle
bir fincan çay daha aldı ve bir tane daha; biraz ilgisiz
sohbet ettik, sonra kalktım ve eşeğine hatırı sayılır bir
mısır yemi verdim. Belle bana teşekkür etti, elimi sıktı ve sonra kendi çadırına gitti ve ben de kendi çadırıma döndüm.

BÖLÜM XXIX.--EV SAHİBİNİ ZİYARET--ONUN UTANÇLARI--HUNTER VE KLANI--KARAR.

Ertesi sabah, sessiz ve melankolik olan Belle ile kahvaltı ettikten sonra onu çukurda bıraktım ve komşu sokaklarda bir yürüyüşe çıktım. Bir süre sonra, dinini değiştirme niyetini bana ilettiği günden beri görmediğim meyhanenin sahibini ziyaret etmeyi düşündüm. bu nedenle
adımlarımı eve doğru yönelttim ve içeri girdiğimde ev sahibini mutfakta ayakta buldum. Tam o sırada, masalardan birinde içki
içen ve evdeki tek müşteri gibi görünen iki kötü görünümlü adam ayağa kalktı, ev sahibinin yanından geçti ve asık suratlı bir
tonla "Bir ara sana ödeme yapacağız," diyerek uzaklaştı.
"Artık bana böyle hizmet ediyorlar," dedi ev sahibi iç çekerek. "Onları tanıyor musun," diye sordum, "borcunla gitmelerine izin verdiğin için mi?" "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi ev sahibi, "sadece iki haylaz olduklarını biliyorum." "O zaman neden sana ödeme yapmadan gitmelerine izin verdin?" dedim. "Onları durdurmaya gönlüm razı olmadı," dedi ev sahibi; "ve gerçeği söylemek gerekirse, artık herkes bana böyle hizmet ediyor ve sanırım haklılar, çünkü bir çocuk beni kırbaçlayabilir." "Saçmalık," dedim, "daha çok bir erkek gibi davran ve peşlerinden koşan o iki adama karşı, seninle gelirim ve eğer hesabı ödemeyi reddederlerse, giysilerinden biraz para
çıkarmana yardım ederim." "Teşekkür ederim," dedi ev sahibi; "ama onlar gittiğine göre, bırak gitsinler. İçtikleri
çok da önemli değil." "Neyin var senin?" dedim, ev sahibine bakarak, garip bir şekilde değişmiş görünüyordu; yüz hatları
vahşi ve bitkindi, eskiden dik duran yanakları epeyce çökmüştü ve vücudu dolgunluğunun çoğunu kaybetmişti. "Dinini
değiştirdin mi ve siyahlı adam sana oruç tutmanı mı emretti?" "Ben dinimi henüz değiştirmedim," dedi ev sahibi, bir tür ürpertiyle; "Bugün on beş gün içinde bunu kamuoyuna açık bir şekilde değiştireceğim ve bunu yapma fikri -size söylemekten çekinmiyorum- zihnimi çok meşgul ediyor; dahası, bu şeyin gürültüsü yayıldı ve herkes bana gülüyor ve dahası gelip biramı içiyor ve parasını ödemeden
gidiyor , bense kendimi büyülenmiş gibi hissediyorum,
kendi tarafımı almaya cesaret edemiyorum ama istiyorum. Siyahlı adama lanet olsun, keşke onu hiç görmeseydim! Ama onsuz ne yapabilirim ki? Bira üreticisi, ona on beş gün içinde elli pound ödemezsem eve bir acil durum emri göndereceğine ve sahip olduğum her şeyi alacağına yemin ediyor. Zavallı yeğenim yukarıdaki odada ağlıyor; ve ben ahıra girip kendimi asmayı düşünüyorum; ve belki de yapabileceğim en iyi şey bu, çünkü
ruhumu satmadan önce kendimi asmak daha iyidir, çünkü eminim ki
yaşam tarzına biraz düşkün olan zavallı yeğenimin bana bahsettiği Yahuda İskariyot gibi yapmalıyım." "Keşke sana para konusunda yardım edebilseydim," dedim, "ama bu benim gücümün dışında.
Ancak sana bir tavsiyede bulunabilirim. Dinini hiçbir şekilde değiştirme; bunu yaparsan başarılı olmayı umamazsın; ve eğer bira üreticisi seninle pek uğraşmayı seçmezse, bırak yapsın. Herkes, dininizi değiştirmektense yollara saptırılmanıza izin verdiğiniz sürece, dininizden vazgeçtiğiniz için elli pound almanızdan on kat daha fazla saygı duyardı." "Tavsiyenizi dinlemeye yarı yarıya meyilliyim," dedi ev sahibi, "sadece,
gerçeği söylemek gerekirse, kendimi oldukça kötü hissediyorum, içimde hiç kalp yok." "Bara
gelin," dedim, "ve birlikte bir şeyler içelim -
sipariş ettiğim şeyin parasını ödemememden korkmanıza gerek yok."

Bar odasına gittik, ev sahibiyle aramızda iki şişe sert bira hakkında konuştuk, bunların elindeki son altı şişeden biri olduğunu söyledi. Önce şeri içmek istedi, ama ben ona böyle bir şey yapmamasını rica ettim, ona şerinin şu anki koşullar altında ona bir faydası olmayacağını söyledim; hatta, en iyi inancıma göre, hiçbir şarapta da işe yaramadı, çünkü tüm şaraplar arasında en çok hor gördüğüm şarap oydu. Ev sahibi, kendisine caydırıldı ve
bir iki bardak biradan sonra, şerinin mide bulandırıcı
bir içecek olduğunu ve onu sadece nazik olduğu fikrinden dolayı içme alışkanlığında olduğunu itiraf etti. İçeceğimizi yudumlarken,
son zamanlarda maruz kaldığı çeşitli
mahcuplukları anlattı, özellikle Hunter'ın davranışları üzerinde durdu, Hunter'ın her gece gelip onu ağzına aldığını ve sonrasında içtiği veya içtiği şeylerin parasını ödemeden gittiğini, bu davranışını sürekli olarak ona eşlik eden bir grup arkadaş tarafından yakından taklit ettiğini söyledi. Meyhanede birkaç saat geçirdikten sonra ayrıldım, iki şişe biranın parasını ödemeyi unutmadım. Ev sahibi, gitmeden önce elimi sıkarak, dinine her ne pahasına olursa olsun bağlı kalmaya karar verdiğini, özellikle de dininden vazgeçmenin kendisine hiçbir fayda sağlamayacağına ikna olduğunu söyledi.
{337}

BÖLÜM XXX.--PANAYIR İÇİN HAZIRLIKLAR--SON DERS--SIRIEL FİİLİ.

Çingene kampına ulaştığımda akşam saat beş civarıydı. Burada Bay Petulengro, Tawno Chikno, Sylvester ve diğerlerini büyük bir telaş içinde, yanlarında getirdikleri bazı midillileri ve yaşlı
atları kırparken ve düzeltirken buldum. Jasper'a bu kadar meşgul olmalarının nedenini sorduğumda, bana yarın birkaç mil uzaklıktaki bir yerde düzenlenecek olan bir panayır için atları hazırladıklarını ve orada atları elden çıkarmaya çalışacaklarını söyledi ve ekledi: "Belki de, kardeşim, daha iyi bir işin yoksa bizimle gelirsin?" Özel bir meşguliyetim olmadığı için, ona gruba katılmaktan büyük bir zevk duyacağımı söyledim. Ertesi sabah erken yola çıkmamız kararlaştırıldı. Bunun üzerine ben de çukura indim. Belle, su ısıtıcısının kaynadığı ateşin önünde oturuyordu. "Beni mi bekliyordun?" diye sordum. "Evet," dedi Belle, "Geleceğini düşünmüştüm ve seni bekledim." "Bu çok nazikti," dedim. "Dün gece yarısı, benim gelmem için neredeyse hiç şansım yokken, her şeyi benim için hazırlaman kadar nazik değildi," dedi. Çay takımları öne getirildi ve oturduk. "Uzaklara mı gittin?" dedi Belle. "Sadece," dedim, "tanışmamızın ikinci gününde beni yönlendirdiğin o meyhaneye. "Genç adamlar meyhaneleri ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirmemeli," dedi Belle, "kötü yerlerdir." "Bazılarına öyle gelebilir," dedim, "ama İngiltere'deki en kötü meyhanenin bana zarar verebileceğini sanmıyorum." "Belki de zaten o kadar kötüsün ki," dedi Belle, gülümseyerek, "seni şımartmak imkansız." "Sözlerime nasıl cüret edersin?" dedim; "gel, bunu yaptığın için sana bedel ödeteceğim - bu akşam sana şimdiye kadar verdiğim en uzun Ermenice dersini vereceksin." "Bunu yaptığını söyleyebilirsin," dedi Belle, "ama lütfen beni affet. Ermenice hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum, özellikle de bu akşam." "Neden bu akşam?" dedim. Belle cevap vermedi. "Seni esirgemeyeceğim," dedim; "bu akşam sana bir Ermenice fiil çekimi yaptırmayı düşünüyorum." "Öyle olsun," dedi Belle; "çünkü bu akşam sen emredeceksin." "Emretmek hramahyel'dir," dedim. "Ram her ill," dedi Belle; "Bununla başlamak istemiyorum." "Hayır," dedim, "fiillere geldiğimize göre, düzenli olarak başlayacağız; hramahyel ikinci çekimli bir fiildir. Birinciyle başlayacağız." "Öncelikle söyle bana," dedi Belle, "fiil nedir?" "Sözlüğe göre, bir eylem veya tutkuyu ifade eden bir sözcük türü," dedim, " örneğin, sana emrediyorum ya da senden nefret ediyorum." "Sana benden nefret etmen için hiçbir sebep vermedim," dedi Belle, yüzüme kederle bakarak.

"Sadece iki örnek verdim," dedim, "ve hiçbiri sana yönelik değildi. Bu örneklerde, emretmek ve nefret etmek fiillerdir. Belle, Ermenice'de fiillerin dört çekimi vardır; birincisi al ile,
ikincisi yel ile,
üçüncüsü oul ile ve dördüncüsü il ile biter. Şimdi, beni
anladın mı?"

"Gerçekten de, her şeyin kötü biteceğinden korkuyorum," dedi Belle. "Dilini tut," dedim, "yoksa sabrımı yitirmeme neden olacaksın." "Zaten
benim sabrımı neredeyse yitirmeme neden oldun," dedi Belle. "Kötü
kesintiler yapmayalım," dedim. "Ermeni fiillerinin çekimleri, isimlerin çekimleri kadar çok veya zor değildir; bunu duyun ve sevinin. Gel, hntal fiiliyle başlayalım,
ilk çekimden bir fiil, sevinmek anlamına gelir. Gel:
hntam, seviniyorum; hntas, sen seviniyorsun: neden beni takip etmiyorsun, Belle?"

"Ne yaparsan yap, sevinmediğimden eminim," dedi Belle. "Sana Ermenice gramerini öğretirken karşılaştığım en büyük zorluk, Belle," dedim, "verdiğim her örneği kendine ve bana uygulamandan kaynaklanıyor. Bu durumda sevinmek, yalnızca birinci çekimden bir Ermenice fiil örneğidir ve senin sevinmenle,
ilk çekimden bir fiil olan ve ağlamak anlamına gelen lal'in senin ağlamanla ilgisi olması gibi bir ilgisi yoktur, yeter ki onu çekmeni isteyeyim. Gel: hntam. Seviniyorum; hntas, sen seviniyorsun;
hnta, sevinir; hntamk, seviniriz: şimdi, o sözcükleri tekrarla."

"Yapamam," dedi Belle, "insanlardan çok
atların diline benziyorlar. Beni . . . olarak mı sanıyorsun?" "Ne için?" dedim. Belle
sessizdi. "Kısrak mı diyecektin?" dedim. "Kısrak! kısrak! Bu arada, biliyor musun Belle, eski İngilizcede kısrak kelimesi kadın anlamına geliyor; ve
bir dişiye kötü kısrak dediğimizde, terimin kesin anlamı
sadece kötü kadındır. Yani sana kısrak dersem, önek olarak
kötü demeden, alınmamalısın." "Ama öyle yapmalıyım," dedi Belle. "Ben
sadece seni filolojik bir gerçekle tanıştırmaya çalışıyordum," dedim. "Eski İngilizcede ve aynı şekilde kaba İngilizcede bir kadını ifade eden
mare kelimesi, modern ve kibar İngilizcede bir dişi atı ifade eden
mare kelimesiyle aynı şekilde telaffuz ediliyorsa, buna engel olamam. Ermenicede böyle bir ses karışıklığı yoktur, en azından aynı durumda. Belle, Ermenicede kadın, kraliçemizle aynı kelime olan ghin'dir, by-the-bye, oysa kısrak, dişi at anlamına gelen madagh tzi'dir; ve belki de eklememe izin verirsin, sert ağızlı yeşim, Ermenicede madagh tzi hsdierah'tır."

"Buna daha fazla dayanamam," dedi Belle. "Kendini sessiz tut," dedim; "Sana karşı nazik olmak istiyorum; ve seni ikna etmek için, hntal'ı atlayacağız ve ayrıca ilk çekimin şimdiki fiilleri için de, ikinciye geçeceğiz. Belle, şimdi senin için Ermenicedeki en güzel fiili çekimlemeni seçeceğim; sadece ikincinin değil, aynı zamanda dört çekimin de; bu fiil siriel'dir. Şimdiki zaman şöyle:--siriem, siries, sire, siriemk, sirek, sirien.
Gördüğünüz gibi
aynı şekilde devam ediyor, sadece e'nin a yerine konması hariç; ve ikinci, üçüncü ve dördüncü çekimler ile birinci arasındaki neredeyse tek farkın
şimdiki, geçmiş zaman ve diğer
zamanlarda e, ou veya i'nin a yerine konması olduğunu söylemek de iyi olacaktır; böylece Ermenice fiillerin
hiçbir şekilde zor olmadığını
görüyorsunuz. Hadi, Belle ve siriem de." Belle tereddüt etti.
"Lütfen siriem diyerek beni memnun et, Belle!" Belle hala
tereddüt ediyor gibiydi. "Kabul et, Belle, hntam'dan çok daha yumuşak."
"Öyle," dedi Belle; "ve seni memnun etmek için siriem diyeceğim." "Çok
iyi, Belle," dedim. "Hiçbir vartabied veya doktor bunu daha iyi telaffuz edemezdi; ve şimdi, fiillerin Ermenicede zamirlere nasıl etki ettiğini göstermek için
siriem zkiez diyeceğim. Lütfen siriem zkiez'i tekrarla!"
"Siriem zkiez!" dedi Belle; "son kelimeyi söylemek çok zor." "Böyle
düşündüğün için üzgünüm, Belle," dedim. "Şimdi lütfen siria zis de." Belle
bunu yaptı. "Çok iyi," dedim. "Şimdi yerani the sireir zis de."
"Yerani the sireir zis," dedi Belle. "Başarılı!" dedim; "şimdi
söyledin, seni seviyorum--beni seviyorum--ah! Keşke beni sevseydin!"

"Ve bütün bunları söyledim mi?" dedi Belle. "Evet," dedim; "bunları
Ermenice söyledin." "Anladığım hiçbir dilde söylemezdim," dedim Belle; "ve benim
cehaletimden faydalanıp bana böyle şeyler söyletmen çok yanlıştı." "Neden?" dedim; "eğer
sen
söylediysen, ben de söyledim." "Öyle yaptın," dedim Belle; "ama bence
sadece
şakalaşıyor ve alay ediyordun." "Daha önce de söylediğim gibi, Belle," dedim, "sana Ermenice öğretmede bulduğum en büyük zorluk,
verdiğim her örneği kendine ve bana uygulamakta ısrar etmenden kaynaklanıyor." "O zaman hiçbir şey kastetmemişsin?" dedi Belle sesini
yükselterek. "Devam edelim," dedim; "sirietsi, sevdim." "Sen
kendinden başka hiç kimseyi sevmedin," dedi Belle; "ve dahası... ."
"Sirietsits, seveceğim," dedim; "sirietsies, seveceksin." "Hiçbir
bu kadar kalpsiz biri olmamıştı," dedi Belle. "Sana ne diyeceğim, Belle, sen
dayanılmaz
olmaya başlıyorsun, ama fiili değiştireceğiz; ya da daha doğrusu
şimdi sana burada bazı Ermeni çekimlerinin
kendi anormalliklerine sahip olduğunu söylemeye devam edeceğim; bunlardan bir türünü dikkatinize getirmek istiyorum.
Yaşlı Villotte {343}'un dediği gibi--Ermenicenin temellerini ilk olarak onun eserinden
öğrenmeyi başarmıştım--'Est verborum transitivorum, quorum
infinitivus . . .' ama unuttum, Latince anlamıyorsun. Diyor ki
bazı geçişli fiiller var, bunların infinitive'i outsaniel; geçmiş zaman kipi outsi; emir kipi oue;
örneğin--parghat-soutsaniem, sinirlendiriyorum . . ."

"Yapıyorsun, yapıyorsun," dedi Belle; "ve bunu yapmayı bırakırsan ikimiz için de daha iyi olur."

"Ermenilerin bazı açılardan İrlandalılarla yakın bir bağlantısı olduğuna inanmazsın, Belle," dedim, "ama öyle; örneğin, parghat-soutsaniem kelimesi açıkça, İrlandacada "I vex" anlamına gelen feargaim kelimesiyle aynı kökten türemiştir."

"Gerçekten yapıyorsun," dedi Belle hıçkırarak. "Ama bunun hesabını nasıl veriyorsun?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Belle gözyaşlarına boğularak, "zavallı cahil bir kıza böyle bir soru sormanın sebebi onu kızdırmak ve sinirlendirmek değilse ne? Öğrendiklerini göstermek istiyorsan bunu bilge ve bilgili olanlara yap, okuma yazma bilmeyen bana değil. Ah, saçmalıklarını bırak; ama biliyorum ki bunu yapmayacaksın, çünkü bu senin burun deliklerinin nefesi! Keşke nezaketle ayrılsaydık, ama buna izin vermeyeceksin. Senin elinden böyle bir muameleden daha iyisini hak ettim. Bu yerde birlikte vakit geçirdiğimiz süre boyunca senden neredeyse tek bir güzel söz duymadım, en tuhafı hariç..."
ve burada Belle'in sesi hıçkırıklarında boğuldu.

"Böyle davrandığını görmek beni üzüyor, sevgili Belle," dedim. "Gerçekten
seni bu kadar mutsuz edecek bir sebep vermedim; sana biraz Ermenice öğretmek kesinlikle çok masum bir eğlenceydi."

"Evet, ama o kadar uzun ve o kadar garip bir şekilde devam ettin ve
bana senin dediğin gibi
bu garip örnekleri tekrarlattın ki, buna
dayanamadım."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Belle, bu benim yolum; ve sana
tıpkı . . .'a davranacağım gibi davrandım."

"Sert ağızlı bir yeşim," dedi Belle, "ve sen ona
at büyücülüğünü uyguluyorsun. Ben boyun eğmeyen bir ruha sahip olduğumu kabul ediyorum, ama sana karşı her zaman nazik davrandım; ve eğer beni ağlattıysan,
övünmek için zavallı bir şey."

"Övünmek!" dedim; "Bununla övünmek gerçekten güzel bir şey; seni ağlatmak
için hiçbir fikrim yoktu. Gel, özür dilerim; daha ne yapabilirim? Gel,
neşelen, Belle. Ayrılmaktan bahsediyordun; ayrılmamıza izin verme,
git, hem de birlikte."

"Yollarımız farklı," dedi Belle.

"Neden öyle olsunlar ki," dedim. "Gel, birlikte Amerika'ya gidelim!"

"Birlikte Amerika'ya mı?" dedi Belle, bana bakarak.

"Evet," dedim; "orada bir ormana yerleşeceğiz ve
siriel fiilini eş anlamlı olarak çekeceğiz."

"Eş anlamlı olarak mı?" dedi Belle.

"Evet," dedim; "Amerika'da karı koca olarak, hava yew ghin."

"Her zamanki gibi şaka yapıyorsun," dedi Belle.

"Ben değil, kesinlikle. Gel, Belle, kararını ver ve Amerika'ya gidelim; ve rahipleri, saçmalıkları, öğrenimi ve dilleri geride bırakalım."

"Şaka yaptığını sanmıyorum," dedi Belle; "ama tekliflerini pek değerlendiremem; ancak genç adam, sana teşekkür ederim."

"Hemen kararını versen iyi olur," dedim, "ve gidelim. Kötü bir koca olmayacağım, seni temin ederim. Belki de sana layık olmadığımı düşünüyorsun? Belle, seni layık olduğuma ikna etmek için, şu anda seninle çimenlerin üzerinde düşmeyi denemeye hazırım. Valkyrie Brynhilda, onu
aşağı atamayan hiç kimsenin onunla evlenmemesi gerektiğine yemin etti. Belki de sen de aynısını yaptın. Sonunda onunla evlenen adam, yılan katili Sigurd adında bir arkadaşını onunla güreşmesi için ikna etti,
kendi zırhına büründü. Sigurd onu aşağı attı ve onu kendisi sevmesine rağmen arkadaşı olarak kazandı. Benzer bir aldatmaca kullanmayacağım veya Jasper Petulengro'yu beni canlandırması için kullanmayacağım - o yüzden kalk Belle,
ve seni aşağı atmak için elimden geleni yapacağım."

"Senden veya herhangi birinden böyle bir şey istemiyorum," dedi Belle; "biraz
vahşi görünmeye
başlıyorsun."

"Ben arada sırada öyle yapıyorum," dedim; "hadi, Belle, ne diyorsun?"

"Şu anda bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," dedim Belle; "Düşünmek için
zamanım olmalı."

"Nasıl istersen," dedim; "yarın Bay Petulengro ile bir panayıra gidiyorum, belki ben yokken düşünürsün. Gel, Belle, biraz daha
çay içelim. Acaba Amerikan ormanında bunun kadar iyi
çay bulabilecek miyiz?"

BÖLÜM XXXI.--GÜNÜN ŞAFAĞI--SON VEDA--PANAYIRA GİDİŞ--GÜZEL AT--ÇUKURA DÖNÜŞ--İZOPEL YOK.

Sabahın erken saatlerinde Bay Petulengro'nun çukurun tepesinden bağırarak bana kalkmamı söylemesiyle uyandım. Hemen ayağa kalktım ve fuara yapacağım sefer için giyindim. Çadırımdan
çıktığımda, Belle'in tamamen giyinik bir şekilde
kendi küçük kampının yakınında durduğunu görünce şaşırdım. "Aman Tanrım," dedim, "seni bu kadar erken
kalkmayı hiç beklemiyordum. Sanırım Jasper'ın çağrısı
seni de uyandırdı, tıpkı beni uyandırdığı gibi." "Sadece eşyalarımla yattım," dedim, Belle, "ve gece boyunca uyumadım." "Peki neden eşyalarını
çıkarıp uyumadın?" dedim. "Soyunmadım," dedim, Belle, "çünkü sen gittiğinde sana veda etmeye hazır olmak istedim; ve uyumaya gelince, yapamadım." "Tanrı seni korusun!" dedim, Belle'in elinden tutarak. Belle cevap vermedi ve elinin
çok soğuk olduğunu fark ettim. "Neyin var senin?" dedim, yüzüne bakarak. Belle bir an bana baktı ve sonra
kendi gözlerini indirdi - yüz hatları çok solgundu. "Gerçekten rahatsızsın," dedim; "Panayıra gitmesem daha iyi, burada kalıp sana bakayım." "Hayır," dedi Belle, "lütfen git, rahatsız değilim." "O zaman çadırına git," dedim, "ve sabahın
çiğ havasında dışarıda dikilerek sağlığını tehlikeye atma. Tanrı seni korusun, Belle; bu gece eve döneceğim, o zamana kadar kararını vermiş olmanı umuyorum; eğer vermezsen, saat ne kadar geç olursa olsun, bir Ermenice dersi daha." Sonra Belle'in elini sıktım ve yukarıdaki ovaya çıktım.

Roman kafilesinin beni beklediğini ve her şeyin ayrılmaya hazır olduğunu gördüm. Bay Petulengro ve Tawno Chikno iki eski ata binmişlerdi. Panayıra gitmeyi planlayanlar, aralarında iki veya üç kadın da vardı, yayaydı. Ovanın sonuna vardığımda, çukura doğru baktım. Isopel Berners ağızda duruyordu, sabahın erken saatlerindeki
güneş ışınları asil yüzüne ve vücuduna tam olarak vuruyordu. Ona doğru elimi salladım. Sağ kolunu yavaşça kaldırdı.
Başımı çevirdim ve Isopel Berners'ı bir daha hiç görmedim. {348}

Arkadaşlarım ve ben yolumuza devam ettik. Yaklaşık iki saat sonra
panayırın yapılacağı yere ulaştık. Kırık bir taş duvarın arkasında ekmek, peynir ve birayla kahvaltımızı yaptıktan sonra hayvanlarımızı
panayıra sürdük. Panayır sıradan bir sığır ve at panayırıydı: pek fazla eğlence yoktu ama iş sıkıntısı da yoktu. Öğleden sonra saat iki civarında, Bay Petulengro ve adamları hayvanlarını çok uygun
fiyatlar olarak gördükleri bir fiyata elden çıkarmışlardı -hepsi çok neşeliydi ve Jasper bir meyhaneye gitmeyi önerdi. Birine doğru ilerlerken, bir jokey tarafından yönetilen çok güzel bir at yerde belirdi. Bay Petulengro durdu ve kararlı bir şekilde ona baktı: "Fino covar dove odoy sas miro--güzel bir şey, eğer
benim olsaydı!" diye haykırdı. "Eğer onu arzuluyorsan," dedim, "neden satın almıyorsun?" "Biz aşağılık çingeneler asla o tür hayvanlar satın almayız; satın alsaydık onları asla satamazdık ve büyük ihtimalle at hırsızı olarak
yakalanırdık." "O zaman az önce neden 'Eğer senin olsaydı güzel bir şey olurdu' dedin?" dedim. "Biz çingeneler hayran olduğumuz bir şey gördüğümüzde her zaman bunu söyleriz. Böyle bir hayvan benim gibi küçük bir tavşan için değil, senin gibi büyük bir beyefendi için tasarlanmıştır. Diyorum ki, kardeşim, o atı satın alıyor musun!" "Atı nasıl satın alabilirim, aptal adam?" dedim. "Atı satın al, kardeş," dedi Bay Petulengro;
"paran yoksa sana ödünç verebilirim, Aşağı Mısır'dan olsam da." "Saçma sapan konuşuyorsun," dedim; "ancak, adama bunun fiyatını sormanı isterdim." Bay Petulengro, jokeyin yanına giderek, atın fiyatını sordu - adam ona alaycı bir şekilde baktı,
cevap vermedi. "Genç adam," dedim, jokeyin yanına giderek, "bana o atın fiyatını söyleme nezaketini göster, sanırım satış fiyatı." Yaklaşık elli yaşında, asık suratlı bir adam olan jokey, bir an bana baktı, sonra, biraz tereddüt ettikten sonra, lakonik bir şekilde, "Yetmiş," dedi. "Teşekkür ederim," dedim ve arkamı döndüm. "O atı satın al," dedi Bay Petulengro,
arkamdan gelerek; "Dook bana üç aydan kısa bir süre içinde
yetmişin iki katına satılacağını söylüyor." "Onunla hiçbir işim olmayacak,"
dedim; "ayrıca, Jasper, kuyruğunu sevmiyorum. Ne kadar
kötü, gür bir kuyruğu olduğunu fark ettin mi?" "Ne kadar aptalsın, kardeş!" dedi Bay.
Petulengro; "o kuyruğu bile onun yetiştirildiğini gösteriyor. Hiçbir iyi yetiştirilmiş
at şimdiye kadar güzel bir kuyruk taşımamıştır--senin gür kuyruklu atların
seninkiler senin dışlanmışlarındır. Syntax'ı hiç duydun mu, kardeş? O
kuyruğu bana Syntax'ı hatırlatıyor. Eh, daha fazlasını söylemeyeceğim,
kendi bildiğin gibi olsun--benim tek merak ettiğim, böyle bir atın
böyle bir köpek sığırı fuarına getirilmiş olması."

Sonra bir meyhaneye doğru yol aldık, orada biraz
içki içtik. Daha sonra kampa dönmeyi teklif ettim, ancak Bay Petulengro reddetti ve akşam saat altı civarına kadar arkadaşlarıyla içmeye devam etti, sonra panayırdan çeşitli jokeyler geldi. Biraz sohbetten sonra bir jokey iskambil oyunu teklif etti; ve kısa bir süre sonra Bay Petulengro ve başka bir çingene iki jokeyle iskambil oyunu oynamak için oturdular.

Kartlarla pek aram olmamasına rağmen, kısa süre sonra jokeylerin Bay Petulengro ve arkadaşını aldattığından şüphelendim; bu nedenle Bay Petulengro'yu bir kenara çağırdım ve ona bu konuda bir ipucu verdim. Ancak Bay Petulengro bana teşekkür etmek yerine kendi ekmeğime ve tereyağıma bakmamı söyledi ve hemen oyununa geri döndü. Oyuncuları birkaç saat izlemeye devam ettim. Çingeneler önemli ölçüde kaybettiler ve jokeylerin onları çok
şaşırtıcı bir şekilde aldattığını açıkça gördüm. Bu nedenle Bay Petulengro'yu bir kez daha kenara çektim ve ona jokeylerin onu kandırdığını, onu kampa geri dönmeye çağırdığını söyledim. Bu sıralarda içkiden biraz daha kötü durumda olan Bay Petulengro şimdi bir tutkuya kapıldı, birkaç yemin etti ve bana kimin beni kendisi ve kardeşleri yerine bir Musa yaptığını
sorarak, kampa kendi başıma dönmemi söyledi. İyi niyetli sözlerimin aldığı değersiz karşılık karşısında öfkelenerek
hemen evden çıktım ve birkaç erzak satın aldıktan sonra tek başıma dereye doğru yola koyuldum. Oraya vardığımda hava karanlıktı ve aşağı indiğimde derenin derinliklerinden bir ateşin parıltısını gördüm; kalbim bir karşılamanın sevgi dolu beklentisiyle çarpıyordu. "Isopel
Berners beni bekliyor," dedim, "ve dudaklarından duyacağım ilk kelime, kararını verdiği olacak. Amerika'ya gideceğiz ve birlikte çok mutlu olacağız." Ancak, çukurun dibine ulaştığımda, ateşin yanında, yanında kaynayan kazan duran Isopel Berners'ı değil, bir Çingene kızını gördüm. Bana, Bayan Berners gittiğinde, ateşi canlı tutması ve benim gelmemden önce kazanı kaynatması için kendisine talimat verdiğini söyledi. Bu sözler üzerine irkildim ve Isopel'in saat kaçta ayrıldığını ve nereye gittiğini sordum ve yaklaşık iki saat sonra, arabasıyla birlikte çukurdan ayrıldığını söylediler; ancak kız nereye gittiğini bilmiyordu. Sonra ona
hiçbir mesaj bırakıp bırakmadığını sordum ve kız hiçbir şey bırakmadığını, sadece çaydanlık ve ateşle ilgili talimatlar verdiğini, aynı zamanda eline altı peni verdiğini söyledi. "Çok garip," diye düşündüm;
sonra çingene kızını kovarak ateşin yanına oturdum.
Çay içmek istemiyordum, ama közlere bakarak oturdum ve Isopel'in ani gidişinin sebebinin ne olabileceğini merak ettim. "Geri dönmeyi mi düşünüyor?" diye düşündüm kendi kendime. "Elbette geri dönmeyi düşünüyor," diye cevapladı Hope, "yoksa hiçbir mesaj bırakmadan gitmezdi"--"ama yine de geri dönmeyi pek de düşünmüyor," diye mırıldandı Foreboding, "ya da kıza kesinlikle bir mesaj bırakmış olurdu." Sonra kendi kendime, evlilik bağını üstlenmeye karar verdikten sonra, seçtiğim kadından hayal kırıklığına uğrarsam bunun ne kadar zor olacağını düşündüm. "Eh,
sonuçta," diye düşündüm, "hayal kırıklığına uğrayamam; eğer Sylvester gibi çirkin bir herif Ursula gibi hoş bir eş bulmakta zorluk çekmediyse, ben de onun kadar çirkin olmasam da, Isopel Berners'ın elini elde etmekte başarısız olamam, o da alışılmadık derecede güzel bir kız.
Kocalar çit sıralarında yetişmez; o sadece küçük bir işin peşinden gitti ve yarın geri dönecek."

Bu umut dolu hayallerle bir nebze olsun rahatladım, çadırıma çekildim ve uyudum.

BÖLÜM XXXII.--KASVETLİ ÖNSÖZLER--POSTACI'NIN ANNESİ--ISOPEL'DEN BİR TUTAM SAÇIYLA BİR VEDA MEKTUBU--ROMAN ÇAVDARININ HAYATINDAN VE ISOPEL BERNERS'İN KİTABINDAN BİR BÖLÜMÜN SONU.

Ertesi gün herhangi bir özel an aklıma gelmedi.
Isopel Berners geri dönmedi; ancak Bay Petulengro ve arkadaşları sabahın erken saatlerinde fuardan
eve geldiler. Onu gördüğümde, ki bu öğle vaktiydi, yüzünün morarmış ve şişmiş olduğunu gördüm. Görünüşe göre,
kendisinden ayrıldıktan bir süre sonra,
kendisi kağıt oynadığı jokeylerin kendisini ve arkadaşını aldattığını fark etti; bir kavga çıktı ve bu kavga Bay Petulengro ile jokeylerden biri arasında bir süre süren bir kavgayla sonuçlandı ve Bay Petulengro sonunda galip gelse de, epeyce dövüldü. Morlukları, yaklaşık yedi pound tutarındaki maddi kaybıyla birlikte, onun çok keyifsiz olmasına neden oldu; Ancak gece olmadan önce, her zamanki felsefi
zihin çerçevesine dönmüştü ve ben yürürken yanıma gelip, önceki günkü davranışı için özür diledi ve bana bundan sonra, ona iyi tavsiyelerde bulunan bir arkadaşıyla asla tartışmayacağına dair
kararlı olduğuna dair güvence verdi.

İki gün daha geçti ve Isopel Berners hâlâ geri dönmedi.
Kasvetli
düşünceler ve önseziler zihnimi doldurdu.
Gün boyunca, onu ve geri dönen aracını erken bir şekilde görme umuduyla komşu yollarda dolaştım;
ve geceleri uyanık yattım, sert yatağımda
bir o yana bir bu yana dönüp durdum, her yaprağın hışırtısını dinledim ve ara sıra
uzaktaki yolda onun tekerleklerinin sesini duyduğumu düşündüm. Bir keresinde, gece yarısı, tam bayılmak üzereyken, aniden
ayağa kalktım, çünkü tekerleklerin sesini duyduğuma ikna olmuştum.
Endişeyle dinledim ve tekerleklerin taşlara
çarpma sesi kesinlikle yeterince açıktı. "Sonunda geldi," diye düşündüm ve birkaç an için sanki göğsümden bir dağ kalkmış gibi hissettim; "işte sonunda geldi, şimdi onu nasıl karşılayacağım? Ah," diye düşündüm, "Onu oldukça soğukkanlı bir şekilde karşılayacağım, sanki onun için özellikle endişeli değilmişim gibi - bu kadınlarla başa çıkmanın yolu bu." Bir sonraki anda ses çok yüksek oldu, tekerleklerinden gelemeyecek kadar yüksek, diye düşündüm, sonra yavaş yavaş zayıfladı. Çadırımdan
hızla çıkarak, patikadan yukarı, çukurluğun tepesine doğru koştum, orada sesi yeterince net bir şekilde duydum, ama benden geliyordu ve belli ki Isopel'in arabasından çok daha büyük bir şeyden geliyordu. Dahası, ağır ağır yürüyen bir atın toynaklarının sesini duyabiliyordum. Sadece umutları yüksek bir seviyeye çıkarılıp
sonra aniden yıkılanlar, o anda ne hissettiğimi hayal edebilirler; ve
yine de yalnız çadırıma döndüğümde ve sert şilteye uzandığımda,
vicdanımın sesi bana o zamanlar çektiğim sefaleti,
onu karşılamaya niyetlendiğim o kaba tavırdan dolayı,
tamamen hak ettiğimi söyledi, oysa kısa bir an için geri döndüğünü sanmıştım. Bu olayın ertesi sabahıydı ve eğer unutmuyorsam, Isopel'in gidişinden sonraki dördüncü gün, çukurun dibindeki taşımın üzerinde oturmuş kahvaltımı alırken, yukarıdaki patikadan gelen, görünüşe göre aşağı inen birinin sesi olan, "Mektup getirmek için garip bir yer burası" diye haykıran tanımadığım bir ses duydum; ve hemen, beline bir kemer takmış, deri bir çantaya bağlı yaşlı bir kadın belirdi ve önümde durdu.

"Eh, eğer istersem!" dedi etrafına bakarken. "Benim iyi kalpli hanımefendi," dedim, "lütfen ne istersiniz?" "Hanımefendi!" dedi yaşlı kadın, "lütfen isteyin!--ben buna medeni bir şekilde konuşmak diyorum,
her neyse. Doğrudur, medeni sözcüklerin hiçbir maliyeti yoktur; yine de,
her zaman onları elde
edemeyiz. İstediğim şey, buradaki genç bir adama bir mektup ulaştırmak; belki de o sizsinizdir?" "Mektubun üzerindeki isim ne?" dedim, ayağa kalkıp ona doğru giderken. "Üzerinde isim yok," dedi, çantasından bir mektup çıkarıp baktı. "Mumpers' Dingle'daki genç adama gönderilmiş." "O zaman benim için, hiç şüphem yok," dedim, elimi uzatıp onu almak için. "Lütfen önce bana dokuz peni öde," dedi yaşlı kadın. "Ancak," dedi, bir an düşündükten sonra, "nezaket nezakettir ve oldukça nadir bulunan bir
madde olduğundan, bir şekilde geri dönüş sağlamalıdır. İşte mektup, genç adam ve umarım bunun bedelini sen ödersin; eğer ödemezsen, posta ücretini kendim ödemek zorundayım." "Sanırım sen postacısın?" dedim, mektubu alırken. "Ben postacının annesiyim," dedi yaşlı kadın; "ama postacının geniş bir alanı olduğu için, ona elimden geldiğince yardım ediyorum ve genelde mektupları, kendisinin gelmeye korktuğu
bu gibi yerlere götürüyorum." "Posta ücretinin dokuz peni olduğunu söylüyorsun," dedim, "işte bir şilin." "Eh, buna şeref diyorum," dedi yaşlı kadın, şilini alıp cebine koydu - "İşte paran, genç adam," dedi, bana üç peni teklif etti. "Lütfen bunu kendine sakla," dedim; "Bunu zahmetin için hak ediyorsun." "Eh, buna naziklik diyorum," dedi yaşlı kadın; "ve
bir iyilik diğerini hak ettiği için, okuyamıyormuş gibi göründüğünden,
mektubunu senin için okuyacağım. Hadi bakalım; genç bir kadından
ya da başka birinden, diyebilirim." "Teşekkür ederim," dedim, "ama okuyabiliyorum." "Senin için daha iyi," dedi yaşlı kadın; "okuyabilmen
sık sık sana bir kuruş kazandıracaktır, çünkü genelde mektup okumak için bu ücreti alırım; ama sen bana karşı bu kadar nazik davrandığın için, senden hiçbir ücret talep etmezdim. Peki, eğer okuyabiliyorsan, neden mektubu açmıyorsun,
parmağınla başparmağın arasında asılı tutmak yerine?" "Açmak için acelem yok," dedim iç çekerek. Yaşlı kadın bir an bana baktı--"Eh, genç adam," dedi, "bazıları var--özellikle okuyabilenler--kimse yanındayken mektuplarını açmaktan hoşlanmazlar, özellikle de genç kadınlardan geliyorlarsa. Pekala, sana karışmayacağım, ama seni mektubunla baş başa bırakacağım. Umarım hoş bir şey içerir. Tanrı seni korusun," ve bu sözlerle
ayrıldı.

Elimde mektubumla taşımın üzerine oturdum. Bunun Isopel Berners'tan başkasından gelemeyeceğini gayet iyi biliyordum; ama
mektupta ne vardı? Ne anlama geldiğini oldukça iyi tahmin ettim--ebedi bir veda! Yine de mektubu açmaya korkuyordum, çünkü beklentim doğrulanırdı. Orada mektupla oturdum, o kötü anı olabildiğince erteledim. Sonunda, güzel ve kalın bir el yazısıyla yazılmış olan ve yaşlı kadının söylediği gibi, "Mumpers' Dingle"daki genç adama yönlendirilen ve "yakınlarında, . . . . ilinde" eki bulunan
talimatlara baktım. Aniden,
mektubun her şeye rağmen ebedi bir veda içermeyebileceği ve Isopel'in bana katılmamı isteyerek yazmış olabileceği fikri aklıma geldi.
Öyle olabilir miydi? "Ne yazık ki hayır," dedi Foreboding hemen. Sonunda
zayıflığımdan utandım. Mektup er ya da geç açılmalıydı. Neden
hemen değil? Uzun zamandır kıyıda titreyerek duran, kesin bir dalış yapmaktan korkan
ban, aniden
onu açtığında, farkına varmadan mektubu yırttım. Daha
açar açmaz bir kağıt düştü. İnceledim; içinde parlak keten saç tutamı vardı. "Bu iyiye işaret değil," dedim, kilidi ve kağıdı göğsüme sokarken ve mektubu okumaya koyulurken, şöyle yazıyordu:--

"MUMPERS' DINGLE'DAKİ GENÇ ADAMA.

"EFENDİM,--Bu satırları, sizin şu anda olduğum gibi, ve çok daha iyi bir ruh halinde
bulacağınız umudu ve güveniyle gönderiyorum, çünkü benimkiler, bazen oldukça histerik ve buğulu, diğer zamanlarda ve çoğunlukla da çok düşük ruhlu oldukları için, istediğim gibi değiller. Bir limandayım ve gemiye binmek üzereyim; ve siz bunları aldığınızda, ben tuzlu sularda, uzak bir ülkeye doğru yolda olacağım ve bir daha asla göreceğimi
ummadığım kendi ülkemi arkamda bırakacağım.

"Ve şimdi, genç adam, ilk olarak, seni terk etme şeklim hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Sana hiçbir izin almadan veya gideceğime dair en ufak bir ipucu vermeden gitmem biraz garip gelmiş olmalı; ama bunu epeyce düşünmeden yapmadım. Bir vedayı destekleyemeyeceğimden korkuyordum; ve sen nereye gidersem gideyim gitmeye kararlı olduğunu söylediğin için, sana hiç söylememenin en iyisi olacağını düşündüm; çünkü seninle gelmenin uygun olmadığını düşündüm ve hiçbir tartışmaya girmek istemedim.

"İkinci olarak, bana yaptığın bir evlilik teklifi hakkında bir şeyler söylemek istiyorum; belki de, genç adam, tanışıklığımızın ilk döneminde bunu yapmış olsaydın, kabul ederdim, ama sen yapmadın ve ertelemeye devam ettin ve çok
çirkin bir şekilde davrandın, ta ki artık davranışlarına dayanamayana kadar, ve seni ve Eski İngiltere'yi terk etmeye karar verene kadar, ki bu son adımı uzun zamandır düşünüyordum; bu yüzden sonunda teklifini yaptığında, her şey ayarlanmıştı - arabam ve eşeğim satılmak üzere tutulmuştu - ve
eşyalarımın büyük kısmı elden çıkarılmıştı. Ancak, genç adam, bunu yaptığında, sana açıkça söylüyorum ki, bunu kabul etmeyi yarı yarıya düşünüyordum; ancak sonunda, çok fazla düşündükten sonra, seni sonsuza dek terk etmenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü, bir süredir, neredeyse ikna olmuştum ki, harika bir bilgi birikimine ve bazı şeylerde aşırı derecede
zeki olmana rağmen, -lütfen gücenmeyin- kökünden delirdin! ve deliler, bazen çok iyi kocalar olurlar, bana söylendiğine göre, eğer varsa, arkadaşlarınızın, Belle Berners, yoksul kız, sizin zayıflığınızdan faydalandığını söylemelerini istemedim; çünkü bir yoksul evinde doğup büyüdüğümü gizleyemezsiniz; buna rağmen, kanım sizinkinden daha iyidir ve en iyiler kadar iyidir; siz bana ismimin asil bir isim olduğunu ve bir zamanlar, eğer yanılmıyorsam, baron ile aynı kelime olduğunu, yani ayı ile aynı şey olduğunu ve eski zamanlarda ayı olarak anılmanın büyük bir iltifat olarak kabul edildiğini söylediniz - ayı çok güçlü bir hayvan olduğundan, atalarımız tüm büyük savaşçılarına baron derlerdi, yani ayı ile aynı şey. "Ancak, kan ve aile meselelerini tamamen bir kenara bırakarak, zavallı Belle'e, aynı teklifi yaparak ona gösterdiğiniz onur için çok
teşekkürler, genç adam; çünkü, sonuçta, sizin teklifinizin ne gösterişli ne de yapmacıksız, aksine tam bir samimiyetle olduğunu açıkça görebildiği onurlu bir teklif almak bir onurdur. O,
ister karada ister suda olsun,
her zaman bunu ve sizi aklında tutacağını garanti ediyor; ve size karşı beslediği iyi niyetin bir kanıtı olarak,
sık sık baktığınız ve keten diye adlandırmaktan hoşlandığınız kafasında taşıdığı bir tutam saç gönderiyor;
bu kelimeyi, yaşlı insanların büyük insanlarına ayı derken iltifat etmek istedikleri gibi, bir iltifat olarak kullandığınızı varsayıyor; ancak, büyük insanlarına ayı kadar güçlü ve biraz daha az kaba bir hayvan
bulabileceklerini düşünmeden edemiyor: tıpkı sizin büyük kelime hazineniz arasında, ketenden daha zarif bir şey
bulabileceğinizi düşünüyor; keten, güçlü ve kullanışlı olsa da,
daha kaba ve yaygın bir maddedir.

"Ve sana karşı beslediği iyi niyetin bir başka kanıtı olarak, sana, saçın yanında, dünyadaki tüm saçlara, ketenden bahsetmeye bile değer bir öğüt gönderiyor.

"_Tanrı'dan kork_ ve kendi tarafını tut. Bunda İncil var, genç adam; Musa'nın Tanrı'dan nasıl korktuğunu ve
kendisiyle uğraşan herkese karşı kendi tarafını nasıl tuttuğunu gör. Ve Davut'un Tanrı'dan nasıl korktuğunu ve
kendisini çevreleyen tüm kanlı düşmanlara karşı kendi tarafını nasıl tuttuğunu gör - bu yüzden Tanrı'dan kork, genç adam ve asla pes etme. Dünya zorbalık yapabilir ve
bir adamın etrafında dolaşmakta, ona kaba isimler takmakta ve hatta onu
azarlamakta bir tür zorluk içinde olduğunu gördüğü sürece bunu sever; ancak dünya, tüm zorbalar gibi, kuyruğunda beyaz bir tüy taşır ve adamın ceketini çıkarıp
en iyi şekilde dövüşmeyi teklif ettiğini görür görmez, oraya buraya dağılır ve
sonrasında ona karşı her zaman nazik davranır. Bu yüzden, insanlar sana kötü davranmaya meyilli olduğunda, genç adam, 'Tanrım, bana merhamet et!' de ve sonra onlara Long Melford bahşişini ver, ki dedikleri gibi, dünyanın hiçbir yerinde kısalık bakımından onunla kıyaslanamaz; ve bu son sözler, genç adam,
yine de,

"Sevgili hizmetkarınız,

"ISOPEL BERNERS."

Mektubu okuduktan sonra bir süre hareketsiz oturdum, elimde tutarak. {361} Biraz önce, Isopel Berners ile evlenmeyi, onunla Amerika'ya gitmeyi ve
onunla birlikte ağaç kesmede, toprağı işlemede bana yardım edecek,
ve yaşlandığımda bana bakacak çok sayıda çocuk sahibi olmayı hayal ettiğim gündüz düşü artık tamamen dağılmıştı. Isopel beni terk etmişti ve
kendi başına Amerika'ya gitmişti, orada belki de başka biriyle evlenecekti,
ve ona bir çocuk doğuracaktı, bu çocuk da rüyamda onun çocuklarının benim için yapmasını umduğum şeyi yapacaktı. Sonra aklıma,
gitmiş olmasına rağmen onu Amerika'ya kadar takip edebileceğim düşüncesi geldi, ama sonra Bunu yaparsam onu ​​bulamayacağımı düşündüm; Amerika çok büyük bir yerdi ve gittiği limanı bilmiyordum; ama onu yelken açtığı limana kadar takip edebilir ve orada muhtemelen gittiği limanı keşfedebilirdim; ama sonra yola çıktığı limanı bile bilmiyordum, çünkü Isopel mektubunu hiçbir yerden tarihlememişti. Aniden, mektuptaki posta damgasının bana mektubun nereden geldiğini söyleyeceği aklıma geldi, bu yüzden hemen mektubun arkasına baktım ve posta damgasında iyi bilinen ve çok da uzak olmayan bir limanın adını okudum. Sonra, gemiye bindiği limanı oldukça kesin bir şekilde öğrendim ve onu takip etmeye neredeyse karar verdim, ama hemen hemen böyle bir şey yapmamaya karar verdim. Isopel Berners beni terk etmişti ve ben onu takip etmeyecektim; "Belki," diye fısıldadı Gurur, "eğer
onu geçersem, o sadece peşinden koştuğum için beni hor görecekti"; ve ayrıca
bana açıkça şunu söyledi ki, eğer peşinden koşarsam, onu geçsem de geçmesem de, kendimi içtenlikle hor göreceğim. Bu yüzden Isopel Berners'ı takip etmemeye karar verdim; saç tutamını aldım ve baktım,
sonra mektubuna koydum, katladım ve dikkatlice sakladım,
ikisi de sonsuza dek saklamaya karar verdim, ama onu takip etmemeye karar verdim. Ancak gün boyunca iki veya üç kez kararlılığımda tereddüt ettim,
ve tekrar tekrar onu takip etme cazibesine kapıldım, ama her seferinde cazibesi daha da azaldı. Akşam
odadan ayrıldım ve Bay Petulengro ve ailesiyle çadırının kapısının önünde oturdum. Bay Petulengro sabah aldığım mektuptan bahsetmeye başladı. "Miss Berners'tan değil mi, kardeş?" dedi. Ona olduğunu söyledim. "Geri mi geliyor, kardeş?" "Asla," dedim;
"Amerika'ya gitti ve beni terk etti." "Sizin ikinizin asla birbirinize göre olmadığınızı her zaman biliyordum," dedi. "Bunu
nasıl bildin?" diye sordum. "Dook bana öyle söyledi, kardeşim; sen büyük bir
seyyah olmak için doğmuşsun." "Peki," dedim, "eğer onunla Amerika'ya gitseydim, yapmayı
düşündüğüm gibi, büyük bir seyyah olurdum." "Başka bir yöne
seyahat edeceksin, kardeşim," dedi. "Keşke
gelecekteki
gezginliklerim hakkında bana her şeyi anlatsaydın," dedim. "Anlatamam, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "gözümün önünde bir bulut gücü var." "Ne de olsa
zavallı bir
kahinsin," dedim ve ayağa kalkıp
çömeldiğim çukura ve çadırıma çekildim, kendimi yatağıma attım ve orada, en kötüsünü bilerek ve artık endişeyle tedirgin olmayarak, ne de beklentiyle
acı çekerek, kısa süre sonra birkaç gecedir
içine düştüğüm ilk derin uykuya gömüldüm. Dipnotlar:

{1} George Henry olarak vaftiz edildi, ancak Henry ismini Tobias
George Smollett'in George ismini bırakması gibi bıraktı.

{2} Dafydd ab Gwilym, "Cimbrik ırkının en büyük dehası ve dünyanın ilk şairlerinden biri." Bu "Galli Ovid" hakkında çok ilginç bir açıklama için bkz. _Wild Wales_, bölüm lxxxvi.

{5} Başka bir yerde John Murray'e şöyle yazıyor: "Yazarın işi, jokeyinkiyle
karşılaştırıldığında ne kadar da aşağılık bir iş!"

{8} Sir Richard Phillipps hakkında daha yaygın ve sadece bibliyografik bir çalışma için bkz. W. E. A. Axon'ın _Stray Chapters_, 1888, s. 237.

{12} Bu, Borrow'un daha önceki kitabı _The Zincali_,
_An Account of the Gypsies of Spain_ (1841) için de geçerlidir; her gerçek
Borrovian'ın yalnızca şu sebeplerden dolayı bile olsa dikkatlice özümseyebileceği bir kitaptır: Birincisi,
sonraki çalışmalarının çoğuna bir anahtar sağlar, bunların en büyük niteliklerinin çoğu
burada embriyo halinde bulunabilir. İkincisi, İngilizce dilindeki en iyi betimleyici pasajlardan bazılarını içerir, özellikle de
Seville'deki Gitana'nın anlatımı.

{20a} Aldığı bira nadiren zevkine uygundu; buna "swipe" derdi,
ama bardak bardak içmeye devam ederdi.
Roehampton'daki Kel Yüzlü Geyiğin bar salonunda, Jerry Abershaw, Ambrose Gwinett, Thurtell ve Wainewright'ın hikayeleriyle ne kadar da yakışıklıydı kim bilir! Bay Watts-
Dunton, derinden içme yeteneğine sahip olduğunu söylüyor, ancak Borrow'un kendisinin bile küçümseyebileceği bir incelik olan "hayat sularından" diye ekliyor.

{20b} Henry Hall Dixon.

{22} Bazı insanların dilleri
son anlamda öğrenmelerindeki harikulade kolaylığa dair, Alfred Russel
Wallace'ın Amboyna yakınlarındaki Ceram'da yaşayan Flaman bir çiftçi olan
Kaptan Van der Beck'in durumunda verdiği iyi bir örnek var. "Daha çok gençken, Akdeniz'deki ticaret ve alışveriş hakkında rapor vermek üzere gönderilen bir
hükümet görevlisine eşlik etmiş ve _birkaç hafta kaldıkları her
yerin günlük konuşma dilini_ öğrenmişti. Daha sonra St. Petersburg'a ve Avrupa'nın diğer bölgelerine seyahatler yapmış, Londra'da birkaç hafta geçirmiş; sonra da Doğu'ya gelmiş ve orada birkaç yıl boyunca çeşitli adalarda ticaret ve spekülasyon yapmıştı. Artık
Felemenkçe, Fransızca, Malayca ve Cavacayı eşit derecede iyi konuşuyordu; çok hafif bir aksanla İngilizce, ama mükemmel bir akıcılıkla ve onu sık sık boşuna şaşırtmaya çalıştığım
deyimler konusunda çok eksiksiz bir bilgiye sahipti. Almanca ve İtalyanca da ona oldukça aşinaydı ve Avrupa dilleriyle tanışıklığı arasında Modern Yunanca, Türkçe, Rusça ve günlük konuşma dili İbranicesi ve Latince vardı. Gücünün bir testi olarak, ücra bir ada olan Salibaboo'ya bir yolculuk yaptığını ve orada birkaç hafta ticaret yapmak için kaldığını söyleyebilirim. Ben kelime dağarcığı toplarken, bana
bazı kelimeleri hatırlayabildiğini düşündüğünü ve hatırı sayılır sayıda kelimeyi dikte ettiğini söyledi.
Bir süre sonra o adalarda not alınmış kısa bir kelime listesiyle karşılaştım ve her durumda bana verdiği kelimelerle uyuşuyordu. O, bir zamanlar birlikte seyahat ettiği ve sohbetlerine katılarak
şaşırdığı bazı Yahudilerden öğrendiği İbranice bir içki şarkısı söylerdi." {23} Borrow'un günlük konuşma yeteneği, görünüşe göre,
bu çok dilli Fleming'inkine çok benziyordu.

{23} Wallace, _The Malay Archipelago_, 1890, s. 269.

{25} Buna dalkavukluk adını verdi ve bundan Scott'un sonraki yaşamının maddi sıkıntılarını çıkardı. Onun küçümseyici görüşü, kısmen de olsa, en sevdiği _Vidocq_'dan bir yankıydı. Vidocq, "Les Careurs" adlı bölümünde çingenelerden bahsederken, onları zamanımızın ilk aşk romanı yazarı tarafından
çok az gerçekle karakterize edilen ve tasvir edilen bir tür olarak adlandırır. Ancak Borrow'un Scott'tan hoşlanmamasının kesinlikle çok daha derin bir nedeni vardı. Antik çağa saygı ve ilkel modellere saygı bahanesiyle, Scott'ın Protestanlığın temellerini
sarstığını hayal etti. Karşı kamptan Newman, Scott'ın etkisinin insanların zihinlerini
Orta Çağ'a doğru
çevirmede yalnızca yararlı bir etki
olduğunu gördü. (Nisan 1839 tarihli _British Critic_
makalesine ve _Apologia_, iii. bölüme bakın.) Wordsworth'e gelince, Borrow
(kendine özgü yanlış kafasıyla) onu bir sahtekâr olarak tasarladı. Doğayı
çadırı ve sert toprağı da yıldızları bir gölgelik
yapmış mıydı? Hayır; bataklıklardan şarkı söylemek için dışarı çıktı ve Göller'deki "çok uygun" bir kulübeden düştü, kadınlar onun emrine amade,
"düz yaşamın" yükünü
çektiler.

{27a} "Muhteşem yaşlı korsan" E. J. T., belki de Millais'in Kuzeybatı Geçidi'nin muhteşem resmindeki (şimdi Tate'de) asık suratlı ve kır saçlı pilot olarak bilinir. Trelawny ve Borrow, zihinsel güçleri güçlü ama bedensel güçleri Gordon Hake'in (ikisi de onları iyi tanıyordu) _Anıları_'nda daha da güçlü olan adamlar olarak birbirine bağlanmıştır. _Mens sana in corpore sano_ konusunda Borrow'un bir diğer rakibi de Trinity'nin Efendisi olan ünlü Dr. Whewell'di. Bay Murray, bir akşam yemeğinde Borrow ve Whewell arasında bir tartışma olasılığı üzerine duyduğu endişeyi anlatır. Her ikisinde de her şeyi bilme bir zaaftı. İkisi de güçlü adamlardı; ve eğer söylentiler doğruysa, ikisinin de kendini savunma sanatı hakkında yüzeysel bir bilgiden daha fazlasına sahip olduğu söylenebilir.

{27b} Aslında Borrow'un tebaasında veya muamelesinde en ufak bir pislik yoktu. Serserileri ve aylaklarında
iğrenç hiçbir şey yoktu. Borrow, zengin halk arasında
sahtekarlar arayanların suçlarını hoş görmeye yeterince hazırdı; ancak aylak sınıfın daha dürüst üyelerini tercih etti; ve onların da bu tercihi karşılık verdiği açıktır, çünkü Romany Rye'a, onun gerçeği, şerefi, parlak ve adil konuşması nedeniyle neredeyse batıl inançlı bir saygıyla bakıyorlardı. Borrow, Hurtado de Mendoza'nın ilk olarak Lazarillo (1553) adlı eserinde edebiyat için yakaladığı sınıfı tasvir etme tutkusuna sahipti; yani, ilkel vahşiden birçok asil ve aşağılık özelliği hala koruyan, otoyolların eski düzenbazları. Tipik olarak aşağılık ve sefil olanlar için medeniyet ölçeğinde daha yukarılara çıkmak gerekir. {30} _Lavengro_ hakkındaki tüm incelemeler arasında, birçoğu artık olağanüstü görünse de,
en hoş ve şaşırtıcı olanı üretmek için 1900 yılı lütuf yılının Temmuz ayına bırakıldı. Bunu 27 Temmuz 1900 tarihli _Catholic Times_'dan kelimesi kelimesine ekliyoruz.

"LAVENGRO: THE SHOLAR, THE GYPSY, THE PRIEST. George Burrow tarafından.
Theodore Watts-Dunton'ın bir
girişiyle. (Londra: Ward, Lock, and Co., Ltd.) 2s.

"Yayıncıların, en karanlık karakterdeki tufan öncesi bağnazlıkla dolu bu tür edebi çöplerin işe yaradığını düşündüğünü varsayıyoruz:
aksi takdirde, şüphesiz, bunu 'New Minerva Library' adlı kitaplarının bir cildi olarak
çıkartmazlardı. Bay Theodore Watts-Dunton'ın, 'birçok dahiyle kişisel ilişkiye girdiğini' ve _ad nauseam_ devam ettiğini söylediği geveze bir girişten ve Bay Burrow'un De Foe'nun yeteneğinden hiçbir kıvılcım olmadan De Foe'nun tarzının elle tutulur bir taklidi olan bir tür romanından oluşuyor. Bu Bay Burrow'un ayırt edici olduğu tek şey, kaba Katolik karşıtı bağnazlığı; ve kitabın en azından bir bölümünde Kutsal Bakire'den bahsettiği terimler, yalnızca Katoliklerin dini duygularına değil, aynı zamanda sıradan nezaket kurallarına da aykırı. Katolikler, küçümseyici bir şekilde muamele görmeyi hak etmedikleri sürece, Baylar Ward ve Lock tarafından böyle bir eserin yayınlanmış olduğunu fark edeceklerdir." Katolik eleştirisinin _semper
eadem_'i hakkında bir fikir edinmek için, okuyucu yukarıdaki _Dublin Review_ ile karşılaştırmalıdır. Bu makalede, _İspanya'daki İncil'in yazarı, "Hristiyanlığa karşı komplocu bir çete tarafından gönderilen ve kendilerine İncil Derneği adını veren bir misyoner" olarak tanımlanmaktadır.

{37} _Lavengro_'nun popülaritesi, eğer baskı sayısına bakacak olursak, son on yılda hızla artmıştır. 1889'da Minerva serisinde basılmış ve 1900'de yeniden basılmıştır. Duclos'un eserinin büyük bölümlerinin bir versiyonu 1892'de yayınlanmıştır. Macmillans 1896'da, Newnes ise 1897'de bir baskı yayınlamıştır. 1898'de "Oxford Kütüphanesi"ne dahil edildi. Resimli bir baskı, Dr. Knapp'ın gözetiminde üretilen bir baskı, Dent'in minyatür bir baskısı ve daha önce bahsedilen Minerva baskısının yeniden basımı, Denny ve Mudie gibi kitapçıların yeniden basımları dışında 1900'de ortaya çıktı.

{38} Dr. Jessopp, _Daily Chronicle_'da. 30 Nisan 1900.

{39a} Borrow'un yalnızca üç duyarlı varlıkla tanışma arzusunu dile getirdiği söylenir: Dan O'Connell, Lamplighter (bir yarış atı) ve Anna Gurney. Sheringham'da sonuncusunun huzuruna tanıtıldı, ancak vizyonun çok altında gerçeklik vardı (göründüğü gibi)
döndü ve Cromer'daki Old Tucker's Inn'e (Doğu Anglian geleneği) gelene kadar durmadan koştu.

{39b} Edmund Skepper'ın dul eşi Mary Clarke, 23 Nisan 1840'ta
Borrow ile evlendi. Kızı Henrietta, hala Yarmouth'ta
ileri yaşta yaşıyor. Borrow, _Wild Wales_ adlı eserinin ilk bölümünde bu iki hanım hakkında karakteristik bir hikaye anlatıyor. "Karım hakkında sadece şunu söyleyeceğim: O, eşlerin mükemmel bir örneğidir - puding, tatlı ve pekmez yapabilir ve Doğu Anglia'daki en iyi iş kadınıdır: Üvey kızım hakkında, genellikle ona kızım desem de, ve bana her zaman bir kız olduğunu gösterdiği için haklı olarak, her türlü iyi niteliğe ve birçok başarıya sahiptir, biraz konkoloji, daha çok botanik bilir, Hollanda tarzında resim çizer ve gitarı -sözde değersiz Alman gitarı değil, gerçek İspanyol gitarı- olağanüstü iyi çalar." Borrow'un annesi Ağustos 1858'de ölmüştü.

{40} Bu Aralık 1900'de yazılmıştır.

{43} Geriye sadece _Ek_ kalmıştır. Profesör Knapp tarafından acımasızca "belirli sonradan eklemeler" olarak damgalanan, yalnızlık içinde düşünülen şikayetlerin hoş bir özeti. "Temanın temel temeli papalığın kötülüğüdür; ve tartışma bitince Borrow, Charles Kingsley'nin tüm çocuksu önemsizliğiyle şapkasını çıkarıp 'Hadi, bizim tarafımız!' 'Kahrolsun Papa!' diye bağırmaya hazırdır.

{49} Borrow'un kişisel görünümü, en yakın arkadaşı Dr. Thomas Gordon Hake'in daha sonraki portresinden bildiğimiz gibi, hayatının herhangi bir döneminde yeterince çarpıcı olmalıydı. "Uzun boyluydu ve duruşu çok asil. İncecik biçimli bir başı ve gençliğinden beri beyaz olan kalın beyaz saçları vardı; kahverengi gözleri yumuşak ama keskindi; ağzı cömertçe bir eğriye sahipti - burnu biraz Sami tipindeydi,
bu da yüzüne genç bir Memnon'un şeklini veriyordu." Bu, _Lavengro_'nun ünlü bir kahraman ressamın Firavun'un yüzü ve figürü için Don Jorge'yi model olarak almak için aşırı derecede istekli olduğu yönündeki güvencesiyle doğrulanıyor!

{52} "Ben kurnaz değilim. İnsanlar benim öyle olduğumu düşünüyorsa, bunun sebebi, bizzat sanat eseri olmamdır, karakterin sadeliği onlar için bir bilmecedir."--_Romany Rye_, xi. bölüm.

{61} _Çingene çocuğu_.

{62} _Demirci_.

{63a} _Fal bak_.

{63b} Tepe Kulesi: _yani_. Norwich.

{63c} _Elveda_.

{64} _Demirci_.

{65a} _Smith_.

{65b} _Kenilworth_'te bahsedilen "Wayland Smith".

{67a} _At_.

{67b} _At nalı_.

{67c} _Çarpıcı_.

{69a} _At_.

{69b} _Bıçak_.

{69c} _Toynak_.

{69d} _At nalı çivisi_.

{69e} _Harika dosya_.

{69f} _Alet kutusu_.

{71} _Zehir_.

{82} _Çingene herif_.

{84a} _Bir gün köye gidiyorum_.

{84b} _Yol çingene kızım_.

{86} Mort, _yani_., kadın, cariye, bir argo terim.

{87} _Yine_.

{90a} _Yaşlı adam_.

{90b} _Sefil_, _şirret_.

{91} Urquhart ve Burns tarafından kullanılan bıçak için eski bir kelime.

{93a} _Carcase_.

{93b} _Knife_.

{94a} _Eşek_.

{94b} _Lad_.

{106} _Lavengro_'daki ana karakterler üçtür: bilgin (Borrow'un kendisi), çingene (Bay Petulengro) ve rahip veya papalık propagandacısı. Sonuncusu siyah giysili adamdır. Kelime ustası seyahatleri sırasında bu adam hakkında çok şey duymuştur ve onu hemen cin ve soğuk suya olan düşkünlüğünden tanıyabilir. Onu ilk önce Londra'daki arkadaşı Francis Ardry'den, sonra Londra'da tanıştığı bir Ermeni tüccardan ve sonra da Platitude adlı aptal ve müdahaleci bir Anglikan papazını "siyah giysili adamın" elindeki bir kukla olarak tanımlayan bir kardeş yazardan duyar. İkincisini, İtalya'dan misyonerlik yapmak ve yağmalamak için gelen bir köpekbalığı rahibi olarak tanımlıyor; "biraz konuşma yeteneği ve biraz bilgisi var, ancak baş düşmanın yüzünü taşıyor; Basmakalıp ifadeler açıkça onun aracı."

{107} Borrow (yani Lavengro) Londra'dayken, arkadaşı Francis
Ardry onu belirli bir papalık propagandacısına karşı uyardı: "Tuhaf bir adam - yarı İtalyan, yarı İngiliz rahip... bir bardak cin ve su içmeyi seviyor - ve bir bardak soğuk cin ve su, içinde bir parça şeker varken, belki de ihtiyatlı olmaktan daha fazla iletişim kuruyor. Kendi efendisi olsaydım, onu, siyaseti ve dini hareketleri, hatırı sayılır bir mesafeye tekmelerdim."

{110} Grub Sokağı'nı terk ettikten sonraki seyahatleri sırasında, "Lavengro" sık sık siyah giysili adamın izlerine rastladı. Salisbury'den ayrıldıktan sonra tanıştığı misafirperver ama batıl inançlı bir tanıdığıyla bir geceliğine konaklarken, "Lavengro", İtalya'dan gelen ve misyonerlik yapmak ve yağmalamak için gelen bir köpekbalığı rahibinin hileleriyle "İyi, sessiz İngiltere Kilisesi"ne olan yasal bağlılığından kandırılmış, zayıf zekalı bir rahip olan Rahip Bay Platitude'un hikayesini duydu. Lavengro, köpekbalığı
rahibi hakkında duyduklarından, ikiyi ikiyle toplayarak, onu artık "siyahlı adam"la özdeşleştirebildi. "Daha sonra aynı zeki diyalektikçinin Metodist vaiz Peter Williams'ı alt etme çabalarını duydu - bu çabalar vaizin karısı Winifred'in ortaya çıkmasıyla çöktü. "Karı, karı," diye mırıldandı şaşkın rahip, "eğer bu aptalın bir karısı varsa asla bizim için yapmaz." Gezintileri sırasında bu on dokuzuncu yüzyıl Aziz Augustine sık sık kendini bir konuşma öğretmeni olarak tanıttı.

{117} Siyahlı adam, bu açıklamanın ortaya çıkardığı kendi geçmiş yaşamıyla ilgili bilgiyle tamamen şaşkına dönmüştü (bkz. Bölüm IX. _infra_.). Görüldüğü gibi, siyahlı adamı Lavengro'nun hafızasındaki belirli sahnelerle bağlayan çeşitli bağlar vardı, ancak ikincisi bu olaydan önce "gezgin rahibi" canlı olarak görmemişti. Lavengro Londra'dayken sık sık bir Ermeni tüccarla karşılaştı ve bu tüccar Roma Papa'nın iddiaları: kendisinin,
Papa'nın, cennette Ermeni patriğinden daha fazla söz sahibi olduğu ve
Roma tepelerinin Ararat sırtlarından daha yüksek olduğu. "Roma'nın Papası," dedi Ermeni Lavengro'ya, "şu anda bu ülkede, insanları kendi sessiz dinlerinden çıkarıp vahşi Roma sapkınlığına çekmek için birçok elçi bulunduruyor; bu adam" (siyahlı adamı tarif ederek) "kısmen beni din değiştirme umuduyla, ama esas olarak Roma'nın bu ülkedeki planlarını ilerletmek amacıyla para koparmak için yanıma geldi. İlk başta adamı hoş tuttum, onu yaklaşık bir ay boyunca oyuna getirdim, kandırdım ve ona güldüm. Sonunda benden hiçbir şey çıkaramayacağını anladı ve Kayafas'ın surat asmasıyla gitti, ben de arkasından 'Ararat'ın kökleri Roma'nınkilerden _daha derindir_' diye bağırdım." 

Aynı Ermeni daha sonra Lavengro'ya ofisinde sağır Moldovalı katibinin karşısında bir masa teklif etti, çünkü gerçek bir Ermeni gibi gözlerini kısarak mükemmel bir tüccar olacağını tahmin ediyordu. Ne yazık ki
Flaming Tinman ve Isopel Berners için, kelime ustası bu tekil teklifi
reddetti.

{118} Belle'in o içeceğe karşı açıkladığı zaafına bir passado.

{125a} _Garip bir dinleme_.

{125b} _Yukarıda_.

{153} Katolik tartışması 1825'te zirveye ulaşmıştı ve
Katolik Özgürlük Yasası Nisan 1829'da Kraliyet Onayını aldı.

{156} Ekonomi doktrini kısaca.

{159} Borrow'un Sir Walter Scott hakkındaki son kararı için, _Zincali_ veya İspanyol Çingeneleri hakkındaki kitabına karşılık gelen, ancak kırk yıldan fazla bir süre sonra, yani 1874'te yayınlanan İngiliz Çingene Dili hakkındaki _Romano Lavo-Lil_ adlı kitabını alıntılamak adil olacaktır. Burada, bir zamanlar "Sir Walter Scott'un mezarına saygılarımı sunmak için" Dryburgh'a nasıl yürüdüğünü anlatıyor. 

{218} Mumbo Jumbo ve Roma'daki İngiliz hizmetçinin hikayesi, _Lavengro_'nun son bölümünde postacı tarafından uzun uzadıya anlatılıyor. 

{227} Bu "Yabancı Saçmalık" konusu için _Romany Rye_'ın üçüncü Ekine bakın. Wolseley'in sapkınlığı için bkz. _Dict. Nat. Biog_., lxii., s.
323.

{230} Albizzi'nin küfür dolu bir eseri. Fransızca versiyonu Cenevre'de basılmıştır,
1556.

{237} Onun eylemleri aslanların değil, tilkilerin eylemleriydi.

{238a} "Archibald Arbuthnot: Simon [Fraser] Lord Lovat'ın Hayatı, Maceraları ve Değişimleri." Londra, 1746, 12 ay.

{238b} Kızıl saçlı Jack-rahip ve onun ahmaklığı Parson
Platitude hakkında daha sonraki haberler için bkz. _Romany Rye_, xxvii. bölüm.

{242} Çok sayıda çingene oğlan; chals ve chies, oğlanlar ve kızlar.

{244a} _Mütevazı_.

{244b} _Beyler ve hanımlar_.

{244c} Bırakın gitsin.

{247} Jasper
Petulengro ve eşi Pakomovna liderliğindeki gezgin bir çingene klanı olan Petulengres, bize _Lavengro_
(chaps, fiil ve liv.)'da tanıtılır. Etimoloji böylece Borrow tarafından açıklanır.
"Petulengro: Modern Yunanca [Yunanca metin] ve Sanskritçe _kara_'nın bir bileşimidir; gerçek anlamı at nalı efendisidir (_yani_. yapımcı),
İngiliz çingene klanı olan 'Smith'lerin özel takma adlarından biridir." Engro, görünüşe göre İngiliz ek monger'a benzer ve bununla
lore-smith veya war-smith (savaşçı) gibi kelimelerde Anglo-Sakson eki smith ile karşılaştırılabilir. Böylece sapengro, lavengro ve
sherengro, baş adam kelimelerini elde ederiz. İngiltere'deki çingene kabileleri hakkında Borrow, Zincali adlı eserinde (1846 basımı, Giriş) şunları söyler: "Şu anda var olan başlıca çingene
kabileleri, büyük mekanları New Forest olan Stanley'ler; Londra ve çevresini seven Lovell'lar; Windsor Kalesi'ni evleri olarak adlandıran Cooper'lar; kuzey ülkesinin, özellikle Yorkshire'ın ait olduğu Hernes'ler; ve son olarak Doğu Anglia'nın başlangıçtan itibaren kendilerine tahsis edilmiş gibi görünen kardeşlerim Smith'lerdir. Tüm bu ailelerin çingene isimleri vardır, ancak bunlar İngilizce isimlerin tercümesinden başka bir şey değilmiş gibi görünür. Bu nedenle Stanley'lere, taşlı arkadaşlar anlamına gelen Bar-engres, Cooper'lara, Wardo-engres veya tekerlekçiler, Lovell'lara, Camo-
mescres veya aşık arkadaşlar, Hernes'lere (Almanca Haaren), Balors'lara, saçlar veya tüylü arkadaşlar denirken Smith'lere, at nalı arkadaşları veya demirciler anlamına gelen Petulengres denir. Yukarıda adı geçen çingene klanlarının yanı sıra, bazıları çocuklar dahil bir düzineden fazla bireyden oluşmayan daha küçük klanlar da vardır. Örneğin, Bosviles, Brown'lar, Chilcott'lar, Gray'ler, Lee'ler, Taylor'lar ve White'lar; Bunlardan
başkası Bosvile kabilesidir."

{249a} Bir cadı ve bir büyücü var ve isimleri Petulengro.

{249b} _Çadır_.

{256} Bu, Temmuz 1825'te Warwick'te George Wombwell tarafından düzenlenen bir aslan ve altı mastiff arasındaki meşhur bir maçı ifade eder.
Bu maç, 5 Temmuz 1825'te
George Cooper ve Ned Baldwin arasındaydı.

{257} Peel'in Metropolitan Polisi, 1829'da kuruldu.

{265} Çingene kızı annesine dedi ki--
'Sevgili annem, hamileyim.'
'Ve seni hamile bırakan ne tür bir adamdı,
Benim kızım, çingene kızım?'

'Ah annem, büyük bir beyefendi,
Zengin bir beyefendi, ırkımıza yabancı,
Güzel bir aygırın sırtında,
'Beni böyle gebe bırakan oydu.'

'Sen aşağılık küçük bir fahişesin,
Git, elveda, çadırımı terk ediyorsun!
Eğer bir Roman çocuğu seni gebe bıraksaydı,
O zaman sana demiştim, zavallı kız!
Ama sen sadece aşağılık bir fahişesin

Yabancı bir adam tarafından gebe bırakılmak üzere.'

{266} _Domuz zehirlenmesi_.

{269a} _Petek_.

{269b} _Fallarını anlat_.

{272} _Kral_.

{274} Giriş'e bakın, s. 10.

{275} Mumpers' Dingle yakınlarındaki Staffordshire'daki Willenhall kilisesi,
belki de amaçlanmıştır. İlahi aslen Cennick'e aitti, ancak söz konusu kıta
Charles Wesley'e aitti. Eski ezgi Helmsley (St. Thomas değil) Kraliçe Victoria'nın favorisiydi.

{277} Şef.

{286} Dukkerin, falcılık: duk veya dook, hayalet.

{288} Giriş'e bakın, s. 9.

{289} Shakespeare'in anlamı histerik tutkuydu. _Lear_,
II., iv.'e bakın. 52:

"Ah, bu anne yüreğime doğru nasıl da şişiyor!"

Bu kelime on yedinci yüzyılda oldukça yaygındı. Warwick Kontesi Mary Rich, Günlüğünde (1667) kendisinden "dalak ve anne nöbeti" geçirdiğinden bahseder.

{290} _Yabancı adamlar_.

{291} Ursula'nın Borrow tarafından açıkça çingene chi'sini temsil etmesi amaçlanmıştır.

Ve bu tipin anahtarı _İspanya'daki Çingeneler_'de verilmiştir (özellikle vii. bölüme bakınız). Borrow, çingenelerin ahlakın büyük noktalarından neredeyse tamamen habersiz olduğunu, ancak bir noktada genel olarak adımlarını düzenleme ve iyiyi kötüden ayırma konusunda bu talihsiz dışlanmışlardan çok daha iyi fırsatlara sahip olanlardan daha akıllı olduklarını söyler. Onlar, iffetin yüksek değerli bir mücevher olduğunu ve evlilik sadakatinin, neredeyse tüm insani veya ilahi yasaların hiçe sayıldığı bir hayatın kasvetli saatlerine bile ara sıra bir güneş ışığı saçabileceğini bilirler. Çingene dilinde, konuşanların, kendilerinin ve evrenin yaratıcısı olan Yüce Varlık'ın adıyla bağlantılı olandan çok daha üstün, kendine özgü saygı fikirleri yükledikleri bir kelime vardır. Bu kelime _Lacha_'dır, ki onlarda bu, kadınların bedensel iffetidir; bedensel iffet diyoruz, çünkü onlar başka hiçbir şeye en ufak bir değer vermezler; onlar arasında, bakış, hareket ve söylemde müstehcen olmak, ahlaksızlığa yardımcı olmak ve Busne'nin (gorgios veya Yahudi olmayanların) en kötü iğrençliklerine bir kenarda durup gülmek yasaldır, hatta övgüye değerdir, yeter ki _Lacha ye trupos_ veya bedensel iffetleri lekesiz kalsın. Çingene çocuğuna, en erken yıllarından itibaren, garip annesi tarafından iyi bir Calli'nin bu dünyada tek bir şeyden korkması gerektiği, bunun da _Lacha_'sını kaybetmek olduğu, buna kıyasla hayatın çok da önemli olmadığı, çünkü böyle bir durumda ona bakılacağı, ancak _Lacha_'sını kaybeden bir çingene için ne gibi bir
bakım
yapılabileceği anlatılır. "Bunu aklında tut, çocuğum," der, "ve şimdi bu ekmeği ye ve dışarı çıkıp ne çalabileceğine bak."
Romanlar, tek kelimeyle, Kocaların (ve Karıların) mezhebidir ve onların ilk emri şudur: _Roms_'lara (kocalara) sadık olun ve raior (beyefendiler) veya baior (arkadaşlar) olsun,
gorgios'larla
iş birliği yapmayın.

{293} _Tanrısal kitap_.

{295a} İş, çalmak.

{295b} Hokkawar, aldatmak.

{295c} Lubbeny, fahişe.

{296} _Tanrı_.

{298} Choomer, bir öpücük.

{299a} _Amca_.

{299b} _Baba_.

{301} Batu, baba; coko, amca.

{302a} _Hukuk_.

{302b} _Çocukla_.

{303} Tan, çadır.

{305} _Çadır_.

{306} Yaşlı Fulcher, en aşağılık hırsızlık türlerinde amatördü
ve acınası sonu _Romany Rye_'ın xli. bölümünde anlatılır.

{307} Castle Hill (Norwich) yakınlarındaki dövüşü kaybeden boksör.

{312} Poknees, yargıç.

{318} _Çal_.

{326} Giriş'e bakın, s. 9. Bu, Lavengro'nun elyazmasını 20 pounda sattığı ve geliriyle
kendisini bu çukura götüren gezintiye başladığı kitaptır. _Joseph Sell'in Hayatı_
Bibliyografi tarafından bilinmemektedir; ancak olay muhtemelen
Borrow'un kendi kariyerinden alınmıştır.

{330} "İyi."

{337} Şefkatli kelime ustası bir dahaki sefere ev sahibini ziyaret ettiğinde,
onu artık bir 'aşağı iğne' değil, övgü dolu bir kalabalığın
merkezi olarak buldu. Kendisini kuşatan dertler denizinin üstesinden gelme şekli _The Romany Rye_ (bölüm xvii) adlı eserde çokça mizahla anlatılmıştır. Rahatlamasındaki başlıca etkenler şunlardı: (1) Lavengro'nun tavsiyesiyle alınan ve Catchpole'un radikal Hunter'ı devirmesine ve musluk odasının hayranlığını geri kazanmasına yol açan sert bira, (2) kaslı bir Protestan arkadaşını siyah giysili adamın pençesinden kurtarmak isteyen Willenhall papazından alınan borç. Bira üreticisi artık çok medeni oldu, handa durmak üzere bir araba atandı ve kısacası Catchpole, Lavengro tarafından popülerlik ve iyi şans dalgasının zirvesinde bırakıldı.

{343} Jacobus Villotte, _Dictionarium Latino-Armenium_, Roma, 1714.

{348} Ve bu, ne yazık ki! Isopel Berners'ın son bakışımız, tüm romantizm dünyasında bir daha nadiren karşılaşacağımız bir kahraman. Charles Kingsley onun hakkında, gerçekten de,
gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu söylüyor. Benzerlik şüphesiz bir
başyapıt, ancak Borrow taslağı kesin bir şekilde çizmiş olsa da,
hayal gücünün doldurması için çok şey bırakıyor. Borrow'un Brynhilda taslağıyla
uyarılamayan hayal gücü gerçekten de durgun olmalı. Britanya'nın kalıbına dökülmüş, ancak dalgaların değil ormanın kraliçesi, fakir ama asil ve her türlü nezaket hırsından masum, sadık, yiğit ve gururlu, - solgun ve buyurgan bir şekilde, çukurun ağzında, tüm bakire onuruyla güneş ışığında dururken, Güzellik ve Romantizm kraliçeleriyle, "elinde bir söğütle" Dido ile, derinden seven Rebecca ile, sakin ve şefkatli bir onurla Wilfred of Ivanhoe'nun ülkesine sonsuza dek veda ederken aynı seviyede sayılmaya değer bir figür değil midir?

{361} Bu mektubun alınmasından sonra üç gece geçti ve sonra kelime ustası çukuru son kez terk etti. Üçüncü geceyi kampında yalnız geçirdi "çok hüzünlü bir şekilde, az veya hiç uyumadan, Isopel Berners'ı düşünerek; ve sabah oradan ayrıldığımda, muhtemelen bir daha asla onun yanında saatler geçirdiğim yeri göremeyeceğimi düşünerek birkaç damla gözyaşı döktüm." 

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ISOPEL BERNERS***


******* This file should be named 18400.txt or 18400.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/0/18400



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

