*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of Promise (Vaat Edilen Topraklar)
Yazar: D. Torbett
Yayın Tarihi: May 17, 2006  [eBook #18410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Land of Promise, by D. Torbett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Land of Promise


Author: D. Torbett



Release Date: May 17, 2006  [eBook #18410]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF PROMISE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
18410-h.htm veya 18410-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/1/18410/18410-h/18410-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/1/18410/18410-h.zip)

Kanada
Photoplay Başlığı

THE LAND OF PROMISE

W. Somerset Maugham'ın Oyununun Romanlaştırılması

tarafından

D. TORBETT

Photoplay'den Sahnelerle Resimlendirilmiştir
Thomas Meighan'ın Başrolde Olduğu Paramount Filmi

[İllüstrasyon: LOVE FOR HER HUSBAND IS FINALLY BORN IN NORA.]

Grosset & Dunlap
Publishers, New York
Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir. Telif hakkı, 1914, Edward J. Clode

VAAT EDEN ÜLKE

BÖLÜM I

Nora gözlerini alışılmadık bir esenlik bilincine açtı. Bunun kökeninin salt fiziksel rahatlıktan daha derin bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti; ancak o an, onu hâlâ tutan uyku ve uyanıklık arasındaki o durumda, vücudunun ve zihninin dinlenmiş gibi görünmesi yeterliydi.

Gençlik kendini yeniden gösteriyordu. Ve daha kısa bir süre önce, bir daha asla, asla genç hissedemeyeceğini hissetmişti. İnsan gençken, salt fiziksel olmayan herhangi bir gerginlikten sonraki tepkiyi yaşlılığın erken bir belirtisiymiş gibi içerler.

Çekilmiş perdelerin arasından yolunu bulan parlak bir güneş ışığı huzmesi, kalkma saatinin çoktan geçtiğini gösteriyordu.
Şakacı bir şekilde gülümsedi ve gözlerini bir kez daha kapattı. Şimdi, evin diğer kanadındaki kendi küçük odasında olmadığını hatırladı.
Perdeler bunu kanıtlıyordu.
Bayan Wickham'la birlikte olduğu on yıl boyunca, tek penceresini süsleyen beyaz pencere panjurunun, ilk ışık huzmesiyle uyanmaması için perdelerle veya hatta koyu tonlu bir panjurla değiştirilmesi için ne kadar çok yalvarmıştı.
Hatta bu tür değişikliklerin maliyetinin maaşından kesilmesini bile teklif etmeye cesaret etmişti.
Bayan Wickham böyle bir yeniliğe
karşı çıkmayı reddetmişti.

Üç yıl önce, o rahatsız edici panjur artık bir arada durmayı reddettiğinde, Nora'nın umudu tazelenmişti. Ama hayır! Yeni panjur, eskisinden daha göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı ve buna karşılık eskisinde minnettar bir fildişi tonu almıştı. Onun gelişiyle birlikte nadir sahnelerden birini yaşamışlardı. Nora, genellikle doğal olarak çabuk sinirlenen
sini takdire şayan bir şekilde kontrol edebiliyordu. Ama bu çok fazlaydı.

"Odama girersen, reddetmeni anlayabilirdim.
Ama bunu yapmak aklına ahırları ziyaret etmekten daha fazla gelmeyeceği için, bunun ne gibi bir fark yaratabileceğini göremiyorum," diye bağırdı Nora.

Bayan Wickham'ın, arkadaşının patlamasının başında hafifçe ironik olan gülümsemesi, açıkça komik bir hale gelmişti.

"Sevgili Bayan Marsh, titizliğe olan karakteristik ilginle ifade edersen, ikisini de yapmak asla aklıma gelmezdi. Ancak, beyaz perdeyi tercih ederim. Bildiğin gibi, açıklama yapma zevkim yoktur.
Lütfen konuyu orada bırakalım." Sonra ekledi: "Bir gün, şiddetle şüpheleniyorum ki, bir adam senin o ateşli
sini kırmakla eğlenecek. Keşke bu kadar yaşlı olmasaydım, onun
başardığını bilmekten keyif alırdım. " Ve olay, her zamanki gibi, Nora'nın birkaç öfkeli gözyaşıyla, her mutlu günü
bitiren kaçınılmaz bezik oyununun ön hazırlığı olarak sona ermişti!

Ve bu, on yıldır hayatıydı! Kendine değil, bir zamanlar kendisi olan on sekiz yaşındaki o genç kıza,
birdenbire tek ebeveyninin korumasından mahrum bırakıldığında, Nora'nın babası onu hatırlayamayacak kadar küçükken ölmüştü,
dünyayla o kadar cesurca yüzleşmiş, bilincinde sakin,
biraz bekledikten sonra hakkı olan mutluluğun kesinlikle kendisinin olacağından emin olan o genç yaratığa, bir anlığına gözlerini karartmıştı. Bayan Wickham'ın kendisine refakatçilik görevi teklif eden mektubunu aldıktan sonra gördüğü rüyalar!
Başvurusunu yaptığı acentenin kendisini bu kadar çabuk yerleştirdiği için
sıcak bir şekilde tebrik ettiğinde ve bir dua olarak, kendi kendine nasıl gülümsediğini hatırladı. uzun yıllar boyunca bu pozisyonu elinde tutmayı dilemişti.
Gerçekten uzun yıllar! Bu onun planının bir parçası olmamıştı. Bu belirsiz
planlar her zaman tutarlı bir şekilde pembe renkliydi. Şimdi hepsini hatırlamak imkansızdı.

Bazen bilinmeyen Bayan Wickham, genç arkadaşının cazibesi ve iyi yetiştirilmişlik havası tarafından tamamen kazanılan yumuşak kalpli ve duygusal bir yaşlı kadın oluyordu. Kısa bir süre sonra, onu
ya evlat edindi ya da öldüğünde tüm servetini ona bıraktı.

Yine, mükemmel bir dev olduğunu kanıtladı. Bu varyasyonda, her genç kızın hayallerinde büyük yer tutan Prens Charming her zaman vardı ve sonunda, kısa bir mutsuzluk döneminden sonra,
kurtarmaya geldi ve her şey biraz geleneksel olsa da mutlu bir şekilde sona erdi.

Gerçek ise üzücü bir şekilde farklıydı. Bayan Wickham, genç arkadaşına yemek, konaklama ve yılda otuz pound maaş vererek, ticari bir ifade kullanmak gerekirse, her uyanık saatinde bu seçeneği elde ettiğini düşünen, sert, bencil, dünyalı bir kadın olarak kendini ifşa etmişti ve aslında hayatının son yılında, bu seçeneği dinlenmeye ve uyumaya ayrılması gereken saatlerin çoğunu kapsayacak şekilde genişletmişti. Genç Nora'nın Londra'dan Tunbridge Wells'e doğru yolculuk ederken, boş zamanlarında müzikle ilgilenmek, Fransızca'sını geliştirmek ve belki de başka bir modern dil öğrenmek için yaptığı tüm güzel planlar, Bayan Wickham'ın evinde günlerce kalmasından önce filizlenmişti. Boş zamanı yoktu. Bayan Wickham buna dikkat etti. Görünüşe göre, kendi rahatlayamayan toplumuna karşı olumlu bir maniye varan bir nefret duyuyordu. Asla yalnız bırakılmamalıydı. Nora'nın kendi küçük odasına kaçmasına izin verin
kendisine birkaç dakika ayırma umuduyla ve salon hizmetçisi Kate'in
onun peşinden gönderileceği kesindi.

"Bayan Wickham'ın selamları ve kendisine okunmayı bekliyordu." "Bayan
Wickham'ın selamları, ama Bayan Marsh atların kapıda olduğunu biliyor muydu?" "Bayan Wickham'ın selamları ve Kate'in tavla
tahtasını hazırlamasını sağlamalı mıydı?"

Ve evde misafir olduğu nadir durumlarda, Bayan
Wickham'ın sevgili Bayan Marsh'a meşguliyet sağlama konusundaki yaratıcılığı, kendisi arkadaşlarıyla meşgulken, tükenmezdi. Kötü bir zamanda Nora dantel yıkamada mütevazı bir yeteneğe sahip olduğunu itiraf etmişti. Bayan
Wickham'ın, doğal olarak en hassas şekilde işlenmesi gereken gerçekten güzel parçalardan oluşan
bir koleksiyonu olduğu ortaya çıktı. Yıkanma ihtiyaçları, beklenen misafirin kapıya geldiği anla garip bir şekilde çakışıyordu.

Ya da, sümüklü böceklerin gül ağaçlarına alışılmadık sayılarda saldırdığı ortaya çıktı. Bahçıvan umutsuzluk içindeydi çünkü yıllıkları yerleştirmede
zaten geride kalmıştı. "Bayan Marsh, Bayan Wickham öğle yemeğinden sonraki küçük uykusunu
yaparken bir şey yapar mı acaba----!" Bayan Marsh aldırıyordu. O
çiçekleri severdi; onları düzenlemek bir zevkti--en azından bir zamanlar--ama
sümüklü böceklerden nefret ediyordu. Ama bu bencil yaşlı kadının kendi zamanına yaptığı gizli tecavüzlerle nasıl mücadele edeceğini bilemeyecek kadar genç ve deneyimsizdi. Ve böylece, yavaş yavaş, kendisinin sadece bir arkadaş değil, aynı zamanda bir tür üstün hanım hizmetçisi ve yardımcı bahçıvan olduğunu keşfetti. Ve hepsi de yılda otuz pound ve geçimi için. 
Ve ne yazık ki! Prens Charming hiç görünmemişti, ta ki -Nora bu düşünceye yüksek sesle
güldü- kendini tespit edilemeyecek kadar zekice bir şekilde gizleyene kadar. Bayan Wickham'ın en yakın arkadaşının oğlu, ara sıra en kısa görev ziyaretlerini yapan toy bir genç olan Reginald Hornby; yaşlı bir bekar olan aile avukatı Bay Wynne; ve doktorun yardımcısı olan Gard adında genç bir kişiyle, Nora'nın uygun erkeklerin listesi tamamlanmıştı. Nora'nın genç Gard'ın karısı olarak esaretten kurtulma fikriyle flört ettiği bir zaman olmuştu.

Oldukça sıradan bir genç adamdı ama ona içtenlikle aşıktı.

Onu cezbeden şeyin Bayan Wickham'dan ve günlerinin ölümcül monotonluğundan kaçma fikri olduğunu fark edecek kadar incelikli değildi. Davasını Bayan Wickham'a sunmuştu.
Bazı korkunç sahneler olmuştu. Nora, işvereninin
acı dilinin kırbacını hissetmişti. Kısmen saldırıdan hâlâ acı çektiği için, kısmen de talibinin Bayan Wickham'a hiç ve özellikle de ona danışmadan gitmesine öfkelendiği için, o da talihsiz genç adama
dönmüştü. Karşılıklı suçlamalar ve sitemler olmuştu ve genç Gard, soylularla yaşadığı kısa ve acı deneyimden sonra Tunbridge Wells civarından ayrılmış ve daha sonra kendi sınıfından bir kızla evlenmişti.

Ancak Bayan Wickham, itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla, iyice terbiye edilmiş genç arkadaşını kaybetme ihtimali karşısında sarsılmıştı. Etrafındaki yeni yüzlerden nefret ediyordu ve aslında Nora'ya, herhangi bir insana bakabileceği kadar yakındı. O zaman kıza, ölümünden sonra ona bir şeyler sağlamayı planladığını söylemişti, böylece iyi bir yeterliliğe sahip olabilirdi ve başka bir pozisyon aramak zorunda kalmazdı. Elbette, Bayan Wickham'ın daha iyi ve daha parlak bir dünyaya çağrılana kadar Bayan Wickham'ın yanında kalacağı yönünde ima edilen bir anlayış vardı, Bayan Wickham'ın kendisi de bu adımı hemen atmak için acele etmiyordu. Bu arada, umutlu gözlerin önünde olası bir mirasın ne sıklıkla mükemmel bir hassasiyetle sallanabileceğini gayet iyi biliyordu.

Bu, ona ayrıca, yeğeni James Wickham ve karısına karşı ek bir silah sağladı. Her ikisinden de içtenlikle nefret ediyordu.

Her ne kadar servetinin büyük kısmını onlara bırakmayı planlasa da. Bay ve Bayan Wickham, sevgili teyzelerini görmek için Londra'dan koşarak geldiklerinde Nora'ya gösterdiği ilgi ve şefkat, baş aktrisin komediye karşı gizli bir
yetenek gösterdiğini gösteriyordu.
Bu durumlar Nora'yı, öfke ve eğlencenin neredeyse eşit derecede harmanlandığı bir ruh haline soktu. Bayan Wickham'ın huysuz akrabalarının, teyzelerinin kiralık arkadaşına olan düşkünlüğünü fark ettiklerinde, endişe belirtilerini fark etmek eğlenceliydi. Ve
onların bu küçük cezayı fazlasıyla hak ettiğini düşünürken,
bu kadar alaycı bir şekilde kullanılmaları aşağılayıcıydı.

Ve şimdi her şey bitmişti. Bir yıllık hastalık ve kademeli gerilemeden sonra
son iki gün önce gelmişti. Hiçbir şey Bayan Wickham'ı profesyonel bir hemşireye
sahip olmaya ikna edemezdi. Uzun süren gerginlik ve haftalarca süren kesintili dinlenme
Nora'nın gücünü bile etkilemişti. Dr. Evans, onun hemen yatağa yatırılmasında ısrarcı olmuştu ve ona her zaman bağlı olan salon hizmetçisi Kate, onu sanki bir bebekmiş gibi soymuştu. Son iki gündür, tamamen bitkin bir şekilde rüyasız bir uyku çekmekten başka bir şey yapmamıştı. Ve bugün cenaze günüydü. Tam zamanı bulmak için 
zili çalmak üzereyken, Kate kapıyı nazikçe çaldı.

"İçeri gir. Günaydın, Kate. Lütfen bana saati söyle. Ah! Arada bir
tembellik etmek ne kadar da iyi."

"Günaydın, Bayan. Umarım biraz dinlenmiş hissediyorsunuzdur. Saat
on bir oldu. Dr. Evans aradı, Bayan. Uyanıp
uyanmadığınıza bakmamı söyledi."

"Ne kadar da iyi yapmış. Birkaç dakika beklemesini söyleyin, hemen
aşağıya ineceğim." 'Hemen aşağı inmek' düşündüğü kadar kolay bir iş değildi.
Nora kendini garip bir şekilde zayıf ve bitkin buldu. Kate döndüğünde, hala yatağının
kenarında oturuyor, giyinme görevi için enerji toplamaya çalışıyordu.

"Özür dilerim, Bayan, ama Dr. Evans sizi görene kadar kalkmamanızı söylüyor. Size biraz tost ve çay getireceğim ve biraz
canlanmanıza yardımcı olacağım ve sonra yirmi dakika sonra gelecek. Size
bolca vakti olduğunu söyleyeceğini söylüyor."

Nora itiraz etti. Gizlice pes etmekten oldukça memnundu.
Yatakta geçirdiği iki alışılmadık günün ardından gelen zayıflığı hesaba katmamıştı. Dr. Evans, eski usul taşra doktorunun sıklıkla takındığı, sanki şehirdeki meslektaşının modern nazik tavrını onaylamadığını vurgulamak ister gibi, nazik yaşlı bir adamdı. Alaycı bir mizah anlayışı ve sivri bir dili vardı ki bu ilk başta Nora'yı oldukça korkutmuştu, ta ki bunların dünyadaki en cömert kalbi saklamak için olduğunu
öğrenene kadar. Gizlice yaptığı nazik hareketler arasında en çok
kötü muameleye alışkın olduğu kişiler için yaptığı çok şey vardı.

Nora'nın nabzını hissedip ona keskin gri gözleriyle
dikkatle baktıktan sonra, Bayan Wickham'ın cenazesine katılması konusunu alışılmış kesinliğiyle halletti.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye homurdandı. "Bir süre sonra kalkıp bahçede biraz oturabilirsin; hava oldukça bahar havası.
Ama bu öğleden sonra tekrar bir veya iki saat uzanmalısın. Sanırım
James Wickham ve karısı şehre dönmeden önce onlar için medeni bir
şeyler yapmak için kalkman gerekecek. Aman Tanrım! Geceyi orada geçirmeyecekler. Vasiyetname okunduktan sonra, tren onları götürdüğü kadar hızlı geri dönecekler.
Sevgili teyzeleri artık gittiğine göre, bu yerle ilgili çağrışımlara dayanamıyorum!" Alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Saçmalık olabilir" -Nora'nın itirazına cevaben- "ama seni bundan sonra
ellerimde tutmayacağım. O cenazeye gideceksin ve
tüm kadınlar gibi histerik olacaksın ve onu geri istediğini düşünmeye başlayacaksın. Bence
bu son yıl herkesin isteyeceği tek şey olurdu.
Ama sonuçta sen zavallı duygusal bir yaratıksın," diye alay etti.

"Ben öyle biri değilim. Ama ona acıyordum, bana sık sık davrandığı için.
Çaresizce yalnız, yaşlı bir ruhtu. Kimse onunla zerre kadar ilgilenmiyordu, gerçekten ve o da bunu biliyordu."

"İnsanların onu sevmesini sağlamak için yaptığı tüm o küçük sevimli numaralara rağmen,"
dedi doktor. "Şimdi, hatırla, bu sabah bir saatliğine bahçede,
günün ilerleyen saatlerinde oturma odasında, bir saat kadar dinlendikten sonra. Ve bana itaatsizlik etmeye cesaret etme." Bunu söyledikten sonra ayrıldı.

Bahçede hoş bir hava vardı. Hava, soğuk olmasına rağmen, baharın
vaadini taşıyordu. Düşünceli Kate'in bir yerlerde keşfettiği eski bir pelerine sıcacık sarılmış, Paris hakkında bir kitap ve kendi düşünceleri onu rahatsız etmeyi bıraktığında başvurabileceği birkaç İtalyan eskiziyle Nora, korunaklı bir köşeye oturdu ve yakında lalelerle
şehvetlenecek olan sınıra baktı; lalelerin yeşil sapları henüz kahverengi toprağın arasından
kendilerini çıkarmaya başlamıştı. Zavallı Bayan Wickham! O,
bahçesiyle her zaman çok gurur duymuştu. Ama ona göre bahçe son kez
çiçek açmıştı. James Wickham'lar da onunla aynı kadar gurur duyacaklar mıydı? Bir şekilde,
duymamıştı. Peki ya o? Bir yıl sonra nerede olacaktı? Bir yıl sonra! Bir ay sonra nerede olacaktı?

Mütevazı bir anlamda, tüm dünya onun seçebileceği bir şey olacaktı. Mirasının miktarı hakkında kesin bir fikri olmasa da,
kendisine daha fazla iş arama zorunluluğundan
kurtulmak için yeterli gelir sağlayacağını anlamıştı. Muhtemelen yılda iki ila üç yüz pound arasında bir şeydi. Her zaman seyahat etmeyi özlemişti.
İtalya, Fransa, Almanya, İspanya, hepsini görecekti. Yurt dışında gerçekten iyi
emeklilik maaşlarıyla oldukça makul bir şekilde yaşanabilirdi, söylenmişti.

Ve sonra, birkaç yıl mutlu bir şekilde dolaştıktan sonra,
tek kardeşinin inanılmaz derecede büyük bir çiftlikte sınır muhafızı hayatı yaşadığı o uzak Kanada'ya maceraya atılabilirdi. Onu uzun yıllardır görmemişti,
ama tek akrabasını tekrar görme düşüncesiyle
kalbi ısındı. Çok daha yaşlıydı. Evet, Eddie artık yaklaşık kırk yaşında olmalıydı.
Ah, bunların hepsi. Kendisi neredeyse yirmi sekiz yaşındaydı. Ama birkaç yıl boyunca ona gitmeyecekti.
Ona oldukça korkunç görünen bir şey yapmıştı. Kendisinden çok daha aşağılarda olan bir kadınla talihsiz bir evlilik yapmıştı. Erkekler çok zayıftı! Kendilerini yalnız veya güzel bir yüze kapılmış olarak gördükleri için imkansız evlilikler yapmaya istekliydiler. Kadınlar farklıydı. Yine de, doktor asistanı bölümünü hatırladığında kızaracak kadar nezaketliydi. Evet, karısı kendini biraz daha geliştirme şansı bulduktan sonra Eddie'ye giderdi. Çok daha üstün bir kocayla yaşamanın etkisi olacaktı. Ve altta gerçekten iyi niteliklere sahip olmalıydı, yoksa onu asla çekemezdi. Kardeşinde kötü bir şey yoktu. Ona Bayan Wickham'ın ölümü hakkında yazmalıydı. İkisi de yazmayı sevmiyordu. Ondan en son haber alalı neredeyse bir yıl olmuştu. Ve sonra, insanların ortak arkadaşları olmadığında ve çok az ortak noktaları olduğunda yazışmayı sürdürmek çok zordu. Saatine bir bakış, Londra Wickham'ların gelme zamanının yaklaştığını söyledi. Mezarlıktan dönene kadar, onu çağırmadıkları sürece onları görmemek daha iyi olurdu. Onları, onları kabul ederek ev sahibi gibi davranması durumunda, konumunu unuttuğunu düşünen türden insanlardı. Çok şükür! Muhtemelen bugünden sonra onları bir daha asla göremeyecekti.

Kate'e öğle yemeğini hemen odasında yiyeceğini ve cenaze töreninden sonra insanlar dönene kadar birkaç saat dinleneceğini söyledikten sonra, kendi çıplak küçük odasına doğru yürüdü. Ne kadar soğuk ve çıplaktı! Babasının ve annesinin çerçeveli fotoğrafları ve Eddie'nin dışarı çıkmadan önce çekilmiş küçük bir fotoğrafı dışında, kesinlikle gerekli olan mobilyalardan başka bir şey yoktu. Bayan Wickham'ın bir 'refakatçi' odasının nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikirleri, sadelikten payını almıştı. Ve evin geri kalanı çok kalabalıktı ve aşırı yüklüydü. Oturma odası Nora için her zaman çirkin bir görüntüydü,
küçük masalar ve çini içeren dolaplarla doluydu. Ve
mevcut her alanda porselen süsler ve
büyük gümüş çerçevelerde fotoğraflar vardı. Hepsi kötü düzenlenmiş bir müze veya
birikmiş küçük bir antika dükkanı gibiydi. Eh, yakında onunla da işi bitecekti!

Portföyü ve yazı malzemeleriyle silahlanmış Nora, geçici ikametgahı olan
misafir odasına döndü. Anne gibi Kate,
temiz bir tepside iştah açıcı bir öğle yemeğiyle bekliyordu. Ne kadar da iyi bir
dosttu. Kate'ten ayrıldığı için gerçekten üzgün olacaktı. Ona her zaman ulaşacak bir
adres vermesini istemeliydi. Kim bilir,
yıllar sonra İngiltere'ye döndüğünde, Kate ile birlikte mütevazı bir daire ayarlayıp
onun adına işleri idare etmesini sağlayacak ne kadar parası olabilirdi. Yarın, vasiyet okunduktan sonra onunla konuşacaktı.

"Ah, Kate, beni neyin cezbedeceğini biliyordun. Çok teşekkür ederim! Bu arada, Bayan Pringle herhangi bir mesaj gönderdi mi?"

"Evet, Bayan. Bayan Pringle az önce köye giderken durdu.
Bayan Hubbard'la birlikteydi ve sadece bir an vardı. Sana şunu söyleyecektim
bu öğleden sonra arayacak ve onu görebilmeni umuyordu. Ona,
Hanımefendi, doktorun cenazeye gitmemeni söylediğini söyledim. O
onlar yokken gelecek."

"Geldiği anda bana haber ver. Onu çok görmek istiyorum."

Bayan Pringle, Nora'nın Tunbridge Wells'teki ikamet yıllarında edindiği tek kadın arkadaşıydı. Esaret altındakileri birbirine bağlayan arkadaşlık duygusunun ötesinde pek az ortak noktaları vardı. Bayan Pringle aynı zamanda bir arkadaştı. Görevlisi Bayan Hubbard, Nora'nın fikrine göre, bir kadının olabileceği kadar
ağırbaşlı bir şekilde beyinsizdi. Bayan Pringle her zaman onun nezaketini övüyordu. Ama Bayan Pringle otuz yıldır çeşitli zengin kadınlara arkadaşlık ediyordu. Nora'nın otuz yıldır köle olan herhangi bir kadının görüşlerinin değeri konusunda kendi fikirleri vardı.

Öğle yemeğini yedikten ve kardeşine mektubunu yazdıktan sonra, bir kez daha dinlenmekten mutluluk duydu. Doktorun cenazeye gitmesini yasaklamasının ne kadar akıllıca olduğunu ve bunu yasakladığı için ne kadar minnettar olduğunu
son uyanıkken düşündü.

BÖLÜM II

Bayan Pringle, merhum Bayan Wickham'ın kapısına giden patikada dikkatli bir şekilde ilerlediğinde saat üç olmuştu.

"Onu kendi oturma odasında bulamamak ne kadar garip olacak!" diye düşündü. "Nora Marsh ve benim hayatımızda hiç iki dakika üst üste yalnız kaldığımızı hatırlamıyorum. Buna
dayanamazdım."

"Bayan Marsh'a burada olduğunuzu söyleyeceğim, Bayan Pringle," dedi Kate, kapıda.

"Bugün nasıl, Kate?"

"Hala yorgun, zavallıcık. Doktor, öğle yemeğinden bir lokma yedikten
sonra hemen uzanması için ona söz verdirdi. Ama
sizin geldiğiniz anda ona haber vermem gerektiğini söyledi, Bayan."

"Cenaze törenine gitmediği için çok mutluyum."

"Dr. Evans bunu duymak bile istemedi, Bayan."

"Acaba tüm bu aylar boyunca Bayan Wickham'ın elini ayağını tutarak nasıl dayandı. Profesyonel bir hemşireye ihtiyacı olmalıydı."

"Bayan Wickham'ın aklına koyduğu bir şeye sahip olmasını sağlamak çok kolay değildi, bunu biliyorsunuz, Bayan," dedi Kate oturma odasına doğru ilerlerken. "Bayan Marsh, Bayan Wickham'ın odasında sonlara doğru uyudu ve uykuya daldığı anda Bayan Wickham onu ​​uyandırırdı, çünkü yastığı sallanmak istiyordu veya susamıştı, ya da başka bir şey."

"Sanırım çok düşüncesizdi."

Bayan Pringle genel olarak hizmetçilerle bir şeyler tartışmayı onaylamazdı. Ancak Nora, Kate'in ona ne kadar sadakatle baktığını ve mümkün olduğunca her şeyi katlanılabilir hale getirdiğini sık sık söylemişti, bu yüzden ona bir istisna yapabileceğini
hissediyordu.

"Düşüncesiz kelimesi doğru kelime değil, Bayan. Ben bir hanımın arkadaşı olmazdım,"
Kate durakladı, elini kapı koluna koydu ve süpürücü bir hareket yaptı, "Hiçbir şey için değil. Katlanmak zorunda oldukları şey için!"

"Herkes Bayan Wickham gibi değil," dedi Bayan Pringle, biraz sert bir şekilde.
"Benim arkadaşım Bayan Hubbard, nezaketin kendisidir."

"Bu, şu anda merdivenlerden inen Bayan Marsh'a benziyor," dedi Kate, kapıyı açarak. "Bayan Pringle geldi, Bayan."

Kate kapıyı arkasından kapatırken, Nora kapıdan arkadaşıyla buluşmak için yaklaştı, güzel gülümsemesi ve uzattığı eliyle. Bayan
Pringle onu sıcak bir şekilde öptü ve sonra onu yanındaki büyük bir kanepeye çekti. Bakışlarında, arkadaşının siyah elbisesine bakarken belli bir onaylamama tonu vardı, bu da o dikkatli genç kişiden kaçmadı.

"Bu öğleden sonra bana geleceğini duyduğuma çok sevindim; çok iyisin. Ejderhadan nasıl kurtuldun?"

Uzun zaman önce, sadece Bayan Pringle'ı kızdırmak için mükemmel Bayan Hubbard'a 'ejderha' lakabını takmıştı.

"Bayan Hubbard biriyle araba sürmeye gitti ve beni istemedi," dedi Bayan Pringle ciddi bir şekilde. "Ağlamıyor musun, Nora?"

"Evet, kendimi tutamadım. Canım, bu doğal olmayan bir şey değil."

Bayan Pringle okşadığı elini indirip şemsiyesinin sapının üzerine kendi elini koydu. "Şey, zavallıcık, artık öldüğüne göre ona karşı bir şey söylemek istemiyorum ama Bayan Wickham şimdiye kadar tanıştığım en
iğrenç yaşlı kadındı."

"Yine de," dedi Nora yavaşça, bahçeye açılan Fransız penceresine, çekilmiş perdelerden içeri sızan güneşe bakarak, "sanırım biriyle bu kadar uzun süre yaşayıp da ondan sonsuza dek
ayrılmaktan biraz olsun
üzülmemek mümkün değil. Ben Bayan Wickham'ın on yıl boyunca arkadaşıydım."

"Nasıl dayandın! Zorba, baskıcı, itici!"

"Evet, sanırım öyleydi. Bana maaş ödediği için, insan olmadığımı düşünüyordu. Kesinlikle bu kadar
acı bir dili olan birini hiç tanımadım. İlk başlarda, bana söylediği şeyler yüzünden her gece yatağa girdiğimde ağlardım. Ama onlara alıştım."

"Onu terk etmemiş olmana şaşıyorum. Ben terk ederdim." Bayan Pringle, saçma sapan şeylere tahammülü olmayan, cesur, yüksek ruhlu bir insan olduğu fikriyle kendini kandırmaya çalışırken, Nora için son derece eğlendiriciydi. Bastırılamaz gülümsemesini gizlemek için, küçük masalardan birinin üzerinde duran bir gül kasesine gitti ve güllerin yeniden düzenlenmesiyle meşgulmüş gibi yaptı.

"Hanımefendinin yoldaşı olarak görev almak o kadar da kolay değil sanırım. En azından bunu aldığımda iki kat daha uzun süre beklemek zorunda kalmadığım için
çok şanslı olduğumun düşünüldüğünü hatırlıyorum. İşlerin bizim işimizde
çok daha iyiye gittiğini sanmıyorum, siz öyle değil mi?"

"Öyle değil," diye karşılık verdi Bayan Pringle kasvetli bir şekilde. "Bana ajanların
defterlerinin durum isteyen insanlarla dolu olduğunu söylüyorlar. Bayan Hubbard'a gitmeden önce yaklaşık iki yıl boyunca bir taneden mahrum kalmıştım." Sesi bu anıyı hatırlayınca biraz titredi. Zavallı, yorgun, hava şartlarından etkilenmiş yüzü sanki ağlayacakmış gibi titriyordu.

"Senin için öyle değil," dedi Nora yatıştırıcı bir şekilde. "Her zaman gidip
kardeşinin yanında kalabilirsin."

"Senin de bir kardeşin var."

"Ah, evet. Ama o Kanada'da çiftçilik yapıyor. Kendini geçindirmek için elinden gelen her şeye sahip. Beni de yanında tutamadı."

"Şimdi nasıl?" diye sordu Bayan Pringle, yeni bir sohbet konusunun ilgisini çeken. Kusursuz Bayan Hubbard'ın evinde sohbet etmek için çok az fırsatı vardı, o hanım görünüşe göre merhum kocasından sınırlı sayıda fikir miras almıştı, 'Bay Hubbard'ın dediği gibi' bu onun herhangi bir konuya en sevdiği girişti. Bayan Pringle o akşam yemeğinde epeyce başarılı olduğunu gördü - bir misafiri olacağına inanıyordu - "Bir arkadaşım bana kardeşinin Kanada'da ne kadar başarılı olduğunu anlattı." diyerek. "İlerliyor mu?" diye sordu cesaretlendirici bir şekilde.

"Ah, çok iyi gidiyor. Kendi çiftliği var. Birkaç yıl önce bana yazdı ve eğer istersem bana her zaman bir ev verebileceğini söyledi."

"Kanada çok uzakta," diye küçümseyici bir şekilde gözlemledi Bayan Pringle. Ses tonu, bahsetmekten kaçındığı başka dezavantajları olduğunu ima ediyor gibiydi.

Şimdi Nora, Kanada'nın çok uzakta olmasının yanı sıra, tam olarak İngiltere olmadığı konusunda her zaman aynı belirsiz duyguya sahip olsa da - bu tartışılmazdı - arkadaşının ses tonundan mantıksız bir şekilde rahatsız oldu.

"Oraya vardığında değil," diye sertçe cevapladı.

Bayan Pringle konuyu değiştirmenin en iyisi olduğunu açıkça düşündü. "Neden
perdeleri çekmiyorsun?" diye sordu bir an sonra.

"Korkunç, değil mi? Ama nedense cenazeden dönene kadar beklemem gerektiğini düşündüm. Ama sadece güneş ışığına bak; dışarıda
çok güzel olmalı. Neden bahçede dolaşmıyoruz? Bir
şala
da ihtiyacın var mı? Eğer istersen Kate'i sana bir şeyler getirmesi için göndereyim."

Bayan Pringle, eğer çok uzun süre oturmazlarsa ve nemli olmayacağından emin oldukları patikalarda yürürlerse paltosunun yeterince sıcak olduğuna karar verip, kasvetli oturma odasından parlak öğleden sonra güneşine çıktılar.

"Her şey yeni yeni kendini göstermeye başladığında bahçeyi sevmez misin? Bazen baharın tüm mevsimlerin en güzeli olduğunu düşünüyorum. Yeni bir dünyanın doğuşunu izlemek gibi. Zavallı Bayan Wickham'ın en insani özelliğinin çiçeklere olan düşkünlüğü olduğunu düşünüyorum. O
her zaman kışın asla ölmeyeceğini umduğunu söylerdi."

Bayan Pringle için, Nora'nın eski işvereninden bahsederken sesine ara sıra sızan pişmanlık notası sürekli bir şaşkınlık kaynağıydı. Burada, çabuk sinirlenen ve tutkulu bir yapıya sahip olduğunu bildiği bir kadın, hayatını sık sık dayanılmaz hale getiren
tiran için gerçekten üzülüyormuş gibi konuşuyordu. Eğer İlahi Takdir mükemmel Bayan Hubbard'ı dünyevi faaliyetlerinin sahnesinden uzaklaştırmayı uygun görmüş olsaydı, bundan daha fazla üzülemeyeceğinden emindi. Zavallı Bayan Pringle! Otuz yıl boyunca kiralık bir arkadaş olarak
geçtikten sonra artık ne duyarlılığa ne de şefkat gücüne sahip olmadığını fark etmemişti. Ona göre, bir işveren diğerine çok benzerdi, yeter ki oldukça düşünceli ve çok da mantıksız olmasınlar. Küçük şeyleri ve Bayan Hubbard'ın halefinin hoşlanmadığı şeyler. Ama ne yapardınız? Hayat yorucu anlarla doluydu. Zavallı Bayan Pringle!

Bir sonraki sözü kısmen sohbet başlatmak, kısmen de bu kafa karıştırıcı konu hakkında daha fazla
aydınlanma elde etmek içindi. Bayan Hubbard'a Bayan Wickham'ın ölümüyle ilgili Nora'nın kederini
anlatmayı unutmaması gerektiğini aklına not etti. Doğal olarak, memnun olurdu.

"Eh, artık her şey bittiğine göre bu senin için büyük bir rahatlama olmalı," dedi.

"Bazen bunu fark edemiyorum," dedi Nora basitçe. "Son birkaç haftadır neredeyse hiç yatağa giremedim ve son geldiğinde tamamen
bitkindim. İki gündür sadece uyudum. Zavallı Bayan Wickham. Ölmekten nefret ediyordu."

Bayan Pringle bir tür zafer kazanmıştı. İddiasını kanıtlamıştı. Bayan Hubbard bile artık bundan şüphe edemezdi! "İşin sıra dışı tarafı bu. Sanırım ona gerçekten düşkündün."

"Neredeyse bir yıl boyunca sadece kendi ellerimle verdiğim şeyleri yediğini biliyor musun? Ve beni de herhangi birini sevebileceği kadar seviyordu."

"Bu pek de fazla değildi," diye izin verdi Bayan Pringle kendine.

"Ve sonra onun için çok üzüldüm."

"Aman Tanrım!"

"Hayatı boyunca sert ve bencil bir kadın olmuştu ve onu umursayan kimse yoktu," diye devam etti Nora tutkuyla. "Böyle ölmek ve pişmanlık duyacak tek bir ruh bile bırakmamak çok korkunçtu. Yeğeni ve karısı sadece onun ölümünü bekliyordu. Korkunçtu. Londra'dan her geldiklerinde, onu son gördüklerinden daha kötü olup olmadığını görmek için ona baktıklarını görebiliyordum."

"Eh," dedi Bayan Pringle bir tür muhteşem meydan okumayla, "Onu korkunç bir yaşlı kadın olarak
düşünüyordum ve öldüğüne sevindim. Ve sadece
size iyi bakmış olmasını umuyorum."

"Ah, sanırım bunu yaptı," Nora arkadaşının
yüzüne mutlu bir şekilde gülümsedi. "Evet, bundan oldukça emin olabilirim, sanırım. İki yıl önce, ben--neredeyse gitmek üzereyken, bana yaşamaya yetecek kadarını bıraktığını söyledi."

Bir iki dakika sessizce yürüdüler, ta ki yolun sonuna ulaşana kadar, Bayan Wickham'ın
hava izin verdiğinde öğleden sonraları çay içme alışkanlığında olduğu küçük bir çardağın olduğu yere.

"Birkaç dakika burada otursak herhangi bir riske girer miyiz sence?
Denersek diyelim. Biraz üşürsen tekrar yürüyebiliriz. Bence
buradan manzara çok güzel. Ayrıca, arabayı kapıdan girdiği anda görebiliyorum."

Bayan Pringle, ne yaptığının pek farkında olmayan birinin havasıyla oturdu.

"Neredeyse gideceğin zaman sana bir şey bıraktığını söylediğini söylüyorsun," yüksek sesle okurken sözü kesilen ve doğru yerde devam ettiğinden emin olmayan birinin tereddütlü tavrıyla devam etti. "Dr. Evans'ın asistanı seninle evlenmek istediğinde mi demek istiyorsun? Onu istemediğine sevindim."

"Çok nazik ve--ve hoş biriydi," dedi Nora nazikçe. "Ama tabii ki bir beyefendi değildi. "

"Bir erkekle yaşamak istemezdim," diye karşılık verdi Bayan Pringle, sarsılmaz bir inançla. "Bence onlar korkunç; ama tabii ki
o bir beyefendi olmasaydı bu tamamen imkansız olurdu."

Nora'nın gözleri eğlenceyle parladı; hafifçe
güldü. "Bayan Wickham'ı görmeye geldi ama o onunla hiçbir şey yapmak istemedi. Önce beni ayıramayacağını söyledi, sonra da
çok kötü bir huyum olduğunu söyledi."

"Bunu _söylemesinden_ hoşlanıyorum," diye karşılık verdi dinleyicisi.

"Bu tamamen doğru," dedi Nora küçümseyici bir şekilde elini sallayarak. "Ara sıra ona daha fazla katlanamayacağımı hissettim. Ona bağımlı olduğumu ve beni
kovduğunda muhtemelen
başka bir durum bulamayacağımı unuttum ve ona doğru uçtum. Söylemeliyim ki, bu konuda çok nazikti; bana bakıp sırıtırdı,
ve her şey bittiğinde şöyle derdi: 'Canım, evlendiğinde, eğer
kocan akıllı bir adamsa, arada sırada büyük bir sopa kullanır.'"

"Yaşlı kedi!"

"Herhangi bir erkeğin bunu denemesini isterim," dedi Nora vurgulayarak.

Bayan Pringle elini sallayarak bu varsayımı reddetti. "Sence sana ne kadar bıraktı?" diye sordu hevesle.

"Elbette bilmiyorum; vasiyetname bu öğleden sonra, cenazeden döndüklerinde okunacak.
Ama söylediklerinden,
yılda yaklaşık iki yüz elli pound olduğuna inanıyorum."

"En azından bunu yapabilirdi. Hayatının en iyi on yılını geçirdi." Nora uzun ve mutlu bir iç çekti. "Bir düşün! Bir daha asla kimsenin emrine amade
olmayacaksın. İstediğim zaman kalkabileceğim ve istediğim zaman yatağa girebileceğim, istediğim zaman dışarı çıkıp istediğim zaman içeri girebileceğim. Bunun ne anlama geldiğini bir düşünün!"

"Evlenmezsen muhtemelen evleneceksin," dedi Bayan Pringle cesaret kırıcı bir tonda.

"Asla."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İtalya'ya, Floransa'ya, Roma'ya; oh, gitmeyi çok istediğim her yere gideceğim. Bunun korkunç olduğunu mu düşünüyorsun? Çok mutluyum!"

"Sevgili çocuğum!" dedi Bayan Pringle gerçek bir duyguyla.

O anda araba tekerleklerinin sesi geldi.
Hızla dönen Nora, Bay ve Bayan Wickham'ın içinde bulunduğu arabanın yoldan yukarı çıktığını gördü. "İşte şimdi oradalar. Zaman nasıl da geçti!"

"Gitsem iyi olur, değil mi?" dedi Bayan Pringle açık bir isteksizlikle.

"Korkarım gitmelisin: Üzgünüm."

"Odana çıkıp orada bekleyemez miyim? Vasiyet hakkında çok şey bilmek istiyorum."

Nora bir an tereddüt etti. Bayan Pringle'ı çıplak küçük odasına çıkarmak istemiyordu. Sonuçta, onun hayırseveri olacak kadına karşı bir tür sadakat - sonuçta, mirasıyla, mutlu geleceğin mutsuz geçmiş için zengin bir faiz ödemesini
sağlamayacak mıydı? - onu ne kadar kötü bir yerde barındırıldığını kimseye söylemekten çekinir hale getirdi.

"Hayır," dedi; "sana ne diyeceğim, burada bahçede kal. Dört küsur yaşındaki çocuğu Londra'ya geri götürmek istiyorlar. Ve daha sonra, kendi başımıza
sıcak bir çay içebiliriz."

"Pekala. Ah, canım," dedi Bayan Pringle duyguyla, "iyi şansın için çok
samimi bir şekilde mutluyum!"

Nora gerçekten duygulanmıştı. Eğildi ve Bayan Pringle'ı öptü, gözleri hızla yaşlarla doldu.

Sonra eve girdi. Wickham'lar çoktan oturma
odasıdaydılar. Bayan James Wickham, çekici olmayan kocasından on yaş daha genç, güzel bir genç kadındı. Nora, ikisi arasında
Bay Wickham'ı tercih etti. Onun samimiyetsizliğinde, bir şekilde, onunkinde olmayan bir alaycılık vardı. Şimdi bile, üzüntülerini farklı bir şekilde taşıyorlardı.

Bayan Wickham'ın yası, modaya uygun bir terzinin yapabileceği kadar doğru ve zarifti; kederin en son örneğiydi. Bay Wickham çok daha az gösterişliydi. Şapkasındaki geleneksel bant ve belirgin şekilde yeni bir çift siyah eldiven dışında, görünüşe göre kostümü. Nora içeri girdiğinde, Bayan Wickham eldivenlerini
çıkarıyordu.

"Nasılsınız?" dedi umursamazca. "Ouf! Perdeleri kaldırın, Bayan
Marsh. Gerçekten, artık depresyona girmemize gerek yok. Jim, eğer beni seviyorsan,
o eldivenleri çıkar. Bunlar tamamen iğrenç."

"Neden, onlarda ne sorun var! Dükkandaki adam bana bunların
doğru şey olduğunu söyledi."

"Hiç şüphesiz; Hiç kimse senin kadar cenaze gibi görünmedi."

"Şey," diye karşılık verdi kocası, "sanki bir düğüne gidiyormuşum gibi
kendimi kaldırmamı istemedin, değil mi?"

"Çok kişi var mıydı?" dedi Nora aceleyle.

Bayan Wickham'ın bakışındaki küstahlık pek de gizlenmemişti.

"Ah, çok fazla," diye mırıldandı. "Başkalarının cenazelerine hafif bir sefahat biçimi olarak düşkün olan türden insanlar."

"Umarım Wynne şık görünür," dedi kocası aceleyle, saatine bakarak. "O treni kaçırmak istemiyorum."

"Sonra elini sıkan o ağırbaşlı yaşlılar kimdi, Jim?" diye sordu karısı. Odada yavaşça dolaşıp
etrafta dağılmış çeşitli küçük nesneleri topluyor ve bir değer biçicinin
emanetiyle dolaplardan birinin içindekileri inceliyordu.

"Aklıma bir şey gelmiyor. Beni aptal gibi hissettirdiler."

"Ah, öyle miydi?" diye güldü karısı. "Seni mükemmel bir baykuş gibi gördüm
ve çok kötü bir şekilde bastırılmış
duygu taklidi yaptığını düşündüm."

"Dorothy!" diye itiraz edercesine seslendi.

"Biraz çay ister misiniz, Bayan Wickham?" Nora araya girdi. Ona göre
tüm sahne kesinlikle uygunsuzdu. Kaçmayı özlüyordu ama
Wickham'lar kaldığı sürece orada kalmanın görevinin bir parçası olarak kabul edileceğini hissediyordu. Zili çalmak üzereyken Bayan Wickham
onu bir hareketle durdurdu.

"Bay Wynne geldiğinde hazır olması için biraz gönderebilirsin. "Sizi çağıralım, olur mu?" diye ekledi. "Sanırım şimdi yapmak istediğiniz bir iki şey var."

"Çok iyi, Bayan Wickham."

Nora odadan çıkarken yanaklarının yandığını hissedebiliyordu. Ama
kaçtığı için minnettardı. Kapının dışında bir an tereddüt etti.
Bayan Pringle'a tekrar katılmanın henüz bir faydası yoktu. Ona verecek bir haberi yoktu.
Bay Wynne'in daha fazla gecikmeyeceğini umuyordu. Wickham'lar Londra'ya geri dönmek için onun gitmelerinden daha istekli olamazlardı. Ne kadar da yersiz bir küstahtı. Tanrıya şükür, bugünden sonra onu bir daha asla görmek zorunda kalmayacaktı. Elbette öfkeliydi çünkü
aşağılanan arkadaşının vasiyetname uyarınca mirasçı olacağından şüpheleniyordu. Nasıl birileri bu kadar büyük bir servetin hak ettiği payını ona
kısacak kadar kötü olabilir! Eh, gelecek saat
hikayeyi anlatırdı.

Odasındaki masanın üzerinde, postaya vermeyi unuttuğu kardeşine yazdığı mektup vardı. Tekrar merdivenlerden aşağı kayarak,
Kate'i aramaya gitti ve köye göndermek için çok geç olup olmadığını görmeye gitti.
Artık yazıldığına göre, ilk yabancı postayı yakalamasının önemli olduğuna dair neredeyse bir batıl inanç
duyuyordu.

Oturma odasının kapısından geçerken, James
Wickham'ın sesinin normal perdesinin üzerine çıktığını duyabiliyordu. Zaten
ganimet için kavga mı ediyorlardı!

BÖLÜM III

Nora'nın tahmini neredeyse doğruydu; Wickham'lar
kavga ediyordu, ama henüz ganimet için değil. James Wickham, karısının zamansız
saçmalığını azarlamak için
teyzesinin arkadaşının arkasından kapının kapanmasını beklemişti.

"Diyorum ki, Dorothy, Bayan Marsh'ın önünde şakacı olmamalısın. O, Teyze Louisa'ya
aşırı bağlıydı."

"Ah, ne saçmalık!" diye alay etti Bayan Wickham, kendini huysuzca
bir sandalyeye
atarak. "İnsanları kendi kendine yargılamanın her zaman çok iyi bir kural olduğunu düşünüyorum ve eminim ki o sadece yaşlı kadının ölmesini istiyordu."

"Sonunda çok üzüldü, bunu sen de biliyorsun."

"Sinirler! Erkekler çok aptal. Gözyaşlarının
_ve_ gözyaşlarının olduğunu asla anlamıyorlar. Ben kendim ağladım ve Tanrı bilir ki onun
ölümüne hiç pişman olmadım."

"Sevgili Dorothy, bunu söylememelisin."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi karısı. "Bu kesinlikle doğru. Louisa Teyze iğrenç bir insandı ve parası olmasaydı kimse ona bir dakika bile tahammül etmezdi. _Şimdi_ ikiyüzlü olmanın bir faydası olduğunu göremiyorum, çünkü bu her iki şekilde de
bir fark yaratamaz. Ah, neden o adam acele etmiyor!" Bir kez daha sabırsızca odadaki yürüyüşüne devam etti.

"Keşke Wynne gelse," dedi kocası, konuyu değiştirmekten memnundu,
özellikle de çok etkileyici olamadığı için. "O treni kaçırırsak çok rahatsız edici olur," diye bitirdi,
tekrar saatine bakarak.

"Ve bir şey daha," dedi Bayan Wickham, odanın sonuna ulaştığında sertçe dönerek, "Bayan Marsh'a güvenmiyorum. Vasiyette ne olduğunu biliyormuş gibi görünüyor."

"Bir an bile güvendiğini sanmıyorum. Teyze Louisa konuşacak türden biri değildi."

"Yine de, eminim kendisine bir şey bırakıldığını biliyordur."

"Ah, sanırım bunu bekleme hakkı var. Teyze Louisa ona
bir köpeğin hayatını yaşattı."

Bayan Wickham öfkeli bir hareket yaptı. "Ücreti ve rahat bir evi vardı. Eğer orayı beğenmeseydi, terk edebilirdi," dedi huysuzca. "Sonuçta," diye devam etti daha sakin bir tonda, "bu aile parası. Bana göre, Teyze Louisa'nın burayı yabancılara bırakmaya hakkı yoktu."

"Bayan Marsh küçük bir
yıllık maaş alırsa şikayet etmemiz gerektiğini düşünmüyorum," dedi kocası yatıştırıcı bir şekilde. "Teyze Louisa'nın birkaç yıl önce evlenme şansı olduğunda ona buna benzer bir şey
söz verdiğini anlıyorum."

"Bayan Marsh hala oldukça genç. Bayan Wickham itiraz etti.

"Neyse, teyze Louisa'nın ona yılda yaklaşık iki yüz elli bırakmayı planladığına dair bir fikrim var."

"İki yüz beş---- Peki mülk ne kadar; bir fikrin var mı?"

"Sanırım on dokuz bin pound."

Tekrar oturan Bayan Wickham ellerini
şiddetli bir şekilde birbirine vurdu.

"Ah, saçma. Çok haksız bir teklif. Bizim için _çok_ fark yaratacak. O fazladan iki yüz elliyle yılda bir araba tutabiliriz."

"Canım, bir şey elde edersek şükret," dedi kocası ciddi bir şekilde. Bir an ona dehşet içinde baktı.

"Jim! Jim, sen düşünmüyor musun---- Oh! bu çok korkunç olurdu."

"Şşş! Dikkat et."

Kapı açıldığında pencereye doğru yürüdü ve Kate çay takımlarıyla
yumuşak bir şekilde içeri girdi.

"Ne kadar şanslıyız ki güzel bir gün geçirdik," dedi, sanki
hafif konulardan
konuşuyormuş gibi
bir izlenim vermeye çalışarak. Karısının yükselttiği sesin koridorda duyulmamış olmasını umuyordu.

Ancak Bayan Wickham umursamazdı.
Başlangıçtaki gözlemine verdiği tonsuz "Evet", konuya olan
tamamen ilgisiz olduğunu ele veriyordu.
Ancak Kate hala küçük bir masaya eşyaları yerleştirmekle meşgulken, çabalarına devam etti. Gerçekten, Dorothy daha fazla 'oynamalı'.

"Sanki güzel hava olacakmış gibi görünüyor."

"Evet."

"Düğünlerde ne kadar sık ​​yağmur yağdığı komik."

"Çok komik."

"Çay hazır, efendim."

Kate odadan çıkarken, Bayan Wickham yavaşça kocası bahçeye açılan pencerenin önünde duruyordu. Sesi duygudan titriyordu. Ağlamak üzere olduğu belliydi.
Kocası beceriksizce kolunu ona doladı ama belli bir
koruyucu şefkat imasıyla.

"Yıllardır o paraya güveniyorum," dedi, neredeyse bir
fısıltıdan daha yüksek bir sesle. "Geceleri rüyamda teyzem Louisa'nın ölüm haberini içeren bir telgraf okuduğumu görürdüm. Ve onu aldığımızda
yapabileceğimiz her şeyi düşündüm. Çok büyük bir fark yaratacak."

"Ne olduğunu biliyorsun. Bizim için iki peni bile umurunda değildi. En kötüsüne
hazırlıklı olmalıyız," dedi ayık bir şekilde.

"Her şeyi Bayan Marsh'a bırakabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Çok şaşırmam."

"Vasiyetnameyi tartışacağız," dedi, sesini bir kez daha yükselterek. "Bu
haksız etki. Başından beri Bayan Marsh'tan şüpheleniyordum. Ondan nefret ediyorum.
Ah, ondan nasıl da nefret ediyorum! Ah, Wynne neden gelmiyor?"

Zil ona cevap verdi.

"İşte geldi, sanırım."

"Gerilim çok korkunç."

"Kendini toparla, ihtiyar kız," dedi Wickham, karısının omzuna cesaretlendirici bir şekilde vurarak. "Ve ben diyorum ki, biraz kasvetli görünüyorsun. Sonuçta,
az önce bir cenazeden geldik."

Bayan Wickham bastırılmış bir şekilde ağladı. "Ah, yeterince
moralim bozuk, Tanrı bilir."

"Bay Wynne, efendim," dedi Kate kapıdan.

Merhum Bayan Wickham'ın avukatı Bay Wynne, neşeli, içten, uzun boylu, kel ve kızıl saçlı bir adamdı. Boş zamanlarında bir taşra beyefendisi gibi davranırdı. İnce, açık sözlü bir göze ve insana güven veren doğrudan bir tavıra sahipti. Övgü dolu bir
yas kıyafeti giymişti, ancak o an için doğal içten tavrı onu alt etmekle tehdit ediyordu.

"Merhaba," dedi ve elini Wickham'a uzattı. Ancak
Bayan Wickham'ın kanepede üzgün bir şekilde oturması, ona
böyle gerçek bir kederin varlığında daha sakin olması gerektiğini hatırlattı.
Dorothy'nin elini ciddiyetle tutmak için odanın karşısına geçti.

"Mezarlıkta seninle el sıkışma fırsatım olmadı."

"Nasılsın," dedi daha çok dalgınlıkla.

"Lütfen büyük kaybınız için en içten başsağlığı dileklerimi kabul edin."

Bayan Wickham zihnini, onu ele geçiren
her şeyi içine alan korkudan kurtarmak için çabaladı.

"Elbette son tamamen beklenmedik değildi."

"Hayır, biliyorum. Ama yine de büyük bir şok olmuş olmalı."

Merhum müvekkilinin ne kadar harika bir yaşlı kadın olduğunu, yeteneklerinin en son ana kadar mükemmel bir şekilde bozulmamış gibi göründüğünü söylemeye devam ediyordu ki, Wickham sözünü kesti. Sadece vasiyetnameyi kendisi okuyup bitirmek için can atmakla kalmıyordu, karısının yüzünde ve mendilini açıp kapatırkenki gergin tavrında, özdenetiminin sonuna yaklaştığının, asla çok büyük olmadığının işaretlerini görüyordu.

"Karım çok üzgündü, ama tabii ki zavallı teyzem çok acı çekmişti ve biz bunu mutlu bir kurtuluş olarak görmekten kendimizi alamadık."

"Elbette," diye yanıtladı avukat sempatik bir şekilde. "Peki Bayan Marsh nasıl?" Konuşurken James Wickham'a bakıyordu, bu yüzden Bayan Wickham'ın kocasına attığı ani 'Sana söylemiştim' bakışını kaçırdı.

"Ah, o "Çok iyi," demeyi başardı umursamaz bir tavırla.

"Tamamen bitkin olmadığını öğrendiğim için mutluyum," dedi Bay.
Wynne sıcak bir şekilde. "Bayan Wickham'a olan bağlılığı mükemmeldi. Dr.
Evans--kayınbiraderim, biliyorsunuz--hiçbir eğitimli hemşirenin daha yetenekli olamayacağını
söyledi. Bayan Wickham'ın kızı gibiydi."

"Sanırım onu ​​çağırsak iyi olur," dedi Bayan Wickham soğuk bir şekilde.

"Şunu getirdin mi----" Wickham utanarak durdu.

"Evet, cebimde," dedi avukat hemen. Daha önce insanların vasiyetnamelerden bahsederken ne kadar garip davrandıklarını fark etmişti.
Bunu yapmakta kaba bir şey yoktu. Aman Tanrım, tüm aklı başında insanlar vasiyetnamelerini hazırlar ve öldükten sonra okunmasını isterlerdi. Bunu herkes bilirdi ve yine de konuya yaklaşmanın
uygunsuz olduğunu düşünürlerdi. Böyle saçmalıklara tahammülü yoktu.

Kocasına anlamlı bir bakış atan Bayan Wickham yavaşça
zile doğru yürüdü.

"Bayan Marsh'ı çağıracağım," dedi sert bir sesle.

"Sanırım Bay Wynne bir fincan çay ister, Dorothy."

Kaşlarını çatarak kocası avukatın geniş sırtının arkasında. Daha fazla
gecikme. Buna dayanabilir miydi? "Ah, çok üzgünüm, tamamen unutmuşum."

"Hayır, çok teşekkür ederim, asla çay içmem," diye itiraz etti o beyefendi.
Cebinden uzun mavi bir zarf çıkardı ve yavaşça içinden vasiyeti çıkardı,
Bayan Wickham'ı çileden çıkaran bir düşünceyle düzeltti.
Bayan Wickham büyülenmiş gözlerini ondan ayıramadı
yeterince uzun süre bekleyen Kate'e Bayan Marsh'a yanlarına gelmesi için
yeterince nezaket göstermesini söylemesini söyledi.

"Saat kaç, Jim?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Ah, acelemiz yok," dedi saatine bakmadan.
Sonra Wynne'e dönerek ekledi: "Bu akşam Londra'da önemli bir randevumuz var ve hızlı treni kaçırmamak için çok endişeliyiz."

"Buradaki tren seferleri berbat," dedi Bayan Wickham sert bir şekilde.

"Önemli değil. Vasiyetname çok kısa. Okumam iki dakikamı almayacak," diye güvence verdi Bay Wynne.

"Bayan Marsh ne yapıyor acaba?" dedi Bayan Wickham, yarı yarıya kendi kendine.
Bitmek bilmeyen bir dakika geçti.

"Bahçe şimdi ne kadar güzel görünüyor," dedi avukat neşeyle,
pencereden dışarı bakarak.

"Çok," demeyi başardı Wickham.

"Bayan Wickham bahçesiyle her zaman çok ilgilenirdi."

"Evet."

"Benim lalelerim onlar kadar gelişmiş değil."

"Öyle değil mi?" Wickham'ın tonu sinirli olduğunu ima ediyordu.

Bay Wynne bir sonraki gözlemini Bayan Wickham'a yöneltti.

"Bahçecilikle ilgileniyor musun?"

"Hayır, nefret ediyorum. Sonunda!"

Bu haykırış Nora'nın kapıda belirmesiyle ortaya çıktı. İki adam da ayağa kalktı; Wynne öne çıkıp Nora'nın elini
dokunulmaz bir samimiyetle sıktı, Wickham karısının kulağına fısıldadı,
kendisine daha fazla özdenetim göstermesi için yalvardı.

"Nasılsınız, Bayan Marsh? Sizi bu kadar formda gördüğüme sevindim."

"Ah, çok iyiyim, teşekkür ederim. Nasılsınız?"

"Bir fincan çay içer misiniz?" diye sordu Wickham, karısından gelen bir işaret olduğunu düşündüğü şeye karşılık.

Ancak Bayan Wickham daha fazla beklemenin imkansız olduğu bir noktaya gelmişti.

"Jim," diye itiraz etti, "Bayan Marsh gittikten sonra sessizce çay içmeyi çok daha fazla tercih ederdi."

Nora anladı ve o an için kadından hoşlanmasa da ona üzüldü.

"Çay içmeyeceğim, teşekkür ederim," dedi basitçe.

"Bay Wynne vasiyeti yanında getirmiş," diye açıkladı Bayan Wickham.
Sesi neredeyse çekiciydi, sanki Nora'dan içeriğini biliyorsa daha fazla gecikmeden söylemesini rica ediyormuş gibi.

"Ah, evet?"

Hiçbir şey onu bu kadının yaptığı gibi bir ajitasyon göstermeye zorlamamalıydı.
Kibar bir ilgi havası takınmayı ve
kendisine sakin bir şekilde bir sandalye bulmayı başardı. Ve yine de kalbinin korsesinin altında çılgınca
attığının farkındaydı. Ama kendine ihanet etmeyecekti,
etmeyecekti. Ve yine de onun hissesi herkes kadar büyüktü. Tüm geleceği, Bay Wynne'in uzun parmaklarıyla okşadığı o kağıdın içeriğine bağlıydı.

"Bayan Marsh," diye sordu Bay Wynne oturur oturmaz, "bildiğiniz kadarıyla başka
bir vasiyet yok mu?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bayan Wickham daha sonra bir tane yapmadı--benim yardımım olmadan, yani? Örneğin evde hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Ah, hayır," dedi Nora olumlu bir şekilde. "Bayan Wickham her zaman vasiyetnamenizin olduğunu söylerdi. Son derece metodikti."

"Size sormam gerektiğini hissediyorum," diye devam etti avukat alışılmadık bir nezaketle, "çünkü Bayan Wickham birkaç yıl önce yeni bir vasiyetname yapmak için bana danıştı. Bana ne yapmak istediğini söyledi ama
bunu çizmem için bana gerçek bir talimat vermedi. Belki de kendisi yapmış olabilir diye düşündüm."

"Hiçbir şey duymadım. Eminim ki tek vasiyeti sizin elinizdedir."

"O zaman bunun----"

Bayan Wickham'ın kararlı yüzü gevşedi. Gözlerinde zafer ışığı vardı.
Anladı.

"Bu vasiyetname ne zaman yapıldı?" diye sordu hevesle.

"Sekiz ya da dokuz yıl önce. Tam tarih 4 Mart 1904'tü."

Tarih meseleyi halletti. Nora da bunu fark etti. Parasız kalmıştı.
Aldatmak için ne kadar da ince bir zalimlikti ama bunu şimdi düşünmemeliydi. Bunu düşünmek için hayatının geri kalanını harcayacaktı.
Ama burada, yüzüne nasıl darbe aldığını görmek için
dikkatle bakan o kadının önünde hiçbir işaret vermeyecekti.

"İlk ne zaman Bayan Wickham'a geldin?" Bayan Wickham'ın sesi neredeyse bir okşayıştı.

"Bin dokuz yüz üçün sonunda." O berrak seste hiçbir duygu izi yoktu. Bir an sonra Bay Wynne tekrar konuştu.

"Ben mi okuyayım yoksa sadece ayrıntıları mı bilmek istiyorsun? Çok
kısa."

"Ah, bize sadece kabaca söyle." Bayan Wickham hala istekliydi.

"Eh, Bayan Wickham İncil'in Yayılması Derneği'ne yüz pound, Tunbridge Wells'deki Genel Hastane'ye yüz pound ve servetinin geri kalanını yeğeni Bay James Wickham'a bıraktı."

Bayan Wickham nefesini sertçe çekti. Bir kez daha merhum teyzesinin arkadaşına baktı, ama o sakin suratta okunacak hiçbir şey yoktu. Yine de o, plan yapan bir şımarıktı. Ama ona, tüm umutlarının
batışında gösterdiği özdenetim için gönülsüzce bir hayranlık gösterdi. Şimdi
arabalarına sahip olabilirlerdi. Ah, neleri elde edemezlerdi ki! O son korkunç yarım saatte her kuruşunu hak ettiğini hissediyordu.

"Ve Bayan Marsh?" diye sorduğunu duydu kocasının.

"Bayan Marsh'tan bahsedilmiyor."

Nora bir şekilde gülümsemeyi başardı. "Ben olsam bunu pek bekleyemezdim.
O vasiyetname hazırlandığında, Bayan Wickham'ın arkadaşıydım, sadece birkaç ay."

"Bu yüzden daha sonraki bir vasiyetname bilip bilmediğinizi sordum," dedi Bay Wynne neredeyse üzgün bir şekilde. "Konu hakkında Bayan Wickham ile konuştuğumda, dileğinin ölümünden sonra sizin için yeterli bir
tediye sağlamak olduğunu söyledi. Sanırım sizinle
konuşmuştu."

"Evet, konuşmuştu."

"Yılda üç yüz dolardan bahsetti."

"Çok nazikti." Nora'nın sesi biraz titredi. "Benim için
bir şeyler yapmak
istemesine sevindim."

"Garip bir şekilde," diye devam etti avukat, "Dr. Evans'a ölmeden sadece birkaç gün önce bundan bahsetti."

"Belki bir yerlerde daha sonra yazılmış bir vasiyet vardır," dedi Wickham.

"Dürüst olmak gerekirse, sanmıyorum."

"Ah, eminim yoktur," diye onayladı Nora.

"Dr. Evans, Bayan Wickham ile Bayan Marsh hakkında konuşuyordu. Tamamen yorgundu ve Bayan Wickham'ın profesyonel bir hemşireye sahip olmasını istiyordu. Sonra ona vasiyetimin bende olduğunu ve Bayan Marsh'ı bol bol geçindirdiğini söyledi."

"Bu yasal değil elbette," dedi Bayan Wickham kararlı bir şekilde.

"Ne yasal değil?"

"Yani kimse bizi zorlayamaz -- vasiyet olduğu gibi duruyor, değil mi?"

"Elbette öyle."

"Korkarım bu sizin için büyük bir hayal kırıklığı, Bayan Marsh," dedi Wickham, kaba bir şekilde değil.

"Tavuklarımı yumurtadan çıkmadan önce asla saymam." Bu sefer Nora rahatça ve doğal bir şekilde gülümsedi. En kötüsü artık bitmişti.

"Bayan Marsh'ın koşullar nedeniyle hayal kırıklığına uğraması çok doğal olurdu. Sanırım beklemeye yönlendirilmişti----" Bay Wynne'in sesi neredeyse yalvarıyordu.

Bayan Wickham ses tonunda belli bir onaylamama sezdi. Kendini
haklı çıkarmak için acele etti. Hâlâ işe yarayabilirdi. Miras bir kez
yerleştiğinde, elbette her şeyi Londra'daki avukatlarının
ellerine bırakacaklardı. Ama şimdilik onu kızdırmamak daha iyi olurdu.

"Teyzemiz çok küçük bir servet bıraktı, anlıyorum ve sanırım
bu servetin büyük bir kısmını kendi ailesinden
uzak tutmanın adil olmayacağını düşündü."

"Elbette," dedi kocası, onun yolundan giderek, "aile parası.
Bunu büyükbabamdan miras aldı ve--ama bilmenizi isterim ki, Bayan
Marsh, karım ve ben teyzem için yaptığınız her şeyi çok takdir ediyoruz.
Para, sizin ilginizi ve bağlılığınızı ödeyemezdi.
Harikaydınız."

"Bunu söylemeniz çok hoş."

"Sanırım Bayan Marsh'ı Bayan Wickham'la gören herkes, onunla birlikte olduğu on yıl boyunca
kendini hiç esirgemediğini biliyordur."
Bay Wynne'in gözleri Bayan Wickham'daydı.

"Elbette teyzem çok zor bir kadındı----" diye başladı James Wickham güçsüzce. Karısı onu susturdu.

"Geçimini kazanmak her zaman tatsızdır; eğer öyle olmasaydı çalışmak için hiçbir teşvik olmazdı."

Bu şaşırtıcı özdeyiş, Nora'nın sakinliği için neredeyse fazlaydı. Bayan Wickham'a eğlenceli bir bakış attı ve o da buna karşılık olarak ona en hoş tavırlarıyla gülümseyerek karşılık verdi.

"Karım ve ben hizmetleriniz için bir tür teşekkürde bulunmaktan çok mutlu oluruz."

"Ben de tam bundan bahsedecektim," diye yankıladı Bayan Wickham içtenlikle.

Bay Wynne'in nazik yüzü gözle görülür şekilde aydınlandı. Sonuçta doğru şeyi yapacaklarına sevinmişti. Birkaç dakika önce biraz korkmuştu. "Bu koşullar altında emindim ki----"

Ama Bayan Wickham hemen sözünü kesti.

"Ücretiniz ne kadardı, sorabilir miyim Bayan Marsh?"

"Yılda otuz pound."

"Gerçekten mi?" aşırı bir şaşkınlık tonuyla. "Birçok kadın, sadece bir ev ve samimi bir toplum uğruna, maaş almadan refakatçi olarak gitmekten mutluluk duyar. Tüm bu yıllar boyunca epeyce para biriktirebildiğinizi söyleyebilirim."

"Kendimi düzgün giyinmek zorundaydım, Bayan Wickham," dedi Nora soğuk bir şekilde.

Bayan Wickham nezaketin ta kendisiydi. "Eminim ki kocam size bir yıllık maaş vermekten çok memnun olacaktır, değil mi, Jim?"

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Nora soğuk bir şekilde, "ama yasal olarak bana ait olandan başka hiçbir şeyi kabul etmeye meyilli değilim."

"Unutmayın," diye devam etti Bayan Wickham, "ödenmesi gereken çok ağır ölüm vergileri olacak. Bayan Wickham'ın mülkünden en az iki yıl boyunca geliri yutacaklar, değil mi, Bay Wynne?"

"Anlıyorum," dedi Nora.

"Belki fikrini değiştirirsin."

"Sanmıyorum."

Garip bir duraklama oldu. Bay Wynne masadaki yerinden kalktı.
Tavırları, Bayan Wickham'ın büyük cömertliğinden etkilenmediğini açıkça gösteriyordu.

"Sanırım seni terk etmeliyim," dedi Nora'ya bakarak. "Hoşça kalın, Bayan Marsh. Size yardımcı olabileceğim bir şey olursa, bana haber vermenizi umarım."

"Çok naziksiniz."

Bayan Wickham'a hafifçe eğilip kocasına başını sallayarak dışarı çıktı.

"Biz de gitmeliyiz, Dorothy," dedi James huzursuzca.

Bayan Wickham eldivenlerini giymeye başladı. "Jim bir iki gün içinde sana yazacak. Zavallı teyzemiz için yaptığın her şey için ikimizin de ne kadar minnettar olduğumuzu biliyorsun. Sana en yüksek referansları vermekten mutluluk duyarız.
Sen harika bir hemşiresin. Başka bir iş bulmakta zorluk çekmeyeceğinden eminim; sanırım sana kendim bir şey bulabilirim.
Bütün arkadaşlarım arasında soracağım."

Nora bu nazik konuşmaya cevap vermedi.

"Hadi, Dorothy; gerçekten kaybedecek zamanımız yok," dedi Wickham aceleyle.

"Elveda, Bayan Marsh."

"Elveda," dedi Nora donuk bir şekilde. Ellerini masaya dayayarak ayağa kalktı,
gözleri Bay Wynne'in unuttuğu uzun mavi zarfa dikilmişti. Çok uzaktan, araba yolundaki taksinin tekerleklerini duydu.

BÖLÜM IV

"Hiç gitmeyeceklerini sanıyordum. Ee?"

Bahçedeki inziva yerinden dönen Bayan Pringle'dı, Wickham'ların uzaklaştığını gördüğü anda haberi duymaya hevesliydi. Nora döndü ve tek kelime etmeden ona baktı.

Bayan Pringle yüzündeki bitkin ifade karşısında gerçekten şaşırmıştı.

"Nora! Ne oldu? Düşündüğün kadar çok değil mi?"

"Bayan Wickham bana hiçbir şey bırakmadı," dedi Nora cansız bir sesle.

Bayan Pringle kesin bir acıyla inledi. "Oh-h-h-h."

"Bir kuruş bile değil. Ah, bu acımasızca!" dedi kız neredeyse çılgınca. "Sonuçta," diye devam etti acı bir şekilde, "bana hiçbir şey bırakmasına gerek yoktu. Bana yemek, barınma ve yılda otuz pound verdi. Eğer kalırsam, bu benim seçimimdi. Ama bana hiçbir şey
söz vermesine gerek yoktu. Evlenmemi engellemesine gerek yoktu."

"Canım, o küçük yardımcıyla asla evlenemezdin. O bir beyefendi değildi," diye hatırlattı Bayan Pringle.

"On yıl! Bir kadının hayatının en iyi on yılı, diğer kızlar eğlenirken. Ve ben bunun karşılığında ne aldım? Yemek, konaklama ve yılda otuz pound. Bir aşçı bundan daha iyisini yapar."

"İyi bir aşçı kadar para kazanmayı bekleyemeyiz," dedi Bayan Pringle, dokunaklı ve bilinçsiz bir acımayla. "İnsanın kendi sınıfından insanlar arasında bir hanımefendi gibi yaşamak için bir şeyler ödemesi gerekir."

"Ah, bu acımasız!" diye tekrarlayabildi Nora sadece.

"Canım," dedi Bayan Pringle teselli etmeye çalışarak, "pes etme. Başka bir iş bulmakta zorluk çekmeyeceğinden eminim. Dantelleri çok güzel yıkıyorsun ve kimse senin gibi çiçek düzenleyemez."

Nora yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "Ve ben Fransa ve
İtalya'yı hayal ediyordum--yaşlı bir kadınla on yıl daha geçireceğim ve sonra o
ölecek ve ben başka bir durum arayacağım. O zaman o kadar kolay olmayacak
çünkü çok genç olmayacağım. Ve böylece çok yaşlı olduğum için bir durum
bulamayana kadar devam edecek ve sonra bazı hayırsever insanlar beni bir
yuvaya yerleştirecek. Hayatı seviyorsun, değil mi?"

"Canım, bir beyefendinin yapabileceği çok az şey var."

"O on yılı düşündüğümde," dedi Nora, odanın uzunluğu boyunca aşağı yukarı
dolaşırken, "her mantıksızlığa katlanmak zorunda kalmak! Asla hasta veya yorgun hissetmeme izin verilmemesi. Hiçbir hizmetçi benim
katlandığım şeye dayanamazdı. Katlandığım aşağılanmaya!"

"Yorgun ve keyifsizsin," dedi Bayan Pringle yatıştırıcı bir şekilde. "Herkes
Bayan Wickham kadar zorlayıcı değil. Eminim Bayan Hubbard bana karşı nazikti."

"Düşünerek."

"'Düşünerek'' derken neyi kastettiğini bilmiyorum."

"Onun zengin ve senin fakir olduğunu düşünerek. Sana eski
giysilerini veriyor. Parti verdiğinde sık sık tek başına akşam yemeği yemeni istemiyor. Sana bağımlı olduğunu
çok fazla sinirlenmediği sürece hatırlatmaz. Ama sen--otuz yıl yaşadın.
Köleliğin acı ekmeğini yedin--ta ki erikli kek gibi tadana kadar!"

Bayan Pringle açıkça incinmişti. "Bana neden böyle şeyler
söylediğini bilmiyorum, Nora."

"Ah, söylediklerime aldırmamalısın; ben----"

"Bay Hornby seni bir dakika görmek istiyor, Bayan," dedi Kate kapıdan.

"Şimdi mi?"

"Ona bunun çok uygun olmayacağını söyledim, Bayan, ama bunun
çok önemli olduğunu ve seni beş dakikadan fazla alıkoymayacağını
söyledi."

"Ne kadar da can sıkıcı. İçeri girmesini söyle."

"Çok iyi, Bayan."

"Acaba ne isteyebilir ki?"

"O kim, Nora?"

"Ah, Albay Hornby'nin oğlu. Bilmiyor musun, Molyneux Park'ın tepesinde
yaşıyor? Annesi Bayan Wickham'ın çok iyi bir arkadaşıydı. Hafta sonları ara sıra buraya
gelir. Motorlu araçlarla
ilgisi var."

"Bay Hornby," dedi Kate kapıdan.

Reginald Hornby, hissetmedikleri bir duyguyu taklit etmenin üstünde olan o açık sözlü ruhlardan biriydi. Merhum Bayan Wickham'ı alışılmadık derecede yorucu bir yaşlı kadın olarak görmüştü. Annesi onu sevmişti
elbette. Ama ondan bunu yapması beklenemezdi. Dahası, onunla birlikte yaşamak için mükemmel bir Tatar olması gerektiği konusunda kurnazca bir fikri vardı. Bayan Marsh günün çilesiyle meşgul veya yorgun olabilirdi,
ama o da hemen hemen hemen ayrılabilirdi ve onu görmek istiyordu, Wickham akrabalarının ayrıldığından emin olduktan sonra gelmekte tereddüt etmemişti. Merhum Bayan Wickham'ın arkadaşının merhum işvereni için herhangi bir keder gösterisinde bulunacağı aklına hiç gelmemişti.

Uzun, zarif bir vücuda sahip, yakışıklı ama biraz boş bir genç adamdı. Koyu, düz saçları her zaman dikkatlice taranırdı ve Küçük
bıyık kesilmiş ve kıvrılmıştı. Güzel kıyafetleri Savile Row'un
şık terzilerini andırıyordu. Kravatı,
göğüs cebinden dışarı taşan mendili, çizmeleri--en son moda şeyin damgasını taşıyordu.

"Böyle pat diye içeri girdiğim için çok üzgünüm," dedi neşeyle.

Nora'ya gülümsedi, onu her zaman gizlice 'donmuş bir arkadaş' olarak adlandırdığı
bir kızdan daha güzel olarak görmüştü ve Tunbridge Wells'te bir yerlerde gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladığı Bayan Pringle'a hızlı ve sorgulayıcı bir bakış attı. Ama sonra Tunbridge Wells züppelerle
dolmuştu. Ah, evet. Şimdi hatırladı. Genellikle bir çift Poms'u tasmayla gezdirirken görülürdü.

"Görüyorsun ya, burada kalıp kalmayacağını bilmiyordum," diye devam etti,
Nora'nın elini tutarak, "ve seni yakalamak istedim. Ben de bir iki güne kadar gidiyorum."

"Oturmaz mısınız? Bay Hornby--Bayan Pringle."

"Nasılsınız?"

Bay Hornby'nin bakışları Bayan Pringle'ın yüzeyinde hafifçe kaydı ve
hemen Nora'nın daha hoş yüzüne döndü.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu neşeyle.

"Affedersiniz?"

"Cenaze, yani. Annem gitti. Onun için normal bir gezi."

Bayan Pringle sandalyesinde gözle görülür şekilde gerildi ve ayaklarının dibindeki halının desenini dalgın bir ilgiyle incelemeye başladı. Nora, çılgınca bir gülme isteğinin farkındaydı, ancak kahramanca bir çabayla
yaşlı arkadaşına saygısından dolayı yüzünü dik tutmayı başardı. "Gerçekten mi?" dedi, zayıf bir sesle.

"Ah, evet," diye devam etti genç Hornby, azalmayan neşesiyle. "Görüyorsun ya,
annem büyüyor. Ben onun yaşlılığının çocuğuyum--Benjamin, bilmiyor musun? Benjamin ve Sarah, biliyorsun," diye açıkladı, görünüşe göre Bayan Pringle'ın yararına, bu son sözü ona yöneltmek için özellikle dönerken.

"Tamamen anlıyorum," dedi Bayan Pringle buz gibi bir şekilde, "ama o Sarah değildi."

"Değil miydi? Eski arkadaşlarından biri öldüğünde," diye devam etti Nora'ya,
"anne her zaman cenazeye gider ve kendi kendine şöyle der: 'Eh, ben
_onu_ dışarı çıkardım, neyse!' Sonra geri gelir ve çay için kek yer. O
her zaman cenazeye gittikten sonra kek yer."

"Hizmetçi, özellikle bir şey hakkında benimle görüşmek istediğini söyledi," Nora nazikçe ona hatırlattı.

"Doğru, unutuyordum."

Birdenbire tekrar Bayan Pringle'a döndü, Bayan Pringle, halının üzerinde çalışırken şemsiyesinin ucuyla deseni dikkatlice çizdiği o aşamaya gelmişti.

"Eğer Sarah, Benjamin'in annesi değilse, kimin annesiydi?"

"Bilmek istiyorsan, İncil'ini okumanı öneririm," diye karşılık verdi o kadın, ateşe yaklaşan bir şeyle.

Bay Hornby dizine vurdu. "Bunun bir stumper olduğunu düşündüm," diye belirtti, belirgin bir memnuniyetle.

"Gerçek şu ki, Kanada'ya gidiyorum ve annem bana orada bir erkek kardeşin olduğunu
veya bir şey olduğunu söyledi."

"Bir erkek kardeş, bir şey değil," dedi Nora gülümseyerek.

"Ve dedi ki, belki de bana ona bir mektup vermekten çekinmezsin."

"Memnuniyetle yaparım. Ama korkarım ki sana pek faydası olmayacak. O bir
çiftçi ve her yerden millerce uzakta yaşıyor."

"Ama ben çiftçiliğe gidiyorum."

"Sen mi? Ne için?"

"Bir şeyler yapmam gerek," dedi Hornby bir anlığına kasvetle,
"ve bence çiftçilik yapabileceğim en iyi şey. İnsan çok
atış yapıyor ve ata biniyor. Sonra tenis partileri ve
danslar oluyor. Ve bir sürü para kazanıyorsun, buna şüphe yok."

"Ama Londra'da bir motor işiyle uğraştığını sanıyordum."

"Eh, bir bakıma öyleydim. Ama--bunu duymuş olmanı düşündüm.
Annem herkese söylüyordu. Vali benimle konuşmuyor. Genel olarak,
her şey berbat. Bu canavar ülkeden olabildiğince
çabuk çıkmak istiyorum."

"Mektubu hemen sana vermemi ister misin?" dedi Nora, pencerenin yanında duran
bir yazı masasına doğru giderek.

"Keşke yapsaydın. Gerçek şu ki," diye devam etti, kimseye özel olarak hitap etmeden, Nora çoktan mektubuna gömülmüştü ve Bayan Pringle, halının olanaklarını
tüketmiş, taş gibi boşluğa bakıyordu, "Çaresizim. Köprüye sadık kaldığım sürece iyiydim; eskiden bundan para kazanırdım. Yılda bin dolardan fazla."

"Ne!"

Korku, Bayan Pringle'ın bu sıra dışı ve görünüşe göre ilkesiz genç adamla konuşmaya daha fazla katılmama kararından daha güçlüydü.

"Düzenli olarak oynuyorum, biliyorsun. Aptal olmasaydım buna sadık kalırdım,
ama kimyasal ısırıldım."

"Neyle?" diye sordu Nora, omzunun üzerinden.

"Chemin de fer. Hiç duymadın mı? Ben Thornton'a gitme alışkanlığı edindim. Sanırım sen de hiç duymadın. Kumar
cehennemi işletiyor. Sana bedavaya bir akşam yemeği veriyor, içebildiğin kadar gazoz
içiyor ve çeklerini bir kuş gibi bozduruyor. Sonuç olarak, sahip olduğum
bütün kuruşu kaybettim ve sonra Thornton ona verdiğim çek için beni dava etti. Vali
parayı
verdi ama Kanada'ya gitmem gerektiğini söylüyor. Bir daha asla
kumar oynamayacağım, bunu söyleyebilirim."

"Ah, tamam, bu da bir şey," diye mırıldandı Nora neşeyle.

"Kimyada para kazanamazsın," diye devam etti Hornby, bir kez daha karamsarlığa
dönerek; "_cagnotte_ sonunda seni temizleyecek. Geri döndüğümde briç oynamaya devam edeceğim. Etrafta her zaman bir sürü
aptal
olur ve eğer kartlara karşı iyi bir kafanız varsa, bundan bir gelir elde etmekten
kaçamazsınız."

"Ama asla gitmeyeceğini söylemiştin sanıyordum----" diye başladı Bayan Pringle,
ama daha iyisini düşünerek cümlesini yarıda bıraktı. "İşte mektubun," dedi Nora, mektubu ona uzatarak.

"Çok teşekkürler. Bunu istemeyeceğimi söyleyebilirim, biliyorsun. İndiğim anda bana bir iş teklif edileceğini sanıyorum, ama ona sahip olmanın bir zararı yok. Başaracağım."

"O zaman hoşça kalın ve iyi şanslar."

"Hoşça kalın," dedi Nora ve Bayan Pringle ile el sıkışırken.

"Nora, neden Kanada'ya gitmiyorsun?" dedi Bayan Pringle, genç Hornby'den sonra kapı kapanır kapanmaz. "Şimdi kardeşinin kendi çiftliği var, sanırım----"

"Kardeşim evli," diye lafını kesti Nora hemen. "Dört yıl
önce evlendi."

"Bana hiç söylemedin."

"Söyleyemedim."

"Neden? Karısı--karısı iyi değil mi?"

"Winnipeg'deki bakımsız küçük bir otelde garsonluk yapıyordu."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ben mi? Başka bir durum için göz kulak olacağım."

Bayan Pringle üzgün bir şekilde başını salladı.

"Eh, gitmeliyim. Bayan Hubbard bu saatte araba yolculuğundan dönmüş olacak. Gitmeden önce seni çay içmeye veya başka bir şeye davet edecektir.
Seni her zaman çok sevmiştir. Her neyse, seni tekrar göreceğim, tabii ki."

"Ah, evet, kesinlikle."

Nora bir kez daha yalnız kaldığı için minnettardı. Her şeyi düşünmek istiyordu.
Ne gündü ama. Böylesine büyük umutlarla başlayıp sadece tam bir felaketle
sonlanacaktı. Yaşadığı duygular yüzünden kendini tamamen bitkin hissediyordu. Yarını planlamak için yeterince zamanı vardı. Bu gece dinlenmeye ihtiyacı vardı.

İki gün sonra, öğleden sonra geç saatlerde, kendini on yıldır yaptığı ikinci yolculuk olan Londra'ya giden trende buldu. Üç yıl önce bir keresinde, Bayan Wickham, James Wickham'lara kısa bir ziyarette bulunmaya ikna edilmişti ve Nora'yı da yanında götürmüştü.

Bu, zevk gezisi olarak tanımlanamazdı. Bayan Wickham, ziyaret etmekten nefret ediyordu ve yalnızca yeğeninin ısrarlarına boyun eğmişti, çünkü Londra'daki evine hiç kalmamıştı ve onların nasıl yaşadığını görmek için hevesli bir merakı vardı. Elbette, kuruluş hakkında gördüğü her şeyi onaylamamıştı. Ancak, gerçeği akrabalarına duyurmak gibi bir amacı olmadığından, bunun sonucunda oluşan kötü huyunu büyük ölçüde talihsiz arkadaşına yöneltmişti.

Son birkaç gün gerçekten dolu dolu geçmişti. Bir yer için ne kadar az şey umurunda olursa olsun, on yıl sonra oradan ayrılma süreci kolay bir süreç değildir. Bay Wynne, gelecek için yapabileceği herhangi bir plan konusunda yardım ve danışmanlık teklifini yenilemek için onu görmeye gelmişti ve o da iyi doktor ve karısıyla bir saat geçirmişti. Bayan Hubbard'ın korkunç daveti vaktinde gelmiş ve akşam yemeği için olduğu ortaya çıkmıştı, olağanüstü bir onurdu. Nora bunu tamamen Bayan Pringle'ın hesabına kabul etmişti. Bayan Hubbard, küçümsemenin ta kendisiydi ve hatta arkadaşıyla veda sohbeti yapabilmesi için Bayan Pringle'ı akşamki bezik oyunundan mazur görme noktasına bile gelmişti. Bayan Wickham'ın vasiyetini değiştirmemesindeki dikkatsizliğini hafifçe kınamış, ancak Bayan Marsh'a kendisine karşı bu kadar nazik niyetleri olduğu için eski işverenine minnettar olması gerektiğini hatırlatmış ve sözlerini belirsiz bir şekilde sevgili kocasının her zaman söylediği gibi bu kusurlu dünyada insanın sık sık niyetleri göz önünde bulundurması gerektiği ifadesiyle bitirmişti. Nora'nın ayrılmayı en zor bulduğu kişiler daha mütevazı arkadaşlarıydı.
Gerçekten çok sevdiği bahçıvanın karısı ve çocuklarıyla çay içmişti.
Ama gözlerine yaşlar
getiren Kate'ten ayrılmasıydı. O anaç ruha, Bayan Wickham'dan hala beklentileri varken yaptığı pembe planlarda ne kadar büyük göründüğünü itiraf etmişti ve karşılığında Kate'in ona bakmaktan daha mutlu olamayacağına dair güvence almıştı ve sadık Kate bu planı ertelenmiş bir şeyden daha fazlası olarak görmeyi
reddetmişti. Çay yapraklarıyla fal bakmada usta olduğu ortaya çıktı. Sevgili Bayan Marsh'ın bunu söylemeyi bir özgürlük olarak görmeyeceğini umuyordu, ancak Kate'in son on iki ayda kendisi için yaptığı her tahminde Bayan Marsh her zaman karışıktı, bu da şüphesiz bir şekilde tekrar buluşacaklarını gösteriyordu.

Londra'ya varıldığında hava kararmıştı, ancak Nora'nın doktorun karısının ona verdiği
ucuz, küçük, özel bir otelin adresi vardı. Bu konuda kafasının rahat olması için önceden bir oda ayırtmak için yazmıştı. Strand'den çıkan sokağın tam olarak nerede olduğunu bilmediğinden, taksiye binip yeni lüksüne kendini kaptırdı ve yeni evine görkemli bir şekilde gitti.

"Çok fazla yoldan çıkmayacaksa, beni Trafalgar Meydanı'ndan götürür müsünüz lütfen."

Şoför şapkasına dokundu. "Evet, Bayan," sözü bağlayıcı değildi.

Yürürken alışılmadık bir coşku hissinin farkındaydı.
Londra, dünyanın en depresif şehirlerinden biri olsa da,
yalnız ve arkadaşsızken hayal gücünü hızlandırıyor. Trafalgar Meydanı'ndan geçerken ve Ulusal Galeri'ye şöyle bir göz attıklarında, Nora kendine gerçek bir ziyafet çekmeye ve
o kurumla eski tanışıklığını tazelemeye, ayrıca Wallace koleksiyonunu ve Tate Galerisi'ni görmeye karar verdi; ikisi de onun için yeni olacaktı.
Son on yıldır güzellik sevgisinin ne kadar aç olduğunu her zamankinden daha fazla fark etti.
En azından birkaç gün boyunca,
kendisine onu tatmin etme lüksünü
izin verebileceği düşüncesiyle, bu onu yeniden uyandırdı.

Odasına, hafif bir çay konusunda neler yapılabileceğini göreceğini söyleyen temiz bir hizmetçi tarafından gösterildi. Kural olarak kahvaltı,
sağlanması gereken tek öğündü. Ama oldukça emindi
Miss Horn, ev sahibi, genç hanımın Londra'da bir yabancı olması ve tek başına bir şeyler yemek için nereye gideceğini bilememesi nedeniyle bir istisna yapacaktı.

Nora ona teşekkür etti ve evin en üst katındaki çıplak küçük odayı kendi eşyalarından bazılarını
açarak biraz daha ev gibi göstermeye koyuldu. Sonuçta, diye düşündü, on yıldır sahip olduğu odadan çok daha az neşeli değildi. Belki de Dr. Evans'ın reçetesinin bir parçası olan
Miss Wickham'ın misafir odasının ihtişamına geç katılımı onu daha basit zevkler için şımartmıştı. Bu düşünceye yüksek sesle güldü.

Akşam yemeğini yiyip, yeterince güzel olana kadar ve birkaç not yazdıktan sonra -biri doktorun karısına, yeni yerinde oldukça rahat edeceğini
düşündüğünü ve biri de Bayan Wickham'daki görevini aldığı ajansın başkanına- Nora kendini yatağa hazır buldu.

Ertesi gün aydınlık ve güzel bir şekilde doğdu; büyük şehrin ara sıra size karanlık ve kasvetli ününün adaletsizliğine karşı
bir protesto gibi davrandığı o hoş bahar günlerinden biri.

Nora kahvaltıya indiğinde kahve odasında hoş görünümlü birkaç kişi vardı, kahvaltı bol ve iyi pişmişti. Yönünü sorduktan sonra -yer duygusu onun
hediyelerinden biri değildi- bütün gün sürecek bir gezi için yeterince neşeli bir şekilde yola koyuldu. Başka bir iş bulamayabilir ve sonunda bir temizlikçi olarak dışarı çıkmak zorunda kalabilirdi - böyle bir girişim için yetersiz donanıma sahip olacağı ayrıntısını esprili bir şekilde reddetti - ama ne olursa olsun, bir veya iki gün saf bir eğlence yaşayacaktı.

Gün tam bir başarıydı. Resim galerilerinden birkaçını gezdikten, A.B.C. restoranlarından birinde mütevazı bir şekilde öğle ve akşam yemeği yedikten sonra Nora akşam vakti yorgun ama mutlu bir şekilde geri döndü. Ah, ne kadar da
kutsanmış bir özgürlük!

Ertesi sabah merdivenlerden aşağı indiğinde tabağında ajansın bir
mektubunu buldu. İşlerin yönetimi, görünüşe göre, başka ellere geçmişti. Bayan Marsh'ın adı şüphesiz birkaç yıl önceki defterlerde bulunacaktı, ama yeni müdüre tanıdık gelmiyordu. Ancak, tabii ki, kendilerini Bayan Marsh'ın hizmetine sunmaktan memnuniyet duyacaklardı. Eğer onları erken arayıp,
sahip olabileceği tüm referansları vb. vb. getirecek kadar iyi olursa.

Bayan Marsh notu küçük parçalara ayırdı. Ajans bekleyebilirdi,
her şey bekleyebilirdi, o an için. Kaçamağı,
bunca yıldır özgürlüğün ilk tadını almalıydı. Ondan sonra----!

BÖLÜM V

Ekim gelmişti. Nora artık doktorun karısının onu gönderdiği
o rahat küçük otelde değildi. Temmuz ayının başlarında kahvaltının 'dahil' olmadığı
daha ucuz bir yer aramanın daha akıllıca olduğunu düşünmüştü. Artık her kuruşun hesabı yapılmalıydı ve sabah geç saatlerde kahvaltıyla öğle yemeğini birleştirerek
geceye kadar gayet iyi idare edebileceğini, ayrıca haftanın sonunda odasının ödenmesi gereken zamana kadar hatırı sayılır bir miktar para biriktirebileceğini
gördü.

Yaz, uzun bir sıcak kabusundan ibaretti. Mutsuz Londralıların neredeyse tropik bir güneşin kavurucu ışınlarının altında bu kadar bunaltıcı bir şekilde
yaşamasının üzerinden yıllar geçmişti. Sık sık, küçük yatağında
dönerken veya bir tür avluya bakan küçük penceresinin önünde otururken, biraz hava
kırılganlığı bulma umuduyla, özlemle Tunbridge Wells'deki hoş bahçeyi ve
kokulu esintileri
düşünürdü.

Şimdiye kadar herhangi bir pozisyon için yaptığı aramalar sonuçsuz kalmıştı.
Başka ajanslara gitmişti; büyük ölçüde düşürülmüş ücretleri, alıştığı
gibi
"yüksek sınıf", nefret dolu ifadelerini kullanmak gerekirse,
hiçbir şey umamayacağının kesin bir göstergesiydi. Ama insan
elinden geleni
yapmalıydı.

Bir kurumda, hatırlayınca ürperdi, olası işverenler tarafından
teftiş edilmek üzere, hizmetçi ajanslarında olduğu gibi ofiste oturmasının beklendiğini gördü. Nora bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetmişti ve katlanılmaz bir genç olan, yüksek sesli ve kaba tavırlı müdür tarafından soğukkanlı bir şekilde, bu durumda onun için hiçbir şey yapamayacağı bildirilmişti. Aynı zamanda, bu koşulları açıklamadan önce tedbirli bir şekilde topladığı ücretini, ücretlerin asla iade edilmediği gerekçesiyle iade etmeyi reddetmişti. Nora, onunla tartışmadan, nefret dolu varlığından kaçmasını sağlamaktan yeterince memnundu, ancak her şeye rağmen cebinin
dolandırıldığını düşünüyordu.

Görünüşe göre dünyadaki herkesin zaten bir arkadaşı vardı.
Çocuk bakıcılığı pozisyonu için başvuruda bulunmayı düşünmüştü, ancak gerçekten iyi bir pozisyon için iki modern dil gerekeceğini fark etti. Buna, öğretmenlikte kesinlikle hiçbir önceki deneyiminin olmadığını itiraf etmek zorunda olması da eklenince, ikinci sınıf atamalara bile kapı kapandı.

Ve tüm bunların yarattığı ıssız yalnızlık! Tüm bu zaman boyunca yalnızca bir kez
tanıdığı birini görmüştü ve o da varışından kısa bir süre sonraydı, henüz yeni kazandığı özgürlüğünün ilk coşkusunu yaşarken. Birkaç günlüğüne otelde kalan genç bir kadınla
bir tiyatronun galerisine gitmişti. Yüksek tüneğinden Reggie Hornby'yi
aşağıdaki tezgahlarda genç erkeklerden oluşan neşeli bir grupla görmüştü. Belli ki
sürgüne gitmeden önce evdeki son saatlerini en iyi şekilde değerlendiriyordu.

Otelden ayrıldığından beri ev sahibi, küçük köle ve çeşitli
kurumlardaki insanlar dışında kimseyle pek az konuşmuştu. Bir keresinde, birkaç gün üst üste, pis bir restoranda aynı masada, ikinci karşılaşmalarında o kadar dostça bir şekilde 'Günaydın' diyen taze, hoş görünümlü genç bir kızla öğle yemeği yemişti ki Nora sohbete başlamak için
cesaretlenmişti.

Yeni tanıştığı kişi sempatik bir tavır yeteneğine sahipti ve Nora bunu fark etmeden önce kendini başarısızlıklarının ve hayal kırıklıklarının hikayesini anlatırken buldu. Bayan Hodson--Nora, yemeğin başında ona verdiği
işçi gibi görünen karttan arandığını keşfetti, o an için sempatiklikten profesyonelliğe dönen bir tavırla--öğle yemeğini bitirdiğinde, hala çeyrek saati olduğu için, gidip sohbetlerini Set'in bitişiğindeki küçük yeşil vahalardan birinde bitirebileceklerini önermişti. Sıralardan birine oturup, hala parası varken arkadaşına stenografi ve daktiloyla uğraşmasını tavsiye etti.

"İşini bilen, kendi hanımı olan ve seni sadece açlık ücretleri ödediği için satın aldığını sanan herhangi bir ihtiyarın emrinde olmayan bir kız için birçok şans var," dedi oldukça bağımsız bir tavırla. Sonra tamamen iş odaklı bir şekilde, kendisinin çalıştığı ve Nora'yı önümüzdeki hafta herhangi bir akşam oraya götürmeyi teklif ettiği
okulun adresini verdi.

Sonunda, Nora'nın büyük memnuniyetine, önümüzdeki Pazar günü bir gezi için güçlerini birleştirmeyi
önerdi. Kartına atıfta bulunuyormuş gibi görünen bir hareketle, bütün hafta boyunca sıkıcı bir ofiste yazı yazdıktan sonra, aklını işinden uzaklaştırmak için her zaman açık havada bir Pazar geçirmeye çalıştığını
açıkladı. Birlikte bir yere gitmeleri kararlaştırılmıştı, varış yerleri buluştuklarında kararlaştırılacaktı.
Ulusal Galeri'nin önünde saat ondan çeyrek önce buluşacaklardı.
Ancak, zavallı Nora bir saatten fazla beklemesine rağmen, arkadaşı gelmedi ve üzgün bir şekilde kasvetli odasına geri döndü.
Kızların hiçbiri adres alışverişinde bulunmayı düşünmemişti. Adı ve mesleğinin ötesinde
Bayan Hodson'ın kartı hiçbir şey garantilemiyordu.

Nora onu bir daha hiç görmemişti, ancak birkaç kez
tanıştıkları restorana dönmüştü. Gecenin uzun uykusuz saatlerinin çoğunu
kendisinin başına ne geldiğine dair spekülasyon yaparak geçirmişti. Başına bir kaza geldiğinden emindi, yoksa
tekrar karşılaşacaktı. Kimse bilerek bu kadar zalim olamazdı.

Bir kez daha bir çay odasında, tamamen yalnızlıktan kaynaklanan çekingenlikle, gri saçlı yaşlı bir kadınla konuşmaya cesaret etmişti. Tezgahın üzerindeki bir vazoda bulunan çiçeklerle ilgili
zararsız, küçük bir yorumdu. Kadın, şöyle demeden önce bir an ona soğukça bakmıştı:

"Seni daha önce nerede gördüğümü hatırlamıyorum."

Eski öfkesinin bir parıltısı Nora'nın yanağını kızartmıştı, ancak hiçbir
cevap vermedi. O zamandan beri, biraz insan arkadaşlığı için can atsa da,
kimseyle konuşmamıştı.

Bayan Pringle'dan iki uzun mektup almıştı, yıldızı bir anlığına yükselmiş gibi görünüyordu. Bayan Hubbard'a deniz kıyısına gitmesi emredilmişti; daha sonra kıtalararası bir seyahate çıkacaklardı. Hatta Tunbridge Wells'in sakinliğine dönmeden önce ünlü ve pahalı bir uzmana danışmaktan bile bahsediliyordu. Ancak refah Bayan Pringle'ı bencil yapmamıştı. Bayan Hubbard'ın terziden geldiğinde güçlü bir tiksinti duyduğu, aslında hiç giymediği bir kostümün hediye edilmesi karşısında, daha az şanslı olan arkadaşını düşünmeye vakti olmuştu.

Sonunda geleceği kesin olan durumu beklerken, Nora neden Londra'nın korkunç sıcağından sonra bir hafta boyunca Brighton'a gitmedi? Bu mevsimde gerçekten çok rahat konaklama yerleri oldukça ucuza bulunabiliyordu. Ona pek faydası olmayacaktı ve izlenen bir tencerenin asla kaynamadığı teorisine göre, döndüğünde kesinlikle
kendisi için bir şeyler bulacaktı.

Görünüşe göre Bayan Pringle'ın kardeşinin şansı yaver gitmişti. Tam olarak ne olduğunu,
gizlice söylemekten kaçındı. Kesinlikle,
kart oyunlarında olamazdı. Nora, Bay Hornby'nin o kaynaktan elde ettiği kazançla ilgili sözlerinin yarattığı dehşeti hatırlayarak gülümsedi. Ancak, o cömertçe kız kardeşine hediye olarak on sterlinlik bir banknot göndermişti. Bayan Pringle'ın o sırada buna ihtiyacı yoktu elbette. Ayrıca, özellikle yabancıların arasında dolaşırken, onu yanında taşıma düşüncesi onu kesinlikle dehşete düşürüyordu. Bu nedenle, onu Nora'ya teslim etti.
Herhangi bir kısmını veya tamamını kullanabileceğini umuyordu.
Tunbridge Wells'e döndükten sonra, Bayan Pringle'ın İngiltere'den çıkan birini
etkileyen doğal tehlikelerden
sağ çıkması koşuluyla, mektubu geri verebilirdi.
Mektubu almadan önce yolculuklarına başlamış olurlardı.
Nereye gidecekleri konusunda, Bayan Pringle tek kelime etmedi.

Mektubu açtığında kucağına küçük bir zarf düşmüştü.
Nora, gözleri kararmış bir şekilde mektubu açtı. İçinde on poundluk banknot vardı.

Bir hafta sonra Nora'nın aklına sabah gazetelerinden birinde çıkan iki ilana cevap vermek geldi. Her durumda
bir arkadaş aranıyordu. Bayanlardan biri Whitby'de yaşıyordu
ve mektubuna cevap beklerken Hampstead'de yaşayan diğerini şahsen aramaya karar verdi.

Sabah güzel olduğu için erkenden yola çıkmaya ve uygun bir saate kadar Hampstead Heath'te dolaşmaya karar verdi.
Sonunda Güney Hampstead'de oldukça gösterişli görünen bir yapı olan evin önüne vardığında, kapıda onu gösterişsiz görünümlü orta yaşlı bir kadın karşıladı ve kadın ona ne yapacağını sertçe sordu.

"Bayan Blake'in kartında açıkça tüm başvuruların yazılı olarak yapılması gerektiği yazıyordu," dedi Nora'nın açıklamasına karşılık olarak.

"Benim okuduğumda öyle yazmıyordu, en azından öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Nora.

"Eğer yazmıyorsa, öyle olmalıydı," dedi kadın sertçe.

"Bayan Blake olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Yazın ve öğrenebilirsiniz; ama size söylesem de
cevap vermeyeceksiniz. Bayan Blake çok farklı
görünümlü birini isteyecektir," dedi kadın kaba bir şekilde.

"Gerçekten talihsizim," dedi Nora eğilerek.

Kadın kapıyı sertçe kapattı ve Nora hızla uzaklaşırken eve doğru döndü. Artık ilanlara cevap vermemeye karar verdi.

Bir sabah, haftanın sonunda, posta ona üç mektup getirdi.
Posta damgasından anlaşılan biri Kanada'daki kardeşinden geliyordu.
Onu bir kenara koydu ve boş zamanlarında okuyacaktı.

[İllüstrasyon: NORA, FRANK'IN EŞLERİN SADECE İŞ İÇİN YARATILDIĞINI SÖYLEDİĞİNİ DUYAR.]

Yorkshire'lı hanımefendinin kör olduğu ve ölen kardeşinin
tamamlamadan bıraktığı bazı anılarını okuyacak ve hazırlamasına yardımcı olacak bir arkadaşa ihtiyacı olduğu ortaya çıktı. Nora'ya bir hanımın arzu edebileceği her türlü konfora sahip zarif bir ev teklif etti, ancak - bu pozisyona bağlı bir maaş yoktu. Üçüncüsü ajanslardan birindendi. Bir müşteri, bir hanım arkadaşına haftada on şilinlik muhteşem bir meblağ ve öğle yemeği teklif etmeye hazırdı. Nora'nın maaşından,
bu nedenle, kendine bir oda, kıyafetler, kahvaltı ve akşam yemeği bulması bekleniyordu!

Kardeşinin mektubu her zamanki gibi nazik ve şefkatliydi. Bayan Wickham'ın ölümü sırasında yazdığı mektubuna cevap vermekteki gecikmesinden dolayı belirsiz bir şekilde özür diledi. Korkunç derecede meşguldü, şafak vakti kalkmıştı
ve geceleri o kadar yorgun oluyordu ki akşam yemeğinden hemen sonra yatağa
düşmekten mutluluk duyuyordu. Karısı da şiddetli bir hastalık geçirmişti. Ancak, tekrar iyileşmişti, bunu söylemekten mutluluk duyuyordu. Nora neden onlara
çıkmıyordu? Ona rahat bir ev sunmaktan mutluluk duyarlardı, ancak
alışkın olduğu lükslerden vazgeçmeye karar vermesi gerekiyordu. Ancak her zaman bol miktarda yiyecek ve iyi bir yatak vardı, en azından.
Onun da kendisi gibi hayatı seveceğini biliyordu. Bu konuda güzel bir
özgürlük vardı. Kendi adına, biraz daha biriktirdiği bir ziyaret dışında, hiçbir şey onu İngiltere'ye geri dönmeye ikna edemezdi.
O, karısının iyi bir
adam olduğunu görecekti. O da yengesini memnuniyetle karşılayacaktı.
Erkekler yokken uzun günler boyunca birbirlerine hiç bitmeyecek bir arkadaşlıkları olacaktı. Ve evde yardım edecek birinin olmasından
memnun olacaktı. Onun, onun çıkış masraflarını karşılayacak kadar para biriktirebildiğini umuyordu.
Eğer biriktirememiş olsaydı, bir şekilde gereken her şeyi göndermeyi başaracaktı.
Ama oldukça zengin olmasına rağmen, hazır para şu an için her zamankinden biraz daha azdı. Karısının hastalığı oldukça pahalıydı, tüm işi bir kadına yaptırmak vs. vs.

Mektup her şeyi halletti. Bir yandan bu yürek parçalayıcı bekleyiş vardı
bir yandan da küçük birikiminin günden güne ve her zaman azaldığını izlemek
korkutucu ve cevapsız soru: Tükendiğinde ne yapmalı? Diğer yandan, bir ev ve kardeşinin karısına yardım ederek bir ölçüde geçimini sağlayabilme ihtimali. Nora'nın ev hanımlığı başarıları çok azdı, yine de öğrenebilirdi ve öğrenirken en azından kardeşinin söylediği gibi o yalnız saatlerin acısını dindirebilirdi. Bir şeye karar vermişti:
geçmişi geçmişte bırakacaktı. Yengesini kazanmak için elinden gelen her şeyi yapacak, tek erkek kardeşinin karısı olduğu dışında her şeyi unutacaktı.

Sonraki birkaç gün uzun zamandır bildiği en mutlu günlerdi.
Böylesine önemli bir adım için hazırlanmanın keyifli bir heyecanı vardı.
Geçiş ücretini ödedikten sonra, hanımın refakatçisi olarak on yıllık çalışmasının sonucu olarak dünyada sekiz poundu olduğunu gördü.
Bay Wynne'e kararını bildirmek için bir mektup yazdı ve Bayan Pringle'ın banknotunu doktorun karısına açıklayıcı bir notla birlikte gönderdi ve
ellerine güvenli bir şekilde ulaşmasını istedi. Bayan Pringle'ın kendisi de döndüğünde Yeni Dünya'dan uzun bir mektup alacaktı.

Evdeki son günü, hiçbir şeyin unutulmadığından emin olduktan sonra, Tate Galerisi'ndeki Turner odasında uzun bir saat geçirdi ve
son kez her şeyi içine çekti. Binadan ayrıldığında, eski hayata son vedanın söylendiği hissine kapıldı.

Nora, büyük bir memnuniyetle ve biraz da şaşkınlıkla, kendisinin
çok iyi bir denizci olduğunu keşfetti. Sonuç olarak, Montreal'e yaptığı yolculuk, şimdiye kadar deneyimlediği en keyifli şeydi.
Tekne yavaştı ama zaman hiçbir zaman uzun görünmedi. Gerçekten de, varış yerlerine
yaklaştıkça, Batı Kıtası'nın, doğanın bir sarsıntısıyla, oldukça güvenli bir şekilde, belirsiz sayıda fersah daha uzağa taşınmasını veya
yolculuğu sona erdirmektense,
antipodlardan bir rota değişikliği yapmayı dilediğini fark etti.

Bu mevsimde çok az yolcu vardı, bu yüzden günlük olağan nezaket alışverişinin dışında, zamanının çoğunu kendi başına geçirebiliyordu. Hava, yılın bu zamanı için alışılmadık derecede güzeldi. Gün ışığının neredeyse tamamını güvertede geçirmek mümkündü ve geceyle birlikte çocukluğundan beri hiç hatırlamadığı uzun saatler süren rüyasız uykular geldi. Sonuç olarak, Montreal'e inen Nora tamamen gençleşmişti. Geçtiğimiz yazın stresi ve gerginliği unutulmuştu veya geriye dönüp bakıldığında mutlu bir şekilde uyandığı bir tür korkunç kabus olarak kalacaktı.

İndikten sonra yolculuğuna devam etmeyi düşünmek için gün çok geç olmuştu. Ayrıca, hiçbir tatsız his yaşamadan deniz yolculuğu yapan insanlarda sıklıkla olduğu gibi, Nora indikten sonra hala teknenin hareketini hissettiğini fark etti.

Ayrıca, karadayken bu yeni dünya şehrinden bir şey görememek üzücüydü. Kardeşinin çiftliği hala inanılmaz
bir mesafede batıdaydı. İnsanlar bu muhteşem Yeni Dünya'da mesafeyi hiç düşünmüyordu. Yine de, tekrar burada olması uzun sürebilirdi. Gelecek boş bir sayfaydı. Bu düşüncede hoş bir sorumsuzluk vardı. Denizden kardeşinin emriyle gelmişti. Gelecek onun sorumluluğundaydı, onun değil.

Batıya doğru yolculuk, deniz yolculuğunun sahip olduğu aynı yenilik cazibesine sahipti. Eddie'nin çiftliğine en yakın istasyon, Winnipeg'den çok da uzak olmayan Manitoba Eyaletindeki Dyer adlı bir yerdi. Kanada'da alışkın olduğundan çok farklı olan yeni ve garip seyahat biçimine alıştığında, Nora bunun tadını çıkarmaya hazırdı. Daha önce hiç
bir kış manzarasındaki güzellik olasılıklarının farkına varmamıştı. Penceresiz uçma ihtimali onu büyülüyordu. Kendisine
sağladığı dergiler ve gazeteler kucağında açılmamış bir şekilde duruyordu. Bu geniş karla kaplı alanların, aralarında yaşamak zorunda kalırsa,
yalnızlıkları ve ıssızlıklarıyla kolayca insanı delirtebileceğini fark etti. Ama
onların yaptığı gibi
içlerinden hızla geçmek heyecan vericiydi. Her şey o kadar garipti ki, Nora onların
kolayca bildiği dünyayı terk edip uzayda uçuyor olabilecekleri konusunda tuhaf bir hisse kapıldı. Bir sonraki durakta Mars gezegeninde olduğunun söylenmesi durumunda çok şaşırmayacağını düşündü. Alice Harikalar Diyarında ile seyahat etmek gibiydi.

Ancak bir şey onu dünyaya ve sıradan dünyevi işlere geri döndürdü:
parası hızla tehlikeli bir şekilde azalıyordu.
Kaza olmazsa, Eddie'nin onunla buluşacağı Dyer'a kadar yetecek kadar parası olacaktı. Ama ya bir iki gün kar yağarsa? Sadece bir
saat önce, önündeki koltukta oturan bir adamın arkadaşına anlattığı böyle bir deneyimin hikayesiyle
heyecanlanmıştı. Eh, eğer bu olursa, ya aç kalacaktı ya da
yoldaşlarının daha zengin olanlarından yiyecek dilenmek zorunda kalacaktı! Neyse ki, onların cömertliğini sınamak zorunda değildi. Tren, planlanan zamandan sadece birkaç dakika
geç kalarak Dyer'a kaza olmadan ulaştı.

Nora inerken istasyonda bir sürü insan vardı. Bir an için ya yanlış yerde indirildiği ya da kardeşinin onu karşılamadığı korkusuna kapıldı. Kesinlikle kürk mantolu figürlerin hiçbiri ona en ufak bir şekilde tanıdık gelmiyordu. Ama neredeyse hemen
birisi perondaki bekleyen gruptan ayrıldı
ve tereddütlü bir saniyenin ardından ona doğru geldi.

"Nora, çocuğum, seni neredeyse hiç tanımıyordum! Senin yetişkin bir kadın olacağını unutuyordum," ve Nora tüylü bir kucaklamayla yarı boğuldu ve yaklaşan yabancının kardeşi olduğundan emin olmadan önce iki yanağından öpüldü.

"Ah, Eddie, canım, seni hiç tanımıyordum. Ama yüzünün üst kısmını örten o büyük şapka ve geri kalanını neredeyse gizleyen bir
yaka ile nasıl senden bir şey beklenebilir ki. Ama şimdi sana baktığımda gerçekten hiç değişmemişsin. Cesaret edeyim de senden daha çok değiştim. Ama sen gittiğinde ben daha çocuktum."

"Eh, önümüzde epeyce bir yol var," dedi Eddie, Nora'nın sandıklarını iki atın bağlı olduğu sıradan görünümlü bir araca
taşımaya yardım ettikten sonra, Nora'ya binmesi için işaret etti. "Uzun
bir arabada bu kadar kaldıktan sonra biraz hava almaktan pişman olmayacağını umuyorum."

Nora, sandıkları taşımasına yardım eden adama bahşiş vermediğini ve birbirlerine "Joe" ve "Ed" diye seslendiğini fark etti. Bu, intikamcı bir demokrasiydi. Küçük bir onaylamama ifadesi yaptı.

Nora o yolculuğu asla unutmadı. Sonraki olayların ışığında, onu
yolsuz denizi geçmekten veya uzun kara yolculuğundan daha keskin bir şekilde tüm eski hayatından koparmış gibi görünüyordu. Çoğunlukla sessizlik içinde çekilmişti, Eddie'nin dikkati büyük ölçüde
ekibiyle meşguldü. Ayrıca Nora, ceketinin yakasını tamamen yukarı kaldırdığı için soğuğu kendisinden daha fazla hissettiğini fark etti. Kendisi
düşünceleriyle o kadar meşguldü ki
ne zaman ne de mesafe duygusu vardı.

Sonunda daha önce hiç görmediği bir evin görüş alanına girdiler. Tamamen kütüklerden yapılmıştı. Yaklaşmalarının sesiyle, görünürdeki tek kapı, sanki soğuğu içeri almaktan kaçınmak istercesine çatlakta açıldı ve Nora, oldukça sert bakışlı ve garip bir şekilde kurumuş tenli zayıf, esmer bir kadın gördü; bunun kayınbiraderi olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti; kapı girişinde, kapı direğine kayıtsızca yaslanmış, uzun boylu, güçlü, iyi yapılı, yaşı otuz ile otuz beş arasında olabilecek genç bir adam duruyordu. Dikkat çekici derecede temiz yüz hatlarına sahipti ve temiz tıraşlıydı. Açıkça esprili bakışları, yabancının yüzünde utanmadan duruyordu.

Bu yeni ülkenin alışkanlıklarına ve geleneklerine uyum sağlama konusundaki tüm iyi kararlarını unutan Nora, onun küstah yüzüne vurabileceğini hissetti. Onun incelemesi altında kızarması, doğal olarak onu daha da öfkelendirdi.

"Hadi dışarı çıkın, bazılarınız," diye seslendi Eddie neşeyle. "Aman Tanrım! Sobaya sarılma şekliniz, hayatınızda daha önce hiç Kanada kışı görmediğinize inanmanızı sağlardı. Hadi, Frank, şu sandıkları taşımaya yardım et ve Ben'i çağır atları almaya. Gertie, bu Nora. Şimdi, bir daha asla yalnız kalmana gerek kalmayacak."

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Gertie ciddi bir şekilde.

Nora'ya saygıyla yaklaşan Frank adındaki adam, ona inmesi için elini uzatarak öne çıktı, diğer bir adam, sıradan bir İngiliz işçisi, kendini atların başlarının yanına koydu.

"Hadi, dışarı atla, Nora."

Yapacak başka bir şey yoktu, Nora parmak uçlarını uzatılmış ele
koydu. Anlatılmaz bir öfkeyle, kendini
bedensel olarak dışarı kaldırılmış ve gerçekten kapının içine taşınmış gibi hissetti. Onun bastırılmış
çığlığı üzerine, Gertie tiz bir kahkaha attı.

BÖLÜM VI

Üç hafta akıl almaz bir hızla geçmişti ve Nora'yı
bazen fantastik bir rüyadan uyanırken yaşanan sersemlik hissiyle baş başa bırakmıştı.

Bazen, tüm geleneklerine bu kadar yabancı bir yaşam biçimine uyum sağlayamayacağı için tamamen umutsuz olduğu anlar oluyordu. Kendi kendine, evdeki hayattan
her şeyi farklı bulmaya hazır olduğunu söyledi; ve o kadar uzun zaman önce, genç Hornby'nin Tunbridge Wells'te onu ziyaret edip doğduğu topraklardan ayrılacağını duyurduğunda, Kanadalı çiftçinin hayatının büyük ölçüde binicilik, avcılık, dans ve tenisle dolu olduğu şeklindeki
havalı teorisine gülümserken, dehşete düşerek, kardeşinin varlığına dair kendi zihinsel resminin gerçeklikten neredeyse
uzakta olduğunu fark etti.

İstasyondan eve doğru giderken, Eddie belirsiz bir şekilde eve ulaştığında ona büyük bir sürprizi olduğunu söylemişti. Nora o an pek dikkat etmemişti, muhtemelen evin kendisini kastettiğini düşünüyordu. Frank adındaki adam tarafından kızaktan kaldırıldığı sırada duyduğu öfkenin başka bir duygu hissetmesine izin verdiğinde şaşkınlığı, Reginald Hornby'nin kendisinin kardeşinin evinden biri olduğunu bulmaktı. Hala özenle bakılan saçları ve bıyığının dışında, aşırı zeki genç Londralıdan pek eser yoktu. Kostümüyle diğerlerininki arasındaki tek fark, tulumunun daha yeni olması ve flanel gömleğinin açıkça Piccadilly ürünü olmasıydı. Nora, İngiltere'de çok çalışan, her gün çiftliklerinde dolaşan, her şeyi denetleyen ve yöneten ve konuşmalarından her şeyi yeterince ciddiye alan beyefendi çiftçiler tanıyordu. Yeni ve yerleşmemiş bir ülkedeki daha zorlu yaşamı hesaba katmıştı. Sınır muhafızında, her zaman hayal gücüne hitap eden pitoresk ve romantik bir şeyler vardı. Onun hakkında biraz okumuştu ve Reggie'yi uzaktan tanıdığı gece Londra'da bir oyun izlemişti, sahne Uzak Batı'daydı. Otele döndüğünde Eddie'nin fotoğrafına yeni bir ilgiyle bakmıştı ve onu başrol oyuncusunun giydiği kostümle hayal etmeye çalışmıştı. Fakat eğitimli ve zarif bir adam olan kendi kardeşinin
aslında sıradan bir işçi gibi kendi elleriyle çalıştığını ve -Nora'nın zihnine göre sonsuz derecede daha anlaşılmaz olan-
kişileriyle mükemmel bir eşitlikte, onlara isimleriyle seslenip sırayla "Ed" diye çağrıldığını görmek, kesinlikle tatsız bir
açıklamaydı. Gertie ile tanışmaları bambaşka bir konuydu. Muhtemelen eski otel günlerine kadar uzanan uzun süreli tanıdıklardı.

Kayınvalidesi de hayal ettiği tipten kesinlikle farklıydı. Onu her zaman, zamanından çok önce yaşlanmış, o sığ, sevimli küçük yaratıklardan biri olarak görmüştü; huysuz, şımarık, cilveleşmeye meyilli, gençliğinden vazgeçmeyi reddeden, hala küçük zafer gününün anılarıyla yaşayan.

Gertie bu koşullardan yalnızca birini yerine getirdi. Küçük bir kadındı, Nora'nın kendisi kadar uzun değildi. Diğer her şeyde hayal ettiğinden olabildiğince farklıydı. Gertie'de 'tutunan asma'dan hiçbir şey olamazdı. Bir kızken neredeyse erkeksi bir şekilde yakışıklı olabilirdi; genel olarak kabul edilen anlamda güzel, asla olamazdı.

Tek cilvesi ayakkabılar konusundaydı. Ayakları inanılmaz derecede küçüktü. Nora, onlarla aşırı derecede gurur duyduğunu tahmin etti. Her zaman titizlikle temiz olsa da, temiz ve kesinlikle perişan olmadıkları sürece kıyafetlere karşı kayıtsızdı. Ancak yüksek topuklu ayakkabıları Winnipeg'den alınabilecek en akıllı ayakkabılardı.

Ve yumuşak ve şımarık olmasına gelince! Daha yorulmak bilmez ve çalışkan bir yaratık daha olmamıştı. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar asla boş durmazdı. Güç ve enerjinin mükemmel bir insan dinamosuydu. Nora'nın burada olmasıyla birlikte, 'aile' için yemek pişirme ve çamaşır yıkama işi, altı kişiden oluşuyordu ve bunlardan dördü, açık havada uzun bir iş gününün doğal olarak getirdiği iştahlara sahip erkeklerdi, kendi başına hafif bir iş değildi. Ancak, akşam yemeği bulaşıkları yıkandıktan sonra, Gertie eğlence olsun diye çorapları örüyor, gömlekleri onarıyor, pantolonları yamalıyordu
veya kendisi için bir giysi dikiyordu. Nora, Nora'nın sadece bir kez bile olsa ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmasını istiyordu.

Kocasına, kocasının ona bağlı olduğu kadar bağlı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Diğer tüm erkekler onun için tamamen kayıtsızdı. İyi işçiler miydi yoksa kaytarıcılar mıydı? Onlarla ilgili tek ilgi çekici şey buydu. Ancak o, şefkat veya sevgi gösterecek türden bir kadın değildi.

Eddie, çiftliğin yönetimiyle ilgili tüm konularda onun yargılarına büyük saygı duyuyordu. Akşamları sık sık oturma odasının uzak köşesinde birlikte otururlardı, Eddie alçak sesle konuşurken, Gertie her zaman onun sonsuz dikişinde, dikkatle dinler, sık sık onaylarcasına başını sallar, ancak
bazen herhangi bir proje onun onayını almadığında şiddetle sallar. Bazen keskin kuş bakışı bakışları odanın diğer sakinlerinin üzerinden geçerdi: büyük sobanın yanında tembelce sohbet eden veya yemek masasında kağıt oynayan üç adama ve Nora'nın altı aylık bir dergiyi okuyormuş gibi yapmasına veya portföyünü dizinin üzerinde yazmasına. Nora her zaman o bakışla karşılaştığında, onun coşkulu mesajını anlardı.

"Bak, sen," dedi sanki gerçek sözcüklerle ifade edilmiş gibi açıkça, "küçük mahkememi yönetirken, bir kraliçenin başbakanına tavsiyelerde bulunurken bana bak. Kendini benden üstün görüyorsun, sen
senin o güzel hanımefendi tavırların ve zarafetinle! Eğitimin ve başarıların seni
çok kötü bir duruma getirdi. Kime ne faydasın var?"

Gerçek göz ardı edilemezdi: İki kadın arasındaki düşmanlık
çok içgüdüseldi, yüzeysel olarak örtbas edilemeyecek kadar
derindi. Her biri bunu fark etti. Ve yine de hiçbiri tamamen suçlu değildi. Kökleri, kişisel hislerden çok daha önemli olan koşullardaydı. Nora ise, kardeşinin evine, kayınvalidesinin sevgisini değilse bile iyi niyetini kazanmak için elinden gelen her şeyi yapma samimi niyetiyle gelmişti. Eddie'ye olan ortak düşkünlüklerinin, üzerine inşa edilecekleri kesin bir temel olacağına inanmıştı. Ama en başından itibaren, bunun hiç farkında olmadan, tavırları, tüm deneyimlerine yabancı olan bir yaşam biçimine karşı himaye ve onaylamama yayıyordu. Gertie'nin mütevazı kökeninden hiçbir şey hatırlamamaya, ona her şekilde kardeşinin karısına gösterilmesi gereken saygıyla davranmaya karar vermişti. Gertie de iyi kararlar almıştı. O, ikisinin daha cömert doğasına sahipti. Kocasının kız kardeşinin, artık efendisi olmadığı tüm ev hanımlığı geleneklerinde yetersizlik noktasına kadar beceriksiz olduğunu görmeye hazırdı; çünkü onun da gelenekleri vardı. Herhangi birini kıskanabileceği fikrine gülerdi. Ama gizlice, kendisinde kıskançlık çılgınlığı yaratan bir şey olduğunu biliyordu; bu, kocasının hayatında kendisinin ne bir payının ne de kaderinin olduğu yıllar. 'Evdeki' eski hayatına dair herhangi bir gönderme onu oldukça çileden çıkarıyordu. Ve her kadın kalbinin derinliklerinde bir şikayet besliyordu. Gertie için bu, Nora'nın yaklaşan evliliğini öğrendiğinde kardeşine yazdığı ve ona gösterecek kadar dikkatsiz davrandığı öfkeli protesto mektubunun anısıydı; Nora içinse, kardeşinin kiralık hizmetçisinin onu bir anlığına kollarına almaya cesaret ettiği gece Gertie'nin kahkahasının anısıydı. Yine de, her iki taraf da biraz daha sabırlı ve özdenetimli olmaya ikna edilebilseydi, açık bir kopuş önlenebilir veya en azından birkaç ay daha ertelenebilirdi. Her biri, farklı bir şekilde, zorlukları deneyimlemişti. İkisi de hala bağımlıyken doğal olarak yüksek olan öfkelerini kontrol etmeyi öğrenmek zorundaydı. Ancak, ikisinin de bunu yapma zorunluluğunun hala var olduğu hiç aklına gelmemişti.

Gertie'nin bakış açısından, Nora zengin bir kadının kiralık arkadaşı olduğu günlerde olduğu kadar bağımlıydı. Kayınvalidesinin eviydi ve aslında kocası onu ona bırakmıştı. Yediği
ekmeğiydi, yattığı yatağıydı. Bu nedenle, biraz daha az kibirli ve küçümseyici olması gerekiyordu. Her zaman nasıl olacağını biliyordu ve böyle bir deneyi kabul etmesinin tek nedeni, projenin kocasının kalbine çok yakın görünmesiydi.

Adil olmak gerekirse, Nora'nın aklına böyle bir düşünce hiç gelmemişti. Kardeşinin onunla birlikte yaşama davetini memnuniyetle kabul etmişti. Bunu şimdi
yapabildiğine göre, bunu teklif etmesi daha doğal ne olabilirdi? Karşılığında, kadının evdeki tüm işlerine, bilgisizliğinin izin verdiği ölçüde,
yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya tamamen istekliydi.
Hayatı boyunca bunu yapmış biri kadar ev işlerinde yetenekli olması beklenemezdi.
Bütün bu konularda kayınvalidesinin üstünlüğünü kabul etmeye fazlasıyla istekliydi. Ve Gertie'nin ona öğreteceği
her şeyi öğrenmeye tamamen hazırdı. Her şeyde, onunla yarı yolda buluşmaya hazırdı; daha ileri gitmeyecekti. Gerisi için, onu korumak
kardeşinin göreviydi.

Nora, Eddie'nin inanamayacağı bir derecede
kötüleştiğini üzülerek itiraf etti. İlk şok, onun geldiği gece
akşam yemeğine oturduklarında geldi. Şaşkınlık ve iğrenme içinde,
hepsi aynı masada, kiralık adamlarla birlikte yemişlerdi. Ve sonra,
doğuştan, yetiştirilmiş ve eğitilmiş bir beyefendi olan kardeşini,
kendi masasında gömlek kollu otururken görmek!

Kendi koltuğu, Reginald Hornby'nin yanındaki kayınvalidesinin sağındaydı. Eddie hariç tüm erkekler tulum giymişti. Eddie, tulumunu
eski siyah bir yelek ve kirli koyu renk bir pantolonla değiştirmişti. Nora alaycı bir şekilde onun daha resmi kostümünün onun gelişinin şerefine olup olmadığını merak etti,
ama hemen Dyer'a gitmek zorunda kaldığını hatırladı. Dışarısı soğuktu; muhtemelen bu şenlikli giysiler daha sıcaktı. Kendini, erkeklerin herhangi birinin dış paltodan başka bir şeye sahip olup olmadığını merak ederken buldu.

O ilk yemekte pek fazla genel sohbet olmamıştı.
Doğal olarak, Eddie'nin İngiltere'deki eski tanıdıkları hakkında soracağı birçok sorusu vardı. Nora, Yeni Dünya'daki seyahatle ilgili ilk izlenimlerini, sözlerinin çoğunu belirgin şekilde sessiz olan Gertie'ye yönelterek vermişti. Tüm o neşeli konuşmaları arasında şu düşünce kendini gösteriyordu:
"Reggie Hornby kardeşim hakkında ne düşünüyor olabilir?"

Ayrıca, farkında olmadan karşıdaki o itiraz edilebilir kişiye çok fazla eğlence sağladığı için öfkeli bir bilinci vardı, isminin Frank Taylor olduğunu
öğrendi. Daha sonra Eddie ile onun hakkında konuşmayı planlıyordu.
O, onun için tamamen yeni bir tipti. Adı Trotter olan hizmetçi arkadaşı ise, tam tersine, Londra'da her gün görülebilirdi, sıradan, cahil bir Cockney. En azından, yerini ve üstlerinin yanında nasıl davranacağını biliyormuş gibi görünme meziyetine sahipti ve aşırı derecede düşkün olduğu daha fazla şurup istemek dışında, ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalıyordu.

Ancak, aralarındaki konumlarda herhangi bir fark olduğu fikri Taylor'ın bakışında veya tavrında ele verilmiyordu. Zaman zaman, Nora'nın karadan gelirken yaşadığı çeşitli deneyimler hakkında, görünüşe göre tamamen habersiz, onu özellikle görmezden geldiği konusunda esprili yorumlarda bulunuyordu. Nora, neşeli resitalinde, kardeşinin onunla buluşmamış olmasından endişe duyduğu noktaya gelmişti.

"Tamamen yabancı bir istasyonda inerken nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz----"

Gertie'nin sinir bozucu küçük kahkahasıyla sözü kesildi.

"Ama ne dedim? Ne oldu?"

Cevaplayan Taylor'dı.

"Şey, görüyorsun ya, burada vahşi doğada buna istasyon demiyoruz,
_biz_ buna depo diyoruz."

"Gerçekten mi?" diye sordu Nora abartılı bir şaşkınlıkla, kardeşine bakarak.

"Ülkenin adeti," dedi gülümseyerek.

"Ama depo, erzakların tutulduğu bir yerdir."

"Elbette İngiltere'de buna ne ad verdiğinizi bilmiyorum," dedi Gertie saldırgan bir şekilde, "ama _bu_ ülkedeyken, sanırım buna diğer insanların
adlandırdığı gibi demeniz daha iyi olur."

"Yanlış olduğunda buna böyle demem oldukça saçma olur," dedi Nora, rahatsızlıktan kızararak.

Gertie'nin ince dudakları gerildi.

"Elbette _çok_ fazla eğitim aldığımı iddia etmiyorum, ama bana öyle geliyor ki
bir yerlerde Romalılarla birlikte yaşarken
onların yaptığı gibi davranmak hakkında bir şeyler okumuşum. Her neyse, bir şeyden eminim: Bu
herhangi bir_ ülkede yapılması gereken nazik bir şey olarak kabul edilir."

Çok nazik olmasa bile, haksızlığa uğratıldığı hissi Nora'nın rahatsızlığını azaltmadı. Kardeşine
çekici bir şekilde baktı, ama o, sandalyesine yaslanıp
karısının gözlerinin tabağına eğildiğini görünce başını iki yana salladı ve hafifçe gülümsedi.

"Herkes bitirdiyse," dedi Gertie, garip bir duraklamadan sonra, "eğer
hepiniz sandalyelerinizi çekerseniz, eşyaları kaldırırım."

"Size yardım edebilir miyim?" dedi Nora, uzlaşma çabasıyla.

"Hayır, teşekkürler."

"Hayır, hayır. Bu gece sen eşlik edeceksin," dedi kardeşi, tatsız bir durumun sona ermesinin verdiği bir rahatlamayla. "Ama yarın Gertie'nin senin için yapacak çok şey bulacağını söyleyebilirim. Hepimiz akşam yemeğine kadar dışarıda olacağız. Kızlar tanışırken konuşacak çok şeyiniz olacak."

Hornby kederli bir şekilde homurdandı.

"Bu mübarek ülkede havanın nasıl olduğu hiç önemli değil," dedi kederli bir şekilde Nora'ya, "gerçekten yapılacak bir şey olup olmadığına bakılmaksızın dışarı çıkmak zorundasın."

"Öyle," diye güldü Taylor; "yine de Patron'un her zaman zamanı dolduracak bir şeyler bulmayı başardığını kabul edeceğini düşünüyorum."

"Öyle," dedi Hornby yine boş bir homurtuyla.

"Seni en son gördüğümde," dedi Nora, "zavallı İngiltere'ye her türlü korkunç ismi takıyordun. Kanada'da çiftçilik yapmak senin için
çok hayal değil mi?"

Gertie su ısıtıcısından bulaşık
tavasına su dökerken durakladı. "Hiç de benzemiyor," dedi kuru bir şekilde. "Karşılaştığım İngilizlerin çoğu gibi. Tek yapman gerekenin
oturup ikindi çayı içmek ve ekinlerin kendi kendine büyümesini izlemek olduğunu düşünüyorlar."

"Hadi ama, Gertie. Beni hiç tembellik etmekle suçlamak zorunda kalmadın ve ben bir İngiliz'im," dedi kocası iyi huylu bir şekilde.

"Çoğu" dedim."

"Ve ikindi çayına gelince," diye araya girdi Hornby, "Bütün bu mübarek ülkede
bu kutsal kurumun olduğuna inanmıyorum."

"Bütün öğünlerinde çay içiyorsun. Buradaki erkeklerin öğleden sonraları içeride oturup öğün aralarında yemek yemekten başka yapacak başka şeyleri var."

"Biliyor musun," dedi Nora bir duraklamadan sonra, "beklediğim kadar soğuk değil. Genellikle bundan çok daha soğuk olmuyor mu?"

"Sezonun ilerleyen zamanlarına kadar nadiren daha soğuk olur. Ama burada, şampiyon hava durumu peygamberimiz Frank, bunun neredeyse hiç kar yağmayan
sıradışı bir sezon olacağını söylüyor."

Nora, akşam boyunca Taylor'ın gözlerini yüzünden
bir kez bile ayırmadığının farkındaydı. İlk kez ona doğrudan baktı ve onu sessiz bir eğlenceyle izlerken buldu.

"Eğer iklimin zorlukları hakkında duyulan her şey doğruysa, bu gerçekten de sıra dışı bir sezon olurdu," dedi soğuk bir şekilde.

"Bu ülkedeki her mevsim sıra dışıdır," dedi esprili bir şekilde; "eğer bir şekilde sıra dışı değilse, diğer şekilde sıra dışı olacağından emin olabilirsiniz."

"Şu pantolonunu bana getir," dedi Gertie Trotter'a.

Odadan ayrıldı ve kısa süre sonra istediği şeylerle geri dönmek üzere, dizlerinden birinde kocaman bir yırtıkla geri döndü. Gertie hemen her şeyi yaptığı gibi aynı işçi gibi onları da onarmaya koyuldu.

"Hiç dinlenmiyor mu?" diye sordu Nora Hornby'nin bir alt tonu.

"Asla," diye fısıldadı. "Tek eğlencesi bana kötü davranmak. Sanırım
aynı ilaçtan birazını almak için içeri gireceksin. Eğlenceli bir
kış planlıyor, bunu şimdiden görebiliyorum."

"Sanırım, eğer izin verirsen, beni mazur görmeni isteyeceğim," dedi Nora, aniden
ayağa kalkarak. "Uzun yolculuğumdan sonra biraz yorgunum. Ah, kendini
gerçek bir yatakta bulmak ne kadar da iyi olacak."

"Eminim öylesindir," dedi kardeşi. "Nora odasının nerede olduğunu biliyor mu?" dedi karısına dönerek.

"Akşam yemeğinden önce kalkmıştı; yolu unutmuş olamaz. Ev, alışkın olduğu şeye göre küçük, diyebilirim."

"Teşekkür ederim, kolayca tekrar bulabilirim," dedi Nora aceleyle. "Kahvaltıda
görüşürüz, Eddie?" Gertie'nin yoğun bir şekilde
dikiş diktiği yere doğru yürüdü. "İyi geceler--Gertie. Umarım beni bir şeyler öğrenme konusunda
çok aptal bulmazsın. Her neyse, beni istekli bulacaksın," dedi neredeyse
alçakgönüllülükle.

Gertie ona gerçek bir nezaketle baktı.

"Wllling savaşın yarısı," dedi yumuşamış bir tonda.

Nora odadan çıkarken, Gertie'ye gelince
kendisine düşeni yapmış olmanın verdiği memnuniyetle, Taylor'ın ağır ağır konuşmasıyla hatırladı.

"Ah, Bayan Nora, bir şeyi unutuyorsun."

"Öyle mi? Ne?"

"Bana 'iyi geceler' demeyi unutuyorsun."

"Neden, ben de öyle!"

Odadan çıkarken onların gülüştüğünü duyabiliyordu. Ve böylece kardeşinin evindeki ilk
günü sona erdi.

Ertesi sabah kahvaltısı çok aceleci bir şekilde yapılmıştı. Gertie
kendisi erkekler gidene kadar oturmadı, esas olarak Nora için yeni olan
bir çeşit sıcak kek pişirmekle meşguldü, Nora ise kendini bir yumurta ve biraz çayla sınırlamıştı. Gizlice biraz tost istiyordu; ama
başka hiç kimsede olmadığı için, isteklerini belli etmekten kaçındı. Belki daha sonra, bu garip hanenin geleneklerine daha aşina olduğunda, istediği zaman kendisi için bir tane yapmasına izin verilecekti.

Kayınvalidesi kahvaltısını yaparken, Nora pencereden dışarı,
hiçbir evin görünmediği karla kaplı uçsuz bucaksız kırsala bakıyordu. Taylor'ın kehanet gerçekleşecekti. Güneş, sadece birkaç saat önce doğmuştu, parlak bir şekilde parlıyordu ve
hava çoktan keskinliğini kaybetmişti. Bir önceki günden belirgin şekilde daha sıcaktı.

Gertie'nin kahvaltısını bitirdiğine dair ilk işaretle Nora,
işleri yıkamak için bir araya toplamaya başladı, akıllıca bir şekilde izin istemeyi
beklemiyordu. Mümkünse, Gertie sabahın erken saatlerinde geceye göre sohbet etmeye daha az meyilli görünüyordu.
İşi kesintisiz bir
sessizlikle bitirdiler. Son tabak kaldırıldığında Gertie konuştu:

"Pişirebilir misin?"

"Kek pişirdim."

"Peki ya ekmek ve bisküvi?"

"Hiç denemedim."

"Eh!"

"Eğer bana öğretecek kadar iyiysen, öğrenmekten mutluluk duyarım."

"Öğretmek için çok az zamanım var," dedi Gertie nezaketsizce. "Ama
benim nasıl yaptığımı izleyip belki bir şeyler öğrenebilirsin."

"Yıkama ve ütüleme yapabilir misin?" dedi Gertie hamurunu yoğururken.

"Elbette ütüleyebilirim ve dantel yıkayabilirim."

"Buradaki insanlar dantelden çok flanel gömlek giyiyor. Sanırım
hiç flanel yıkamadın?"

"Hayır, hiç."

"Hiç fırçalama yaptın mı?"

"Elbette hayır." Nora bu din dersini biraz
zorlayıcı bulmaya başlamıştı.

"Bir hanım için çalışmıyor sanırım. Bir arkadaş ne yapar?"

"Duruma bağlı. İşverenin istediği her şeyi yapar; yüksek sesle okur,
sekreterlik yapar, birlikte yaşadığı hanımla ata biner ve alışverişe gider,
çiçekleri düzenler, bu tür şeyler."

"Ah. Ama gerçekten işe yarar hiçbir şey yok."

Nora öfkeyle güldü. "Bazı insanların bir arkadaşın işini
yararlı bulduğu açık, çünkü onları işe alıyorlar."

"Bunun için ücret alırsın; sonuçta, bir hizmetçi olmakla hemen hemen aynı şey."

"Hiçbir şekilde aynı değil."

"Ed bana bazen Bayan Wickers, Wickham--adı her neyse----"

"Bayan Wickham."

"Bayan Wickham'ın akşam yemeğine misafiri olduğunda, yemeğini tek başına yemek zorunda olduğunu söyledi."

"Bu doğru."

"O zaman seni bir tür hizmetçi olarak gördü," dedi Gertie zafer kazanmış bir şekilde.
Nora sessizdi. Gertie hamurunu bir teneke kesiciyle küçük yuvarlak parçalara
kesip tavalarına koyduktan sonra fırına doğru gitti.

"Ve yine de kiralık adamlarla aynı masada yemek yemeye itiraz ediyorsun."

Fırının uygun sıcaklıkta olduğundan emin olduktan sonra kapıyı
çarparak kapattı.

"Bu konuda hiçbir şey söylemedim."

"Bunu yapmana gerek yoktu."

"Ama kesinlikle itiraz ediyorum ve bunun gerekliliğini
hayatımda göremiyorum."

"Yıllarca senin dediğin gibi bir hizmetçiydim; sanırım benimle masada yemek yemeye itiraz ediyorsun."

"Ne kadar da saçma! Aynı şey değil. Sen
kardeşimin karısı ve evinin hanımısın."

"Evet, evin hanımıyım," dedi Gertie sertçe.

"Frank Taylor alışılmadık derecede yakışıklı bir adam, değil mi?"

"Gerçekten fark etmedim."

"Ne kadar da saçma!" diye taklit etti Gertie. "Elbette fark ettin. Herhangi
bir kadın onu fark ederdi."

"O zaman diğer kadınlardan farklı olmalıyım."

"Ah, hayır, değilsin; sadece öyle olduğunu sanıyorsun. Temelde tüm kadınlar birbirine benzer, inan bana, ve birkaç tane tanıdım."

"Burada sana yardımcı olamazsam, gidip kutumu açacağım," dedi Nora. Mümkün olan her şeyi yapmış gibi hissediyordu.

"Nasıl istersen."

Nora kendi odasına girdiğinde öfkeli gözyaşlarını tutmakta zorlandı.
Sadece kızarmış gözlerinin akşam yemeğinde Gertie'ye ihanet edeceği düşüncesi onu iyi bir ağlamaktan alıkoydu.

BÖLÜM VII

O sabah diğer tüm günlerin adil bir örneğiydi. Her biri diğerinden şüpheleniyordu, hiçbiri taviz vermiyor veya ödün vermiyordu. Sonuç olarak, gedik gün geçtikçe genişledi. Çoğu erkekten daha
gözden uzak olan Eddie bile, aşırı yüklü atmosferde belli belirsiz bir şekilde rahatsız hissediyordu. Nora, ilk andan itibaren bunun eşitsiz bir mücadele olduğunu fark etti;
Gertie pozisyonunda çok güçlü bir şekilde yerleşmişti. Ancak kadınların birbirleriyle nasıl başa çıkacaklarını çok iyi bildikleri o küçük darbeleri herhangi bir politika
amacıyla uygulamaktan kaçınmak onun doğasında yoktu. Kardeşinin evi dayanılmaz hale geldiğinde ne yapması gerektiği sorusunu kendine sorma izni vermedi.

İğne batırma tarzında savaşta, elbette, rakibinden çok daha uzmandı. Ama Gertie'nin eli beceriksiz olsa da aynı zamanda ağırdı. Ve aklının bir köşesinde, tabiri caizse, düşmanın ateşi dayanılmaz hale geldiğinde
en azından bir ağır topçu parçasına sahip olduğu bilinci vardı.

Gün boyunca, erkekler yemek zamanı hariç evden dışarı çıktıklarından,
bir dereceye kadar düşmanlıklar sona eriyordu. Nora
yavaş yavaş ev işleri hakkında biraz bilgi edindi. Yemek yapmayı
oldukça iyi öğrendi ve her zaman çamaşır yıkamaya yardım etti, nadiren ağrıyan kollarından ve sırtından
şikayet etti. İlerleme kaydettiğinin tek göstergesi, Gertie'nin daha az şikayet etmesiydi. Övgü, elbette,
beklenemezdi.

Akşam yemeğinde erkekler genellikle işe geri dönmek için çok istekliydiler - her zaman Hornby hariç, kendi çok renkli
anlattığına göre, Manitoba Eyaleti'nin gelecek kış için ihtiyaç duyduğu tüm odunu bölmek gibi devasa bir göreve atanmıştı - aceleyle bir pipo içmek için gereken zamandan daha uzun süre oyalanmak için değil, bu yüzden düşmanlıklar ancak uzun akşamlar boyunca yeniden başlıyordu. Ve sonra, az çok gizlice.

Gertie'nin topluluğunda uzun bir günün ardından Nora'nın sinirsel rahatsızlığını açıkça dile getirebileceği bir kişi vardı ve o da Frank Taylor'dı. Diğerlerinin büyük eğlencesine, sürekli kavga ediyorlardı.
Ama onunla da umutsuzca dezavantajlı hissediyordu kendini.
Çılgınca kendinden emindi ve bazen itişe karşı itiş yapsa da asla öfkesini kaybetmezdi. Görünüşte, hiçbir şey onun iyi huylu zırhını delemezdi, ya da onun gerçekten acı sözlerini kastettiğini anlamasını sağlayamazdı. Hareketleri ve konuşması yavaştı, zihni yeterince uyanıktı ve Nora her zaman açıkça inkar etse de onun mizah anlayışı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Silahlı bir konuşmada sinirlenmek ve rakibinin hala gülümsediğini ve sakin olduğunu görmek rahatlatıcı bir deneyim değildi.

Genellikle, yatağa girdikten sonra gecenin karanlığında, bu 'cahil budala'nın, aşağılayıcı bir şekilde ona seslendiği gibi, sadece özdenetimini hiç kaybetmeyerek kendisini zayıf, disiplinsiz bir çocuk gibi hissettirme gücüne sahip olduğunu hatırlayarak yanağının yandığını hissedebiliyordu.

Aptallığında, onun kendisini nasıl hor gördüğünü, onu ne kadar aşağı gördüğünü anlamadığı düşüncesi, onun bunu gayet iyi anladığı ve umursamadığı şüphesiyle karartılmamış olsaydı, teselli olurdu.

Nasıl cüret etti, nasıl cüret etti!

Kardeşine, gelişinden bir iki gün sonra onun bu samimi tavırlarından şikayet etmişti.
Ama ona ne destek ne de teselli vermişti.

"Sevgili Nora," dedi, "İngiltere'ye geri dönmedik. Sınıf ve sınıf ayrımları hakkındaki tüm eski kavramları ne kadar çabuk unutursan o kadar mutlu olursun. Buraya gitmeyecekler. Bir adam düzgün, dürüst ve bir işçi olduğu sürece -ve Frank üçü de öyle-
kendisi için mi yoksa başkası için mi çalıştığı hiç önemli değil. Hepimiz aynı seviyedeyiz.
Sadece üst üste iki iyi yıl geçirdiğim için
kendimin birinin 'kiralık adamı' değilim."

"Yapma, Eddie, yapma; beni nasıl incittiğinin farkında değilsin."

"Sevgili kızım, üzgünüm; ama çok ciddiyim."

"Sen, kiralık adam mı? Ah, buna inanamıyorum."

"Yine de doğru. Bunu benden daha iyi birçok adam yaptı. Başlarken, benden daha büyük bir sermayeniz yoksa, küçük hissenizi tüketmek için birkaç yıl üst üste selamlanmanız, dondurulmanız veya ayıklanmanız yeterli olur ve sonra
neredesin?"

"'Ayıklanmak'tan ne kastediyorsun?"

Açıklamaya hazırlanıyordu ki ahırdan gelen bir bağırış onu yarıda kesti. "Şimdi Frank var. Şu anda ona yardım etmem gerek;
önümüzde iyi bir sert sürüş var. Gertie'ye sorun,
o size açıklayacaktır."

Ancak Gertie, bir ev içi sorunla çok meşguldü ve
Nora ona soru sormaktan kaçınmıştı. O akşam konuya geri dönmeyi planlamıştı, ancak Eddie ve Gertie neredeyse yatma vaktine kadar
konferanslarından birindeydiler. Sakıncalı Frank'ten herhangi bir bilgi almak aklına asla gelmezdi, bu yüzden onunla Trotter arasındaki hararetli bir tartışmanın örtüsü altında
Reggie'ye başvurdu.

"Ayıklanmak ne anlama geliyor?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum! Kovulmak, sanırım. İncil'de yabani otlar ve buğdayla ilgili bir şey yok mu?"

"Saçma; bu demek değil. Bu arada, İncil'e ne kadar
güçlü olduğunuzu unutmuşum. Agnes Pringle ile Sarah ve Benjamin hakkındaki tartışmanızı hatırlıyor musunuz?"

"Elbette hatırlıyorum. Ve onu tamamen şaşırttım; hatırlamıyor musun?"

"Kaz! O sadece senin bunu kendin araştırmanı istedi. Ama
'ayıklanmak' buradaki çiftçilerin başına gelen felaket bir şey,
tıpkı ekinlerin dondurulması gibi."

"Eh, en azından ben buraya geldiğimden beri böyle bir şey olmadı. Ama bahse girerim ki
bir kuruşuna kadar kovulmuşsun demektir. Sana söylüyorum, Gertie'ye
eğer ayıklanmam gerektiğini düşünüyorsa soracağım."

"Bunu yapmasan iyi olur," diye güldü Nora.

İlk açık tartışma bir gün akşam yemeğinde yaşanmıştı.

Nora'nın ilk ekmek pişirme girişimini teklif etmesinden önceki gece. Gertie gönülsüzce de olsa onay vermişti. Her şey yolunda gitmişti ta ki ekmek fırına girene kadar, Nora odasına gidip, birkaç akşam önce Agnes Pringle'a yazdığı uzun bir mektuba birkaç sayfa eklemişti.

Gertie sabahın çoğunu ahırlardan birinde, hava yumuşayana kadar ertelediği gizemli bir görevle meşgul olarak geçirmişti - bir gün önce kesin bir çözülme olmuştu - ve Nora sadece kısa bir süre için gitmeyi planlıyordu.

Bayan Pringle'a cömertçe ödünç verdiği on poundluk banknot için sıcak bir minnet duygusuyla dolup taşarak, ona Atlantik'i ve Kıta'yı geçen yolculuğunu anlatan bir günlük biçiminde uzun bir mektup yazdı, her ikisinin de arkadaşının çok ilgisini çekeceğinden ve ona önümüzdeki birkaç gün boyunca mükemmel Bayan Hubbard ile baş başa akşam yemekleri için konu sağlayacağından emindi. Yeni hayatındaki zorluklar ve hayal kırıklıkları hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Nora hiçbir şeyde başarısız olduğunu itiraf etmekten nefret ediyordu. Ve şimdiye kadar başarılı olduğunu söyleyemezdi. Daha sonra, hareketinin bir hata olduğunu kabul etmek zorunda kalabilirdi. Ancak, şu an için, izlenim hala tazeyken, hala 'görme yeteneğine' sahipken, kendisine yeni ve garip gelen her şeyi anlatmakla yetinecekti. "Son sayfamın sonuna geldiğimde (ve o noktada aşırı derecede uykulu olduğumu hatırlıyorum)," diye yazdı, "Kardeşimin evinin dışını size anlatmayı yeni bitirmiştim. Eminim
iç kısmını asla hakkını vererek anlatamam! Siz buna en ufak bir şekilde benzeyen bir şeyi asla görmemişsinizdir, dahası hayal bile etmemişsinizdir. Düşündükten sonra, bunun şimdiye kadar gördüğüm en İngiliz olmayan şey olduğuna karar verdim: ve o garip tren vagonlarını da unutmadım.

"Aynı anda hem oturma odası, hem yemek odası hem de mutfak olan, derinliğinden daha uzun, büyük bir odayı hayal etmeye çalışın; duvarlarda sadece kaba kahverengi tahtalar var ve bunların üzerinde -bazıları çerçeveli, bazıları çerçevesiz- hem İngiliz hem de Amerikan Noel resimli gazetelerinin renkli ekleri var. Kapılardan birinin üzerinde muhteşem bir kupa var -en azından biz buna evde böyle derdik- sanırım bir geyik. Hiç emin değilim, ancak bana bir kereden fazla söylendi. Başka bir kapının üzerinde büyük bir saat var, bizim bir komisyoncu ofisinde bulabileceğiniz türden. Zemin muşamba denilen bir şeyle kaplı - neden acaba: kesinlikle muşambaya hiç benzemiyor - çok yeni ve aşırı parlak. Siyah ve beyaz renkte geleneksel bir deseni var ve güneş
üzerine vurduğunda insanın gözlerini kamaştırıyor.

"İki pencere var, biri güneyde, diğeri batıya bakıyor. Batı manzarası muhteşem. Sanki batan güneşi hemen görebiliyormuşum gibi hissediyorum! Yazın, çayır büyük dalgalı
yeşil bir deniz olduğunda, muhteşem olmalı. İki gün önce karla kaplıydı. Yazarken, her yerde büyük kahverengi lekeler görebiliyorum, çünkü aniden bir çözülme oldu. Pencere pervazları, bir zamanlar şurup içeren kutulara ekilmiş, canım, sardunyalarla dolu, buradaki herkes, kardeşim de dahil, aşırı düşkün görünüyor. Şurup sürahisi her öğünde düzenli olarak beliriyor ve neredeyse masaya konulan ilk şey oluyor. Henüz tadına varamadım--ki herkes bunu son derece
tuhaf buluyor.

"Mobilya iki Amerikan sallanan sandalye ve birkaç mutfak sandalyesinden oluşuyor; cilasız, toprak kaplarla kaplı bir şifonyer;--Bence birbirine uyan iki parça yok!--İki masa, biri yemek
masalı; birkaç ciltsiz roman ve birkaç dergi içeren bir kitaplık, ancak hiçbiri İngiltere'den ayrılmadan önce gördüklerim kadar yeni değil; ve son olarak ve en önemlisi, devasa bir Amerikan pişirme
ocağı.

"Ana yemeğimiz, akşam yemeği denilen şey----"

Aman Tanrım, ekmeği!

Nora odasından fırladı. Gertie, bir anlık boş vaktin alışılmadık şımartmasıyla pencerelerden birinin önünde duruyordu. Nora fırının
kapısını açtı. Boştu.

"Ah, ekmeğime baktın mı, Gertie? Çok üzgünüm; tamamen
unutmuşum."

"Evet, birkaç dakika önce çıkardım."

Yüzü hala pencereye dönüktü, bu yüzden Nora dudaklarını kıvıran
sırı görmedi. Bir an sonra döndü ve iki kadın
akşam yemeği için masayı hazırlamaya başladılar.

Şu anda, adamların kazıyıcıda çamurlu çizmelerini temizlerken dışarıda güldükleri duyuldu. Reggie görünüşe göre yeni bir şey başarmıştı. Çiftçilikle ilgili her şey hakkındaki cehaleti, devam eden eğlencenin çoğunun malzemesini sağlıyordu. Neyse ki, her zaman iyi huyluydu. Gertie, alışılmadık derecede iyi bir ruh haliyle, hemen şakaya dahil oldu ve hatta Reggie'nin son keşfi üzerine şakacı bir şekilde şakalaştı.

Nora ne hakkında olduğunu bile duymadı. Her zaman şifonyerin üzerinde duran ekmek tabağını arıyordu.

"Neden, Gertie, ben----"

"Sorun değil," dedi Gertie, çayı koymaktan başını kaldırmadan.
"Aldım. Bir dakikaya alacağım. Gel, otur."

Nora itaat etti.

Hornby, ne yaptıysa onu açıklamaya başlamak üzereydi ki, Eddie sözünü kesti:

"Bir dakika bekle, Reg. Biraz ekmek istiyorum. İkinizin de Reggie kadar
kötü olmaya başladığınızı ilan ediyorum. Ekmeksiz bir masa hazırlamak!"

"Bunu bir sürpriz için saklıyordum," dedi Gertie yavaşça ayağa kalkarak. "Bu sabah Nora'nın bana pişirme işini yaparak yardım ettiğini takdir etmeni istiyorum." Nora'nın yüzü, kardeşinin omzuna belirgin bir onayla vurduğu
zaman zevkten kızardı. Gertie'ye minnettarlıkla parlayan gözlerle baktı. O anda, yengesini bir daha hiç olmadığı kadar sevmeye yaklaştı.

Gertie odanın karşısına yavaşça yürüdü--genellikle gergin bir hızla hareket ederdi--ve eksik ekmek tabağını sobanın arkasındaki duvara yaslandığı yerden alıp mutfağa bakan küçük kiler odasına girdi. Yavaşça geri döndü ve kocasının sandalyesinin yanında durdu. Tabakta, neredeyse küle dönmüş bir şekilde, Nora'nın unuttuğu ekmek somunu vardı.

"İşte burada," dedi Gertie. Gülümsemesi acımasızdı.

"Ah, diyorum ki Gertie, bu çok kötü." Konuşan Frank'ti.

"Çok kötü!" Nora gözleri parlayarak ayağa fırladı. "Çok kötü. Bu
kaba ve aşağılık. Bunu anlatacak kelimeler yok. Ama
benim ne bekleyebilirim ki----"

"Nora!" dedi kardeşi sertçe.

Nora masadan koşarak odasına gitti. Ve Eddie, akşam yemeğinde kapısını defalarca çalıp, kendisiyle konuşmasına izin vermesi için yalvarsa da, o akşam ne bir işaret yaptı ne de onu bir daha
kimse görmedi.

Ertesi sabah, erkekler gidene kadar kahvaltıya inmemeye özen gösterdi.
Gertie ile yalnız buluşmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bir şekilde anlaşmaya varmalarının zamanı gelmişti.
Şaşırtıcı ve rahatsız edici bir şekilde Taylor hala masadaydı. Gertie
ortalıkta yoktu.

"Bana eşlik etmek için aşağı mı indin? Bu gerçekten çok hoş bir hareket, eminim."

"Doğal olarak, gittiğini varsaymıştım. Genellikle bu saatte gelirdin."

"Kadınların alışkanlıklarını böyle incelemesinin bir adama ne kadar hoş geldiğini bilemezsin," dedi sırıtarak.

"Kardeşimin evden ayrıldığını, onu giderken gördüğümden beri biliyordum. Tüm çalışanlarının onunla birlikte ayrıldığını varsaydım. Size bir kez ve herkes için şunu temin edeyim ki, alışkanlıklarınız benim için
hiçbir şekilde ilgi çekici değil."

Taylor şapkasını taktı ve kapıya gitti. Kapıyı açmak üzereyken fikrini değiştirdi ve Nora'nın oturduğu masaya geri döndü ve sandalyesinin arkasına yaslanarak ona baktı.

"Kürek çekmemiz sorun değil," dedi, "ama ben olsam Gertie'ye karşı biraz daha rahat davranırdım. O iyi ve altta iyi biri, bunu benden duyabilirsiniz. Dün, onun düpedüz iğrenç olduğunu kabul ediyorum. Sanırım onu ​​eskisinden daha fazla
sinirlendiriyorsun. Ama ikinizin de
anlaşmasını istiyorum."

"Sıra bende," dedi Nora alaycı bir şekilde.

"Eh, hoşça kalın," dedi dışarı çıkarken neşesi hiç azalmadan.

Gertie hemen kilerden belirdi.

"Ne dediğini duydum. Kendimi tutamadım. Haklıydı--ikimiz hakkında.
Birbirimizle anlaşamıyoruz. Ama bir şans daha vermeye hazırım."

"Sana katılmaktan başka çarem yok," dedi Nora acı bir şekilde.

"Eh, başlamak için doğru yol bu değil," diye karşılık verdi Gertie öfkeyle.

Akşam yemeğine geldiklerinde hepsinin üzerinde belli bir kısıtlama havası vardı. Eddie hem endişeli hem de kaygılı görünüyordu. Ama iki kadının her zamanki gibi görevlerini yerine getirdiğini görünce,
fırtınanın dindiğini ve görünür şekilde aydınlandığını ileri sürdü.

Adamlar sandalyelerini geriye itmiş ve
yemek sonrası pipolarını yakmaya hazırlanıyorlardı.

"Bu öğleden sonra ütülemeye başlayabiliriz," dedi Gertie, kahvaltıdan beri ilk kez Nora'ya hitap ederek.

"Pekala."

"Diyorum ki," dedi Trotter, masada otururken nadiren bir yorumda bulunurken, "sabah yaptığın çamaşırlar, ipte görünenden çok daha büyüktü."

"Bu ülkede biraz daha uzun süre kaldığında, Nora, elinden gelenden fazla şey giymemeyi öğrenecek," dedi Gertie.

Aslında, şu anda Nora'yı eleştirme niyetinde değildi. Sadece, deneyim konusunda daha ekonomik olacağını kastetti. Ama Nora hemen ateş altına girmek istiyordu.

"Adil payımdan fazla mı vardı?" diye sordu sertçe.

"Sen benim kullandığımın iki katı kadar çorap kullanıyorsun. Ve diğer her şey aynı."

"Anlıyorum. Temiz ama beceriksiz."

"Şaka olarak söylenen birçok doğru söz vardır," dedi Gertie öfkeyle vurgulayarak.

"Söyle, Reg," diye atıldı Taylor aceleyle, "ilk
çıktığında Ed'e banyonun nerede olduğunu sorduğun doğru mu?"

"Doğru," diye güldü Trotter. "Ed ona buradan bir mil
ve yarım mil
uzakta bir nehir olduğunu ve bildiği tek banyonun bu olduğunu söyledi."

"İnsan böyle şeylere alışıyor, değil mi, Reg?" dedi Marsh iyi huylu bir şekilde.

"Ol-du-rum. Şimdi düzgün bir banyo görsem, bu beni sadece
gergin hissettirir."

"Britanya Kolombiyası'nda birkaç İngiliz tanıyordum," diye araya girdi
Taylor, "banyo yapıyorlardı ve etraftaki tek insanlar
Kızılderililerdi. Orada oldukları ilk iki yıl, çok kirli oldukları için
Kızılderililerle hiçbir ilgileri olmayacaktı. Ondan sonra
Kızılderililerin onlarla hiçbir ilgisi olmayacaktı."

Burnunu tutarak bu nefis anekdotu gösterdi. "Ne iğrenç bir hikaye!" dedi Nora.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben beğendim."

"_Sen_ yapardın."

"Şimdi ikiniz de tartışmaya başlamayın. Ve Frank'in son gününde."

Nora kardeşine hızlıca bir bakış attı. Frank'in son günüyle ne demek istediğini sormak
için dilinin ucundaydı, ancak Taylor'ın onu eğlenerek
bir gülümsemeyle izlediğini görünce dilini tuttu. Ayağa kalkıp
masadakileri toplamaya başladı.

Hornby, tütünü piposuna tıkıştırarak, Gertie'nin büyük bulaşık
tablasını haşladığı sobanın yanındaki köşeye gitti ve kahvaltıdan beri böldüğü odunların sayısıyla ilgilenmeye
çalıştı, ancak göze çarpan bir başarı elde edemedi.

Trotter pencereden dışarı bakarken, Marsh memnuniyetle iç çekerek sallanan sandalyelerden birine tembelce uzandı. İşler
biraz daha iyiye gitmeye başlamıştı. Dün her şeyin ters gittiğinden korktuğu bir zaman olmuştu. Nora'nın eski öfkesini ve karısının eleştirilerinden duyduğu kıskanç korkuyu biliyordu. Keskin köşeleri yıpratmak için biraz
ovuşturma gerekecekti. Ama her şey yoluna giriyordu sonuçta. Yakında iyi dağılmış bir takım gibi birlikte çalışacaklardı. Gertie ekmek konusunda kötü davranmıştı. Ama görünüşe göre her şey
düzeltilmişti. Ve Frank gittikten ve yeni adam--asla kendini
zorlamayacak Trotter tipi bir adam--her şeyin tekerlekler üzerinde ilerleyeceğini öngörmüştü, barışsever ruhuna çok yakın bir fikirdi.

Frank'i kaybettiği için üzgün değildi. İlk başta, ondan hoşlanıyordu ve sonra iyi, istikrarlı, çalışkan bir adamdı,
başında dikilmek zorunda kalmayacağınız türden biriydi. Ama doğal olarak, biraz para biriktirdiği için
kendi yerine geri dönmek istiyordu. Her adam
kendi efendisi olmaktan
hoşlanırdı.

Taylor masada tek başına kalmıştı. Nora
onun evindeki tabaklar hariç her şeyi
temizlemişti. Kaçınabilirse ona asla yaklaşmazdı.

"Sanırım yolunuza çıkıyorum," dedi ayağa kalkarak.

"Her zamankinden fazla değil, teşekkür ederim."

Taylor hafifçe güldü.

"Sanırım beni en son gördüğünüze üzülmeyeceksiniz."

Nora işine ara verdi ve iki eliyle masaya yaslanarak
ona sabit bir şekilde baktı.

"Dürüst olmak gerekirse, gitmeniz veya kalmanız
benim için en ufak bir fark yarattığını söyleyemem," dedi soğuk bir şekilde.

"Treniniz ne zaman kalkıyor, Frank?" diye sordu Hornby köşesinden.

"Üç buçuk; yaklaşık bir saat içinde buradan yola çıkıyorum."

"Reg sizinle gelip tekrar kamyonu sürebilir," dedi Marsh.

"Tamam. Gidip biraz giyineyim."

"Sanırım kendi evine dönmekten memnun olacaksın," dedi Gertie sıcak bir şekilde.

Frank Taylor'ı her zaman sevmişti; çok çalışıp parasını
kazanan bir adamdı. Ona bir kuruş bile kıskanmıyordu, ne de kendi evine dönme düşüncesinin verdiği zevki. O, kendi
kendisi için bir şeyler
kurması gereken türden bir adamdı.

"Sanırım pişman olmayacağım." Pencereden dışarı baktı,
bir tür düşsel havayla, sanki batıya doğru kendi topraklarını görüyormuş gibi.

Demek ki gitmesinin sebebi buydu. Kendine ait bir yeri vardı. O,
şu an için sadece kiralık bir adamdı. Eddie ona, bir adamın
sık sık kötü sezonlardan sonra başkasına iş vermek zorunda olduğunu söylemişti. Ne olmuş yani? Bunu kendine saklaması, en büyük küstahlıktı!

BÖLÜM VIII

"Ben çamaşırları yıkayacağım, Nora, sen de kurulayabilirsin," dedi Gertie, Nora'nın tatsız bir şeyin önsözü olarak tanıdığı o tuhaf tonla.

"Tamam."

"Sana bıraktığımda eşyaların yarı temiz olmadığını fark ettim."

"Özür dilerim; neden bana söylemedin?"

"Sanırım İngiltere'de hiç bulaşık yıkamadın. Çok mu gösterişli?"

Ama Nora şu anda sinirlenecek değildi. Taylor'a olan kızgınlığı, sanki düşüncelerini okumuş gibi oturup onu izliyordu -sık sık ne kadarını okuduğunu merak ediyordu- Gertie'nin söylediği her şeyi bir anlığına önemsiz gösteriyordu.

"Sanırım kimse elinden geldiğince çamaşır yıkamazdı. Çok
eğlenceli değil."

"Her zaman eğlenmek mi istiyorsun?"

"Hayır, ama ben mutlu olmak istiyorum. "

"Eh," dedi Gertie sertçe, "başının üstünde bir çatı ve uyuyabileceğin rahat bir yatağın, günde üç öğün yemeğin ve yapacak çok şeyin var.
Sanırım herkesin onları mutlu etmek istediği tek şey bu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Reggie köşesinden.

"Eh," dedi Gertie sertçe ona dönerek, "Kanada'yı sevmiyorsan,
neden dışarı çıktın?"

"Sanırım," dedi Hornby yavaşça ayağa kalkarken, "neyle karşılaşacağımı bilseydim beni
göndermelerine izin vermezdim, değil mi? Pek bir şey değil.
Sabahın beşinde kalkıp bir işçi gibi etrafta çalışmak
sırtın kırılacakmış gibi hissedene kadar, sonra öğleden sonra tekrar. Ve her gün aynı şey. "Hayatım boyunca yapmak zorunda kalacağım şey buysa beni Harrow ve Oxford'a göndermenin ne faydası vardı?"

Sesinde, o an için Gertie'yi bile susturan trajik bir asalet vardı. Ona cevap veren kocasıydı ve Gertie'nin kıskanç
kulağı sesinde belli bir hüzün sezdi.

"Çok geçmeden alışacaksın, Reg. İlk başta biraz zor, kabul ediyorum. Ama ayak bastığında,
başka hiçbir hayatla değiştirmezsin."

"Burası bir adamın uyumak ve bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemek için gideceği bir ülke değil," dedi Gertie saldırgan bir şekilde.

"Şimdi İngiltere'ye geri dönmem, boşuna değil," dedi Trotter,
alışılmadık bir belagat patlamasıyla incinmiş bir şekilde. "İngiltere! Haftada on sekiz şilin, kazandığım bu. Ve hiçbir beklentim yok. Beş ay işsizim yılda."

"İngiltere'de ne yaptın!" diye sordu Nora merakla.

"Duvarcı, Bayan."

"Ona Bayan demene gerek yok," dedi Gertie hararetle. "Bana Gertie diyorsun, değil mi? Eh, _onun_ adı Nora."

"Grevler ve kötü zamanlar yüzünden," diye devam etti Trotter aldırmadan, "nerede olduğunu hiç
bilmedin. Ve ustabaşı seni sürekli zorbalık ediyor. Bilmiyorum
ne oldu. Yeterince yaşadım, sana söyleyebilirim. Geldiğim günden beri hiç işsiz kalmadım. İstediğim kadar yemek yedim ve
para biriktiriyorum. Bu ülkede herkes herkes kadar iyidir."

"Daha iyi değilse bile," dedi Nora kuru bir şekilde.

"İki yıl içinde kendi işimi kurabileceğim. Aman Tanrım, Pratt'te yaşlı bir adam var
Thompson. _O_ benim gibi bir duvarcı olarak başladı. Yorkshire'dan geldi. Şimdi bankada yedi bin doları var."

"İnanın bana, şimdi gelen sizlerin
ilk geldiğim zamandan
daha yumuşak bir ruh hali var. O günlerde bir İngiliz olmazdı, bir Galiçyalı olurdu. Winnipeg'de, gazetede işçi
ilanları verildiğinde, sık sık şöyle bir şey görürdünüz: 'İngiliz
başvurmasın.'"

"Eh, bu onların kendi hatasıydı," diye bağırdı Gertie. "Çalışmazlardı veya
bir şey yapmazlardı. Sadece sırılsıklam oldular."

"Bu _onların_ kendi hatasıydı, doğru. Burası İngiltere'deki tüm aylakların, ayyaşların ve serserilerin
atıldığı yerdi. Orada, eğer bir adam evde hiçbir şey yapamayacak kadar büyük bir pislikse, sadece buraya gönderilip bir servet kazanabileceği yanılgısına kapılmışlardı."

"Sanırım işler artık o kadar kötü değil," diye söze girdi Taylor. "Bize farklı bir sınıf gönderiyorlar. Bir İngiliz'in bir şeyleri kavraması diğerlerinden iki yıl daha uzun sürüyor, ama bir kere düştüğünde,
hepsinden daha iyi oluyor."

"Ah, peki!" dedi Marsh, piposunun küllerini silkeleyerek, "Sanırım
bugünlerde herkes İngiliz'in başarılı olduğunu görmekten memnun. Üç yıl önce neredeyse
parçalandığımda, yardım tekliflerinin sonu gelmiyordu."

"Nasıl _parçalanmaya_ _yaklaştın_?" diye sordu Hornby ilgiyle.

"Ah, bir dizi kötü şansım oldu. Bir yıl ürün dondu ve sonraki yıl
benim için alkışlandı. Buna karşı koymak için iyi bir sermayeye ihtiyacı var."

"Bana olan da buydu," dedi Taylor. "Selam aldım ve
sermayem yoktu, bu yüzden sadece kiralamak zorunda kaldım." Aniden
Nora'ya döndü. "Eğer o dolu fırtınası olmasaydı
benimle tanışma zevkini yaşayamazdın."

"O olmadan hayat ne kadar boş ve anlamsız olurdu!" dedi ironik bir şekilde.

"Acaba bırakıp Calgary tarzında başlamadın mı," diye araya girdi
Gertie. "Şey," dedi Taylor yavaşça, "şöyleydi: Çiftliğimde iki yıl geçirdim ve çok fazla temizlik yaptım. Tüm bunlardan sonra haklarımı kaybetmek biraz aptalca geldi. Ayrıca, bir kez dışarı atıldığınızda, bunun bir daha olma ihtimali çok düşük, yani birkaç yıl boyunca ve o zamana kadar bir miktar biriktirmiş olmam gerekir."

"Ne tür bir evin var?" diye sordu Nora.

"Şey, buna saray denmez ama iki kişi için yeterince büyük."

"Evlenmeyi mi düşünüyorsun, Frank?" diye sordu Marsh.

"Sanırım bir çiftlikte kadın olmadan yalnız kalmak biraz yalnızlıktır. Ama kendi başına yeni başlıyorsan eş bulmak o kadar kolay değil.
Kanadalı kızlar bir çiftçiyi işe almadan önce iki kere düşünür."

"Sanırım bir şeyler biliyorlar," dedi Gertie sertçe.

"Beni aldın, Gertie," diye güldü kocası.

"İstediğimden değil, bundan emin olabilirsin. Beni
nasıl
atlattığını bilmiyorum."

"Acaba."

"Sanırım bunun sebebi biraz çaresiz olman ve
ben olmadan ne yapacağını bilmememdi."

"Sanırım bu aşktı ve kendine hakim olamadın." Gertie, küçük bir
yüz buruşturma protestosu yapmak için işini yeterince uzun süre durdurdu.

"Winnipeg'e vardığımda o iş bulma ajanslarından birine gitmeyi düşünüyorum," dedi Taylor, sandalyesini Nora'nın
yüzünü izleyebilmek için hareket ettirerek, "ve kızlara bakarak."

"Koyun gibi," dedi Nora alaycı bir şekilde.

"Koyunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiç koyunla işim olmadı."

"Ve sorabilir miyim, kadınlar hakkında bir şey bildiğini düşünüyor musun?"

"Sanırım güçlü ve istekli olup olmadıklarını söyleyebilirim. Ve
şaşkın olmadıkları sürece, gerisini güvenle kabul etmekte bir sakınca görmüyorum."

"Ve bir kızın seni elde etmesi için ne gibi bir sebep olabilir?"

"Bu yüzden onları gençken yakalamak istiyor, henüz karaya çıkmışlar ve
pek bir şey bilmiyorlar," diye kahkaha attı Trotter.

"Benim çeyrek bölümüm var," diye devam etti sarsılmaz Frank, Trotter'ın
sally'sinin neden olduğu kahkahadan hiç rahatsız olmadan, "yetmişi temizlenmiş, iyi yüz altmış dönüm. Ve kendim inşa ettiğim bir kulübem var. Bu da bir şey, değil mi?"

"Sunabileceğin bir evin ve yiyecek ve içecek için yeterli şeyin var. Bir kız
her yerde bunu bulabilir. Neden, bana sadece hizmet için yalvardıkları söylendi."

"E-e-e-t. Ama bazı kızlar evlenmeyi sever. Bu kelimede onlara
çekici gelen bir şey var."

"Bir kızın seninle evlenme şansına atlayacağını düşünüyorsun!" dedi Nora giderek öfkelenerek.

"Daha kötüsü de olabilir."

"Kendini övdüğünü söylemeliyim."

"Ah, bilmiyorum. İşimi biliyorum ve bunu söyleyebilecek çok fazla kişi yok.
Zekalıyım."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Eh, aptal olmadığını görebiliyorum."

Gertie eğlenerek kıkırdadı. "O zaman kesinlikle seni kandırmış,
Nora."

"Çünkü bana ihtiyacın yok, başkalarının sahip olabileceğinden başka söz yok."

"Zevklerin hesaba katılmadığını unutmuşum."

"Deneyebilirim, değil mi?"

Nefret ettiği kişiyle daha fazla konuşmaktan kaçınmak isteyen ve bulaşıklar yıkanmışken fırsatını değerlendiren Nora, kilerdeki lavabodaki bulaşık leğenini boşaltmaya başladı. Ancak onun amacını anlayan ve sporun devam etmesini isteyen Gertie, onu engelledi.

"Ben yapacağım," dedi. "Sen bulaşıkları silmeyi bitir."

"Bir ajansa gitmen çok akıllıca," dedi Nora son sorusuna yanıt olarak. "Bir kız seni sadece bir kez gördüğünde seninle evlenme olasılığı, seni sık sık gördüğünden daha yüksektir."

"Benimle evlenme düşüncesi seni oldukça çileden çıkarıyor gibi görünüyor!" dedi diğerlerine göz kırparak.

"Kadınlara tepeden bakmasaydın böyle konuşmazdın.
Ah, senin karın olan zavallı sefil yaratığa ne kadar acıyorum!"

"Ah, sanırım onu ​​kendi yoluma alıştırdığımda o kadar da kötü zamanlar geçirmeyecek."

"Ve bunu yapabileceğin izlenimine mi kapıldın?"

"Evet."

"Seninle ve senin seçiminle onurlandırdığın
kızla aranda çok fazla sevgi kaybı olacağını beklemiyor musun?"

"Aşkın bununla ne alakası var?" diye sordu Taylor yapmacık bir şaşkınlıkla.
"Bu bir iş girişimi. "

"Ne!" Nora'nın gözleri öfke ve kızgınlıkla kararmıştı.

"Hiçbiri. Ona yemek ve konaklama ve toplumumun cazibesini veriyorum.
Ve karşılığında, yemek pişirmeli, fırınlamalı, yıkamalı ve kulübeyi temiz ve düzenli tutmalı. Ve eğer bunu yapabiliyorsa, nasıl göründüğü konusunda özel olarak
olmayacağım."

"Şaşı olmadığı sürece," diye hatırlattı Reggie ona.

"Hayır, o noktada çizgiyi çekiyorum."

"Özür dilerim," dedi Nora acı bir ironiyle; "İstediğinizin bir genel hizmetçi olduğunu bilmiyordum. Evlilik ruhsatı için bir buçuk dolar harcıyorsunuz ve sonra hiçbir ücret ödemek zorunda kalmıyorsunuz. Bu iyi bir
yatırım."

İlk kez düşmanın zırhını delmiş gibi görünüyordu.

"Bir kız için kafanın içinde keskin bir dil var, Nora."

"Lütfen bana Nora deme."

"Bu kadar aptal olma, Nora," dedi kardeşi biraz sinirlenerek.
"Bu ülkenin âdeti. Neden, hepsi bana Ed diyor."

"Ülkenin âdetinin ne olduğu umurumda değil. "Beni
kiralık adam Nora diye çağırmayacak!"

"Uğraşma, Ed," dedi Frank, görünüşe göre bir kez daha normal sakinliğine kavuşmuş olarak; "Eğer daha çok hoşuna giderse ona Bayan Marsh derim."

Ama Nora sakinleştirilmeyecekti. Eğer sonsuza dek
gitmenin arifesinde olmasaydı, ona böyle bir özgürlük vermeye cesaret edemezdi, dedi kendi kendine. Bu, geri çekilen bir düşmanın son atışıydı. İyi ve güzel.
Son kez de olsa, onun hakkında ne düşündüğünü duymalıydı!

"Seni hak ettiğini verecek biriyle evlendirmek isterim. Gururunun kırılmasını isterim. Kendini çok
yüksek ve kudretli sanıyorsun, değil mi? Bir kadının seni
yüreğinden tutup acıdan çığlık atana kadar sıkmasını görmek isterdim."

"Ah, Nora, ne kadar da vahşisin!" dedi Ed.

"Sen baskıcı, küstah ve bencilsin," diye devam etti Nora sertçe.

"Bu uzun kelimelerin ne anlama geldiğini bildiğimden emin değilim ama sanırım
tam olarak iltifat edici değiller."

"Sanırım değiller," diye taklit etti.

"Bunun için üzgünüm." Taylor sandalyesinde biraz doğruldu. Mavi gözleri Nora'nınkinden biraz ışık yakalamış gibiydi.

"İş bulma kurumuna gitmeden önce sana bu pozisyonu teklif etmeyi düşünüyordum."

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!"

"Öfkelenme, Nora," dedi Ed. Frank'i suçlamasa da,
keşke o son konuşmayı yapmasaydı. Neden gidip
hazırlanmadı kasaba? Nora, işler biraz sakinleştiğinde yine sinirliydi!

"Bana küstahça şeyler söylemeye hakkı yok!"

"Seninle sadece şaka yaptığını görmüyor musun?" dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Şaka yapmamalı. Hiç mizah anlayışı yok."

Öfkeli bir hareket yaptı ve silmekte olduğu
bardak elinden uçup bin parçaya ayrılarak yere düştü, tam da Gertie geri döndüğünde.

"Tereyağlı parmaklar!"

"Çok üzgünüm," dedi Nora renksiz bir tonda. O canavar adamın
onu böylesine sinirlendirmesine
izin verdiği için içten içe öfkeleniyordu. Neden
kendini kontrol edemiyordu? Bu kadar nefret ettiği biriyle laf dalaşına girmek ne kadar da onur kırıcıydı. Gertie'nin onu dikkatsizlikten dolayı eleştirmesi için doğru zaman değildi. Ama Gertie kendi ruh hali dışında
başka ruh hallerini düşünecek kişi değildi.

"Sen beceriksiz şey! Her zaman yanlış bir şeyler yapıyorsun."

"Ah, merak etme; ben ödeyeceğim."

"Bunun bedelini kim ödemeni istiyor? Sence ben bu berbat
bardağın bedelini ödeyemem! Üzgün ​​olduğunu söyleyebilirsin: Tek istediğim bu."

"Üzgün ​​olduğumu söyledim."

"Hayır, söylemedin."

"Duydum, Gertie," diye atıldı Ed.

"Sanki bana iyilik yapıyormuş gibi üzgün olduğunu söyledi," dedi Gertie,
öfkeyle barış elçisine dönerek.

"Dizlerimin üstüne çökmemi beklemiyorsun, değil mi?
Kupa iki peni değerinde."

"Düşündüğüm değer değil, dikkatsizlik."

"Buraya geldiğimden beri kırdığım sadece üçüncü şey."

Nora daha sakin bir ruh halinde olsaydı,
kırgınlığını hafifletmeye çalışacak kadar aptal olmazdı. Onun zavallı
bardağı değiştirme teklifi, Gertie'nin kızgınlığının ateşine sadece körük kattı.

"Hiçbir şey yapamazsın!" diye bağırdı. "Altı yaşında bir çocuktan daha çaresizsin. Hepiniz aynısınız, hepiniz."

"İki peni değerindeki
bir bardağı kırdığım için tüm İngiliz ulusuna hakaret etmeyeceksin, değil mi?"

"Ve takındığın havalar. Küçümsemek doğru kelime değil. Bir azizin
sabrını denemeye yeter."

"Ah, sus!" dedi Marsh. Karısının yanına gidip elini omzuna koydu. Karısı sabırsızlıkla onu silkeledi.

"Hayatında hiç iş yapmadın ve buraya gelip
bana her şeyi öğretebileceğini düşünüyorsun."

"Bunu bilmiyorum," dedi Nora, Gertie'ninkiyle karşılaştırıldığında alçak görünen ama yine de odadaki herkesin
duyabileceği bir sesle. "Bunu bilmiyorum ama sanırım sana görgü kurallarını öğretebilirim."

Diğer kadının suratına kırbaçla vursaydı, daha
derin kesemezdi. Bunu biliyordu ve mutluydu. Gertie'nin
yüzü grileşti.

"Bunu söylemeye nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin! Buraya gelirsin ve sana bir
yuva veririm. Battaniyelerimde yatarsın, yemeğimi yersin ve sonra bana
hakaret edersin." Öfkeli gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi ama, Gertie, ağlama. Bu kadar aptal olma," dedi kocası, öfkeli bir çocukla
konuşmuş gibi.

"Ah, beni yalnız bırak," diye ona geri döndü. "Elbette onun tarafını tutarsın. Alırsın! Senin için üç yıl boyunca kendimi köle
yapmamın bir önemi yok. _O_ gelip de
hanımefendiyi
oynadığı anda----"

Odadan koşarak çıktı. Bir an sonra Ed onu takip etti.

Garip bir duraklama oldu. Nora masaya yaslanmış bir şekilde duruyordu
elinde bulaşık bezini sallayarak, yüzünde kötü niyetli bir zafer gülümsemesiyle. Gertie bunu bir kez fazla denemişti. Ama ona birinin çok ileri gidebileceğini göstermişti. Tekrar onu
zorbalık etmeye kalkışmadan önce iki kere düşünecekti, özellikle de başkalarının önünde. Eğildi ve
ayaklarının etrafına dağılmış kırık çanak çömlek parçalarını toplamaya başladı. Hareketi, üç adamı, kavga eden kadınların yanında her zaman olduğu gibi felçli tutan büyüyü bozdu.

"Sanırım kendimi temizliyorum," dedi Taylor, sandalyesinden kalkarak. "Zaman ilerliyor. Geliyor musun, Ben?"

"Evet, geliyorum. Sanırım kısrağı sen alacaksın?"

"Evet, Ed bu sabah böyle söyledi."

Nora'ya tek kelime etmeden ahırlara doğru gittiler.

"Peki, vaat edilen toprakların tadını benim
söylediğim kadar çıkarıyor musun?" diye sordu Hornby gülümseyerek.

"İkimiz de yataklarımızı yaptık, sanırım yataklarımızda yatmalıyız," dedi Nora,
kırık parçaları önlüğünden çıkarıp köşede duran bir sepete
atarak.

"Kardeşine yazdığın mektubu almak için Miss Wickham'a gittiğim o öğleden sonrayı hatırlıyor musun?"

"O zaman Kanada'ya gelmeyi pek düşünmüyordum."

"Sana söylemekten çekinmiyorum, ilk fırsatta İngiltere'ye geri dönmeyi planlıyorum," dedi, odada aşağı yukarı dolaşarak. "Beyaz Adam'ın Yükü'ndeki payıma düşeni bir paket sakızla vermeye hazırım."

"Etkili Doğu'yu mu tercih ediyorsun?" diye gülümsedi Nora, ocağın üzerine birkaç ütü koyarak.

"Oldukça. Bana her seferinde çökmekte olan bir medeniyetin
aşağılayıcı etkisini ver."

"Baban seni gördüğüne _memnun_ olacak, değil mi?"

"Sanmıyorum! Elbette Winnipeg'den ayrılmak aptallıktı."

"Anladığım kadarıyla mecbur kalana kadar ayrılmadın."

"Söyle," dedi Hornby yürüyüşünde duraklayarak, "sana şunu söylemek istiyorum: kardeşin mükemmel bir tuğla gibi davrandı. Ona mektubunu gönderdim ve ona
zorunda olduğumu söyledim--bir kuruşum olmadığını biliyor muydun? Bir adamın bahçesinde çukur kazarak
yarım dolar kazanmaktan çok mutluydum. Biraz kalın kafalısın, biliyorsun!"

"Seni görebiliyorum," diye güldü Nora.

"Kardeşin buraya gelmem için bana ücret gönderdi ve bana işleri
yapabileceğimi söyledi. Bunların ne olduğunu bilmiyordum. Kısa süre sonra, başka hiç kimsenin
yapamayacağı işleri yaptığını fark ettim. Ve ona Tanrı'nın ülkesi diyorlar!"

"Bence ülkenin _yollarına_ çok iyi uyuyorsun,
ama!" diye karşılık verdi Nora ağır ütü masasıyla masaya doğru ilerlerken.

"Öyle mi? Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Orada durup piponu içebilir ve ütü masasını taşımamı izleyebilirsin."

"Affedersin. Sana yardım etmemi mi istedin?"

"Önemli değil. Bana evimi hatırlatır."

"Sanırım en azından bir yıl dayanmam gerekecek, eğer annemi eve dönmem için bana yeterli parayı göndermeye
ikna edemezsem."

"Sana bir kuruş bile göndermez - eğer akıllıysa."

"Hadi canım! "Eğer yapabilseydin onu atmaz mıydın?"

"Ve kendimi yenilmiş olarak kabul ederdim," dedi Nora, bir anlık cesaretle. "Bilmiyorsun," diye devam etti, bir an meşgul bir şekilde ütüledikten sonra, "buraya gelmeden önce neler yaşadığımı. Bayan refakatçisi olarak başka bir pozisyon almaya çalıştım. Ajansların ofislerinde dolaştım. İlanlara cevap verdim. İki kişi beni almaya teklif etti; biri maaşsız, diğeri haftada on şilin ve öğle yemeğim karşılığında. Eğer izin verirseniz, kendimi o muhteşem meblağla
yemek, konaklama ve kıyafetle bulacaktım! Bu beni _yeterli kıldı_. Eddie'ye yazdım ve geleceğimi söyledim. Ücretimi ödediğimde, dünyada sekiz poundum vardı -- Bayan Wickham ile geçirdiğim on yılın ardından. Dyer'daki istasyonda benimle buluştuğunda----"

"Depo; unuttun mu?"

"Tüm servetim yedi dolar otuz beş sentten oluşuyordu; Sanırım otuz beşti."

"Peki ya böldüğün odun, Reg?" dedi kapıdan gelen bir ses.

Eddie, ceplerini karıştırırken gergin bir şekilde içeri girdi. Sahnelerden nefret ediyordu ve
son birkaç gündür bunlardan fazlasıyla payını aldığını düşünmek için bazı sebepleri vardı.

"Tütünümü gören var mı! Ah, işte burada," dedi cebinden keseyi
çıkararak. "Hadi, Reg, sen de devam etsen iyi olur."

"Aman Tanrım, kötüler için dinlenme yok mu?" diye haykırdı Hornby,
tembelce kapıya doğru uzanırken.

"Kendini acele ettirme, olur mu?"

"Bugün bu evde parlak bir alaycılık uçuşuyor,"
kapıyı arkasından çarparak kapatırken son cümlesiydi.

BÖLÜM IX

Nora, kardeşinin Gertie ile yaşadığı son kavganın sonucu olarak bir tavır almaya
zorlandığını gayet iyi anlamıştı. Eh, buna
memnundu. İşler kesinlikle sonsuza kadar böyle devam edemezdi. Elbette
en azından karısının tarafını tuttuğunu göstermek zorunda kalacaktı. Ama,
elbette ki onun konumunu da gayet iyi anlayacaktı.
Yeni hayatı ve İngiltere'den uzun süre uzak kalması onu ne kadar
değiştirmiş olursa olsun, temelde bakış açıları hala aynıydı. O ve o, tabiri caizse, ortak bir dil konuşuyorlardı; Gertie ve o konuşmuyordu.

Gertie muhtemelen son yarım saattir biriken şikayetlerini
ona döküyordu. Şimdi sıra ondaydı. Her zamanki gibi Gertie ile yarı yolda buluşmaya fazlasıyla hazır olduğunu gösterecekti. Onun
gelecekte onun ilerlemelerinin daha iyi karşılanmasını sağlamak onun işi olacaktı.

Ütülemeye devam etti, onun başlamasını bekledi. Ama Eddie
konuya gelmekten biraz utanmış gibi görünüyordu.
O yanındaki çamaşır sepetinden makale üstüne makale alırken, o amaçsızca odada dolaştı, asla yanmayan bir pipodan tüttürdü.

[Resim: EVLİ - GİZLİCE DÜŞMAN OLSA DA.]

"Bu şimdiye kadar kırmaya karar verdiğim en zor ceviz," dedi uzun uzun, pipo sapını kaybolan Hornby'ye doğrultarak. "Neden
ona bana bir mektup verdin?"

"Benden bunu istedi. Hayır diyemezdim."

"Eski ülkede insanların ne yaptığını anlayamıyorum. Bir adam
İngiltere'de hiçbir şey yapamayacak kadar büyük bir pislikse,
sadece onu buraya göndermeleri gerektiğini ve bir servet kazanacağını düşünüyorlar."

"Gelişebilir."

"Umarım öyledir. Bak Nora, Gertie'yi çok üzdün."

"Çok kolay üzülür, değil mi?"

"Sadece sen geldiğinden beri işler yolunda gitmedi. Eskiden
sahte olaylar yaşanmazdı."

"Yani beni suçluyorsun. Ondan hoşlanmaya ve ona yardım etmeye hazır bir şekilde geldim. Tüm
ilerlemelerime şüpheyle yaklaştı."

"Ona tepeden baktığını düşünüyor. Senin fırsatlarına asla sahip olmadığını hatırlamalısın. O, on üç yaşından beri kendi geçimini sağlıyor. Senin sahip olduğun korunaklı hayatı
sürdüren bir kadının inceliklerini ondan bekleyemezsin."

"Şimdi, Eddie, onun yaptığı hiçbir şeyi onaylamamak için en ufak bir imada bulunabilecek tek bir kelime bile söylemedim."

"Canım, tüm tavırların onaylamadığını ifade ediyor. Sen hiçbir şeyi bizim yaptığımız gibi
yapmayacaksın. Sonuçta, Tunbridge Wells'te yaşadığın şekilde
insanların yaşayabileceği tek yol bu değil. Bizim yollarımız bize uyuyor ve aramızda
yaşadığında onları benimsemelisin."

"Bana onları öğrenme şansı hiç vermedi," dedi Nora inatla.
"Buraya geldiğim ilk günden itibaren bana şüphe ve düşmanlıkla
davrandı. Bir depodan ziyade bir istasyondan bahsettiğim için bana alaycı bir şekilde baktığında, _elbette_ bir istasyondan bahsetmeye devam ettim. Neyden
yapıldığımı sanıyorsun? Yemeklerimle birlikte senin güçlü çayın yerine su içmeyi tercih ettiğim için, hava attığımı söylüyor." 

Marsh yalvaran bir hareket yaptı. 

"Neden onu hoş tutmuyorsun? Görüyorsun ya, geçmişte buraya gelip tembel, değersiz ve küstah olan tüm İngilizlerin suçunu sen üstlenmelisin. Bize Sömürgeciler dediler ve burunlarını kıvırdılar. Bizden ne yapmamızı bekliyorsun? 'Çok teşekkür ederim, efendim' dememizi mi? 'Biz sizin çizmelerinizi boyamaya layık olmadığımızı biliyoruz.' 'Çalışma zahmetine girme, sana para vermek bizim için bir zevk olacak' mı? Gerçeği göz ardı etmenin bir faydası yok. İngilizlere karşı büyük bir önyargı vardı. Ama şimdi çöküyor ve dışarı çıkan her aklı başında erkek ve kadın onu yok etmek için bir şeyler yapabilir."

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Nora, ütüsünü değiştirmek için ocağa doğru giderken,
"eğer beni burada tutmaktan bıktıysan, Winnipeg'e geri dönebilirim. Yapacak bir şey bulmakta
hiç zorluk çekmem."

"Aman Tanrım, gitmeni istemiyorum. Seni burada görmek hoşuma gidiyor. Bu--bu
Gertie için bir arkadaşlık. Ve iş bulmak düşündüğün kadar kolay değil,
özellikle de şimdi kış geliyor; herkes şehirde bir iş istiyor."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"En iyisini yapmanı ve onunla yarı yolda buluşmanı istiyorum. Mantıksız olduğunu düşünsen bile ona hoşgörü göstermelisin. Gertie
zamanının çoğunu onunla geçirmen gerekiyor."

Çok belirgin bir şekilde sıkıntılıydı ve ona beklediği kadar sert davranmadığı ve kendi kalbinde hak ettiğini hissettiği için Nora
hemen yumuşadı.

"Bir deneyeyim."

"Bu iyi bir kız. Ve bence az önce söylediklerin için ondan özür dilemelisin."

"Ben mi?" dedi Nora, hemen alevlenerek. "Özür dileyecek hiçbir şeyim yok. Beni
çıldırtan oydu."

Eddie, doldurmayı unuttuğu pipoyu yakmadığı için hafifçe lanetlerken bir an durakladı.

"Sizden özür dilemediğiniz sürece sizinle bir daha konuşmayacağını söylüyor."

"Gerçekten mi! Bunu büyük bir zorluk olarak mı görüyor?"

"Canım! En yakın dükkana on iki mil uzaklıktayız. Tüm kış boyunca birbirimize
atıldık. Geçen yıl kötü bir kar fırtınası vardı ve
altı hafta boyunca çiftliğin dışında tek bir canlı bile görmedik.
Birbirimizin kaprislerine katlanmayı öğrenmezsek, hayat tam bir cehenneme döner."

Nora işini bırakıp ütüsünü bıraktı.

"Bütün gece konuşmaya devam edebilirsin, Eddie, asla özür dilemeyeceğim. Bana
kanım kaynayana kadar alaycı
söylediğinde,
sinirlerimi korudum. Söylediğimden on kat daha fazlasını hak etti. Böyle bir kadına boyun eğeceğimi mi sanıyorsun?"

"Unutma, o benim karım, Nora."

"Neden bir hanımla evlenmedin?"

"Burada hanım olmanın ne işe yaradığını düşünüyorsun?"

"İngiltere'den ayrıldığından beri yozlaştın."

"Şimdi bak canım, sana Gertie'nin benim için ne yaptığını anlatacağım. O, Winnipeg'deki Minnedosa Oteli'nde garsonluk yapıyordu ve para kazanıyordu. Bir çiftlikteki hayatın nasıl olduğunu biliyordu - şehirde alışkın olduğu her şeyden çok daha zordu - ama tüm zorluklarını ve monotonluğunu kabul etti, çünkü - çünkü beni seviyordu."

"Bunun iyi bir eşleşme olduğunu düşündü. Sen bir beyefendiydin."

"Fiddledidee! Benden çok daha iyi adamlarla tanışma şansı vardı. Ve
ne zaman----"

"Frank Taylor gibi adamlar, şüphesiz."

"Ve hasadımı iki yıl üst üste kaybettiğimde, ne yaptığını biliyor musun?
Bir sonraki hasada kadar işleri devam ettirmek için
Winnipeg'deki otele geri döndü. Ve kış sonunda, kazandığı her kuruşu bana ipotek faizimi ve makine taksitlerini ödemek için verdi."

Nora bu resitalden itiraf edeceğinden daha fazla etkilenmişti. Gözlerinin yaşlarla dolduğunu gizlemek için başını çevirdi. Sonuçta, böyle bir bağlılığı ve kardeşine karşı gösterebilen bir kadın---- Evet, tekrar deneyecekti.

"Pekala: Özür dilerim. Ama beni onunla yalnız bırak. Ben--Ben bunu senden önce bile yapabileceğimi sanmıyorum, Eddie."

"Tamam! Bu iyi bir kız. Gidip ona söyleyeceğim."

Nora, gururuna yaptığı her fedakarlığın karşılığını önceden aldığını hissetti, o ona gülümserken, tüm endişe ifadesi kaybolmuştu. Bir kez daha ütü masasının başındaydı, şaşkınlığını gizlemek için işinin üzerine eğilmişti, o
Gertie ile geri döndüğünde. Yengesine bir bakış, uygun kefareti ödeyene kadar o bölgede tavizsizliğe yer olmadığını söyledi. O somurtkan yüzde pek uzlaşmacı bir şey yoktu.

Ancak, Eddie gittikten sonra özür dileyebilene kadar hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Ütüleme işinde gayet iyiyim."

"Sen de öyle mi?"

"Bu, _iyi_ yapabildiğim birkaç şeyden biri."

"Her çocuk ütü yapabilir."

"Pekala, kulübeye ineceğim," dedi kardeşi huzursuzca.

"Neden?" dedi Gertie çabuk.

"O kapıyı tamir ettirmek istiyorum. Doğru kapanmıyor."

"Nora'nın bana söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleyse söylemiş: İşte seni yalnız bırakacağım şey bu."

"Bu hoşuma gitti. Herkesin önünde bana hakaret ediyor ve sonra, özür dileyeceği
zaman, bunun özel olması gerekiyor. Hayır, teşekkür ederim."

"Ne demek istiyorsun, Gertie?" diye sordu Nora.

"Ed'i bana söylediklerin için özür dileyeceğini söylemesi için gönderdin, değil mi?"

"Ve ben hazırım: huzur ve sessizlik için."

"Söylediklerin erkeklerin önündeydi ve erkeklerin önünde de özür dilemelisin."

"Benden böyle bir şey yapmamı nasıl isteyebilirsin!" diye bağırdı Nora öfkeyle.

"Ona sert davranma, Gertie," diye yalvardı kocası. "Kimse özür dilemekten hoşlanmaz."

"Özür dilemekten hoşlanmayan insanlar dillerine daha çok dikkat etmeli."

"Onu erkeklerin önünde alçakgönüllülük pastası yemeye zorlamanın sana bir faydası olmaz."

"Belki bana faydası olmaz ama ona faydası olur!"

"Gertie, zalim olma. Az önce sinirlendiysem ve
seni incitecek bir şey söylediysem özür dilerim. Ama lütfen
diğerlerinin önünde kendimi küçük düşürmeme neden olma."

"Kararımı verdim," dedi Gertie kollarını göğsünde kavuşturarak,
"bu yüzden konuşmanın bir faydası yok."

"Eddie'den önce özür dilemek zorunda kalmanın yeterince kötü olduğunu görmüyor musun?"

"Aman Tanrım!" dedi Gertie sinirli bir şekilde, "neden ona hepimiz gibi Ed diyemiyorsun. 'Eddie' çok duygusal geliyor."

"Hayatım boyunca ona Eddie dedim: annemiz ona böyle derdi,"
dedi Nora üzgün bir şekilde.

"Ah, hepsi bir arada. Kendini hepimizden farklı kılmak için elinden gelen her şeyi yapıyorsun."

Pencereye doğru yürüdü ve kollarını kavuşturup dışarıya baktı
Reggie'nin oturduğu odun yığınına doğru--zorlu çalışmalarından sonra bir anlık dinlenmeye çekilmiş olduğu varsayılabilir.

"Hayır, yapmam," diye yalvardı Nora. "En azından bunu kastetmiyorum. Neden
seni memnun etmek için elimden geleni yapmaya çalıştığım için bana hiç kredi vermiyorsun?"

"Bu ne burada ne de orada." Birdenbire dönüp ikisine de baktı. "Git ve adamları getir, Ed, sonra ne söyleyeceğini duyacağım."

"Hayır, yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım!" diye bağırdı Nora öfkeyle. "Beni çok
uzaklaştırıyorsun."

"Af dilemeyecek misin?" diye tehditkar bir şekilde sordu Gertie. Eğer Nora'yı
çileden çıkarmak
istiyorsa, amacına ulaşmıştı.

"Sana görgü kurallarını öğretebileceğimi söylemiştim," histerik bir kahkaha attı, "Bir
hata yaptım. Sana görgü kurallarını öğretemedim, çünkü bir domuzun kulağından ipek kese yapılamaz."

"Çeneni kapa, Nora," dedi kardeşi sertçe.

"Şimdi onu sen yapmalısın, Ed," dedi Gertie sertçe.

Çaresiz bir hareketle cevap verdi.

"İkinizden de bıktım!"

"Ben senin karınım ve bu evin -benim evimin- hanımı olacağım."

"Üç yabancı adamın önünde ona alçakgönüllülük pastası yedirmek korkunç.
Ondan böyle bir şey yapmasını istemeye hakkın yok."

"Onun tarafını mı tutuyorsun?" Gertie, sesi öfkeyle yükselerek sordu.
"Buraya geldiğinden beri ne oldu sana? Bana eskisi gibi
değilsin. Neden buraya gelip aramıza girdi?"

"Ben değişmedim."

"Sana iyi bir eş olmadım mı? Hiç
benim hakkımda şikayetin oldu mu?"

"Benim şikayetim olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Sevgili kız kardeşin gelir gelmez bana hakaret edilmesine izin veriyorsun.
Beni savunmak için tek bir kelime bile söylemiyorsun!"

"Canım," dedi kocası kasvetli bir mizahla, "kendini savunmak için
birçok şey söyledin."

Ama Gertie'ye mizah yoluyla, kasvetli veya başka türlü, ulaşılamayacaktı.

"Bana dayak atılmasından bıktım usandım. Aramızda seçim yapmalısın," dedi kesin bir tavırla.

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer onu hemen şimdi, kiralık adamların önünde özür dilemeye zorlamazsan,
senden vaz geçerim."

"Eğer özür dilemeyecekse, özür dilemesini sağlayamam."

"O zaman bırak bıraksın."

"Ah, keşke yapabilseydim! Keşke yapabilseydim!" dedi Nora çılgınca.

"Bunu yapamayacağını biliyorsun," dedi Marsh sertçe. "Gidebileceği
hiçbir yer yok. Ona bir ev teklif ettim. Onu buraya
almayı önerdiğimde oldukça istekliydin."

"İstedim çünkü kendini yararlı kılacağını düşündüm. Geçimini
sağlamayan insanları besleyemeyiz. Paramız için
çalışmak zorundayız, öyle."

"Yediğim azıcık şeyi bana kinlediğini bilmiyordum," dedi Nora acı bir şekilde. "Acaba senin yerinde olsam, sana kinle mi davranırdım?"

"Bak, konuşmanın bir faydası yok. Onu dışarı atmayacağım. Bir yuva istediği sürece, çiftlik ona açık. Ve
sahip olduğum her şeye
hoş geldin."

"O zaman onu mu seçiyorsun?" diye sordu Gertie.

"Onu mu seçiyorsun? Neyden bahsettiğini bilmiyorum!" Rahat tavırlı olmasına rağmen, sinirlenmeye başlamıştı.

"Aramızda seçim yapman gerektiğini söylemiştim. Tamam, bırak kalsın. Ben
daha önce kendi geçimimi sağladım ve tekrar sağlayabilirim. _Ben_ gidiyorum."

"Böyle saçma sapan konuşma," dedi Marsh şiddetle.

"Bunu kastetmediğimi mi düşünüyorsun? Burada kalıp
zorlanacağımı mı düşünüyorsun? Neden yapayım?"

"Beni artık sevmiyor musun?"

"Seni sevdiğimi göstermedim mi? Unuttun mu, Ed?"

"Birlikte çok şey atlattık, canım," dedi boğuk bir sesle.

"Evet, öyle," dedi yumuşamış bir tonda.

"Onu affetmeyecek misin, benim için?"

Gertie'nin yüzü bir kez daha sertleşti.

"Hayır, yapamam. Sen bir erkeksin, anlamıyorsun. Eğer özür
dilemezse, ya o gitmeli ya da ben."

"Seni kaybedemem, Gertie. Sensiz ne yaparım?"

"Sanırım artık beni yeterince iyi tanıyorsun. Bir şey söylediğimde, onu yaparım."

"Eddie!"

Nora yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Bir an konuşmadan ona baktı.

"O benim karım. Sonuçta, o olmasaydı şimdi ayda
kırk dolara kiralık olarak çalışıyor olurdum."

Nora yüzünü kaldırdı. Uzun bir süre, kardeş ve kız kardeş birbirlerine üzgün bir bakış attılar.

"Pekala," dedi kısık bir sesle, "istediğini yapacağım."

Son bir kez yalvardı:

"Sen _ısrar ediyorsun_, Gertie?"

"Elbette ediyorum."

"Gidip adamları çağıracağım." Odanın içinde boş boş bakındı,
şapkasını aradı.

"Frank Taylor'ın gelmesine gerek yok, değil mi?" diye sordu Nora çekinerek.

"Neden olmasın?"

"Hemen hemen gidiyor. Onun için önemli olamaz, kesinlikle. "

"O zaman neden bu konuda bu kadar titizsin?"

"Diğerleri İngiliz----" Kelimeler dudaklarından çıktığı anda talihsiz bir konuşma yaptığını anladı ve hemen düzeltmek için acele etti. "Beni
aşağılanmış görmekten hoşlanacaktır. Kadınlara pislik olarak bakıyor. O---- Ah, bilmiyorum ama ondan önce değil!"

"Bir iki kademe aşağı inmek sana çok iyi gelecek, hanımım."

"Ah, ne kadar kalpsiz, ne kadar zalim!"

"Devam et, Ed. Ben işime devam etmek istiyorum."

"Neden beni böyle aşağılıyorsun?" diye sordu Nora, kapı kardeşinin üzerine kapandıktan sonra. Gertie, sallanan sandalyelerden birine çok dik ve yargılayıcı bir şekilde oturmuştu.

"Buraya geldin ve her şeyi bildiğini sanıyordun sanırım. Ama kiminle uğraşacağını bilmiyordun."

"Ben bir yabancı ve evsizdim. Eğer biraz olsun nezaket gösterseydin,
bana böyle davranmazdın. Seni sevmek _istiyordum_."

"Sen," diye alay etti Gertie. "Beni daha görmeden benden nefret ettin."

Nora umutsuz bir hareket yaptı. Şimdi bile adamlar yolda olabilirdi,
ama Gertie'yi yatıştırmak için daha bencil olmayan bir nedeni vardı.
O gün ilk kez gördüğü o acı dolu bakışı kardeşinin gözlerine getirmekten başka her şey. Her şeyi son bir
çağrıya bağladı.

"Ah, Gertie, arkadaş olamaz mıyız? Geçmişi geçmişte bırakıp
yeniden başlayamaz mıyız? İkimiz de Eddie'yi seviyoruz--Ed'i kastediyorum. O senin kocan ve
dünyadaki tek akrabam. Bana _gerçek_ bir kız kardeş olmama izin vermeyecek misin?"

"Şimdi bunları söylemek için biraz geç."

"Ama çok geç değil, değil mi?" Nora hevesle devam etti. "Seni bu kadar sinirlendiren
ne yaptığımı bilmiyorum. Ne kadar yetenekli olduğunu görebiliyorum ve sana
çok hayranım. Eddie ile ne kadar harika olduğunu biliyorum.
Zor zamanlarda ona nasıl bağlı kaldığını. Onun için her şeyi yaptın."

Gertie ellerini şiddetle birbirine vurdu ve sandalyesinden fırladı.

"Ah, bana patronluk taslamaya devam etme. Delireceğim!"

"Sana patronluk taslıyor musun?"

"Benimle sanki yaramaz bir çocukmuşum gibi konuşuyorsun. Belki de bir okul
öğretmenisin." Nora ellerini ovuşturdu. "Tamamen umutsuz görünüyor!"

"Af dilerken bile," diye devam etti Gertie, "hava atıyorsun. Bana sanki bana bir iyilik yapıyormuşsun gibi beni affetmemi istiyorsun!"

"Çok talihsiz bir tavır takınmış olmalıyım." Nora histerik bir şekilde güldü.

"Bana gülmeye cesaret etme," dedi Gertie öfkeyle.

"O zaman kendini gülünç duruma düşürme."

"Ed'e evlenmeden önce yazdıklarını hiç unutacağımı mı sandın?"

"Yazdıklarımı mı? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah, öyle değil mi? Ona benimle evlenirse bunun bir utanç olacağını söyledin.
O bir beyefendiydi ve ben---- Ah, kendini dağıttın!"

"Ve sana o mektubu gösterdi," dedi Nora yavaşça. "Şimdi anlıyorum," diye ekledi kendi kendine. "Yine de," diye devam etti, Gertie'nin yüzüne bakarak, "Evlilik gerçekleşmeden önce onu engellemeye çalışmak için mükemmel bir hakkım vardı.
Ama gerçekleştikten sonra, sadece en iyisini
yapmak istedim. Eğer bana karşı _bu_ kin besliyorduysan, neden buraya gelmeme izin verdin!"

"Ah," dedi Gertie asık suratla, "Ed istiyordu ve bazen bütün gün erkekler uzaktayken ve tek kelime edecek kimse yokken yeterince yalnızdı. Ama buna dayanamıyorum," neredeyse çığlık attı, "Ed sana eski ülkeden ve hakkında hiçbir şey bilmediğim insanlardan bahsettiğinde!"

"O zaman _kıskanıyorsun_?"

"Burası benim evim ve ben buranın hanımıyım. Bana sataşılmayacak. Neden buraya gelip herkesi üzmek istedin? Sen gelene kadar Ed'le tek kelime
etmedim. Ah, senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum!" diye bir tür
coşkuyla bitirdi.

"Gertie!"

"Bana bir şans verdin," dedi Gertie dişlerini sıkarak; "Bunu
kullanacağım. Seni bir iki kademe aşağı indireceğim, genç kadın."

"Beni buradan uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyorsun."

"Senin burada olmanın çok da harika bir şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?
Bir iş bulmaktan bahsediyorsun," diye alaycı bir şekilde devam etti. "Sen! Sen
bir tane bile
bulamadın. Bu konuda bir şeyler biliyorum, kızım. Sen! Ne yapabilirsin?
Hiçbir şey."

Birdenbire, dışarıdan Frank Taylor'ın kahkahasını duydular. Nora sanki
vurulmuş gibi yüzünü buruşturdu. Gertie'nin yüzü kötü bir gülümsemeyle çarpıtılmıştı.
Bir kez daha sallanan sandalyeye oturdu ve kollarını
inen göğsünün üzerinde kavuşturdu.

"İşte geldiler: şimdi cezanı çek," dedi sertçe.

BÖLÜM X

Nora, sahnedeki kişisel katılımı söz konusu olduğunda, bundan sonra olanları hiçbir zaman gerçeklik duygusuyla düşünemedi.
Bu, kişinin ilgi duyduğu, ancak hiçbir şekilde duygusal olarak
harekete geçmediği bir oyunu izlemek gibiydi.

Gertie'yi büyük sandalyesinde dik ve sert bir şekilde gördü; kendini,
bir Adalet Barosu'ndaymış gibi ütü masasının arkasında, ellerini
gevşekçe üzerine koymuş şekilde ayakta dururken gördü; ve kapının, kardeşini içeri almak için açıldığını gördü,
ardından Taylor ve Trotter geldi; kardeşinin tanıdık tulumunu çıkardığını ve kürk yakalı bir tür bezelye ceketi giydiğini ve kardeşinin yüzünün bir kez daha üzgün ve biraz
sert olduğunu fark etti.

'_O_ cellat' düşüncesinin dudaklarına getirdiği çarpık gülümsemeyi gizlemek için mendilini ağzına bastırmak zorunda kalmıştı.

Sonra Gertie ve kardeşi olan figürler birkaç kelime
söylemişlerdi.

"Hornby nerede?"

"Sadece geliyor."

"Burada ne için olduklarını biliyorlar mı!"

"Hayır, onlara söylemedim."

Sonra Reggie olan figür, işinden
alındığıyla ilgili gülerek bir yorumda bulunmuştu, ama Gertie'nin yüzünü görünce kahkahasının ortasında öyle aniden durmuştu ki komikti;
bir kez daha mendilini dudaklarına bastırmak zorunda kalmıştı.

Ve bu arada, izlediği Nora'nın şakaklarına acımasız bir kırmızılık yaydığını ve komik küçük bir nabzın --oh, çok hızlı, çok hızlı!-- elmacık kemiğinin hemen yukarısında attığını biliyordu. Bu onun
kalbi olamazdı. Kalbi hiç bu kadar hızlı atmamışt.

Sonra Gertie'nin şöyle dediğini duymuştu: "Nora bir süre önce hepinizden önce bana hakaret etti ve sanırım özür dilemek istiyor."

Ve sonra Frank şöyle demişti: "Eğer bana bunun için gelmemi istediğini söyleseydin, Ed, sanırım sana cehenneme gitmeni söylerdim."

"Neden?"

Soruyu soran o olmalıydı, ancak dudaklarının hareket ettiğinin ve sesin kendisine ait olmadığının farkında değildi. Kendi sesi oldukça derindi. Bu ses garip bir şekilde ince ve tizdi.

"Kadın kavgalarıyla uğraşmaktan başka yapacak başka işlerim var."

"Ah, özür dilerim," hala aynı tiz tonda. "Bunun senin içinde
bir tür şefkat duygusu olabileceğini düşündüm."

"Hadi, Nora, bekliyoruz," büyük sandalyeden gelen ses geldi.

Ekşi hamur! Frank'in giydiği gibi o paltolara bu ad verilirdi.
Her zaman isminin ne olduğunu merak ediyordu. Gertie, Eddie'nin -hayır, Ed- yeni bir tane alabilmesini dilediğini
söylerken bu kelimeyi daha geçen gün kullanmıştı. Bir giysi için ne kadar da saçma bir isim.

"Sana karşı kaba davrandığım için özür dilerim, Gertie. Söylediklerim için senden özür dilerim."

"Söylenecek başka bir şey yoksa işimize geri dönsek iyi olur."

Kardeşi karısıyla konuşurken Frank bir adım
öne çıkmıştı. Bir şekilde, yüzündeki gülümseme tüm o sıradan alaycılığını
kaybetmişti.

"Bunu söylemesi pek kolay olmadı sanırım."

"Oldukça memnunum." Ve sonra Gertie şunu eklemeye cesaret etmişti: "Bu sana bir
ders olsun, kızım!"

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Adamlar gitmek için dönmüşlerdi. Bir anda kararını vermişti. Kardeşinin evi artık mümkün değildi. Gertie, bir anlık tutkuyla, ondan nefret ettiğini itiraf etmişti; o protesto mektubunu okuduğundan beri, gizli kalbinde ondan hep nefret etmişti. Gertie'ye karşı gücünü kullanıp kaybettiğine göre, artık hangi günlük aşağılanmalara katlanmak zorunda kalmayacaktı! Bu, tüm gurur ve öz saygının uzun bir
çarmıha gerilmesi anlamına geliyordu. Hayır, katlanılamazdı!

Açıkta tek bir kaçış yolu vardı ve sadece tek bir yol. _O_, bir ev yaratma yükünün payını almaya istekli bir kadına bir ev teklif etmeye istekli olduğunu söylemişti. Hatta, ilk başta ne kadar hata yaparsa yapsın, öğrenmeye çalışan bir kadına karşı hem nazik hem de düşünceli olması bile mümkündü. Kesin olan bir şey vardı ki, karısının tüm dünya tarafından saygıyla karşılanmasını nasıl sağlayacağını biliyordu. O an, kanayan gururu ona bunun hayatta kesinlikle gerekli olan tek şey olduğunu haykırdı. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

"Frank, bir dakika bekler misin?"

"Elbette. Senin için ne yapabilirim?"

"Burada istenmediğimi anladım. Yolumu tıkıyorum. Az önce senin için yemek pişirecek, fırınlayacak, kıyafetlerini yıkayacak ve onaracak, kulübeni temiz ve düzenli tutacak bir kadın istediğini söyledin. Yapar mıyım?"

"Elbette."

"Nora!" Kardeşi onu omzundan sarsıyordu.

"Korkarım benimle evlenmek zorunda kalacaksın."

"Sanırım _daha_ saygın_ olurdu."

"Nora, bunu kastetmiş olamazsın: sinirlisin! Bak, Frank, ona hiç dikkat etmemelisin."

"Utanmaz, ben buna böyle diyorum." Gertie'ydi.

"Ona bakacak bir kadın istiyor. Yarım saat önce bana evlenme teklif etti, değil mi?"

"Pratik olarak."

"Nora! Frank'le geldiğinden beri kedi köpek gibi oldun. Canım, neyle karşılaşacağını bilmiyorsun."

"O riske girmeye razıysa, ben de razıyım."

"Geldiğin hayat kolay değil. Bu çiftlik, kulübemle kıyaslandığında saray."

"Burada istenmiyorum ve sen beni istediğini söylüyorsun. Beni kabul edersen, gelirim."

Sonsuz gibi görünen bir an boyunca, ona yüzünde hiç görmediği
daha fazla ciddiyetle bakmıştı.

"Seni götüreyim, tamam. Ne zaman hazır olursun? Bir saat sana yeter mi?"

"Bir saat! Çok acelen var." Dizlerinin
çöktüğüne dair tuhaf bir his duymuştu. Hayatında hiç bayılmamıştı. Şimdi hepsinin önünde mi bayılacaktı? Gertie'den önce mi? Asla! Bir şekilde
odadan çıkıp bir dakika yalnız kalmalıydı.

"Evet, öyle. Sonra Winnipeg'e giden üç buçuk trenine yetişebiliriz. Gece için
Y. W. C. A.'ya gidebilirsin ve sabah emniyet kemerlerimizi takmış oluruz.
Ciddiydin, değil mi? Bunu sadece bir blöf olarak söylemedin mi?"

"Bir saat içinde hazır olacağım."

Eddie'yi nazikçe bir kenara itmiş ve kimseye bakmadan odadan
istikrarlı bir şekilde yürümüştü.

Bir zamanlar kendisine ait olan odadaki yatağın kenarına oturduğunda,
dişleri kafasında takırdayacak kadar şiddetli bir üşüme
hastalığı geçirmişti. Kendisini takip eden herhangi birinin onları duymasını engellemek için, -ve muhtemelen kardeşi son bir itiraz için gelecekti;
Gertie'nin kendisinin yaptıklarından pişman olması bile düşünülebilirdi;
ama hayır, utanmaz olduğunu söyleyen oydu!--ayağa kalktı
ve kapısını kilitledi ve sonra kendini küçük yatağa attı
ve yastığın köşesini ağzına tıktı.

Belki de ölecekti. Hayatında hiç hasta olmamıştı
ve üşümenin şiddeti onu korkutuyordu. Şu anki
aşırı gergin halinde, ölüm düşüncesi rahatsız edici değildi. Ama
ya sadece çok hasta olacaksa, haftalarca onu bir dert ve yük haline getirecek uzun ve sıkıcı bir hastalık olacaksa? Bayan Wickham'a vermek zorunda kaldığı bitmek bilmeyen ilgiyi hatırladı ve
Gertie'nin hasta yatağında gönülsüzce yaptığı hizmetleri hayal etti.
Bunun dışında her şey! Winnipeg'e gitmeyi başarmalıydı. Evden
uzaklaştıktan sonra hiçbir şeyin önemi yoktu.

Ancak birkaç dakika sonra, tabii ki kökeni tamamen sinirsel olan
soğukluğun şiddeti belirgin bir şekilde azaldı. Nora ayağa kalktı ve
kendisini paketlemeye başladı. Neyse ki gardırobu küçüktü.
Yatakta ne kadar zamandır yattığını bilmiyordu.

Son giysiyi katlamıştı ve sandığının kapağını kapatmak üzereydi ki kapı çalındı.

"Kim o?"

"Benim," dedi Frank'in sesi. "Ekip kapıda. Hazır mısın?"

Cevap olarak Nora kapıyı açtı ve kutusunu işaret etti.

"Sadece şapkamı takmam gerekiyor. Bunu benim için takmaya
yetkin olur musun? İşte anahtar. "

O yerde diz çöküp kilitlerken ve bağlarken, şapkasını takarken aynada kendine dikkatlice baktı. Ağlamadığı için kendini tebrik etti. Solgun ve yorgun görünmesi dışında, yüzünde sinir krizi geçirdiğini düşündürecek hiçbir şey yoktu: Gertie'nin övüneceği bir yenilgi ifadesi kesinlikle yoktu. Geri çekilişine tanıklık etmek için hepsi orada olacak mıydı?
Eh, olsunlar: hiç kimse onun harika bir şekilde
gitmediğini söyleyemezdi. Frank'in bakışlarıyla buluşmak için bir gülümsemeyle döndü.

"Haklısın," dedi onaylayarak. "İyi görünüyorsun. Söyle," diye ekledi,
"Korkarım Reggie'yi senin bu bagajını bana götürmesi için çağırmam gerekecek. İçinde ne olduğunu bilmiyorum, tabii ki bir
soba yoksa ve evde zaten bir tane var. Sırtıma aldığımda her şey yoluna girecek."

Tam da doğru tonu yakalamıştı. 'Ev'e ve
ocak gibi mütevazı bir mobilya parçasına bile ortak sahip olmalarına, sanki bir ziyaretten sonra eve dönen yaşlı bir evli çiftmiş gibi rahatça değinmesi, hala biraz gergin olan sinirler üzerinde iyileştirici bir etki yarattı. Buna bakmanın tek yolu buydu: Tamamen sıradan bir şekilde.
Kendisinin de söylediği gibi, bu bir iş girişimiydi. Kadın tamamen doğal bir şekilde güldü.

"Hayır, ocağım yok; sadece birkaç kitabım var. Ne kadar ağır olduklarını fark etmemişim.
Üzgünüm."

"Özür dilerim," dedi içtenlikle. "Akşamları bana kitap okuyabilirsin. Sanırım biraz daha kitap öğrenmek beni biraz parlatır ve bu şansa çok sevineceğim. Atların başında durmaktan korkmuyorsun, değil mi,
Reg buraya koşarken?"

"Hayır, elbette hayır."

Oturma odasını geçerken kilerde Gertie'nin sesini duyabiliyordu.
Gertie'nin vedalaşmak için dışarı çıkmadığı için ona minnettardı.
Reggie'yi görevine gönderdikten sonra, adamların dönmesini beklerken atların yumuşak burunlarını okşadı. Tam kapıya
vardıklarında, Eddie ahırdan yavaşça yanına geldi. Yüzü bitkindi.
Daha önce hiç görmediği kadar yaşlı görünüyordu.

"Nora," dedi alçak bir sesle, "lütfen, çok geç olmadan----"

"Lütfen canım," diye fısıldadı, eli onun elinin üzerinde, "sadece daha da zorlaştırıyorsun."

"Birkaç gün içinde yazacağım, Eddie, oh, ve sana yeni evimden bahsedeceğim," diye neşeyle seslendi, Frank, sandığını Arabanın arkasındaki adam onu ​​içeri
kaldırdı. Kardeşi tek kelime etmeden
diğerlerine döndü ve eve girdi.

Kendini ikinci kez o kollarda hissettiğinde, tepki
geldi.

"Eddie, Eddie!"

Ama hıçkırıklarla boğulmuş bir şekilde, sesi önündeki koltukta oturan adama
zorlukla ulaştı.

Frank içeri atlarken, atlara kırbaçla bir şaklama yaptı.
Öğleden sonra havası keskindi ve coşkulu takımın daha fazla
teşviğe ihtiyacı yoktu. Çiftlik kapısından öyle bir hızla çıktılar ki, Reggie koltuğa
tutundu.

Onları tekrar eline aldığında, Taylor başını hafifçe çevirdi.

"Orada her şey yolunda mı?" diye seslendi, ona bakmadan.

"Evet" demeyi başardı.

Winnipeg'e girerken kendini daha yeni toparlamıştı. Başlıca otelin önüne yanaştıklarında, Taylor dizginleri bir kez daha Reggie'ye verdi ve koltuğundan hafifçe atlayarak elini uzattı ve inmesine yardım etti.

"Bir iki dakikalığına bayanlar tuvaletine gitsen iyi olur. Cömert hissediyorum ve Reg'e veda içkisi ısmarlayacağım. Bir dakika sonra gelip seni Y. W. C. A.'ya götüreceğim."

"Pekala."

"Al," diye seslendi, Reg, Bayanlar Girişi yazan kapıya doğru dönerken, "Reg'e veda etmeyecek misin?"

Bir an için neredeyse kendine yeni gelmiş özdenetimini kaybedecekti. Reg'e veda etmek son darbeydi. Onu o ölçülemeyecek kadar uzak günlerden tanıyordu. İngiltere'ye veda etmekti. Konuşmadan elini uzattı.

"Elveda, Bayan Marsh," dedi sıcak bir şekilde, "ve iyi şanslar."

Bir çeyrek saat sonra Taylor, onun tek kiracısı olduğu o havasız küçük salona geldi. Sessizce Y. W. C. A.'nın işgal ettiği binaya doğru ilerlediler.

"Paran var mı?" diye sordu kapıya ulaştıklarında.

"Çok, teşekkürler."

"Seninle içeri girmemi ister misin?"

"Gerekli değil."

"Yarın seni almaya ne zaman geleyim?"

"Ne zaman istersen."

"O zaman on diyelim mi? Ya da on bir daha iyi olabilir. Ruhsatı almam gerek, biliyorsun, ve papazı bulmam gerek."

"Çok iyi; on birde."

"İyi geceler, Nora."

"İyi geceler, Frank."

Nora'nın bir odaya alındığında ilk tepkisi hemen yatağa girmek oldu.
Hem zihni hem de bedeni dinlenmek için haykırıyordu. Ama öğleden beri hiçbir şey yemediğini hatırladı. Yarın tüm
güçlerine ihtiyacı olacaktı. Evlendikten sonra hemen Taylor'ın çiftliğine doğru yola çıkacaklarını
tahmin etti.

Aman Tanrım, dünya kurulduğundan beri hiçbir kadın kendini bu kadar
tamamen tuzağa düşürmüş müydü! Ama bunu düşünmemeliydi.

Çiftliğin nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.
Hatırladığı tek şey, Winnipeg'in batısında, kardeşininkinden millerce daha
uzakta olduğuydu. Oraya arabayla gidemezdiniz, trene binmeniz gerekiyordu.
Ama bir günlük veya bir haftalık bir yolculuk olsa da,
soracak kadar hiç ilgilenmemişti. Sonuçta,
nerede olduğunun ne önemi olabilirdi;
tanıdığı herkesten ve her şeyden ne kadar
uzaksa o kadar iyiydi.

Aşağıdaki salonda duyulan bir gong sesi, düşüncelerini
akşam yemeği konusuna geri getirdi. Sadece kısmen dolu olan çıplak küçük bir yemek odasına indi ve önüne konulan çeşitli yemekleri sessizce
aynı anda kabul etti. Daha önce hiç böylesine gelişigüzel servis edilen bir akşam yemeği görmemişti -ya da muhtemelen buna akşam yemeği diyorlardı.

Gertie'nin evinde bile--sabah beri artık onu kardeşinin değil, Gertie'nin evi olarak gördüğü düşüncesiyle hafifçe gülümsedi--bir akşam yemeğinin porsiyonlar halinde servis edilmesi gibi bir şeyin Reggie, kardeşi ve kendisi dışında hiç kimse tarafından duyulmamış olmasına rağmen, birkaç basit, iyi pişmiş yemek birbiriyle biraz ilişkiliydi ve
tedarik her zaman boldu. Gertie iyi bir
sağlayıcı olarak ününden haklı olarak gurur duyuyordu.

Ama burada bir çeşit bolluk alayı vardı. Ucuz küçük çini tabaklarda sebze, sos, konserve, et, hem sıcak hem soğuk, yer açmak için adeta dirsek atıyorlardı. Zavallı Nora'nınkinden daha keskin bir iştahı köreltirdi.

Bir fincan zayıf çay ve bir parça ağır ekmek yutmayı başardıktan sonra
bir kez daha odasına gitti ve kasabanın ana caddelerinden biri olduğunu düşündüğü yere bakan pencerenin yanına oturdu. Hala yorgun olmasına rağmen, uyumak için en ufak bir istek duymuyordu. Orada, uyanık bir şekilde, karanlıkta yatma düşüncesi onu dehşetle doldurdu. Nora hayatında ilk kez korkmuştu. Nadiren geçenleri izlemek için yüzünü pencereye yasladı. Kesinlikle hiçbiri onun kadar mutsuz olamazdı. İğrenç bir nakarat gibi, kafasının içinde tekrar tekrar şu sözcükler yankılanıyordu:

"Tuzaklaştın, tuzağa düştün, tuzağa düştün, kendi çılgın huyun yüzünden, tuzağa düştün!"

Sonunda, artık daha fazla dayanamayarak, artık boş olan sokağın dikkatini
çekecek hiçbir şey sunmamasıyla, soyundu ve yatağa girdi, uykuda rahatlamayı umuyordu. Ama uyku onu kandıramazdı. Bir yandan bir yana savruldu,
sürekli o çıldırtıcı sözcükleri duyuyordu:

"Tuzaklaştın, tuzağa düştün, tuzağa düştün, kendi çılgın huyun yüzünden, tuzağa düştün!"

Her türlü uygulanamaz plan, ateşli beynini işkenceye uğratıyordu. O,
mekanın müdürüne
başvuracaktı. O bir kadındı. O,
anlayacaktı. Geçimini sağlamak için her işi, her şeyi yapardı.
Odalarla ilgilenirdi,
masalara servis yapardı, her şeyi yapardı. Sonra,
Gertie'nin, artık _eski_ işini yaptığını duyduğunda nasıl sevineceği düşüncesi geldi aklına ve bunu yapacağından emindi,
her zaman bir şeyler ortaya çıkarıyordu. Hayır,
buna
dayanamazdı.

Belki, çok erken başlarsa, bir
dükkanda iş bulabilirdi. Winnipeg büyüklüğündeki bir yerde bolca dükkân olmalıydı. Ama
kendisine ne gibi bir deneyim yaşadığı sorulduğunda ne derdi? Hayır; bu da
umutsuz görünüyordu. Son çare olarak, Taylor'ın merhametine sığınmayı düşündü. Ona öfkeden delirdiğini, ne yaptığının farkında olmadığını, tek düşüncesinin zafer anında Gertie'ye meydan okumak olduğunu açıklayacaktı. Mağara adamlarının günlerinden beri hiçbir erkek isteksiz bir eşe değer vermezdi. Alçakgönüllülükle onu kullandığını itiraf edecek ve gerekirse dizlerinin üstünde af dileyecekti. Peki ya onu sözünden caydırmayı reddederse? Ya onu serbest bırakırsa? O zaman ne olacaktı? Hala ne yapacağına dair çözülemeyen bir sorun vardı. Kardeşi ona kış aylarında Winnipeg'de iş bulmanın imkansız olduğunu söylemişti. Gertie de aynı gerçekle onu alaya almıştı. Dünyada altı dolardan az parası vardı. Faturasını ödedikten sonra dört dolardan biraz fazlası kalacaktı. Umutsuzdu.

"Tuzaklaştın, tuzağa düştün, tuzağa düştün, kendi çılgın öfken yüzünden, tuzağa düştün!"

Ve sonra daha fazla plan; her biri kalbinde taze umutlar uyandırdı, ancak
bir havuza atılan bir meşale gibi, analiz edildiğinde, her birinin bir öncekinden daha uygulanamaz olduğu kanıtlandığında, söndürüldü. Ve sonra, nakarat. Ve sonra, daha fazla plan.

Ertesi sabah, kendisini bekleyen damada sunan bitkin ve yorgun görünümlü bir gelindi. Gözlerinin altındaki büyük halkalar, uykusuz bir gecenin hikayesini anlatıyordu. Ancak Taylor'ın tavırlarında, her zamankinden farklı göründüğünü fark ettiğine dair hiçbir şey yoktu.

Giyinirken, Nora nihai bir karara varmıştı. Oldukça sakin bir şekilde
ve duygusuzca durumu ona açıklayacaktı. O, en azından taraflardan birinin ateşli bir şekilde girdiği ve daha sonra daha aklı başında bir şekilde
sonradan pişman olduğu bir anlaşmaya uymanın imkansızlığını, hatta saçmalığını
belirtirdi. Bu cevaplanamaz argümanın onu harekete geçirmemesi gibi uzak bir ihtimalde, bir erkek olarak onuruna, bir kadını böylesine haksız bir
pazarlığa tutmaması için
başvuracaktı. Hatta başlayacağı dengeli cümleleri bile
hazırlamıştı.

Ama o, soğuk elini onun sıcak elinin içine koyarak dururken, o, belli bir çocuksu gururla, evlilik cüzdanını ve onu bağlayacak olan sade altın bandı
göstererek onu engelledi. Eğer bu tanıdık ve
oldukça sıradan nesneler biraz kötü büyüyle donatılmış olsaydı, onu
bu kadar etkili bir şekilde konuşma gücünden mahrum edemezlerdi.

Bir itirazda bulunmadan, olayın şerefine hazırlanmış olan bekleyen arabaya götürülmesine izin verdi. Bir an sonra, kendisini, töreni yeni gerçekleştiren din adamının karısı olan, anaç görünümlü bir kadın tarafından sıcak bir şekilde kucaklanırken buldu.

Papaz evinden doğrudan istasyona gittiler.

BÖLÜM XI

Yolculuk bitmek bilmiyordu: Prentice kasabasına vardıklarında, inip yeni evine doğru yaklaşık on iki mil daha uzağa gidecekleri
zaman çoktan gece olmuştu. Ve yine de, bitmek bilmeyen ve
anlatılmayacak kadar yorucu olmasına rağmen,
sonunda olduğunu anlayınca kalbi sıkıştı.

Şimdi, Kıta boyunca yaptığı yolculuğun, buna kıyasla ne kadar rahat, hatta lüks olduğunu fark etti. O zamanlar, bir Pullman'da seyahat etmişti.
Buna, günlük vagon dendiğini öğrendi. Kocası, yolculuğun zorluklarını
azaltmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ceketiyle ona bir yastık yaptı, tren görevlisinden ona meyve, şeker ve dergiler aldı, ta ki itiraz edene kadar. En iyisi de, onun sohbete olan isteksizliğini sezip saygı duymasıydı. Gün içinde ara sıra onu bırakıp sigara vagonuna girip piposunu yudumluyordu.

Pencereden görünen manzara, genel olarak, oldukça monotondu. Ama Nora'nın uçan düşüncelerinin onun için yarattığı zihinsel resimlerle uyuşması için gerçekten de çeşitlendirilmesi gerekiyordu.

Tunbridge Wells'teki hayatının ölü seviyesi, son birkaç ayın şiddetli değişimlerine karşı tuhaf bir hazırlıktı. Eski dünya bahçesinde Bayan Wickham ile yürürken ne kadar sık ​​boğulma hissi yaşamıştı, asmalarla kaplı duvarlar tarafından ezilmişti ve içten içe kendini bir mahkuma benzetmişti. Artık onu sınırlayacak duvarlar yoktu. Gün batımına kadar açıktı. Ve yine de her zamankinden daha fazla bir mahkumdu. Ve şimdi elinde altın bir zincir vardı.

O günlerde kendisini arkadaşsız olarak acıyarak düşünmek alışkanlığıydı; iyi doktoru ve karısı Agnes Pringle'ı ve hatta Bay Wynne'i, daha mütevazı arkadaşlarından, bahçıvanın karısından ve çocuklarından ve iyi Kate'den bahsetmiyorum bile. Eh, şimdi bunun için cezalandırılıyordu. Gerçekten de, ondan daha arkadaşsız bir durumu hayal etmek zor olurdu. Herhangi bir insan yerleşiminden millerce uzakta kendine bir yuva yapmak için vahşi doğaya doğru daha da uzağa koştu; hiçbir kadın, büyük olasılıkla, ihtiyaç halinde başvurabileceği. Ve yalnızlığın zirvesi,
birkaç saat öncesine kadar açık bir düşmanlık içinde olduğu bir adamın yanında olması!

Zaman zaman yanında otururken ona gizlice bakışlar
atıyordu; ve bir keresinde, başını koltuğa yaslayıp
geniş kenarlı şapkasını gözlerinin üzerine çekip
görünüşte uyuyorken,
başını çevirip ona uzun uzun değerlendirici bir bakış
attı.

Ne kadar iri, güçlü ve kendine güvenen biriydi. O, tam da vahşi doğaya çıkıp onu fethedecek türden bir adamdı. Ve,
bu ifadeyi söylediğinde ona alaycı bir şekilde gülse de,
zekalı olduğunu biliyordu. Evet, eğitimsizliği ve nezaketsizliği onu sık sık
çiğnese de, her kadının kalbinde saygı duyabileceği bir adamdı.

Ve çarpıştıklarında, onu biraz evcilleştirene kadar çarpışmaları gerektiği gibi, onu tamamen yenilgiye uğratmaktan kurtarmak için kadının cephaneliğindeki her silaha ihtiyacı olacaktı; bunu fark etti. Ama sonra, bu iri, sert adamlar her zaman doğal şövalyeliklerine yapılan her çağrıya ilk yanıt verenlerdi. Eğer
kendisinin yenildiğini
görürse, her zaman geri çekilebileceği bir şey
vardı.

Eğer başka bir dünyadan Bayan Wickham onu ​​görebilseydi, nasıl da
gülümsüyordur! Nora, kendisi, bu düşünceye gülümsedi. Ve
Agnes Pringle'ın kocasıyla şimdi, onu yumuşatmadan önce, ki bunu yapmayı planlıyordu, karşılaşacak olursa öfkeli şaşkınlığını düşününce. Arkadaşının, doktorun talihsiz asistanı hakkında yaptığı
animasyonda "Ama canım, elbette
bir beyefendi olmayan biriyle evlenmek imkansız olurdu." dediğindeki soğuk kesinliğini hatırladı. Eğer Binbir Gece Masalları'nın bir numarasıyla aniden kendisini ve uyuyan Frank'i Bayan Pringle'ın yanına taşıyabilseydi, o mükemmel hanımın onu Sihirli Halı'dan inerken gördüğünde duyduğu şaşkınlığın Nora'nın kocasına
gösterilmesindeki şaşkınlığıyla kıyaslanamazdı.

Zihni onu kocası olarak düşünmeye çoktan alışmıştı;
henüz kendisini karısı olarak düşünmeye alışmamıştı.

Akşam yemeği vaktinde ilerideki bir arabaya bindiler, Frank alışılmış iştahıyla
yedi ve Nora soğuk tavuğu nazikçe gagaladı.

Ve şimdi Prentice'teydiler. Frank, varmadan önce birkaç dakika boyunca, birkaç dakika önce ondan kendisiyle yer değiştirmesini istemişti,
burnu cama değmiş bir şekilde endişeyle pencereden dışarı bakıyordu. İstasyon platformuna yaklaştıklarında bağırdı.

"İyi! Yaşlı Sharp var. Neyse ki hatırladım, genellikle gelip ona telgraf çektiği gündü."

"Ne için?"

"Bizi eve götürebilsin diye. Yakın bir komşumuz; bizden sadece bir mil ötede yaşıyor. Ayrıca evli. Yani benim hakkımda şikayette bulunabileceğin bir kadından tamamen mahrum kalmayacaksın."

"Bunu yapmam pek olası değil," dedi Nora sertçe.

"Tanrı seni korusun! Yapmayacağını biliyorum: sen öyle biri değilsin."

"Umarım Gertie'ye pek benzemez."

"Aman Tanrım, hayır! Tamamen farklı bir kedi cinsi."

"Eh, bu minnettar olunacak bir şey."

"Bu Bay Sharp; Sid, Bayan Frank Taylor ile el sıkış. "

Kendisini yeni ismiyle çağırıldığını ilk kez duyuyordu.
Bu, belirgin ve pek de hoş olmayan bir şok olarak geldi.

Kocası bir kez daha onu güçlü kollarıyla kaba görünümlü vagonun arka koltuğuna kaldırdı ve sıcacık bir şekilde sarıldığından emin oldu,
çünkü Prentice'te çok az kar olmasına rağmen,
gece havası çok soğuktu. Yanında ona yer açmak için biraz yana kaydı;
ama onun hareketini fark etmemiş gibi görünerek, arkadaşının yanındaki ön koltuğa hafifçe atladı.

"Bırak gitsinler, Sid. Her şey yolunda mı?" diye sordu, Nora'ya dönerek.

"Tamam, teşekkürler."

Uzun soğuk yolculuk boyunca başka bir kelime etmediler. Frank
ve Sid'in kendi çiftlikleri hakkında birbirlerine söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünüyor. Nora, duyduklarından Sharp'ın kocasının zorunlu yokluğunda, evinin genel bir gözetimini
sağlayarak iyi bir komşu rolü oynadığını anladı.

"Çitin birkaç yerde yıkıldığını göreceksiniz. Boş zamanım olduğunda kendim tamir etmeme izin verdim, ancak sizin çok yakında döneceğinizi
duyduğumda, onu doğal olarak serbest bıraktım."

"Elbette, haklıydı. Bana evde yapacak bir şeyler verecek. Biraz alışana kadar Bayan Taylor'ı çok fazla yalnız bırakmak istemiyorum. Nora onun söylediğini duydu.

Karanlıkta kendi kendine gülümsedi ve küçük bir
sıcak minnet duygusu hissetti. Tahmininde haklıydı. Bu adam yeterince uysal olacaktı sonuçta. Eskiden onu çok
çileden çıkaran kadınlara karşı tavrı sadece yüzeydeydi. Sürekli kavga ettiklerinde onu rahatsız ettiği varsayılan bir yapmacıklıktı. Onu daha doğru okumamak ne kadar da aptalcaydı. İlk kez, biraz kendine güveninin geri geldiğini hissetti. Sonuçta bu tehlikeli deneyi
başarılı bir şekilde sonuçlandıracaktı. En çok korktuğu şey aslında başarısızlıktı.

Ama sonunda kütüklerden yapılmış uzun, alçak bir kulübenin önüne geldiklerinde yüreği bir kez daha sızladı. Bay Sharp çitin harap halini abartmamıştı. Yarım düzine yerinden sarkmıştı ve kapının bir menteşesi kırılmıştı. Hepsi bir arada, aynı derecede kasvetliydi bir resim
hayal edilebileceği gibi. Küçük kulübe, uzun zamandır boş olan bir evin
tamamen terk edilmiş görünümüne sahipti.

"Vay canına! Duramaz mısın?" dedi Sharp, dizginleri çekerek.

"Son kısım düzgün bir çekiş," dedi Frank. "İz çok kötü."

"Dur, hayvan herif! Bir dakika bekle, Bayan Taylor."

"Sanırım eve gitmek istiyor."

Taylor hafifçe oturduğu yerden sıçradı ve Nora'ya yardım etmeyi beklemeden
patikayı koşarak eve gitti. Nora ayağa kalkıp ağır kucak bornozundan kurtulmaya çalışırken, bir anahtarın kilitte gürültülü bir şekilde döndüğünü duydu. Ani bir hareketle kapıyı ardına kadar açtı.

"Biraz bekle de lambayı yakayım, nereye gittiğini
bulabilirsem," diye seslendi. "Bu kulübe yaklaşık iki fit x üç fit ve
eğer lanet olası bir şey bulabilirsem
ben suçluyum!"

Nora karanlıkta kendi kendine gülümsedi.

Bu sefer yardım almadan aşağı indi. Parlak ve yıldızlı gökyüzünün altında, karanlığa
girmeden kaybolan uzun bir çayırlık görebiliyordu. Çok uzakta bir ışık görebileceğini düşündü,
ama emin olamadı.

"Sana bagajı taşımanda yardım edeyim," diye seslendi Sharp, zahmetle
vagondan inerken. "Vay canına," kısrak huzursuzca yerde pençelerini
sürürken.

"Biraz beklersen gelip sana yardım edeceğim. İçeri gel, Nora."

Nora, istasyona giderken aldıkları ekmek, tereyağı ve diğer
gerekli şeyleri içeren fileli bir çanta bulana kadar koltuğun altındaki sayısız paketin arasında dolaştı. Sonra
yavaşça evine giden patikada yürüdü.

Dışarıda kaldığı sürece hala serbest bir oyuncu olduğu hissine kapıldı. Ayağı eşiği geçtiğinde----!
Buz gibi bir
banyoya girmek gibiydi. Dalmaktan korkuyordu. Ancak,
alınmalıydı. Odanın ortasında hareketsiz duruyordu, o kapıya ulaştığında, kalın kaşları çatılmıştı.

"O uzun yolculuktan sonra oldukça kaskatıyım."

Sözcükler ağzından çıktığı anda onları hatırlamak istedi.
Bu şekilde başlanamazdı. Aslında sanki çağrıldığında daha çabuk gelmediği için kendini mazur göstermeye çalışıyormuş gibiydi.

Kaşlarını çatan sabırsız tavrı, sesini duyduğunda onun gelmesini beklediğini gösteriyordu.
Yüzündeki ifade hemen açıldı.

"Üşüyor musun?" diye sordu belli bir endişeyle.

"Hayır, hiç değil; çok iyi sarılmıştım."

"Eh, hava oldukça soğuk. Ama görüyorsun ya, bu senin ilk kışın ve
bizim gibi soğuğu hissetmeyeceksin?"

"Ne kadar tuhaf," dedi Nora. "Sadece birkaç şeyi içeri getireceğim." İçinde
bir tuhaf his vardı, az önce onunla yalnız kalmak istemiyordu ve
aklına gelen ilk şeyi söyledi.

"Sandıklara dokunma, senin için çok ağır."

"Ah, ben bir at kadar güçlüyüm."

"Dokunma."

"Dokunmayacağım," diye güldü.

Onun yanından geçti ve neredeyse anında
kolunda paketlerle dolu bir şekilde geri dönerek kamyona doğru yürüdü.

"Hepimizin bir fincan çaya ihtiyacı var. Sadece sobaya bir bak.
Ateşi yakmak için iki kere sallamak yeterli."

"Zahmete değmez gibi görünüyor; çok geç oldu."

"Ah, ateşi yak kızım ve bundan bahsetme," dedi neşeli bir şekilde.

Sobanın önünde diz çökmüş, yüzü sanki çoktan parlıyormuş gibi kızarmış bir şekilde, Nora külleri tırmıkladı. Açık kapıdan
kocasını ve Bay Sharp'ın bagajı vagonun arkasından çıkarıp eve doğru ilerlediklerini görebiliyordu.

"Bu bagajınız hafif denebilecek türden değil, Bayan Taylor," dedi Sharp eşikten geçerken iyi huylu bir şekilde.

"Görüyorsunuz ya, dünyadaki sahip olduğum her şeyi barındırıyor," dedi Nora hafifçe.

"Sanırım bunu yapmıyor," diye güldü kocası. "Bu sabahtan beri,
Manitoba Eyaleti'ndeki en iyi arazilerden birinin, yüz altmış dönümlük arazinin yarısına sahipsin ve
eğer hepsini kendim inşa ettiysem,
çok güzel bir kulüben var."

"Kocadan bahsetmiyorum bile," diye karşılık verdi Nora.

"Nereye koymamı istiyorsun?" diye sordu Sharp.

"Hemen yan odaya koysan iyi olur. Üzerine
düşmek istemeyiz."

İçeri taşırlarken, Nora oldukça çaresiz bir tavırla köşedeki yığından birkaç kütük ve bir avuç gazete taşıdı.

"Al, böyle kütüklerle asla ateş yakamazsın. Şu lanet balta
nerede? Ben senin için keserim. Sanırım kulübeyi
düzenlemek için çok işin olacak."

Biraz aradıktan sonra, baltayı odun yığınının arkasında buldu ve kütükleri ayırmaya koyuldu. Bu arada, platforma bir hac yolculuğu daha yapmış olan Sharp, arkadaşının sapını ve silahını
taşıyarak geri döndü.

"Şimdi, bu gerçekten çok iyi, Sid."

"Dyer'a ateş eden oldu mu, Frank?"

"Etrafta nadir bir sürü çayır tavuğu vardı ama ben birkaç günden fazla dışarı çıkamadım."

"Pekala," dedi Sharp, kürk şapkasını çıkarıp başını kaşıyarak, "Sanırım artık eve dönmeliyim."

"Ah, kal ve bir fincan çay iç, olmaz mı?"

"Yap," dedi Nora, daveti destekleyerek.

Bu kaba, iyi huylu adamdan oldukça hoşlanmıştı. Dağınık sakalına ve bakımsız görünümüne rağmen, üzerinde askere dair belirsiz bir ima vardı. Ayrıca, onun gidişini olabildiğince ertelemek istediği konusunda belirsiz bir hissi vardı.

"Umarım seni İngiliz olarak kabul ettiğimi söylersem alınmazsın," dedi, ona parlak bir şekilde gülümseyerek.

"Haklısın, hanımefendi, ben İngiliz'im."

"Ve bir asker?"

"Ben memlekette bir alayda astsubaydım, hanımefendi," dedi, çok memnun bir şekilde. "Ama neden alınayım ki?"

Nora ve kocası bakıştılar.

"Bu taraftan," diye güldü Frank. "Gertie, o Nora'nın kardeşinin
karısı -benim çalıştığım yerde- İngilizce'ye pek düşkün değil. Sanırım
karım onun konuşmalarından bıkmış."

"Ah, anladım. Ama yine de hepinize teşekkür ederim ve size de, Bayan Taylor,
kalmayacağımı düşünüyorum. Geç oluyor ve kısrak üşüyecek."

"Onu kulübeye koyun."

"Hayır, sanırım yürümeye başlayacağım. Eşim size iltifat etmemi söyledi, Bayan Taylor ve yarın gelip bir şey isteyip istemediğinize bakacak."

"Çok naziksiniz. Çok teşekkür ederim."

"Sid, buradan yaklaşık bir mil uzakta, o ışığı görebileceğiniz bir yerde yaşıyor, Nora," diye açıkladı Frank. "Bayan Sharp sana ilk başta çok yardımcı olabilir."

"Ah, peki, biz on üç yıldır buradayız ve artık ülkenin yollarını biliyoruz," diye küçümsedi Bay Sharp.

"Nora yeni bir dolar kadar yeşil sanırım."

"Korkarım bu çok doğru," diye itiraf etti Nora gülümseyerek.

"İlk başta bilmen beklenemeyecek çok şey var," diye itiraz etti komşuları. "O zaman iyi geceler ve iyi şanslar diyeceğim."

"Peki, iyi geceler o zaman, Sid, eğer _kalmayacaksan_. Ve gelip bizi
arabayla almanın gerçekten iyi olduğunu söyle."

"Ah, sorun değil. İyi geceler, Bayan Taylor."

"İyi geceler."

Bay Sharp şapkasını kulaklarına kadar indirerek ayrıldı.
Sessizlikte onun uzaklaştığını duyabiliyorlardı.

Nora tekrar sobanın yanına gitti ve
ateşi inceliyormuş gibi yaptı, kocasının ona dikkatle baktığının her zaman farkındaydı.

"Sanırım onun sana Bayan Taylor dediğini duymak sana komik geliyordur,
ha?"

"Hayır. Bunu yapan ilk kişi o değil. Papazın karısı söylemişti, hatırlıyor musun?"

"Öyle. Şu ateşle nasıl başa çıkıyorsun?"

"Tamam."

"Sanırım biraz su alacağım; Sadece birkaç dakikaya geleceğim."

Bir kova alıp dışarı çıktı. Nora onun bahçede aşağı doğru pompaladığını duyabiliyordu. Sobanın önünde dizlerinin üstünden aceleyle kalkıp
lambayı aldı ve başının üzerine kaldırdı.

Bu dağınık, rahatsız, perişan oda artık onundu, onun evi!
İnsanların yaşadığı hiçbir yerin bu kadar umutsuzca
kasvetli olabileceğine inanmazdı.

Duvarlar, kardeşinki gibi mühürlenmemişti bile. Orada burada, kütüklerin üzerine çivilenmiş,
çerçevesiz, oldukları gibi, resimli gazetelerden kesilmiş resimler vardı.
Kaçınılmaz sallanan sandalye hariç, sert kullanımdan yıpranmış ve eskimiş mobilyalar, görünüşe göre
Frank'in kendisi tarafından eski ambalaj kutularından yapılmıştı. Masa da aynı el tarafından benzer malzemelerden yapılmıştı.
Paslı sobanın üzerindeki bir rafta birkaç yıpranmış tencere ve tava duruyordu; belli ki
tüm mutfak ekipmanı. İki kapı vardı, biri girdiği kapıydı; diğeri ise başka bir odaya açılıyordu. Bir pencere
küçük ve alçaktı. Bu ışıkta bile bir örümceğin
üzerine kocaman bir ağ ördüğünü görebiliyordu. Odanın karanlık köşelerinde her türlü
nesne hiçbir düzen iddiası olmadan yığılmış gibiydi.

Lambayı indirdi ve dinledi. Evet, hala pompanın sesini duyabiliyordu.
Gizli, suçlu bir tavırla, onu şaşırtmadan önce
muayenesini tamamlamak için acele etti.

Köşelerden birinde yıpranmış bir bavul ve tanımlanamayan bir yığın eski giysi vardı, diğerinde ise Winnipeg _Free Press_ ve birkaç eski derginin sararmış kopyaları vardı.

"Kütüphane!" dedi acı bir şekilde ve yüksek sesle konuştuğunu fark edince şaşırdı. Deli insanlar bunu yapardı, duymuştu. O---- miydi?

Farkına varamadığı bir rafa doğru koştu ve hareket ettikçe uyumsuz lamba bacası şıngırdadı. Gertie'nin saksılarının görevini gören aynı boş şurup kutularıyla doluydu. Ama bunlar
artık küflenmiş un ve bozulmuş ve işe yaramaz çeşitli diğer temel malzemeler içeriyordu. "Kiler" demeye başladı ama zamanla
hatırlayınca, sadece bunu düşünsün diye elini dudaklarına koydu.

Ve şimdi diğer kapıya gelmişti. Orada ne olduğunu görmeliydi.

"Kulübeye mi bakıyordun?"

Bastırılmış bir çığlık attı ve bir an için öyle solgunlaştı ki
aceleyle kovasını bıraktı ve yanına gitti.

"Sanırım çok yorgunsun," dedi nazikçe. "Şaşmamak gerek. Son bir iki gündür
oldukça heyecanlıydın."

Nora muazzam bir çabayla kendini toparladı.
Sabit adımlarla paket kutusu taburelerinden birine doğru yürüdü ve oturdu.

"Aptalcaydı ama beni nasıl korkuttuğunu bilmiyorsun.
Genelde gergin olduğumu düşünme ama--ama dün gece garip bir yerdi ve
çok iyi uyuyamadım."

"Kapıyı bir an açmama izin verir misin?" diye sordu kısa bir duraklamadan sonra. "Gerçekten soğuk değil ve dışarısı çok güzel görünüyor.
Pencereden hiçbir şey görülemiyor, bilirsin, çok örümcek ağı var. Yarın temizlemeliyim."

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sesi son kelimede titredi.

Kapıyı açtı ve bir an durup yıldızlarla
parlayan parlak Kanada gecesine baktı. Her şey çok büyük, çok açık, çok
özgür--ve çok yalnızdı! Sessizliği duyabiliyordunuz. Ama bunu
düşünmemeliydi. Ah, Sharp'ın çiftliği olduğu söylenen ışık oradaydı. Bir şekilde, ona rahatlık verdi. Ama o
izlerken bile ışık söndü. İçeri girdi ve kapıyı kapattı.

BÖLÜM XII

Ağzında pipo, taburelerden birinde oturmuş, trende daha önce okuduğu
gazeteyi okuyordu.

"Peki, kulübe hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Kendi ellerimle inşa ettim. Her bir kütük kendi
kendi kestiğim bir ağaçtı. Sabaha kadar bekle, sana köşelerden nasıl birleştiklerini
göstereyim. Orada güzel bir iş var, kızım, sanırım."

"Evet? Ah, unutuyordum; işte çaydanlık." Raftan ona doğru getirdi.
O, çaydanlığı kovadan dikkatlice doldururken,
o da ayakta durup onu izledi.
Çaydanlığı elinden alıp
kaynaması için ocağa koydu.

"Raftaki kutulardan birinde biraz çay bulacaksın; en azından
ben döndüğümde orada biraz vardı. Sanırım açsındır."

"Sanırım aç değilim, çok. Trende çok güzel bir akşam yemeği yedim, bilirsin."

"Bunu güzel bir akşam yemeği olarak adlandırmana sevindim. Sanırım yediğin
miktarı bir posta puluna sarabilirim."

"Pekala," dedi gülümseyerek, "çok büyük bir iştahım olmadığını öğrendiğin için mutlu olabilirsin."

"Öyleyse var. Bu öğleden sonra Winnipeg'de aldığımız somun ekmek nerede?"

"Ben alırım."

"Ve tereyağı. Yarın pişirirsin sanırım."

"Eddie'nin ilk denememi unutmadıysan eğer," dedi gülerek ve somunu ve tereyağını torbadan çıkarırken.

Bir nedenden dolayı ruh hali tamamen değişmişti. Kendine
bakabileceğine dair tüm güveni geri gelmişti. Bir an önce hiçbir şeyden
korkmuştu, çok korkmuştu. Sinirler, daha fazlası değil. Sinirler garip şeylerdi. Bunun sebebi dün gece uyumamış olmasıydı. Doğal olarak o kadar iyi uyuyordu ki uyanık bir gece onu çoğu insandan daha fazla etkiliyordu. Serin gece havası onu
tamamen kendine getirmişti.

Bir bıçak bulana kadar etrafta dolandı ve bir elinde somunla
ve bıçak havada asılı bir şekilde sordu:

"Sana biraz keseyim mi?"

"Evet."

"Lütfen."

"Lütfen ne?"

"Evet, lütfen," dedi bir eşcinsel gülümseme.

"Oh!" diye homurdandı.

Hala gülümsüyordu, birkaç dilim ekmek kesip üzerlerine tereyağı sürdü. Rafa giderek çaydanlığı buldu ve kutulardan birinden içine biraz çay
salladı, gözüyle dikkatlice ölçtü. Kadının onu düzeltmesinden kaynaklanan anlık kötümserliği, onu izlerken kayboldu.

"Sanırım şapkanı ve paltonu çıkarmanın zamanı geldi," dedi kıkırdayarak.

Aslında, hala üzerinde olduklarının farkında değildi.
Tek kelime etmeden onları çıkardı ve paltosunu hafifçe sallayıp okşadıktan sonra, onları koyacak bir yer bulmak için etrafına bakındı.
Sonunda ikisini de mutfak sandalyesine koyarak bitirdi.

"Bir kadın için pek konuşkan değilsin, değil mi kızım?"

"Şu an söyleyecek bir şeyim yok," dedi Nora.

"Sanırım çok konuşan bir eşten çok az konuşan bir eşe sahip olmak daha iyidir. "

"Sanırım mutlak mükemmellik nadirdir - kadınlarda, zavallılar," dedi, kardeşinin kiralık adamıyken ona karşı her zaman kullandığı eski alaycı tonla.

"Bu ne?" dedi sertçe.

"Sadece kendimi bir düşünceyle eğlendiriyordum."

Öfkeli bir cevabı kontrol etti ve duvardaki bir çiviye doğru yürüdü,
ceketini çıkardı ve astı. Bir şekilde, gri kazağıyla her zamankinden daha büyük görünüyordu. Rahatlık ve alışılmadık bir refah hissi
onu iyi bir ruh haline geri döndürdü. Kendini sallanan sandalyeye atarak,
uzun bacaklarını lüks bir şekilde uzattı.

"Sanırım ev gibisi yoktur. İnsan,
dışarıdan iş kiralamaktan biraz bıkıyor. Ed iyiydi sanırım, ama kendi patronun olmak gibi değil."

"Bence olmazdı," dedi Nora sessizce.

"O kapı nereye gidiyor?" diye sordu hemen.

"O mu? Ah, yatak odasına. Bir bakmak ister misin?"

"Hayır."

"Hayır, ne?" dedi hemen.

Nora kasabadan getirdikleri şeyleri koymak için bir yer bulmaya çalıştığı raftan döndü ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yüzü ciddiydi, ama gözündeki bir ışıltı onu ele veriyordu.
Saçlarının köklerine kadar sevimli bir şekilde kızardı, ama kahkahası
tamamen samimi ve neşeliydi. "Özür dilerim. Kilerimi düzenlemekle o kadar meşguldüm ki görgü kurallarını unuttum. Hayır, _teşekkür ederim_."

"Bu önemli şeyler konusunda fazla dikkatli olunamaz," dedi oldukça
ağır bir mizahla. "Bu kulübeyi inşa ettiğimde," diye gururla devam etti - ama
gurur, sahip olmanın gururuydu, başarının değil - "Evlendiğimde
olacağı şekilde onardım. Sid Sharp bana neden ikiye bölmek istediğimi sordu, ama sanırım kadınlar böyle küçük
lüksleri seviyor."

"Ne gibi?"

"Uyuyacak bir oda ve yaşayacak bir oda gibi."

"İşte ekmek ve tereyağı," dedi Nora aniden. "Biraz
şurup alır mısın?"

"Kesinlikle." Sallanan sandalyeden kalktı ve taburelerden birini
masaya çekip oturdu.

"Su artık kaynar olmalı; Peki ya süt?"

"İnek alabilecek kadar param olana kadar
olmadan yapmayı öğrenmen gereken şeylerden biri de bu."

"Süt olmadan çay içemem."

"Sen dene. Söyle bakalım, inek sağabilir misin?"

"Ben mi? Hayır."

"O zaman bir tane olmaması daha iyi."

Nora güldü. "Sen _bir_ filozofsun."

Çaydanlığı kaynar suyla doldurup masaya koyduktan sonra
rafa geri döndü ve bir şeyler aramak için
eşyaları hareket ettirmeye başladı.

"Ne arıyorsun?"

"Mum var mı? Kutumdan bir iki şey çıkarıp
buraya getireceğim."

"Oturup bir fincan çay içmeyecek misin?"

"İstemiyorum, teşekkürler."

"Otur kızım."

"Neden?"

"Çünkü ben sana söylüyorum." Emir gülümseyerek verildi.

"Sanırım bana bir şeyler yapmamı söylemen daha iyi olmaz." Nora da gülümseyebilirdi.

"O zaman sana soruyorum. Sana istediğim ilk iyiliği
reddetmeyeceksin değil mi?"

"Elbette hayır," dedi en sevimli tavrıyla.
Taburelerden birini daha masaya çekip, ona doğru oturdu.

"Al bakalım."

"Şimdi, çayımı koy bana, olur mu? Sana söylüyorum," dedi,
ince ellerinin çay takımları arasında hareket ettiğini izlerken, "karımın
benim masama oturup bana çay koymasını görmek harika."

"Hoş mu?"

"Elbette. Şimdi kendine biraz çay al kızım. Yakında
sütsüz içmeye alışacaksın. Ve sanırım yarın Bayan Sharp'tan biraz alabilirsin."

Nora, kendisine bir fincan
doldurana kadar çayını tatmadığını fark etti.

"Sadece biraz ekmek ve tereyağı al."

Tabakayı ona uzattı ve hala parlak bir şekilde gülümseyerek
dilimlerden birinin küçük bir yarısını kopardı.

"Yeni evinde seninle ilk yemeğimizi birlikte yemek istediğimi hissettim," dedi nazikçe.

Sonra, aniden tavır değiştirerek yüksek sesle güldü.

"Çok fazla zaman kaybetmedik sanırım. Neden, daha dün bana Nora demememi söyledin. Bana _öfkelendin_!"

"Bu çok aptalcaydı ama sinirliydim."

"Ve şimdi karı koca olduk. "

"Evet: intikamla aceleyle evlendi."

"Biraz korkmuyor musun?"

"Ben mi? Ya sen?"

Sesi sabitti ama kucağındaki elleri sımsıkı kenetlenmişti.

"Ed, Winnipeg'in diğer tarafında, millerce uzaktayken, sana
yapabileceği tüm iyilikler için eski ülkede de olabilirdi. Kendini
tanımadığın bir adamla baş başa bulmaktan doğal olarak biraz korkabilirsin."

"Ben gergin biri değilim."

"Senin için iyi!"

"Ama beni korkuttun," dedi Nora gülerek, "sana beni alıp almayacağını sorduğumda. Sanırım cevap vermen sadece on beş saniye sürdü ama on dakika gibi geldi. Reddedeceğini
düşünmüştüm. Gertie nasıl da övünürdü!"

"Düşünüyordum."

"Anlıyorum. İyi yönlerimi sayıp kötü yönlerimle dengelemek."

"H-a-h-a: Eğer beni hor görmeseydin, bana böyle bir şey sormayacağını düşünüyordum."

Nora aniden nefesini tuttu, ancak tavrı hafifliğinden hiçbir şey kaybetmedi.

"Bunu düşünmene neyin sebep olduğunu bilmiyorum."

"Peki, adımın mud olduğunu daha açık bir şekilde nasıl ifade edebilirdin bilmiyorum."

"O zaman neden reddetmedin?"

"Sanırım ben de gergin biri değilim," diye kuru bir şekilde çay fincanının üzerinden belirtti.

"_Ve_," diye hatırlattı Nora ona, "Manitoba'da kadınlar nadirdir."

"Her zaman bir İngiliz kadını hayal etmişimdir," diye devam etti, onun küçük
dürtmesini görmezden gelerek. "Şekle sokulduklarında en iyi eşler olurlar."

Nora eğlendiğini gösterdi açıkçası.

"Bana o operasyonu yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Eh, zekisin. Sanırım bir iki ipucu yeterli olacak."

"Bana iltifat ettiğinde beni utandırıyorsun."

"Seni gezdirip yarın araziyi göstereceğim," dedi, dengesinin yakın tehlikesine rağmen taburesinde geriye yaslanarak. "Henüz tüm temizliği
yapmadım, bu yüzden kış için bolca iş olacak.
Gelecek yıl ekebileceğim yüz dönüm arazim olsun istiyorum. Ve sonra, iyi bir ürün
alırsam, bir çeyrek daha almayı düşünüyorum. Yarım bir bölümün olmadan gerçekten para kazanamazsın. Ve sermayen olmadığında
zor bir teklif."

"Bir milyonerle evleneceğimi hiç bilmiyordum."

"Önemli değil, kızım, bir kulübede uzun süre yaşamayacaksın, söz veriyorum. Dünyanın en büyük ülkesi. Biz sadece üç iyi ürün istiyoruz ve sen de memleketinde yaşadığın gibi bir tuğla eve sahip olacaksın."

"Acaba şimdi İngiltere'de ne yapıyorlardır."

"Sanırım uyuyorlar."

"İngiltere'yi düşündüğümde her zaman çay saatinde aklıma gelir," diye başladı Nora,
ve sonra sustu.

Bir pişmanlık dalgası boğazını sıktı. Kendine rağmen,
gözleri yaşlarla doldu. Önündeki derme çatma masanın üzerindeki ucuz, çirkin çay takımlarına
acıklı bir şekilde baktı. Kocası onu ciddiyetle izliyordu.
Sonra, ona değil de kendine bakarak devam etti:

"Bayan Wickham'ın güzel, eski bir gümüş çaydanlığı vardı, bir George Second.
Onunla çok
gurur duyuyordu. Ve çay takımıyla da gurur duyuyordu; eski
Worcester'dı. Ve kimsenin çay takımlarını yıkamasına izin vermezdi ama----"
Yine sesi onu yarı yolda bıraktı. "Ve haftada iki veya üç kez yaşlı bir
Hintli yargıç çay içmeye gelirdi. Ve bana Doğu'dan,
harika, güzel Doğu'dan bahsederdi. Hiçbir yere
gitmemiş olan ben, her şeyi görmeyi özlerdim. Tarih ve seyahat kitaplarını her zaman her şeyden
daha çok sevdim. Kutumda bir sürü var--onu bu kadar
ağır yapan şey bu--hepsi daha sonra Bayan Wickham'ın bana söz verdiği
parayla
göreceğim güzel yerler hakkında----" bakışları, tüm o rahatlamayan
çirkinliğiyle
kötü küçük odayı inceledi. "Ah, neden bana
her şeyi düşündürdün?"

Bir an için başını masaya eğdi. Taylor elini
nazikçe onun koluna koydu.

"Geçmiş öldü ve gitti, kızım. Geleceğimiz var; bizimdir."

Onun tutuklayıcı elinden nazikçe kurtuldu ve küçük
pencereye doğru yürüdü, pencerenin göstermek zorunda olduğundan başka resimler gören gözlerle dışarı baktı.

"İnsan ne zaman zengin olacağını asla bilemez, değil mi? Sonsuza dek
gitmiş olanı düşünmek çılgınlıktır. "

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada Nora kendini
kontrolü altına aldı. Gözyaşlarını sildikten sonra ona doğru döndü,
cesurca gülümsedi. "Özür dilerim. Beni olduğumdan daha aptal sanacaksın. Ben ağlayan tiplerden değilim, seni temin ederim. Ama bilmiyorum, hepsi----"

"Önemli değil, senin olmadığını biliyorum," dedi sertçe. "Keşke burada
bir damla içkimiz olsaydı," diye devam etti, düşüncelerinin akışını değiştirmek için açık bir niyetiyle, "böylece birbirimizin
sağlığına içebilirdik. Ama _olmadığımız_ için, bunun yerine bana bir öpücük
versen iyi olur."

"Öpüşmeyi hiç sevmem," dedi Nora soğuk bir şekilde.

Frank ona sırıttı, piposunu beyaz dişlerinin arasına sıkıştırmıştı.

"Genel olarak konuşursak, edinilmiş bir zevk değil. Sanırım
tuhaf olmalısın."

"Öyle görünüyor," dedi hafifçe.

"Gel kızım," dedi, taburesinden yavaşça kalkarak, "evlendikten
sonra beni öpmedin bile."

"Bir ipucu senin için yeterli değil mi?"--tonu gayet dostçaydı. "Neden
her şeyi bu kadar çok kelimeyle söylemem konusunda ısrar ediyorsun? Neden
i'lerimin noktalarını ve t'lerimin üstünü çizdiriyorsun, tabiri caizse?"

"Bana öyle geliyor ki, bir kadın kocasına öpücük vermeyi reddettiğinde bunu açıkça belirtmek için birkaç kelimeye ihtiyaç duyuyor."

"Otur, iyi bir adam var, sana bir iki şey
söyleyeceğim."

"Çok naziksin," dedi, sallanan sandalyeye gömülürken. "Başka
bir koltuk seçeneğin var mı?"

"Şimdi değil, çünkü oldukça rahat olan tek koltuğu seçtin. Diğerleri arasında seçim yapacak hiçbir şey olmadığını düşünüyorum."

"Hiçbir şey, demeliyim."

"Daha fazla ilerlemeden önce işleri düzeltsek iyi olur," dedi,

sandalyesine dönerek.

"Elbette."

"Bana, maaşını ödemeden bir genel hizmetçi edinmek için
bir eş istediğini çok açık bir şekilde anlattın. Maaşlar
Kanada'da yüksektir."

"Bunu _sen_ böyle ifade ettin."

"Toplu iş yapmak pek rahat değil, bunu itiraf edecek misin?"

"Tamam, itiraf edeceğim."

"Birinin senin için yemek pişirmesini, fırınlamasını, yıkamasını, süpürmesini ve onarmasını istedin. Ben
gelip bunların hepsini senin için yapmayı teklif ettim. Aklıma bir an bile senin benden başka bir şey bekleme ihtimalin
gelmedi."

"O zaman sen tam bir aptalsın kızım."

O tamamen iyi huyluydu. Kız onun biraz
kızgın olmasını tercih ederdi. Bununla nasıl başa çıkacağını bilirdi diye düşündü. Ama kendisi biraz
öfkelendi.

"Bana böyle şeyler söylememen sorun olur mu?"

Gülümsemesi genişledi. "Sanırım bitirmeden önce buna benzer daha çok şey
söylemem gerekecek -ya da daha kötüsü."

"Senden benimle evlenmeni istedim çünkü aksi takdirde kulübede
kalamazdım."

"Sen benimle evlenmeni istedin çünkü çok sinirliydin," diye karşılık verdi. "Öfkeni tamamen kaybetmiştin. Ed'in çiftliğinden
hemen ve oracıkta uzaklaşmak istiyordun ve
bıraktığın sürece ne yaptığının bir önemi yoktu. Ama sen yaptığın şeyden dolayı çok üzgündün,
sandığını topladığında."

"Bunu düşünmen için bir nedenin olduğunu sanmıyorum," dedi sertçe.

"Aklım başımda. Ayrıca, ben yukarı çıkıp kapıyı çaldığımda kapıyı açtığında, bembeyazdın.
Fikrini değiştirdiğini söylemek için her şeyini verirdin, ama o lanet gururun buna izin vermedi."

"Dünyadaki hiçbir şey için o evde daha uzun süre kalmazdım," dedi Nora tutkuyla.

"İşte buradasın; sana söylediğim şey buydu," dedi,
başını sallayarak. "Ve bu sabah, Y. W. C. A.'ya seni almaya geldiğimde, benimle evlenmeyeceğini söylemek istedin.
Benimle el sıkıştığında elin buz gibiydi. Kelimeleri söylemeye çalıştın ama
gelmediler."

"Ne de olsa, insan hayatının her günü evli olmuyor, değil mi? O an
gergin olduğumu kabul ediyorum."

"Sana ehliyeti ve yüzüğü göstermeseydim, sanırım
yapmazdın. O zaman geri adım atmaya cesaretin yoktu."

"Bütün gece gözümü kırpmamıştım. Bunu kafamda evirip çevirip duruyordum.
Yaptığım şeyden _korkmuştum_. Winnipeg'de kimseyi tanımıyordum. Gidecek
hiçbir yerim yoktu. Cebimde dört dolar vardı. Devam etmem _gerekiyordu_."

"Sanırım buraya gelirken trende beni epeyce inceledin," diye güldü, odada aşağı yukarı volta atarak.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Nora, sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Uyurken bana sık sık baktığını hissettim," diye alay etti. "Aklından beni geçirdiğini görmek zor değildi. Ne sonuca vardın?"

Nora bir an için soruyu geçiştirdi.

"Görüyorsun ya, bütün bu yılları yaşlı bir kadınla geçirdim. Erkekler hakkında çok az şey biliyorum."

"Bunu tahmin etmiştim."

"Senin iyi bir adam olduğun sonucuna vardım ve bana karşı nazik olacağını düşündüm."

"Buketler etrafta uçuşuyor! Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu, bir kez daha sandalyesine otururken.

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman bana tütün kesemi getir, olur mu? Sanırım onu
paltomun cebinde bulacaksın."

Gözlerini kısarak, önce tereddüt ettiğini, sonra da
ona getirdiğini izledi.

"İşte buradasın." Ses tonu netti.

"Bana kendim alabileceğimi söyleyeceğini sanmıştım,"
güldü.

"Emir verilmesinden pek hoşlanmam," dedi kadın yumuşak bir şekilde; "Bunun senin kötü alışkanlıklarından biri olduğunu
fark etmemiştim."

"Bugüne kadar bana veya alışkanlıklarıma pek dikkat etmemiştin, sanırım."

"Sana karşı her zaman nazik davrandım."

"Ah, çok! Ama ben işe alınan adamdım ve bunu asla unutmama izin vermedin.
Piyano çalabildiğin ve Fransızca konuşabildiğin için kendini benden çok daha iyi sanıyordun. Ama piyanomuz yok ve
Winnipeg'den daha yakın Fransızca konuşan kimse yok."

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Salon hileleri çayırda pek işe yaramaz. Hudson Körfezi kırsalındaki dolar banknotları gibidir. Tütün, bir Eskimo ile takas edebileceğiniz tek şeydir. Çok iyi yemek pişiremezsiniz, inek sağmayı bilmezsiniz;
hatta bir atı bile koşamazsınız."

"Pazarlığınızdan pişmanlık mı duyuyorsunuz?"

"Hayır," dedi, kibrit aramak için rafa doğru giderken, "Sanırım
öğretebilirim. Ama ben olsam"--durakladı, yanan kibriti
parmaklarında tutarak ona bakmak için--"hiç hava atmazdım. Sanırım, toparlandığımızda
iyi anlaşacağız."

"Kendime bakabilecek kadar yetenekli olduğumu göreceksin," dedi, vurgulayarak, her kelimeyi yavaşça söyleyerek. Onun sabit bakışlarına karşılık verdi
ve bakışlarını kaçırdığında zafer heyecanı hissetti.

"İki kişi bir kulübede yaşadığında," diye devam etti, sanki o konuşmamış gibi,
"her iki tarafta da bir miktar alıp verme olmalı. Sana
söylediklerimi yaptığın sürece iyi olacaksın."

Nora'nın yüzünde bir tür öfkeli gülümseme belirdi.

"Ne yazık ki biri bana bir şey yapmamı söylediğinde, onu yapmamak için karşı konulamaz bir arzu duyuyorum."

"Sanırım ben de buna düştüm. Bunun üstesinden gelmelisin."

"Bir iki kez benimle hoşlanmadığım bir şekilde konuştun. Bence
eğer bana bir şeyler yapmamı _istersen_ daha iyi anlaşabiliriz."

"Unutma ki bunları sana _yaptırabilirim_," dedi acımasızca.

"Nasıl?" Gerçekten de eğlenceliydi!

"Eh, ben senden daha güçlüyüm."

"Bir erkek bir kadınla ilişkilerinde pek de zor kullanamaz," diye hatırlattı ona.

"O-o-o-oh?"

"Şaşırmış gibisin."

"Onu ne engelleyecek?"

"Bu kadar aptal olma," diye karşılık verdi, bir kez daha pencereden dışarı bakmak için dönerken. Ama elleri terliydi ve bir şekilde, sırtı ona dönük olmasına rağmen, gülümsediğini biliyordu.

BÖLÜM XIII

Konuşmadan önce ne kadar zaman geçtiğini bilmesinin hiçbir yolu yoktu;
muhtemelen en fazla iki veya üç dakika. Ama örümcek ağlarıyla kaplı pencereden dışarıya
kör bir şekilde bakan kadına gece, saatler
geçmiş olabilir. Mantıksız bir sebepten dolayı, ki bunu kendine
açıklayamazdı, yaklaşan mücadelede zaferin
daha uzun süre sessiz kalanın
elinde olacağı hissine kapılmıştı. Sinir bozucu
büyüyü bozmak, zayıflığa ihanet etmek olurdu. Yine de, kendi sinirlerindeki gerginlik çok arttığında, çığlık atması, sıkılmış elini pencerenin camından geçirmesi veya histerik bir şiddet eylemi gerçekleştirmesi gerektiğini hissettiği bir noktaya gelmişti; sonra o konuştu ve günlük yaşamın olağan tonuyla.

"Pekala, tutuşumu açacağım."

Ton, sıradan kelimelerle birlikte, soğuk bir duş etkisi yarattı. Ellerini açarak rahat bir nefes aldı. Bir kez daha kendisiydi. Kazanmıştı.

Sanki yıldızlı manzarayı terk etmeye isteksizmiş gibi yavaşça döndü,
ve onu yarı boş çantasının etrafına dağılmış bir yığın şeyin üzerine eğilmiş halde buldu. Kendi eşyalarından bazılarını açması gerektiğini söylemek üzereydi.

"Şu eşyaları yıka." Eğik başını dağınık masaya doğru salladı.

İlk kez, tonu sertti.

Ama artık kendine ve duruma çok hakimdi ve bundan
hafifçe rahatsız olmaktan daha fazlasını istemiyordu.

"Sabah yıkayacağım," dedi rahat bir şekilde.
Kutusu taşınan kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi yıka, kızım. Her şeyi temiz tutmanın tek yolunun
onlarla işin biter bitmez yıkamak olduğunu göreceksin."

Ona omzunun üzerinden gülümsedi, eli kapının topuzundaydı.

Ama kıpırdamadı.

"Ne dediğimi duydun mu?"

"Duydum."

"O zaman neden sana söylediğimi yapmıyorsun?"

"Çünkü ben öyle yapmayı seçmiyorum."

"Denemek için uzun süre beklemeyeceksin, değil mi?" Yüzünde çirkin bir
sırıtış vardı.

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığını söylerler."

"Bu şeyleri yıkayacak mısın?"

"Hayır."

Bir an sessizlik oldu, gözlerini onun gözlerine dikti. Sonra, çok
yavaş ve dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, bir tencereye biraz kaynar su döktü
ve onu, eski bir bulaşık beziyle birlikte, masanın üzerine koydu.

"Bunları yıkayacak mısın?"

"Hayır."

Hala serin ve gülümsüyordu: sadece, kapının tokmağını
tutuşturması parmaklarının tırnakları beyazlayana kadar sıkılaşmıştı.

"Seni yapmamı ister misin?"

"Bunu nasıl yapabilirsin?"

"Yakında göstereceğim."

Bir an bekledi.

"Sadece şu halıları çıkarayım, olur mu? Sanırım çanta buraya konmuştu.
Sabahın erken saatlerinde çok soğuk olacağını tahmin ediyorum."

Kapıyı açmış ve eşiği geçmişti.
Yüzü hala ona dönüktü, ama gülümsemesi biraz sabitti.

"Nora."

"Evet."

"Buraya gel."

"Neden?"

"Çünkü sana söylüyorum."

Yine de hareket etmedi. İki adımda onun yanına geldi.
Elini uzatıp bileğinden yakaladı.

"Bana dokunmaya cesaret edemezsin!"

Kapıyı sertçe çekti ve sırtını kapıya yaslayarak ona doğru döndü.
Yüzü keten bir maske kadar beyazdı ve
bir o kadar da ifadesizdi. Sadece gözleri yaşıyordu. Öfke ve korku,
göz bebeklerini büyütmüştü, ta ki yüzünün ölü beyazlığında siyah görünene kadar.

"Cesaret edemezsin!" diye tekrarladı.

"Cesaret edemem: sana bunu kim söyledi?"

"Kadın olduğumu unuttun mu?"

"Hayır, unutmadım. Bu yüzden sana söylediğim şeyi yapmanı sağlayacağım.
Eğer bir erkek olsaydın, bunu yapamayabilirdim. Hadi, şimdi."

Onu kolundan tutmak için bir hareket yaptı ama o onun için
çok hızlıydı. Bir kedinin çevikliğiyle yana kaydı. Bir sonraki anda, şaşkınlığına, kulağına
acı bir darbe hissetti. Ona
şaşkınlıkla baktı. Hayatında hiç bu kadar
aşırı şaşırmadığı konusunda risk almak güvenlidir.

Bakışlarını indirmeden onun bakışlarına karşılık verdi. Ama şimdi sanki
koşuyormuş gibi soluk soluğaydı, bir eli inip kalkan göğsüne bastırılmıştı.

Kısa bir kahkaha attı, yarı onun cesaretine eğlenerek hayranlığından, yarı öfkeden.

"Bu çok aptalca bir şeydi!"

"Ne bekliyordun?"

"Bana vurmaktan daha akıllı olduğunu sanıyordum. Şunu bilmelisin ki
--kas söz konusu olduğunda, sanırım senden daha şişkinim."

"Senden korkmuyorum."

Söylemesi aptalca bir şeydi. Nora bunu çok geç fark etti. Keşke dilini tutabilseydi, belki de yumuşardı, diye düşündü. Ama
onun sözleri üzerine, yüzü bir kez daha sertleşti ve aynı çelik ışıltı
gözlerine geldi. "Hadi gel ve bu şeyleri yıka."

"Yapmayacağım, söylüyorum sana!"

"Hadi."

Hızla bileklerinden kavrayarak, onu yavaşça ama
istikrarlı bir şekilde masaya doğru sürüklemeye başladı. Akşamın erken saatlerinde, bir at kadar güçlü olduğunu
övünmüştü. Aslında, bir kadın için alışılmadık bir
güce sahipti. Ama öfkesiyle
artmış olsa bile, gücünün elbette onunkiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını hemen fark etti. Ne kadar gerilse ve dirense de, ne kendini onun
kavrayışından kurtarabildi ne de onu hedefi olan masaya daha da yaklaştırmasını engelleyebildi. Mücadele sırasında taktığı büyük kabuklu saç tokalarından biri yere düştü. Bir saniye sonra, topuğunun altında
parçalandığını duydu. Uzun bir saç tutamı belinin altına doğru
uçtu.

Başka bir an, ve uzun bir kol yaparak masaya ulaşabildi.
Hazırlıksız olduğu hızlı bir hareketle, iki elini
keskin bir şekilde bir araya getirdi, böylece bir eliyle iki bileğini tutabilirdi,
diğerini serbest bıraktı.

"Bırak beni, bırak beni!"

Onu tekmeledi, önce bir bacağına sonra da diğerine. Ama
vücutları birbirine çok yakındı, darbelerin herhangi bir kuvveti olması için.

"Hadi kızım. Bunun için tantana yapmanın ne anlamı var." Kahkahası, coşkulu iyi niyetiyle çocuksuydu.

"Sen vahşi, bana nasıl dokunmaya cesaret edersin! Beni asla hiçbir şey yapmaya zorlayamazsın.
Bırak! Bırak! Bırak!"

Ve şimdi, serbest eli masanın kenarını sıkıca tutuyordu. Hızlı bir hareketle eğildi ve dişlerini elinin arkasındaki deriye geçirdi. Acı dolu bir ünlemle onu bıraktı, yaralı elini içgüdüsel olarak ağzına götürdü.

"Aman Tanrım, ne kadar keskin dişlerin var!"

"Seni aşağılık herif! Seni aşağılık herif!" diye soludu.

"Isıracağını hiç düşünmemiştim," dedi, kanayan eline
acıyarak bakarak. "Bu, _benim_ fikrime göre, bir hanımefendiye pek benzemiyor."

"Seni pis herif! Bir kadına vurmak!"

"Aman Tanrım, sana vurmadım. Suratımı tokatladın, bacaklarımı tekmeledin ve
elimi ısırdın. Ve şimdi _sana_ vurduğumu söylüyorsun."

Piposunu masadan aldı ve mekanik bir şekilde tütünü
başparmağıyla aşağı bastırdı ve bir kibrit aradı.

"Sen canavar! Senden nefret ediyorum!"

Tutkusunun zirvesindeyken, farkında olmadan saçının gevşemiş tutamını kıvırmaya başladı.

"Bunun umurumda değil, yeter ki o bardakları yıka."

Öfkeli bir hareketle masayı süpürdü.

"Bakın!" diye bağırdı, fincanlar, tabaklar, tabaklar ve çaydanlık ayaklarının dibinde binlerce parçaya
ayrılırken.

Uzaklardan bir şeyin kırılma sesi daha geldi, hafif bir yankı gibi. Enkazın arasına düşen piposuydu. Ani
hareketine şaşırarak ağızlığını ısırmıştı.

"Çok yazık; çok fazla çanak çömlek eksiğimiz var. Artık çayımızı kutulardan içmek zorunda kalacağız," dedi sadece.

"Onları yıkamayacağımı söylemiştim ve yıkamadım," diye sevinçle haykırdı Nora.

"Sanırım artık buna ihtiyaçları yok," dedi esprili bir şekilde.

"Sanırım kazandım!"

"Elbette," dedi en ufak bir kin izi olmadan. "Şimdi süpürgeyi al ve yaptığın
tüm o lanet olası pisliği süpür."

"Yapmayacağım!"

"Bak kızım," dedi tehditkar bir şekilde, "Sanırım saçmalıklarından bıktım: Sana söyleneni yapıyorsun ve bu konuda dikkatli görünüyorsun."

"İstersen beni öldürebilirsin!"

"Bunun ne faydası olacak? Kadınlar, az önce bana hatırlattığın gibi, Manitoba'da nadirdir."

Odanın etrafına şöyle bir baktı ve köşedeki süpürgeyi
gördü, gidip aldı.

"İşte süpürge."

"Eğer bu pisliğin süpürülmesini istiyorsan, kendin süpürebilirsin."

"Bak, beni yoruyorsun!"

Sesi, daha fazla sinirlenmeye başladığını gösteriyordu. Ama Nora umursamaktan öteydi. Süpürgeyi eline verdiğinde, onu olabildiğince uzağa fırlattı. "Bak buraya," dedi tekrar ve bu sefer sesindeki tehditi yanlış anlamak mümkün değildi, "eğer o pisliği hemen temizlemezsen, hayatında sahip olduğun en büyük ganimet sana olacak, söz veriyorum."

"Sen mi?" diye alay etti.

"Saygılarımla," dedi başını sallayarak. "Artık şaka yapmayı bıraktım."
Kazağını sıvamaya başladı. Bilinmeyen bir nedenle -muhtemelen kararlılığı uzlaşmazlığı çağrıştırdığı için- bu basit hareket, fiziksel mücadelelerinin ortasında bile daha önce bilmediği bir dehşetle onu doldurdu.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı.

Odanın karşısına koştu ve kapıyı açtı, acı dolu
duasını geceye gönderdi.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Herhangi bir tepki belirtisi olup olmadığını görmek için kulaklarını zorladı.

"Bunun ne faydası var? Bir mil yakınımızda kimse yok. Dinle."

Sözlerini duyup duymadığı şüpheli. Duymuş olsaydı, pek bir şey
önemi olmazdı. Onu bir dalga gibi
saran cevap veren sessizlik ona kaybolduğunu söylüyordu. Ellerini başının üzerine eğdi.
Bütün
incecik vücudu sert, kuru hıçkırıklarla harap olmuştu.
Başını kaldırdığında, gözlerinde fethedilenlerin acısını okudu. Yine de,
son bir direniş gösterdi.

"Bana dokunursan, seni zulümle yargılarım.
Beni
koruyacak yasalar var."

"Yasalara zerre kadar önem vermiyorum," diye güldü. "Burada
efendi olacağımı biliyorum. Ve sana bir şey yapmanı söylersem, kesinlikle
yapmalısın, çünkü seni
zorlayabilirim. Şimdi bu aptallığı bırak. Şu
çanak çömlekleri al ve süpürgeyi al."

"Yapmayacağım!"

Ona doğru bir adım attı.

"Hayır, yapma. Bana zarar verme!" diye bağırdı.

"Sanırım burada tek bir yasa var," dedi. "Ve o da en güçlünün yasası. Şehirler hakkında hiçbir şey bilmiyorum; belki de orada erkekler ve kadınlar eşittir. Ama çayırda, bir erkek efendidir çünkü bir kadından daha büyük ve daha güçlüdür."

"Frank!"

"Kahretsin, konuşma."

Kıpırdamadı. Gözleri yerdeydi. Gurur ve Korku son mücadelelerini veriyorlardı ve Korku galip geldi. Kocasına bakmadan sabrının tükendiğini hissedebiliyordu. Çok yavaşça eğildi ve çaydanlığı, kırık fincanları ve tabakları alıp masaya koydu. Kör bir şekilde sallanan sandalyeye doğru sendeledi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ve mutsuz olmanın ne demek olduğunu bildiğimi sanıyordum!"

Yüzünde hafif ama kaba olmayan bir gülümsemeyle onu izliyordu.

"Hadi kızım," dedi, hiçbir öfke izi olmadan, "geri kalanını savsaklama."

Birbirine kenetlenmiş parmaklarının arasından, yere dökülen çayın karmaşasına baktı. Gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünü ondan uzağa çevirerek yavaşça ayağa kalktı ve yavaşça süpürgeyi bulup hepsini bıraktığı yerde duran gazetenin üzerine küçük bir yığın halinde süpürdü.

Birden başını geriye attı. Gözleri yeni bir kararlılıkla parladı.
O, merakla onu izliyordu. Hızlı ve kararlı bir adımla, rulo yapılmış
kağıdı sobaya taşıdı ve parlayan közlerin içine itti.
Çanak çömlekleri topladı, gözünün bulamadığı bir kap bulmak için odanın etrafına baktıktan sonra, odun yığınına taşıdı ve kütüklerin üzerine koydu. Süpürge köşesine geri kondu. Şapkasını ve paltosunu alıp giymeye başladı.

"Ne yapıyorsun?"

"Bana _yaptırdığın_ şeyi yaptım, şimdi gidiyorum."

"Nereye, sorabilir miyim?"

"Umurumda mı, yeter ki kaçayım."

"Köşede birinci sınıf bir otel olduğunu sanmıyorsun, değil mi? Yok."

"Sharp'lara gidebilirim."

"Sanırım şu anda yataktalar ve uyuyorlar."

"Onları uyandıracağım."

"Yolunu asla bulamazsın. Zifiri karanlık. Bak."

Kapıyı hızla açtı. Doğruydu. Gökyüzü bulutlanmıştı.
Havanın hissi değişmişti. Fırtına kokuyordu.

"O zaman dışarıda uyurum."

"Çayırda mı? Sabah olmadan donarak ölürsün."

"Yaşamamın veya ölmemin senin için ne önemi var?"

"Çok önemli. Bir kez daha, Manitoba'da kadınların nadir olduğunu hatırlatayım."

"Gitmemi mi engelleyeceksin?"

"Elbette."

Kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yasladı.

"Beni burada isteğim dışında tutamazsın. Eğer bu gece gitmezsem, yarın gidebilirim."

"Yarın çok, çok uzakta."

Eli boğazına gitti.

"Frank! Ne demek istiyorsun?"

"Aklından ne gibi aptalca hayaller geçtiğini bilmiyorum; ama seninle
evlendiğimde senin benim için uygun bir eş olmanı istemiştim."

"Ama--ama--ama sen anladın."

Yapabildiği tek şey kuru boğazından kelimeleri çıkarmaktı. Çaresizce kendini toparladı ve sakin ve makul bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Davranış şeklim için özür dilerim, Frank. Seninle mücadele etmem aptalca ve çocukçaydı. Beni sinirlendirdin, anlıyor musun, konuşma tarzınla ve üslubunla."

"Ah, aldırmam. Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorum ve sanırım onlar
tuhaf. Bir ara işleri düzeltmemiz gerekiyordu ve sanırım hemen şimdi bitirmekte bir sakınca yok."

"Beni baştan sona yendin ve ben senin gücündeyim. Bana merhamet et!"

"Sanırım şikayet edecek pek bir şeyin olmayacak."

"Bir öfke nöbetiyle seninle evlendim. Çok aptalcaydı. Sana bu kadar
zahmet verdiğim için çok üzgünüm. Beni
bırakmayacak mısın?"

"Hayır, bunu yapamam."

"Sana iyi davranmıyorum. Bana işe yaramaz olduğumu söyledin. Bir eşin yapmasını istediğin
şeylerin hiçbirini yapamam. Ah," tutkuyla bitirdi, "bir anlık delilik için bana tüm hayatımla ödeme yaptıracak kadar katı yürekli olamazsın!"

"Seni bırakırsam sana ne faydası olacak? Gertie'ye gidip seni tekrar
geri alması için yalvarır mısın? Bunun için fazla gururun var."

Fedakarlık işareti yaptı: "Geriye fazla gururum kaldığını sanmıyorum."

"Bir deneme yapsan iyi olmaz mı?"

Nora'nın kalbinde bir kez daha umut uyandı. Ses tonu çok mantıklıydı. Kendini
kontrol ederse, yine de kazanabilirdi. Taburelerden birine oturdu ve neredeyse sohbet eder gibi bir ses tonuyla konuştu.

"Bütün bu hayat bana çok garip geliyor. İngiltere'de, hayatın gerçekte olduğundan çok
farklı olduğunu düşünüyorlar. Binebileceğim bir atım olması gerektiğini, danslar ve partiler olacağını düşündüm. Ve dışarı çıktığımda,
her şeyin dışındaydım. Kendimi engellenmiş hissediyordum. Ve dün Gertie beni
çıldırtırdı, öyle ki o evde bir an daha kalamayacağımı hissettim.
Dürtüsel davrandım. Ne yaptığımı bilmiyordum. Bir hata yaptım.
Bunun avantajını kullanacak _yüreğe_ sahip olamazsın."

"Bir hata yaptığını biliyordum, ama bu senin dikkatindi. Bir adama
at sattığımda, o kendi başına bakabilir. Ona kusurlarını söylemek zorunda değilim."

"Neredeyse dizlerimin üstünde yalvarıp beni bırakmanı söyledikten sonra, beni kalmaya zorlayacağını mı söylüyorsun?"

[İllüstrasyon: FRANK, YIKILIŞI ANLAMINA GELEN YAKLAŞAN FIRTINAYI GÖRÜR.]

"Demek istediğim bu."

"Ah, neden kendimi böyle tuzağa düşürdüm ki!"

"Hadi kızım, geçmişi geçmişte bırakalım," dedi neşeli bir şekilde.
"Hadi, bana bir öpücük ver."

Yeni bir yol denedi.

"Sana aşık değilim," dedi gerçekçi bir sesle.

"Bunu tahmin etmiştim."

"Ve sen de bana aşık değilsin."

"Sen bir kadınsın ve ben bir erkeğim."

"Fiziksel olarak bana itici geldiğini sana bu kadar çok kelimeyle söylememi mi istiyorsun? Beni öpmene izin verme düşüncesi beni dehşete düşürüyor ve 
iğrendiriyor mu?" Kararına rağmen sesi yükseliyordu.

"Teşekkür ederim." Hala neşeliydi.

"Ellerine bak; bana dokunduğunda tüylerim diken diken oluyor."

"Ağaçları kesmek, kazmak, atlara bakmak onları pek beyaz ve pürüzsüz bırakmıyor."

"Bırak beni! Bırak beni!"

Kapıdan bir adım uzaklaştı. Tüm tavrı değişti.

"Bak kızım. Bir hanımefendi gibi eğitim aldın ve hayatını
hiçbir şey yapmadan geçirdin. Ah, unuttum: sen bir hanımefendinin arkadaşıydın, değil mi? Ve
kendini benden çok daha iyi görüyorsun. Hiç
eğitim almadım. Bir mektup yazmak benim için cehennem azabı gibi bir iş. Ama
çok yüksekte olduğumdan"--eli yerden yaklaşık üç fitlik bir mesafeyi
ölçtü--"Hayatımı kazandım. Sanırım bu ülkenin her yerinde bulundum.
Bir tuzakçıydım, demiryollarında çalıştım ve iki yıldır
bir yük gemisindeydim. Sanırım bir mağazada tezgahtarlık
dışında hemen hemen her şeyi yaptım. Şimdi sadece meşgul ol ve kafandaki tüm saçmalıkları
unut. Sen cahil bir kadından başka bir şey değilsin ve ben senin efendinim.
Seninle istediğimi yapacağım. Ve eğer gönüllü olarak teslim olmazsan,
Tanrı aşkına, eskiden avcıların kadınları aldığı gibi seni alırım."

Nora'nın son anda dinlediği söylenemezdi.
Bir korku hezeyanı içinde gözleri küçük kulübeyi taradı,
çaresizce bir kaçış yolu aradı. Adam ona doğru bir adım attığında,
gezen gözleri aniden kocasının silahına takıldı, Sharp'ın getirdiğinde
bıraktığı yerde duruyordu. Bir sıçrayışla odanın karşısına geçti,
silah omzundaydı. Frank bir küfürle öne doğru atıldı.

"Kıpırdarsan seni öldürürüm!"

"Cesaret edemezsin!"

"Şu kapıyı açıp beni bırakmazsan seni vururum--seni vururum!"

"O zaman ateş et!" Kollarını iki yana açtı, geniş göğsünü açığa çıkardı.

Hıçkırıklı bir çığlıkla tetiği çekti. Düşen çekicin
tıkırtısı duyuldu, hiçbir şey daha fazlası.

"Vay canına!" diye bağırdı Taylor hayranlıkla. "Neden, gerçekten öyle!"

Silah yere düşüp gürültüyle patladı.

"Dolu değil miydi?"

"Elbette dolu değildi. Öyle olsaydı orada durup sana ateş etmeni söyler miydim? Sanırım intihar etmeyi düşünmüyorum."

"Ve sana neredeyse hayrandım!"

"Bunun için hiçbir nedenin yoktu. Kendisine doğrultulmuş dolu bir silahtan beş fit uzakta duran bir adamda hayran olunacak hiçbir şey yoktur. O tam bir aptal olurdu, hepsi bu."

"Sürekli bana gülüyordun."

"O silah dolu olsaydı beni koyun gibi öldürürdün. Sen bir sporcusun, tamam, tamam. Bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim. Sanırım
benim için doğru kızsın!"

O orada sersemlemiş, tamamen hazırlıksız bir şekilde dururken, kollarını
ona doladı ve onu öpmeye çalıştı.

"Beni rahat bırak! Bana dokunursan kendimi öldürürüm!"

"Sanırım yapmayacaksın." Onu ağzından öptü, sonra bıraktı.

Bir sandalyeye çökerken, çaresiz, öfkeli bir umutsuzlukla hıçkırdı.

"Ah, ne kadar utanç verici, ne kadar utanç verici!"

Onu bir süre yalnız bıraktı; sonra, hıçkırıklarının şiddeti
geçtiğinde, yanına geldi ve elini nazikçe omzuna koydu.

"Teslim olman daha iyi olmaz mıydı, kızım? Gücünü
benimkine karşı denedin ve pek işe yaramadı. Hatta beni vurmaya bile çalıştın ve ben
seni sadece aptal gibi gösterdim. Sanırım yenildin, kızım.
Burada tek bir yasa var. O da en güçlünün yasası. İstediğimi yapmak zorundasın çünkü seni buna zorlayabilirim."

"Hiç cömertliğin yok mu?"

"İstediğin türden değil sanırım."

Küçük bir acı iniltisi çıkardı.

"Dinle!" Elini sanki dikkatini bir şeye çekmek ister gibi kaldırdı.
Bir an için umut, közlerinden alevlendi. Ama sarkık kirpiklerinin altından yüzüne bir bakış
attığında yanıldığını gördü.
Son kıvılcım da söndü, bir daha asla yeniden alevlenmeyecek.

"Dinle! Sessizliği dinle. Duymuyor musun, çayırın sessizliğini? Neden, dünyadaki tek iki kişi olabiliriz, sen ve ben,
burada, çayırın _içinde_, bu küçük kulübede.
Dinliyor musun? Hiçbir ses yok. Cennet bahçesi olabilir. Erkek ve dişi hakkında ne var, onları O yarattı? Sanırım sen benim karımsın, benim
kızımsın. Ve seni istiyorum."

Nora ona korku dolu bir bakış attı ve suskun kaldı. Kelimelerin ne faydası olurdu ki, onları dile getirmek için ses bulabilse bile?

Lambayı alıp yatak odasının kapısına gitti ve
yayıldı. Kadın bakmadan onun eşikte Kader heykeli gibi ayakta durduğunu gördü.

Zaman kazanmak için bulaşık bezini aldı ve masanın
hayali bir noktasını ovalamaya başladı.

"Sanırım geç oluyor. Yarın güzel bir temizlik yapabileceksin."

"Yarın!" Bir önceki günün kasılmasına benzer şiddetli bir titreme onu baştan ayağa sarstı. Ama o temizlemeye devam etti.

"Gel!"

Bu kelime, bir top atışı kadar şiddetli bir şekilde kulağına çarptı. Duvarlar onu yakaladı ve geri verdi. Cennette veya yeryüzünde o kelimenin yankısından başka bir ses _yoktu_!

Utanç, ızdırap ve korku, sırayla, yüzünden geçti. Sonra, ellerini gözlerinin önünde tutarak, onun yanından, hala açık tuttuğu kapıdan geçti.

BÖLÜM XIV

Gecenin haber verdiği fırtına, şafaktan önce şiddetle
kırıldı. Gece boyunca zaman zaman, rüzgar küçük binanın etrafında Nora'ya çocukluğunun en iyi hatırladığı
tatillerinden birini hatırlatacak şekilde uluyordu. O ve annesi Eddie'nin Kanada'ya varmasından kısa bir süre sonra onlara gönderdiği biraz parayla Eastborne'a iki hafta
bir süre gittiler. Sonbahar ekinoksu onları konaklamalarının son günlerinde yakalamıştı ve rüzgarın çocuksu zihninde bıraktığı güçlü etki o zamandan beri onunlaydı.

Uzun saatler boyunca uyanık bir şekilde yatarak, küçük perdesiz pencereden dışarı kocaman gözlerle, elle tutulur gibi görünen yoğun karanlığa
bakarak; o uzak günde, burnunu loş küçük pansiyon salonunun penceresine yaslayarak, rüzgarın
kırptığı denizin harikasını izleyerek
uzun saatler geçirdiğinin hatırası, olağanüstü bir canlılıkla geri geldi.

Bu manzara onu bir tür dehşet dolu coşkuyla doldurmuştu.
Dışarı çıkıp rüzgarın
vurduğu iskelede durup bu elementlerin
saturnalitesine katılmayı özlemişti. Şimdi de aynı hissi yaşıyordu; yatağından çıkıp rüzgârlı
ovaya çıkma özlemi.

Gariptir ki, ne bedensel ne de zihinsel olarak
bir yorgunluk veya bitkinlik hissi yoktu. Zihni, gerçekten de, olağanüstü derecede aktif görünüyordu.
Çocukluğunun ve Bayan Wickham'la olan hayatının küçük önemsiz ayrıntıları, uzun zamandır unutulmuş, örneğin bahçıvanın baş parmağını kestiği gün, zihninde bitmek bilmeyen bir alay halinde dolaşıyordu.
Bir daha asla uyuyamayacağına dair garip bir his vardı.

Ama dışarıdaki karanlık, muhtemelen şiddetini azaltan ve artık
hoş olmayan bir inlemeye dönüşen
rüzgarla ve yanındaki uyuyan adamın ritmik nefesiyle
sakinleşerek ağır bir griliğe dönüşüyormuş gibi göründüğünde, uykuya daldı.

Gerçekten de, birkaç saat boyunca derin bir uyku çekmiş olmalıydı. Çünkü
uyandığında, yanındaki yeri boş buldu. Aceleyle giyinip
oturma odasına çıktı. Orası da boştu. Ama
lamba yanıyordu, su ısıtıcısı sobanın üzerinde neşeyle şarkı söylüyordu ve
ateş parlak bir şekilde yanıyordu. Ve dışarıda, bir kişinin kolunun uzunluğunun ötesini görmesini imkansız kılan
dönen bir kar örtüsü vardı.

Antarktika'nın en uç okyanusundaki bir adada mahsur kalmış olsaydı, bildiği dünyadan daha fazla kopuk hissedemezdi.
Eh, daha iyi oldu.

Frank'in başına ne geldiğini merak etti. Elbette böyle bir günde
dışarıda yapılacak hiçbir şey olamazdı; ve olsa bile, kahvaltısını yapmadan önce onu götürmek kadar önemli bir şey olamazdı.

Tek kelime etmeden
gitmesi onu biraz incitmişti.

Ancak, belli ki yakında döneceğini bekliyordu.
Masa iki kişilikti.

Sadece bir fincan kaldığını görünce yüzünün kıpkırmızı olduğunu hissetti. İçlerinden biri o korkunç teneke kutulardan birinden içmeliydi.

Hangisi olacağını kendine sormadı.

Kısmen kendini meşgul etmek ve düşüncelerini önceki akşamın olaylarından uzaklaştırmak için, kısmen de kocasının dönüşüne karşı her şeyin hazır olması arzusuyla, kahvaltı hazırlıklarıyla meşgul oldu.

Winnipeg'den getirdikleri birkaç yumurta ve bir avuç pastırma vardı. Biraz da tost yapacaktı. Çok büyük ihtimalle bundan hoşlanmamıştı, Gertie'de kesinlikle hiç yememişlerdi ama _onun evinde_---- Aklında ne kadar çabuk sahiplendiğini düşünerek gülümsedi.

Ne zaman döneceğini bilmeden yemek pişirmeye başlamakla aptallık ettiğini düşünmeye başlamıştı ki, dışarıda büyük bir
tepinme ve sürtünme sesi duydu ve bir anda Frank'in karla kaplı figürü kapı girişini kararttı.

"Kahvaltıya mı başlıyorsun? Tamam!" diye seslendi.

"Tamamen hazır: Neredeydin? Böyle bir günde
herhangi birinin dışarıda yapacak bir şey bulabileceğini hayal bile edemezdim."

"Ah, her zaman yapılacak bir şeyler vardır. Ama bir dakikalığına Sharp'lara
koştum. Yaşlı annem Sharp'ın bugün gelme sözünü tutmayacağını biliyordum. İyi durumda ama yürümekten nefret ediyor."

"Eh, eminim ki böyle bir günde içeride kalmayı seçtiği için kimseyi suçlamam. Ama onu bu kadar aceleyle görmek istemenizin sebebi neydi?"

"Ah, özel bir şey yok; belki de böyle kasvetli bir sabahta çayınızın yanında biraz süt içmenin sizin için sorun olmayacağını düşündüm," dedi utanarak.

"Çok iyi bir davranış; çok teşekkür ederim," dedi gerçek bir minnetle, kör edici fırtınada iki mil yürüdüğünü düşünürken.

"Sizce kar fırtınası mı olacak?" diye sordu masaya oturduklarında. Anlatılmaz bir rahatlamayla, bir fincanın kendisi için olduğunu gördü; adam onu ​​tek sandalyeye, görünüşe göre onur
yerine doğru el sallamış, taburelerden biriyle yetinmişti.

"Ha-yı-r," dedi, "Sanmıyorum. Hava biraz daha aydınlanmaya başladı bile. Ayrıca, ılıman bir kış olacağını önceden haber verdiğimi hatırlamıyor musun?"

"Bir peygamberle evlendiğimi unutuyordum," diye gülümsedi.

Ancak gün boyunca kar, rüzgar dinmiş ve güneş ara ara soluk bir şekilde parlıyor olmasına rağmen, istikrarlı bir şekilde yağmaya devam etti.
Akşam olduğunda, hala kar yağıyordu.

Nora meşgul olacak çok şey bulduğu için gün hızla geçti.
Akşam yemeği vakti geldiğinde, sağlıklı bir şekilde yorgun hissediyordu, buna ek olarak, bir acemi için gerçekten çok şey başarmış olmanın verdiği rahatlık hissi de eklenmişti.

Tüm oda kesinlikle daha temiz görünüyordu ve tencereler ve tavalar, parlamasalar da, sıcak su ve ovma onları olabildiğince yakın tutuyordu. Neyse ki, sandığında bir miktar taze beyaz kağıt vardı, bu da rafların görünümünü büyük ölçüde iyileştirdi.

Gün boyunca Frank, büyük ölçüde hayal ürünü, olay için uydurulmuş olduğunu düşündüğü çeşitli bahanelerle evden daha uzun veya daha kısa aralıklarla ayrılıyordu. Onun yalnız kalmak istediğini sezecek kadar 
yeterince incelikli olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı.

O evdeyken aralıksız piposunu içiyor ve kitaplarının bazılarıyla birlikte paketinden çıkardığı bazı
dergileri okuyordu. Ama ona doğru aniden baktığında onu izlediğini fark ediyordu.

"Sana_ söylüyorum, bu iyi," dedi içtenlikle, akşam yemeği sonrası piposunu yakarken. "Bayan Sharp geldiğinde burayı pek tanıyamaz. Ben hizmetçi olduğum zamanlar dışında hiç görmemişti. Benim bu işte pek iyi olduğumu düşünmüyor. En azından Sid'e her zaman eğer ölürse, onu alabilecek birini bulur bulmaz tekrar evlenmesi gerektiğini söylüyor, çünkü evin böyle görünmesinden korkuyor."

"Bu pek de güçlü bir onay gibi görünmüyor," diye itiraf etti Nora.

Ertesi gün Nora öyle göz kamaştırıcı bir beyazlığa uyandı ki, dışarı bakmaya çalıştığı her seferinde kör oluyordu.

"Dikkatli olmalısın," diye uyardı kocası onu; "kardan kör olmak düşündüğün kadar eğlenceli değil. Ben bile bazen kötü oluyorum; ve buna alışkınım. Noel kartlarından birine benziyor, değil mi? Birisi Gertie'ye bir tane göndermiş ve o da bize göstermiş."

O öğleden sonra Bay Sharp, karısını söz verdiği ziyarete arabayla götürdü. Yargısına göre iki kadın yalnız kalmak isteyeceğinden, Frank'e, düşündüğü bazı iyileştirmeler
hakkında fikrini almak için onunla birlikte eve dönmesini teklif etti.

"Sadece zamanını boşa harcıyorsun," diye sertçe belirtti Bayan Sharp. "Eve bir sundurma yaptırmadan önce o ahırların hiçbirine bir şey yapılmayacak. İki kişi için uygun olan bir evin yedi kişi için biraz küçük olduğunu bir erkeğin bile anlayacağını düşünürdünüz," diye ekledi alaycı bir şekilde Nora'ya.

"Sizden yedi kişi misiniz?"

"Ben, Sid ve beş küçük. Eğer bu yedi etmezse, öğrendiğim
tüm 'aritmetiği' unuttum," dedi Bayan Sharp kısaca. "Ve sana söyleyeyim, daha yeni başlayanlara, çocuk sahibi olmak
zamanın yarısını çayırda, uygun bir bakım olmadan ve
özellikle kışın, belki de kar yağdığında ve doktor sana ulaşamadığında,
benim fikrimce resmi tatil değil."

"Bence öyle olmazdı," dedi Nora, içtenlikle şok olmuş bir şekilde, ancak
ziyaretçisinin benzetmesine gülümsemesini saklamakta zorlandı;
resmi tatiller onun en korkunç anılarından biriydi.

Bayan Sharp, ziyareti ilerledikçe belirgin şekilde yumuşayan oldukça vurgulu bir tavır sergilemesine rağmen, kronik bir astım türüyle başı dertte gibi görünen, orta yaşlı, tıknaz, kırmızı yüzlü bir kadın çıktı. O da
kocası kadar kesinlikle İngiliz'di. Ancak kocası gibi, o da yerel aksanının çoğunu kaybetmişti, ancak ara sıra Cockney aksanından belli belirsiz bir iz yakalanıyordu. Konuşurken odayı en küçük ayrıntısına kadar inceleyen iki oldukça keskin kahverengi gözü vardı.

"Eh, ilan ediyorum, sadece bir gün geçirmiş olmana ve böyle çalışmaya alışkın olmamana rağmen harikalar yarattığını düşünüyorum," dedi içtenlikle. "Sid, Frank'in eve bir eş getireceğini söylediğinde kendi kendime şöyle dedim: 'Eh, onun işini kıskanmıyorum; neredeyse altı aydır kimsenin yaşamadığı bir kulübeye geliyor ve orada sadece bir erkek çalışıyor.'"

"Ev işlerinde erkeklerin yetenekleri hakkında pek de yüksek bir fikre sahip değilsin," dedi Nora gülümseyerek.

"Ne kadar yüksek olduğunu söyleyebilirim," dedi Bayan Sharp kararlı bir şekilde. "Küçük Sid'e -ve o üç yaşına giriyor- ev işlerini babasına danışmayı düşündüğüm kadar düşünürdüm. Bu bir erkek işi değil. Neden bu konuda bir şey bilsin ki?"

"Yine de," diye itiraz etti Nora, "birçok erkek bir şekilde kendi başının çaresine bakar."

"Bir şekilde, sadece bir kelime; bundan öteye geçemezler. Elbette Frank'in bir gün evleneceğinden emindim. Ve yakışıklılığıyla, bunu daha önce yapmamış olması şaşırtıcı. Çoğu kız yakışıklı bir adama o kadar delirir ki, onda başka bir şey olup olmadığını hiç düşünmezler. Bir sürü iyi özelliği yok demiyorum, bunu kastetmiyorum.
Ama," diye ekledi kurnazca, "sadece yakışıklılığa aldanacak aptal birine benzemiyorsun."

"Hayır," dedi Nora kuru bir şekilde, "Sanırım değilim."

Bundan sonra, iki adam dönene kadar, ev işlerinden konuştular ve Nora yeni komşusunun yapabileceği bir sürü yararlı ve pratik öneri olduğunu ve daha da iyisi, tüm deneyimini mümkün olan en nazik ve en dostça şekilde, kayınvalidesinde onu bu kadar çileden çıkaran o himayenin hiçbir izinden uzak bir şekilde emrine vermekten memnun göründüğünü fark etti.

"Şimdi," diye seslendi Bayan Sharp, araba sürerken kocasının yanındaki koltuğa güçlükle tırmanırken, "eğer Frank, burada, biraz
sinirse -ki bundan oldukça emindir, tüm yeni evli erkekler öyledir- sen
bana gel. Onu ben hallederim, korkma."

Frank, bu vedalaşma anına biraz fazla yüksek sesle güldü ve Nora, misafirleri gittikten sonra bir süre onun
olağandışı bir şekilde sessiz göründüğünü fark etti.

Sharp'lara gelince, onlar da alışılmadık bir sessizlik sürdürdüler - en azından Bayan Sharp için alışılmadık bir şeydi - ta ki kendi kapılarına varana kadar.

"Ee?" diye sordu Sharp, içeri girmek üzereyken.

"Beni şaşırtıyor," diye cevapladı karısı. "Neden, o bir hanımefendi. Ama o
iyi çıkacak," diye gizemli bir şekilde bitirdi, "onda doğru şeyler var, zavallıcık!"

Nora, hayatının bu bölümüne geri dönüp bakabildiğinde ve her şeyi doğru perspektiften görebildiğinde, günlerinin meşguliyetle dolu olmasına asla minnettar olamayacağını her zaman hissetti.
Onlar olmasaydı, ya gerçekten delirmiş ya da çaresizliğin çılgınlığı içinde, tüm hayatını onarılamayacak şekilde mahvedecek aceleci bir şey yapmış olmalıydı.

Kendini yeni hayatına alışmaya başladıktan sonra -ve sonuçta, alışmak en zor kısmıydı-
sadece kendi aceleci davranışının bedelini öderken hayatın evrensel yasasını takip ettiğini fark etti. Faizle ödeme yaptığı, sanki fazla ücretlendirildiği düşüncesi sadece zayıf bir teselliydi: bu sadece aptal olduğu anlamına geliyordu. Bu inanç nadiren yatıştırıcıdır.

Sonra da, yavaş yavaş Duruma Frank'in bakış açısından bakmak için. Kesinlikle hakları dahilinde hareket etmişti, çok az cömertlikle olsa da. Ama onun cömert olma yükümlülüğünün küçük olduğunu kabul etmek zorundaydı. Geçmişte ona pek cömert davrandığı söylenemezdi.

Onu bir amaç için bir araç olarak tereddütsüz kullanmıştı. Onu, dayanılmaz derecede can sıkıcı bulduğu bir durumdan
kaçmak için bir araç haline getirmişti. Bunu tutku ateşiyle yapmış olması, küçük bir yatıştırıcıydı. En azından şimdilik, akıllıca bir şekilde, her şeyin en iyisini yapmaya karar verdi. Sonsuza dek süremezdi. Kendisini şimdi tutan bağlardan
kurtarabileceği gün gelmeliydi.

Onun boyun eğmez gururunun, yenilgiyi
itiraf etme konusundaki isteksizliğinin karakteristik özelliği, kardeşine başvurma düşüncesinin aklına bir kez bile gelmemiş olmasıydı.

Bu nedenle, Eddie'ye söz verdiği mektubu yazmaya kendini zorlayabilmesi uzun zaman aldı. Söylenecek ne vardı? Bir anlamda onu rahatlatacak şeyler sonsuza dek kendi
yüreğinde kilitli kalmalıydı. Sonunda, tamamen yeni evini tarif etmekle sınırlı bir mektup göndererek uzlaştı. Mektubu okurken, Eddie'nin incelikli veya analitik bir
zihne sahip olmadığı için Kader'e teşekkür etti. O, satır aralarını
okumazdı. Peki ya Gertie? Eh, kaçınılmazdı!

Evlendikten yaklaşık iki ay sonra, kardeşinin evinde kaldığı süre boyunca yazdığı
mektuba cevaben Bayan Pringle'dan bir mektup aldı.

Bayan Pringle, büyük ölçüde Kıta'daki
gezginliklerini ve çeşitli yabancılarla kansız karşılaşmalarını ve onların gülünç İngiliz olmayan
âdetlerini anlatmakla yetindi ve bu olaylardan
zaferle ve muzaffer bir şekilde
çıktı. Bayan Hubbard'ın sağlık durumunun istikrarsızlığı, onu alışılmadık şekilde huysuz biri haline getirmiş gibi görünüyordu. Bayan Pringle, tüm dünyanın, kıyaslandığında, aklı başında ve makul davrandığı Tunbridge Wells'e geri dönmekten her zamankinden daha fazla memnundu.

Arkadaşının şaşırtıcı ortamına ve
alışılmadık deneyimlerine değinmeye gelince, Bayan Pringle kendi başına ihtiyatlıydı. Ancak
paragrafları ünlem işaretleriyle dolu olsaydı, zihinsel süreçlerini
anlayan birine, İngilizlerin ve İngilizlerin torunlarının böyle bir şekilde yaşayacak kadar kendilerini
unutabilmelerine dair mutlak hoşnutsuzluğunu ve şaşkınlığını bundan daha açık bir şekilde ele veremezdi.

Bu mektuba cevap vermek, Eddie'ye yazmaktan sadece bir derece daha az zordu. Nora'nın hazır kalemi birden fazla kez sendeledi ve bir cevap gönderilmeden önce birçok sayfa yok edildi. Kendini tamamen Kanada kışının yeni deneyimini anlatmakla sınırladı. Kardeşinin çatısından ayrılışı ve evliliği hakkında hiçbir şey söylemedi.

En iyisini yapma kararına uygun olarak, kulübeyi daha konforlu ve ev gibi hale getirmeye koyuldu. Kendi başlarına küçük olsalar da çok şey ifade eden, yoğun beyninin gerekli
tamir için harcanan zaman boyunca yapmayı planladığı birçok şey vardı. Bu temizlik süreci, sıradan günlük rutin tarafından kesintiye uğradığı için birkaç gün sürmüştü.

Alışılmadık eli için, günde üç doyurucu öğün
hazırlama görevi çok fazla zaman alan bir konuydu, ancak giderek, gün geçtikçe, görevini sistemleştirdiğini ve daha az
aceki olduğunu fark etti. Elbette birçok hata yaptı; bir keresinde, gerçekten de, bir meşguliyet
sırasında, yatak odasını yeniden düzenlemekle meşgulken, tüm
akşam yemeğini
yakıp bitirmişti.

Eşi döndüğünde, onu kıpkırmızı ve özür diler halde bulmuştu.

"Ah, peki!" dedi. "Ağlamaya değmez. Neydi o söz? 'Cehennem bir günde inşa edilmedi'?"

Nora kahkahalarla bağırdı. "Sanırım iki eski testereyi karıştırıyorsun. Roma
bir günde inşa edilmedi ve Cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir."

"Eh," diye iyi huylu bir şekilde güldü, "ikisi de davayı çözmüş gibi görünüyor."

Kesinlikle her zaman iyi huyluydu. Nora'nın yeni kararını kendine hatırlatmak zorunda olmadığı zamanlar da yoktu ve o da kendi adına tüm sabrını kullanıyordu. Ama genel olarak, işler
her ikisinin de uğursuz başlangıçlarından ummaya cesaret edemeyeceği kadar sorunsuz ilerledi.

Nora'nın katlanması en zor bulduğu şey, onun asla ustaca bir tavrını kaybetmemesiydi. Bu, ona yenildiğinin sürekli bir hatırlatıcısıydı. Ayrıca, iyi davranışları için onu ödüllendirmenin çıldırtıcı bir yolu vardı ki bu da katlanılması zordu, ta ki Nora bunun onun tarafından tamamen bilinçsizce yapıldığını fark edene kadar.

Örneğin: başlangıçta küçük ama geldikleri geceki yıkıcı patlamasıyla büyük ölçüde küçülen geçici mutfak kıyafetiyle bir hafta uğraştıktan sonra, ona niyetini tek kelime etmeden Prentice'e gitmiş ve
tamamen yeni bir çanak çömlek ve çok ihtiyaç duyulan birkaç tencere ve tava koymuştu.

Nora ona teşekkür etmekte zorlanmıştı. Eğer "İyi Bir Çocuk İçin" olarak etiketlenmiş olsalardı, bundan daha fazla aşağılanmış hissedemezdi. Ve eşit derecede zor olan şey, onun düşüncelerini sezmiş gibi görünüyordu, çünkü onun duraksayan teşekkürlerini
aldığında gülümsemesi, kötü niyetli bir eğlence dokunuşundan yoksun değildi.

Öte yandan, küçük evi güzelleştirmek ve daha yaşanabilir hale getirmek için yaptığı tüm küçük çabalar, onun coşkulu onayı ve desteğiyle karşılanmıştı. Yaptığı her şeyden bir çocuk kadar memnundu ve sıklıkla, bir planın uygulanması için malzeme eksikliğinden dolayı bir an için şaşkına döndüğünde,
çaresiz bir öneriyle
yardıma gelirdi ve bu da sıkıntılı sorunu hemen çözerdi.

Ve böylece, yavaş yavaş, komşusu Bayan Sharp'ın hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde,
kulübe, o hanımın daha gösterişli yerinde, on üç yıllık bir ikametten sonra bile, eksik olan, evcil bir parlaklık ve konfor havasına bürünmeye başladı.

Pencerelerde, eski bir şapkadan alınan ve yenilenen, neşeli kurdelelerle arkaya bağlanmış perdeler belirdi; koyu yeşil kağıtla
yapıştırılmış eski teneke şurup kutuları, küflü depolarını
boşaltmaya ve kendilerini kırmızı sardunyalar tutan saksılara dönüştürmeye zorlandı;
hatta itibarsız, gösterişsiz eski sallanan sandalye bile, üzerinde gizlice desenli
basma bir yastıkla, gecikmiş bir gençlik ve saygınlık havasına büründü; ve paketleme kutusu masası eksikliklerini basit bir
örtü altında saklıyordu. Nora, sandığında bulduğu
çeşitli ıvır zıvırla tüm bu sihirli dönüşümleri başarmıştı.

Geride kalmamak için Frank, Nora'nın değerli kitaplarını koymak için iyi yapılmış bir raf ve dikiş sepeti için bir tür dolap yapmıştı ve
en önemlisi, çok emek vererek,
hoş olmayan anıların paketleme kutusu işlerinin yerini alacak kaba sandalyeler tasarlamıştı.

Daha önce de söylendiği gibi, Bayan Sharp geldi, gördü ve merak etti; ama yine de kendi teorisi vardı ve bunları kocasına
söyledi. Bütün bu küçük ama önemli değişiklikler, onların ortak çabalarının sonucuydu, günler değil haftalar sürmüştü. Hepsi tamamlandığında, kış neredeyse bitmişti ve bahar gelmişti. Geriye dönüp baktığında, imkansız derecede kısa görünüyordu, ancak Nora'ya, çeşitli meşguliyetlerine rağmen, şimdiye kadar bildiği
herhangi bir kıştan daha uzunmuş gibi geldiği zamanlar olmuştu. Hem zevkle hem de korkuyla gelecek baharı dört gözle bekliyordu.

Birçok karanlık kış gününde, en harika mevsimlerin yemyeşil üniformasıyla kaplı çayırın ne kadar güzel olduğunu kendi kendine hayal etmişti. Ve yine de kocası için, tüm uzun gün ışığı saatlerinde uzakta olmak, zorunlu olarak yeni bir yalnızlık ve kimsesizlik anlamına gelecekti. Gertie'nin konuşacak kimsesi olmaması korkusunu anlamaya başladı. Kendine, genel olarak yalnızlık mı yoksa kocasını özlemenin yarattığı özel yalnızlık mı olduğu sorusunu sormaktan kaçındı.

Ama kışın küçük kulübede görülenlerden daha fazla dönüşüme yol açtığını kendine itiraf etmek zorundaydı.

BÖLÜM XV

Her şey o kadar incelikli ve kademeli olarak gerçekleşmişti ki, kendisi bile bunun farkında değildi, kendisindeki bu içsel değişimin. Nora doğası gereği hızlı ve aktif bir
zihne sahipti, ama aynı zamanda birçok miras
aldığı önyargısı da vardı. Öğrenmektense unutmanın çok daha zor olduğu bir gerçektir ve onun için, koşullar altında, ortalama bir insandan daha zordu. Diğer insanlardan daha çok kendi yollarına bağlı olduğu için değil, çocukluğundan itibaren hayatın doğru şekilde yürütülmesine dair kesin bir fikir dizisi kabul ettiği için; başka bir deyişle, ondan
ayrılabileceğini hiç düşünmediği bir kural. İnsanlar belirli şeyleri yapar veya yapmazlardı; Oyunu belirli kurallara göre oynadın
ya da düzgün insanlarla oynamadın, mesele buydu.
Birisi doğru ile yanlış arasında bir fark olmadığını, bunun böyle olmadığını söylemek kadar ileri gidebilir.

Elbette yeryüzünde Çinliler, Aborjinler, Türkler ve medeniyetsiz ülkelerin her türlü nahoş yerlisi gibi farklı düşünen birçok insan vardı -Nora onları ayrımcılık yapmadan veya pişmanlık duymadan bir araya getirdi--ama hiç kimse hayatlarını onların arasında geçirmeyi planlamıyordu. Ve Trotter'ın bir gün kardeşinin evinde dile getirdiği, Kanada'nın herkesin herkes kadar iyi olduğu bir ülke olduğu fikrine gelince, bu elbette tamamen saçmalıktı.
Ülke ham ve yeni olduğu için böylesi aptalca fikirler yaygındı.
Hiçbir toplum böyle bir teoriye dayanarak bir saat bile var olamazdı.

Ve yine de, burada eşitlik şartlarında yaşayan bir adamla yaşıyordu ve
alıştığı standartlarla ölçüldüğünde imkansız bir şekilde başarısız oldu.
Ve yine de, öyle mi yaptı? Yani, daha geniş anlamda öyle mi yaptı? Hayatın tüm küçük inceliklerinde
acımasızca eksikti,
cahil ve cahil olduğu inkar edilemezdi. Ama o hiçbir erkeğin aptalı değildi
ve ışığı parladığı sürece, kesinlikle buna uygun yaşadı. Tam da buydu. Kendine ait bir standardı vardı.

Onu kardeşiyle ve tanıdığı ve saygı duyduğu diğer erkeklerle karşılaştırdı. Daha mı az dürüsttü? Daha mı az cesurdu? Daha mı az bağımsızdı?
İnsanlarla ilişkilerinde daha mı az titizdi? Tüm bu sorulara
"Hayır" cevabını vermek zorundaydı. Ve o da gururluydu ve hırslıydı;
başarısı için ne bir insana ne de koşullara bağlı olmadan kendi elleriyle bir servet kazanma hırsına sahipti. Elbette onda
iyi olan çok şey vardı.

Ve kendisine karşı muamelesi söz konusu olduğunda, o ilk
korkunç ustalık mücadelesinden sonra, şikayet edeceği hiçbir şey kalmamıştı. O,
onun cehaletine ve bu yeni hayattaki kadınların çok yetenekli olduğu
her şeydeki
yetenek eksikliğine karşı sabırlı davranmıştı. Belki de, o, onun standartlarının, onun standartlarından çok daha aşağısına
düşmüyor muydu? Her iki tarafta da kesinlikle söylenecek bir şeyler vardı. Sahip olduğu bir özellik vardı ki, ona gönülsüzce saygı gösteriyordu; daha önce hiçbir zaman bu kadar küçük bahanelerden uzak bir adamla tanışmamıştı. Kendini eğitmek için fırsat bulamamasından dolayı pişmanlık duyuyordu, ancak görünüşe göre
sahip olmadığı en basit konu hakkında bile bilgi sahibiymiş gibi davranmak aklına hiç gelmemişti. İngiltere'deki hemen hemen her okul çocuğunun cevaplayabileceği konular hakkında zaman zaman ona sorduğu sorular onu hem etkiliyor hem de utandırıyordu.

İlk başlarda akşamları günün en zor kısmı olarak bulmuştu.
Ev işleriyle meşgul olmadığında, onun toplumunda
saçma bir şekilde kendini bilinçli buluyordu. İkisi de
doğal olarak sessiz insanlar değildi ve ona "aşağılayıcı" bir hava
vermemek, açıkça sohbet etmemek zordu. Kardeşinin
ve Sharps'ın
insanları dışında, ortak tek bir
tanıdıkları yoktu. Onun ufku, şimdiye kadar, İngiltere ile, onun ufku ise Kanada ile sınırlanmıştı.

Sonunda, Winnipeg'e gitmek üzereyken yaptığı ama bir daha asla değinmediği unutulmaz gün önerisine uyarak, o yeni sandalyeleri üzerinde çalışırken akşamları yüksek sesle okumaya başladı. Deney büyük bir
başarıydı. Küçük kütüphanesi sınırlıydı; birkaç standart eser ve seyahatle ilgili birkaç kitap ve biraz da tarih. Kısa
süre sonra, onun en çok keyif aldığı şeyin tarih olduğunu keşfetti. Onun için sıradan olan şeyler ona ilk kez açıklandı. Ve onun yorumları keskin ve zekiceydi, ancak bakış açısı çarpıcı bir şekilde yeniydi ve onunkinin tam zıttıydı. Elbette, o tarihi yalnızca geçmiş olayların az çok doğru bir kaydı olarak kabul etmeye alışmıştı, üzerinde felsefe yapmadan. Ama ona göre bu, uzun bir haksızlık ve baskı kroniğiydi. İngiltere'nin ölü ve gitmiş hükümdarlarını neredeyse istisnasız kötü ve korkak olarak niteledi; ilk başta düşündüğü gibi kral oldukları gerekçesiyle onlara itiraz etmiyordu, fakat çoğunlukla bencilce, zulüm ve baskı yoluyla, insan haklarına hiç saygı duymadan amaçlarına ulaştıkları için itiraz ediyordu.

Seyahat kitapları için de aynı şey geçerliydi. Her zaman ziyaret etmeyi özlediği hikaye ve romantizm atmosferiyle şatolar ve kaleler onu hiç ilgilendirmiyordu. Ona göre, hepsi açgözlülük ve bencilliğin kanlı anıtlarıydı; ne kadar çabuk yerle bir edilip unutulurlarsa, dünya için o kadar iyi olurdu.

Onlara sanatsal gerekçelerle bir çağrıda bulunmak faydasızdı; sanat ona göre iki kat mühürlenmiş bir kitaptı ve yine de gözlerinin önünde her tarafa uzanan kış manzarasının değişen panoramasına duyduğu takdirle sık sık doğal bir güzellik sevgisini açığa vuruyordu.

Nora'nın kendisi için bitmez tükenmez bir hayranlık uyandıran bir resimdi, ancak izolasyonun ve her şeyden önce kesintisiz sessizliğin sinirlerine çok dokunduğu zamanlar oluyordu. Ancak çayırın ona öğreteceği bir ders olduğuna dair neredeyse batıl inançlı bir hissin etkisinden kurtulamıyordu. İki kez Prentice'e gittiler. Bu istisnalar dışında kocası ve Bay ve Bayan Sharp'tan başka kimseyi görmedi. Ancak, garip bir şekilde, bu garip yeni hayatın gerçek anlamı konusunda en fazla aydınlanmayı Bayan Sharp'tan elde etti. Bayan Sharp'ın en ufak bir şekilde bile incelikli olduğu söylenemezdi, tam tersine. Hayal edilebilecek kadar inatçı, pratik bir insandı. Ancak doğal uyum sağlama yetenekleri alışılmadık derecede büyük olmalıydı. Londra'nın dış mahallelerinden birinde, hem ahlaki hem de fiziksel olarak sınırlı bir bakış açısına sahip küçük bir dükkandan çayırın sınırsız ufkuna ulaşmak gerçekten çok uzaktı. Nora, böyle şiddetli bir nakil işleminin ne kadar içsel yeniden ayarlama gerektirdiğini tam olarak takdir etmek için yeterli hayal gücüne sahipti. Fakat Bayan Sharp, kendisi, sadece köklerinden sökülmesinden sağ çıktığının değil, aynı zamanda bu yabancı toprakta muzaffer bir şekilde büyüdüğünün ve geliştiğinin bilincindeyse, buna dair hiçbir belirti vermedi. Her şey, açıklanamayan uçurumları aştığı kendi favori ifadesiyle, "bir ömür boyu sürerdi."

Günlük işlerde gerekli olanın ötesinde herhangi bir egzersize karşı köklü bir tiksinti duyduğundan, aralarındaki ziyaretlerin çoğu Nora'ya kalırdı. İki evi ayıran mesafe onun için hiçbir şeydi ve ilk günden itibaren komşusuna karşı gerçek bir sevgi duyduğundan, haftada birkaç kez Sharp'lara gittiğini fark etti.

İlk başta doğal olduğu gibi, küçük ev içi başarısızlıkları yüzünden cesareti kırıldığında, bu komşuluk ziyaretlerini harika bir güçlendirici buldu.
Bayan Sharp, kendisine danışıldığında her zaman tavsiye vermeye hazırdı. Ve
Gertie'nin aksine, ziyaretçisinin cehaletine veya
eksikliklerine karşı sabırsızlığına asla şaşırmadı. Bunlar giderek daha seyrek hale geldi. Nora, deneyim eksikliğini zekice bir öğrenme isteğiyle telafi etti. Kendi evini yönetmeyi öğrendiği düşüncesinde, Gertie kendi bilgisini aktarmaya daha istekli olsa bile, kardeşinin yanındayken eksik kalacak olan belli bir uyarılma vardı.

Nora her zaman çocukları sevmişti ve Sharp çocuklarını
olağanüstü derecede ilginç bulmuştu. Bu yeni ülkede doğan ilk neslin fikirlerinin, yalnızca ebeveynlerinin fikirlerinden değil, aynı zamanda İngiltere'de doğup büyümüş olsalardı, kendilerinin olacağı çevrede kalmış olsalardı, kaçınılmaz olarak ne olacaklarından ne kadar farklı olduğunu görmek ilginçti.

Büyüdüklerinde ne yapacaklarına dair tüm hayalleri, alışkın oldukları açık hava yaşamı tarafından renklendirilmiş ve şekillendirilmişti. Büyük ölçekte çiftçi ve sığır yetiştiricisi olacaklardı. Bayan Sharp bu görkemli planları duyduğunda bazen başını sallardı, ancak Nora onun gizlice hem
gururlu hem de memnun olduğunu görebiliyordu. Sonuçta, bu hayaller neden gerçekleşmesin ki?
Bu yeni ve harika ülkenin çocukları için her şey mümkündü, yeter ki çalışkan ve hırslı olsunlar.

"Zavallı sevgili büyükbabalarının bunları duyacak kadar yaşasaydı ne söyleyeceğini bilmiyorum," derdi bazen Nora'ya.
"_O_ iyi bir dükkâna sahip olmaktan daha zarif bir şey olmadığını düşünürdü. Çiftçileri küçümsüyordu. Yine de, burada her şey farklı, fikirler de her şey de ve sonunda daha iyi durumda olmayacaklarından hiç emin değilim."

Nora bu düşüncede gizlice ona katılıyordu. Bu sağlıklı, güçlü, açık hava gençlerini, annelerinin kendi çocukluğunda alışkın olduğu gibi, küçük, karanlık bir dükkana hapsedilmiş olarak hayal etmek imkansızdı, çünkü Londra'da kaldığı süre boyunca ara sıra gördüğü soluk, kansız görünümlü küçük ruhları aklına getirdi. Çocuklarının bu kadar güçlü ve sağlıklı, bu kadar erkeksi ve bağımsız bir şekilde büyüdüğünü görmek için hiçbir kişisel fedakarlık yapmaya değmez miydi?

O halde, her şeyin gerçek içselliği buydu; bu zahmet ve zorluk dolu hayatı onurlandıran ve yücelten şey, her zaman gerekli gördüğü hemen hemen her şeyden mahrum bırakılmış, gelecek nesillerin refahı, refahı ve mutluluğunun özveri ve yoksunlukla atılan bu temelde yetiştirilebilmesiydi.

Bu basit, gösterişsiz, nazik kadının huzurunda neredeyse alçakgönüllü hissediyordu, bu kadın şikayet etmeden çok şey katlanmıştı, böylece çocuklarının daha fazla yararlılık ve mutluluk fırsatına sahip olabilmelerini sağlamıştı.

Bayan Sharp'ın kendisi de kayda değer bir şey yaptığını düşünmüyordu. Her şeyi olağan bir şey olarak kabul ediyordu. Ancak
bir şey
bundan veya şundan vazgeçmeyi öğrenmenin zorlukları konusunu açtığında, kendisinin de deneyimsiz olduğu ve kendisine tavsiyede bulunacak veya yardım edecek kimse olmadan kendi kendine öğrenmek zorunda kaldığı günlere atıfta bulunuyordu.

Kocasının ona sağlayabileceği herhangi bir yardımdan kilometrelerce uzakta, altı çocuk doğurmuş ve birini gömmüştü. Ve en kötü yoksulluk günleri güvenle geride kalmış gibi görünse de, çok az tasarruf edebilmişlerdi, bu yüzden hala kendilerini değişen mevsimlerin insafına kalmış hissediyorlardı. Ürünlerini hasat etmek için bir veya iki iyi yıl verildiğinde, kendilerini neredeyse tehlike noktasının ötesinde sayabilirlerdi. Ancak doyurulacak yedi ağızla, tek bir ürünü bile kaybetmeyi göze alamazdı.

Kafası Bayan Sharp'ın deneyimlerinin sunduğu tüm yeni fikirlerle doluyken, Nora zamanın bir zamanlar düşündüğü kadar boşa harcanmadığını hissediyordu. Sonuçta, sıradan bir ev hizmetçisi seviyesine düşmesi için hiçbir neden yoktu. Ve hayatının bu kısmı sonsuza kadar sürmeyecekse, tamamen kısır olmazdı, çünkü üzerinde düşünmesi için ona çok fazla yeni malzeme sağlıyordu. Sonuçta, Tunbridge Wells'teki hayatından gerçekten daha dar mıydı? Kalbinin derinliklerinde, öyle olmadığını kabul ediyordu.

Frank için de kış daha geniş bir bakış açısı getirdi. Nora'nın konuşmasındaki küçük incelikleri ve hassas bakış açısını, onu ilk kez kardeşinin evinde tanıdığında, en azından titiz olarak görmüştü. Tüm kadınların çoğu şey hakkında aptalca fikirleri vardır; bu kadın ortalamadan daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyordu, hepsi bu. Gizlice Gertie'nin, dünyadaki tüm kadınların temel konularda aynı olduğu fikrini paylaşıyordu. Nora'nın içinde her zaman iyi şeyler olduğunu ve bir kez şekil verildiğinde bunların ortaya çıkacağını düşünüyordu. Yine de kendini sadece aynı incelikler için ona hayran olmayı öğrenmekle kalmayıp, bilinçsizce konuşma biçimlerini taklit ederken buldu. Sonra, akşamları okuma alışkanlığı edindikten sonra, onun kendisine harika bir şekilde bilgili göründüğü konulardaki cehaletini ve bilgisizliğini alaya almaya hiç niyeti olmadığını fark etti. Vardıkları sonuçlarda her zaman hemfikir olmamaları, onu sinirlendirmek yerine, onun hayal gücünü harekete geçiren bir şeydi. Tartışmaları her iki tarafta da mükemmel bir iyi niyetle yürütüldüğü sürece, ona saldırmak ve onun pozisyonunu
zaltmaya çalışmak, onu
çok fazla oyaladı. Ve amacını boşa çıkaran bir beceri ve hitapla kendini savunduğunda gizlice memnun oldu.

Kulübedeki tüm küçük iyileştirmeler onun için hiç bitmeyen bir gurur ve zevk kaynağıydı. Sık sık işteyken kendini gururla, yeni eklenen güzelliğiyle yerini, Bayan Sharp'ın daha gösterişli
süsleriyle veya hatta Gertie'nin daha gösterişli meskeniyle karşılaştırırken buldu.
Ve karşılaştırmada onları acı çektiren şey, tamamen sahip olma gururu değildi.

Nora'nın gelişinden önceki günlere geri dönüp bakmak, uyandığı için minnettar olduğu korkunç bir
kâbus gibiydi. Arada sırada
bekarlığının eski, beceriksiz, düzensiz günlerine geri dönmenin nasıl bir his olacağını düşünerek kendini şımartıyordu. Ama nadiren
onun gitmesi fikrini ciddiye almaya izin veriyordu.
Sıcak yatağına sımsıkı sarılmış, dışarıdaki
rüzgarın ulumasını dinleyen,
kendisini onun sertliğine maruz kalmış
olarak hayal eden
bir çocuk gibiydi, böylece
sıcaklığının ve rahatlığının tadını daha fazla çıkarabiliyordu.

Ama bazen olduğu gibi, zihninin kapısını
onsuz yaşamayı nasıl öğrenebileceği düşüncesine kapatamadığında, bu hem fiziksel hem de zihinsel bir ızdırap getiriyordu. Bir keresinde, kitabından başını kaldıran Nora, gözlerini kapatmış, yüzü bembeyaz ve acıyla çizilmiş bir şekilde otururken onu şaşırtmıştı.

Korkusu ve her şeyden öte, birkaç yıl önce kereste kamplarında çalışırken geçirdiği eski bir hastalıktan ara sıra muzdarip olduğunu açıklayarak korkularını yatıştırdıktan sonra bile gösterdiği güzel ilgi, sakinliğini sonuna kadar zorladı. Günlerce, onun üzerine eğilirken gözlerindeki bakışın hatırası aklında kaldı. Ama kendine tekrar ihanet etmemeye dikkat etti. Tekrarı önlemek için ilk önce o okurken bir şey üzerinde çalışmaya başladı. Dinlemekle ve elleriyle çalışmakla iki kat meşgulken, zihninin konudan sapmaya ve acı verici ve yararsız spekülasyonlara dalmaya daha az meyilli olduğunu fark etti.

Çünkü sonuçta, onun söylediği gibi, eğer kalbi buna kararlıysa, onun gitmesini nasıl engelleyebilirdi? Mutsuz veya hoşnutsuz olduğuna dair hiçbir dış belirti vermemiş olması hiçbir şeyi kanıtlamazdı. Gücünü boşuna çaba harcamak için fazla kurnazdı. Gurur ve sıradan sağduyu, ona henüz verilmiş olandan daha uygun bir fırsatı beklemesini öğütlerdi.
Rakibini yere serdiği ve gururunu toza sürüklediği gecenin dersini kolay kolay unutamazdı.

Ve bunu hiç affedecek miydi? Bu, neredeyse her gün kendine sorduğu ama hiçbir cevap bulamadığı bir soruydu. Davranışlarında, kin beslediğini veya hayatının esaretinden kaçma planları üzerinde düşündüğünü gösterecek hiçbir şey yoktu. Ancak, onun deneyimine göre, kadınlar
derin, hatta kurnazdı. Nora gibi kadınlar, kendilerine güçlü bir amaç verildiğinde,
sonuna kadar peşinden giderlerdi. Bu tipteki kadınlar, erkeklerin sıklıkla olduğu gibi,
yan meselelerle kolayca yönlendirilmezlerdi.

Haftalarca Ed'in gelişinden günlük olarak endişe duyarak yaşadı.
Başvurabileceği başka kimse yoktu ve onun yardımını istemek,
Gertie'nin gönülsüz misafirperverliğine tekrar boyun eğmesi gerektiği anlamına gelmiyordu.
Ed, usta eşinin bilmediği bir şekilde, İngiltere'ye dönmek için
kolayca para sağlayabilirdi. Bildiğine göre, ona yazmamıştı. Aslında, yazmamıştı da, ancak mektubu Sid Sharp'a, Prentice'e yaptığı nadir seyahatlerden birinde yayınlaması için vermiş olabilirdi. Sid'in bu kadar önemsiz bir konudan bahsetmesi sadece şans eseri olurdu. Ona soru sormak için fazlasıyla gururluydu.

Ancak zaman geçtikçe ve Ed görünmeyince, tam olarak olmasa da, sonuçta hayatı dayanılmaz bulmadığını, en azından gitmesinin az çok uzak bir gelecekte olacağını ummaya başladı. Tüm felsefesini yardımına çağırdı. Belki de Sid onu bırakmaya karar verdiğinde, biraz olsun istifa etmiş olurdu ya da en azından şu anda açıkça itiraf ettiği kadar hazırlıksız yakalanmazdı.

Çoğunlukla açık havada olmak üzere birçok yeni uğraşı getiren bahar geçmişti ve yaz zirveyi geçmişti. Frank, şafaktan karanlığa kadar yorulmadan çalışmıştı, o kadar yorgundu ki akşam yemeği bitene kadar gözlerini açık tutmakta zorluk çekiyordu. Ancak coşkusu hiç azalmadı.
Her şey umduğu gibi giderse, ek çeyrek bölüm
sağlanmış olacaktı. Herhangi bir sebepten, muhtemelen yazın zor işlerinden sonra bir tepki hissetmeye başladığı için, Nora onun
ruhunun her zamankinden daha düşük olduğunu düşündü.
Bu arzulanan topraklardan her zamanki gibi daha az bahsetti. Kendisi, sağlıklı yaşamı boyunca hiç bu kadar sağlık ve güçle parıldamamıştı. O da
çok çalışmıştı, neredeyse her gün yapacak yeni bir görev bulmuştu. Ancak
geceleri uzun saatler süren rüyasız uykunun
tamamen dağıttığı doğal yorgunluk dışında, yeni deneyimleri sayesinde kendini çok daha iyi hissediyordu.
Bir kere, iyi bir ev hanımının tüm sanatlarındaki istikrarlı gelişimi, günlük rutinini çok daha kolaylaştırdığı gibi ona çok
gizli bir tatmin de sağlıyordu. Hayatında hiç bu kadar iyi görünmemişti.
Yaz güneşi ona çok yakışan bir renk vermişti.

BÖLÜM XVI

Bir öğleden sonra, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, küçük oturma odasını aydınlatmak için bir demet yabani çiçek toplamaya çıkmıştı. Bunları bir puding kasesine yerleştirmekle meşguldü, elinin, Bayan Wickham'ın her zaman gönülsüzce övgüde bulunduğu kurnazlıktan hiçbir şey kaybetmemiş olduğunu düşünerek gülümsüyordu, doğaçlama vazosu sade bir
malzemeden yapılmış olsa bile, kapıda kocasının adımlarını duyduğunda. Bu saatte geri dönmesi o kadar alışılmadık bir şeydi ki, bir an için neredeyse irkildi. "_Ben_ senin buralarda olduğunu bilmiyordum."

"Ah," dedi rahatça, "Bugün yapacak pek bir şeyim yok. Sid Sharp ile
dışarı çıktım ve Prentice'den gelen bir adam."

"Prentice'den mi?"

Çiçeklerini istediği gibi düzenledikten sonra, etkisini görmek için
geri çekildi. O anda kocasının gözü onlara takıldı.

"Söyle bakalım, ne aldın?"

"Çok güzeller, değil mi? Az önce topladım. Çok neşeli ve
neşeliler."

"Çok." Ama ses tonunda, evin güzelleştirilmesi için gösterdiği çabaları genellikle karşıladığı coşkudan eser yoktu.

"Birkaç çiçek kulübeyi daha aydınlık ve rahat gösteriyor."

Odayı her şeyi onaylayan bir bakışla inceledi.

"Gerçek bir yuvaya dönüştürdün, Nora. Bayan Sharp bunu nasıl
yaptığından bahsetmeyi hiç bırakmıyor. Daha geçen gün bunun sebebinin senin bir
hanımefendi olman olduğunu söylüyordu. Sanırım bir fark yaratıyor, ama ben eskiden _öyle_ düşünmüyordum."

Nora ona hoşgörü dolu bir şekilde gülümsedi.

"Beni umutsuz bir başarısızlık olarak görmediğine sevindim."

"Sanırım hayatım boyunca hiç bu kadar rahat olmamıştım. Her zaman söylediğim şey şuydu: İngiliz kızları _bir kez_ hayata _girdiklerinde, bunu herkesten daha iyi yapıyorlar."

"Prentice'ten gelen adam neden geldi?" diye sordu Nora. Her zaman
kaçındığı bir konuya yaklaşıyorlardı.

"Sanırım burada pek mutlu değilsin kızım," dedi ciddi bir şekilde, onun sorusunu umursamadan.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Sanırım çok iyi bir hafızan var ve o ilk gece için beni hiç affetmedin."

Aylardır bu konuya ilk kez değiniyordu. Onun bunu unutmak
istediğini asla anlamayacaktı! Bunun onu
her zaman rahatsız ettiğini biliyor olabilirdi.

"Çok geçmeden yaptığım şeyin sonuçlarını kabul etmem gerektiğine karar verdim. Senin yollarına uymaya çalıştım," dedi soğuk bir şekilde.

"Kendi evimin efendisi olmayı amaçladığımı ve kendimi buna zorlayacak güce sahip olduğumu görecek kadar akıllıydın."

Bu övüngen konuşmanın son halinden ne kadar da farklıydı. Ama o, birkaç gündür kendinden
tamamen farklıydı. Ne demek istiyordu? Artık onu yeterince iyi tanıyordu ve onun asla anlamsızca hareket etmediğini biliyordu. Ama
doğrudanlık onun en takdire şayan özelliklerinden biriydi. Şu anda olduğu gibi
sahtekâr olmak ona göre değildi. Ama kış ona bir şey
öğretmişse, o da sabretmeyi öğretmişti.

"Sana yemek pişirdim, kıyafetlerini tamir ettim ve kulübeyi temiz tuttum. Yardımsever ve itaatkar olmaya çalıştım." Son kelime henüz telaffuzu kolay bir kelime değildi.

"Sanırım bazen benden nefret ediyordun." Hafifçe kıkırdadı.

"Kimse aşağılanmaktan hoşlanmaz; ve sen beni aşağıladın."

"Ed şimdi buraya geliyor kızım."

"Ed kim?"

"Kardeşin Ed."

"Eddie! Ne zaman?"

"Neden, hemen, sanırım. Bu sabah Prentice'teydi."

"Nereden biliyorsun?"

"Sharp'ı arayıp at sırtında gideceğini söyledi."

"Ah, ne kadar harika! Neden daha önce söylemedin?"

"Bunu bilmiyordum."

"Bu yüzden mi bana mutlu olup olmadığımı sordun? Seninle ilgili
sorunun ne olduğunu anlayamadım."

"Sanırım, eğer hala bırakmak istiyorsan, Ed'in gelmesinin
biraz faydalı olacağını düşündüm."

Nora sandalyelerden birine oturdu ve ona uzun ve dik bir bakış attı.

"Neden bırakmak istediğimi düşünüyorsun?" dedi sessizce.

"Son aylarda pek konuşkan olmadın ama sanırım bazen bırakmak için neredeyse her şeyi vereceğini görmek o kadar da zor değildi."

"Eğer kastettiğin buysa, Eddie'nin çiftliğine geri dönmeye hiç niyetim yok."

Buna cevap vermedi. Hala aynı ciddi tavırla kapıya doğru gitti ve tekrar dışarı çıktı, eşiği geçtikten sonra bir an durakladı.

"Ed ben dönmeden önce gelirse, ona uzun süre kalmayacağımı söyle. Sanırım onunla tek başına biraz sohbet etmekten
üzülmeyeceksin."

"Ona senin hakkında
çirkin şeyler söyleyeceğim fikriyle gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır. Bu senin tarzın değil. Belki de henüz birbirimizin en iyisini
tanımıyoruz, ama sanırım bu zamana kadar en kötüsünü
öğreniyoruz."

"Frank!" dedi sertçe. "Bir sorun var. Ne oldu?"

"Neden, hayır; hiçbir şey yok. Neden?"

"Son birkaç gündür kendin gibi değildin."

"Sanırım bu sadece senin hayal gücün. Neyse,
ben daha iyi idare etsem iyi olur. Sid ve diğer adam beni bekliyor olacak."

Nora, ona doğru bir kez daha bakmadan, kapıyı
ardından kapatarak gitti.

Nora, dudaklarını ısırarak ve
derin düşünceler içinde kaşlarını çatarak birkaç dakika hareketsiz kaldı. Hiçbir şey olmadığını söylemek
çok güzeldi ama bir şey vardı. Onunla aylarca
günlerce yaşayıp ruh halindeki değişimi fark etmeyebileceğini mi düşünüyordu, bunu tercüme edemese bile? Kadınlar hakkında
daha öğreneceği çok şey vardı!

İşini almak için rafa giderken, çiçeklerinin yanında bir an durdu ve
kendini bir kez daha parlaklıklarıyla neşelendirdi.
Masanın yanına
oturarak kocasının kalın yünlü çoraplarından birini
yamalamaya başladı. Bir an sonra kapının sertçe çalınmasıyla irkildi.

Küçük bir zevk çığlığıyla kapıyı açtı ve Eddie'nin dışarıda durduğunu gördü. Bir sevinç çığlığı attı. Bir şekilde, onu en son gördüğünden bu yana geçen süre, önemli olsa da Hayatında bildiği en büyük
değişimi ona getirmek, onu görmeden geçirdiği tüm
yıllardan daha uzun bir süre gibi geldi.

"Eddie! Ah, canım, seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı, kollarını onun boynuna
sarmalayarak.

"Merhaba," dedi beceriksizce.

"Ama nasıl geldin? Tekerlek sesi duymadım."

"Bak." Kulübeyi işaret etti; omzunun üzerinden baktı ve
Reggie Hornby'nin bir vagonun koltuğundan ona sırıttığını gördü.

"Aman, bu Reggie Hornby. Reggie!" diye seslendi.

Reggie geniş şapkasını gösterişli bir şekilde çıkardı.

"Ona atı kulübeye koyabileceğini söyle."

"Tamam. Reg," diye seslendi Marsh, "yaşlı kadına bir yem ver ve onu kulübeye koy."

"Tamam!"

"Frank'le tanışmadın mı? Az önce gitti."

"Hayır."

"Birazdan geri dönecek. Şimdi içeri gir. Aman Tanrım, seni
görmek harika!"

"İyi görünüyorsun, Nora."

"Akşam yemeğini yedin mi?"

"Elbette. Prentice'ten ayrılmadan önce bir şeyler yedik."

"Peki, bir fincan çay içer misin?"

"Hayır, içmem, teşekkürler."

"Ah," diye güldü Nora neşeyle, "sana teklif edildiğinde
bir fincan çayı reddedersen henüz gerçek bir Kanadalı değilsin. Ama otur ve rahat
et," dedi onu bir sandalyeye oturtarak.

"Nasılsın, Nora?" Tavırları hala biraz kısıtlıydı. İkisi de son ayrılıklarını düşünüyorlardı. Ama o, bir kadın olarak, bunu daha iyi idare edebilirdi.

"Ah, beni boş ver," dedi neşeyle. "Bana kendinden bahset.
Gertie nasıl? Ve seni dünyanın bu kısmına ne getirdi? Ve
Reggie Hornby burada ne yapıyor? Ve Thingamajig hala seninle mi; bilirsin, kiralık adam?"--"Diğer" kelimesi ağzından neredeyse kayıp gidecekti.--"Adı neydi, Trotter, değil miydi? Aman Tanrım, orada doldurulmuş bir domuz gibi oturma, sorularıma cevap ver, yoksa seni sarsarım."

"Sevgili çocuğum, on beş soruyu birden cevaplayamam!"

"Ah, Eddie, seni gördüğüme çok sevindim! Gelip beni görmeye
mükemmel bir ördeksin."

"Şimdi lafı dolandırmama izin ver."

"Tek bir hece daha söylemeyeceğim. Ama Tanrı aşkına, acele et. Her şeyi bilmek istiyorum."

"En önemlisi, üç veya dört ay içinde mutlu bir
baba olmayı umuyorum."

"Ah, Eddie, çok sevindim! Gertie ne kadar mutlu olmalı."

"Ne yapacağını bilmiyor. Ama sanırım yeterince memnun. Sana sevgilerini gönderiyor ve senin de çok yakında onun örneğini izlemeni
umduğunu söylüyor."

"Ben mi?" dedi Nora sertçe. "Ama," diye ekledi neşeli ses tonuna dönerek,
"bu dünyanın bu kısmında ne yaptığını bana söylemedin,
zaten."

"Neyse?"

Nora kızardı. "Aylardır Frank'ten başka kimseyle konuşmadım;
onun konuşma tarzına uymam doğal."

"Şey, Frank'in temizleme makinesiyle ilgili mektubunu aldığımda----"

"Frank sana mı yazdı?"

"Evet, bilmiyor muydun? Prentice'te ucuza satılan bir temizleme makinesi olduğunu söyledi. Eğer bir tane olsaydı
bizim buralarda para kazanabileceğimi hep düşünmüşümdür. Bir taneyle günde üç ila dört dönümlük alanı temizleyebileceğini
söylerler. Frank gelip bir bakmamın değerli olduğunu
ve beni gördüğüne sevineceğini tahmin ettiğini söyledi."

"Bana bu konuda hiçbir şey söylememesi ne kadar da komik," dedi Nora, bir kez daha kaşlarını çatarak.

"Sanırım seni şaşırtmak istedi. Ve şimdi kendine gel; evli bir kadın olmayı
nasıl seviyorsun?"

"Ah, tamam. Ama sorularımın yarısını henüz cevaplamadın. Reggie Hornby neden seninle geldi?"

"Evlenmeden önce seni görmediğimi biliyor musun?"

"Öyle; görmedin, değil mi?"

"Senin için biraz endişeliydim. Bu yüzden, Frank temizleme makinesi hakkında yazdığında, durup düşünmedim, sadece geldim."

"Çok naziksin. Ama Reggie Hornby neden geldi?"

"Ah, İngiltere'ye geri dönüyor."

"Öyle mi?"

"Evet, sonunda onlara seyahat parasını göndermelerini sağladı. Gemisi önümüzdeki haftaya kadar
harekete geçmeyecek ve buraya uğrayıp sana veda edebileceğini söyledi."

"Nasıl gidiyor?"

"Nasıl olmasını bekliyorsun? İşe sadece aptalların
yapabileceği bir şey olarak bakıyor. Frank nerede?"

"Ah, Sid Sharp ile dışarıda. Sid bizim komşumuz. Buraya gelirken yanından geçtiğin
çiftlik onun."

"Onunla iyi geçiniyor musun, Nora?"

"Elbette," dedi Nora sesinde sadece bir miktar sinirlilik imasıyla.

"Bu çocuk bu kadar zamandır ne yapıyor?" diye sordu, pencereye gidip dışarı bakarak. "Yavaş, değil mi?"

Ama Marsh kolayca vazgeçilebilecek bir adam değildi.

"Alıştığın türden bir hayattan sonra senin için harika bir değişiklik."

"Bana birkaç mektup göndermeni umuyordum," dedi Nora pencereden. "Uzun zamandır mektup almadım."

Aslında, Bayan Pringle'ın son mektubuna cevap vermediği ve neredeyse başka bir muhatabı olmadığı için, mektup beklemesi için hiçbir nedeni yoktu. Ama
konuşma mutlu bir konuşmaydı, çünkü istenen dikkati dağıtıyordu.

"İşte!" dedi kardeşi komik bir şaşkınlıkla.
"Kafam elek gibi. Son postayla iki tane geldi. Onları iletmedim, çünkü kendim de geliyordum."

"Bana onları unuttuğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır; işte buradalar."

Nora onları hevesle aldı. "Çok
heyecan verici görünmüyorlar," dedi onlara bakarak. "Biri, Tunbridge Wells'te tanıdığım hanımın arkadaşı Agnes Pringle'dan, hatırlarsınız.
Diğeri de Bay Wynne'den."

"Kim o?"

"Ah, o Bayan Wickham'ın avukatıydı. Bana daha önce bir kez yazmıştı ve

iyi geçindiğimi umduğunu söylemişti. Sanırım İngiltere'deki insanlardan artık haber almak istemiyorum," dedi alçak sesle, ona göre
daha çok kendine, mektupları masaya fırlatarak.

"Canım, neden böyle söylüyorsun?"

"Geçmişi düşünmenin bir faydası yok, öyle değil mi?"

"Mektuplarını okumayacak mısın?"

"Şimdi değil; yalnızken okurum."

"Bana aldırma."

"Aptalca ama İngiltere'den gelen mektuplar beni her zaman ağlatır."

"Nora! O zaman burada mutlu değilsin."

"Neden mutlu olmayayım?"

"O zaman evlendiğinden beri neden bana bir kere bile yazmadın?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ve sonra," savaşı düşmanın bölgesine taşıyarak, "pratik olarak evinizden kovulmuştum."

"Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Frank Taylor sana karşı nazik ve tüm bu tür şeyler, değil mi?"

"Çok. Ama beni çapraz sorgulama, canım."

"Sana gelip benimle yuva kurmanı söylediğimde, evlenmen için çok uzun zaman geçmeyeceğini düşündüm. Ama senin kiralık adamlardan biriyle evlenmeni beklemiyordum."

"Ah canım, lütfen benim için endişelenme." Nora sabrının sonuna gelmişti. "Bunu söylemek çok güzel; ama dünyada sana ait olan
benim dışımda kimse yok."

"Yapma, diyorum sana."

"Nora!"

"Şimdi dinle. Buraya geldiğim ilk günden beri hiç kavga etmedik.
Şimdi tatmin oldun mu?"

Bunu cesurca söyledi ama Reggie Hornby'yi kapıda gördüğünde tarif edilemez bir rahatlama
hissiyatı yaşadı.

Onu gördüğüne daha önce hiç bu kadar içten sevinmemişti. Gülümseyerek elini uzattığında, gözleri onun değişen görünümünü fark etti.
Tulum ve flanel gömlek, ağır çizmeler ve geniş
kemer gitmişti. Önünde eski günlerin Reggie'si, mavi serge ve lekesiz ketenden yapılmış iyi kesimli bir takım elbiseyle duruyordu. Kendini
sonuçta erkeklerin flanellerle daha iyi göründüğünü düşünürken bulduğunda şaşırdı.

"Ne halt ettiğini merak ediyordum," dedi neşeyle.

"Diyorum ki," dedi, gözleri aydınlık küçük odayı tararken, "bu harika bir kulübe."

"Güzel ve ev gibi görünmesini sağlamaya çalıştım."

"Merhaba, bu ne!" dedi Marsh, gözü ilk kez çiçek kasesine
takılmıştı.

"Güzel değil mi? Az önce topladım. Hardal çiçekleri."

"Biz onlara yabani ot diyoruz. Çok var mı?"

"Ah, evet; çok. Neden?"

"Ah, hiçbir şey."

"Eddie bana eve gideceğini söyledi."

"Evet," dedi Reggie, oturup dikkatlice pantolonunu
yukarı çekti. "Tanrı'nın ülkesindeki rolümden bıktım. Doğa asla
bir tarım işçisi olmamı istemedi."

"Hayır mı? Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Ekmek!" Bay Hornby'nin tonu derin bir inanç ifade ediyordu.

"Sıkılmaz mısın?" diye gülümsedi Nora.

"Ben asla sıkılmam. Başkalarının bir şeyler yapmasını izlemek beni eğlendiriyor.
Diğer yaratıkların boş durmasından nefret etmeliyim."

"Kulüplerde tembellik edip
kendisi kadar iyi oynamayan insanlarla kağıt oynamaktan daha fazlasının yapılabileceğini düşünüyorum."

Hornby ona alaycı bir bakış attı. "Sana katılıyorum," dedi en ciddi tavrıyla. "Bu kış her şeyi çok ciddi bir şekilde düşündüm. Beni evlat edinecek parası olan orta yaşlı bir dul kadın arayacağım."

"Beyaz Adamın Yükü hakkında karar verdiğin görüşleri hatırlıyorum."

"Tek istediğim hayatı rahatça yaşamak. Yapmam gerekenden
bir tık daha fazla çalışmak istemiyorum ve
olabileceğim en iyi zamanı geçireceğim."

"Eminim öyle yapacaksın," dedi Nora gülümseyerek.

Ama gülümsemesi biraz mekanikti. Bir şekilde, onun
havalı tavrına rağmen,
gerçek olduğunu bildiği bu tür duygulara artık gerçekten eğlenmiyordu. Yine de, çok da uzun zaman önce değildi ki,
onun pozisyonundaki bir adam için bunların
tamamen doğal olduğunu düşünürdü. Bir şekilde,
eski standartları düşündüğü kadar sabit değildi.

"Londra'ya döndüğüm anda," diye devam etti Hornby, sarsılmaz bir şekilde, "Ritz'de kendime
harika bir akşam yemeği ısmarlayacağım. Sonra gidip
Gaiety'de biraz müzikal komedi izleyeceğim ve ondan sonra da Romano'da
harika bir akşam yemeği yiyeceğim. İngiltere, bütün kusurlarına rağmen, seni
hala seviyorum!" diye bitirdi dindar bir şekilde.

"Sanırım bunun sebebi, aylarca çayırda yalnız kalmak," dedi Nora, ondan çok kendi kendine; "ama eskiden akıllıca ve
komik görünen şeyler--şimdi onları tamamen farklı görüyorum."

"Korkarım ki beni tamamen onaylamıyorsun," dedi, hiç utanmadan.

"Bence pek de cesaretin yok," dedi Nora, kaba bir şekilde değil.

"Ah, bunu bilmiyorum. Sanırım herkes kadar cesaretim var,
sadece bu konuda yaygara koparmıyorum."

"Ah, ayağa kalkıp kendine ateş edilmesine izin verme cesareti."--Frank'in elindeki silahla tam bu odada
durduğunu hatırlayınca hafifçe kızardı. Onun kahkahasını hiç unutabilir miydi!--"Ama aynı
monoton şeyi her gün, sade, dürüst, zor
işleri yapma cesareti--sende o cesaret yok. Sen bir başarısızsın ve en kötüsü, bundan
utanmıyorsun. Bu seni
kendinden memnun hissettiriyor gibi görünüyor. Ah, sen düzeltilemezsin," diye gülerek bitirdi.

"Öyleyim; bunu burada bırakalım. Sanırım eve götürmemi istediğin bir şey yok; annemi görmek için Tunbridge Wells'e gideceğim. Mesajın var mı?"

"Bilmiyorum. Eddie bana birkaç mektup getirdi. Önce onlara bir göz atacağım."

Masaya gidip Bayan Pringle'ın mektubunu aldı ve açtı.

Birkaç satır okuduktan sonra hafifçe bağırdı.

"Oh!"

"Ne oldu?" diye sordu Marsh.

"Ne demek _olabilir_? Dinle! 'Bay Wynne'den senin iyi şansın hakkında haber aldım ve sana
iyi bir haberim daha olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.'"

Mektubu bırakıp diğerini açtı. İçinde bir çek vardı.
Hızlıca bir göz attı.

"Beş yüz poundluk bir çek! Ah, Eddie, dinle." Bay Wynne'in mektubundan okudu: "'Sevgili Bayan Marsh--Mr. Wickham ile merhum Bayan Wickham'ın mirasıyla ilgili birkaç görüşmem oldu ve ona çok kötü muamele gördüğünüzü söylemeye cesaret ettim. Şimdi her şey hallolduğuna göre, merhum teyzesine olan özverili hizmetlerinizin bir karşılığı olarak ekteki çeki size göndermemi istiyor--beş yüz pound."

"Bu çok saygın bir miktar," dedi Marsh, başını bilgece sallayarak.

"Ben de buna ihtiyacım var," diye belirtti Hornby.

"Hayatımda hiç bu kadar param olmamıştı!"

"Peki Bayan Stick-in-the-mud'un sizin için diğer iyi haberi nedir?"

"Ah, tamamen unutmuşum. Nerede?" Kardeşi eğildi ve yere düşen
mektubu aldı.

"Teşekkür ederim. Um-um-um-um-um. Ah, evet, 'Sizin için iyi bir haber. Hemen yazıyorum ki planlarınızı ona göre yapabilesiniz. Size son mektubumda, kayınvalidemin ani ölümünden bahsetmiştim, değil mi? Şimdi, kardeşim benim onunla birlikte olmam konusunda çok endişeli. Bu yüzden Bayan Hubbard'dan ayrılıyorum. Bana, eğer benim yerimi arkadaşı olarak
almak isterseniz, sizi ağırlamaktan çok memnun olacağını söylememi istiyor. Onunla on üç yıldır birlikteyim ve bana her zaman eşit davrandı. Çok düşünceli ve neredeyse
yapacak hiçbir şey yok, sadece sevimli küçük köpekleri egzersiz yaptırmak. Maaş yıllık otuz beş pound.'"

"Ama," dedi Marsh, elindeki zarfa bakarak, "mektup Bayan Marsh'a hitaben yazılmış. Size bunu sormayı düşünüyordum; evli olduğunuzu
bilmiyorlar mı?"

"Hayır. Onlara söylemedim."

"Ne şaka!" dedi Reggie, dizine vurarak. "Tunbridge Wells'e geri dönebilirsin ve eski züppelerin hiçbiri senin
evli olduğunu asla bilmez."

"Neden, ben de öyle!" dedi Nora nefes nefese bir tonda. Hornby'ye garip bir
bakış attı ve saçlarının köklerine kadar kızardığını gizlemek için pencereye doğru döndü.

Kardeşi ona uzun uzun baktı.

"Sadece bir dakikalığına defol git, Reg. Nora ile konuşmak istiyorum."

"Tamam!" Kulübeye doğru gözden kayboldu.

"Nora, defolup gitmek _istiyor musun_?"

"Neden bunu istediğimi düşünüyorsun?"

"Reg bundan bahsettiğinde ona öyle bir baktın."

"Sadece şaşkınım. Söyle bana, Frank bundan bir şey biliyor muydu?"

"Canım, nasıl bilebilirdi?"

"Çok sıra dışı; o, sen gelmeden hemen önce benim gitmemden bahsediyordu."

"Senin gitmenden mi? Ama neden?"

Kendine ihanet ettiğini fark etti ve sessiz kaldı.

"Nora, Tanrı aşkına, bir sorun varsa söyle bana. Şimdi veya asla olduğunu göremiyor musun? Benden bir şey saklıyorsun. Ben geldiğimden beri bunu görebiliyordum. İkiniz iyi geçinmiyor musunuz?"

"Pek değil," dedi alçak, utanmış bir tonda.

"Tanrı aşkına, neden bana söylemedin?"

"Utandım."

"Ama az önce sana karşı nazik olduğunu söyledin."

"Onu suçlayacak hiçbir şeyim yok."

"Sana bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiğimi söylüyorum. Onunla mutlu olamayacağını biliyordum. Senin gibi bir kız, eğitimin ve nezaketinle ve onun gibi bir adam - ücretli bir adam! Ah, eğer korkunç olmasaydı bütün bunlar
gülünç olurdu. İyi bir adam olmadığı ve
onları yaptıkları kadar düzgün olmadığı için değil, ama---- Neyse ki, ben buradayım ve
bu şansı yakaladın. "

"Eddie, ne demek istiyorsun?"

"Bu hayata uygun değilsin. Yani İngiltere'ye geri dönme şansın var. Tanrı aşkına, değerlendir! Altı ay sonra,
burada yaşadığın her şey sana korkunç bir rüyadan başka bir şey gibi gelmeyecek."

Yüzündeki ifade o kadar olağanüstüydü ki, korku, şaşkınlık ve dehşetten çok daha derin bir şeyin birleşimiydi ki,
bir an konuşmadan ona baktı.

"Nora, sorun ne!"

"Bilmiyorum," dedi boğuk bir sesle.

Ama biliyordu, biliyordu.

Bu sözlerle, küçük kulübenin resmi -şimdiki evi- ilk gördüğünde tüm
rahatsızlığı, dağınıklığıyla
göründüğü gibi gözlerinin önünde belirdi. Ve beceriksizce
pişirilmiş bir yemeğin
hazırlanmasıyla meşgul olan ve daha sonra ıssız sessizlikte
sigara içen yalnız bir adam gördü. Günlük işine
tüm hafifliği gitmiş bir şekilde gittiğini, akşam vakti geri döndüğünü,
sadece fiziksel yorgunluktan daha fazlasından doğan bir ağırlıkla, aynı kasvetli
çıplaklık.

Ve kendini Tunbridge Wells'te gördü. Artık hanım değil,
az maaş alan bir uşak. Gümüş ve camla
parıldayan bir masada, bir kez daha güzel eski porselenlerden yiyordu. Ama ekmek acıydı, bağımlının ekmeği. Ve bir başkasının emriyle gelip gidiyordu ve
boyunduruk kolay değildi. Bir kez daha, çok iyi bildiği o küçük dairenin içinde, dönüp duruyordu. Duvarların onu
boğacağını düşünürdü. Şimdi bu daha büyük özgürlüğü
bilmişken, onu ne kadar daha fazla boğmazlardı ki?

"Diyorum ki," dedi Reggie'nin sesi kapıdan, "seni görmeye gelen biri var."

BÖLÜM XVII

Bayan Sharp'tı, zahmetli bir şekilde yavaşça patikada ilerliyordu.

"Neden," dedi Nora alçak sesle, "komşumuzun karısı Bayan Sharp. Onu buraya yürüyerek getiren her neyse! Eğer
elinden geldiğince tek bir adım bile atmaz."

"İyi günler, Bayan Sharp," diye seslendi.

Bayan Sharp görünüşe göre ani bir dürtüyle gelmişti. Genellikle, artık birbirlerini tanıdıkları için, kocasının onu
arabayla getirmesinden önce her zaman az çok tuvalete giderdi. Ama bugün, açıkça işinden
doğrudan gelmişti. Eski püskü bir etek ve
solmuş bir gömlek beli giymişti, hiç de temiz değildi. Başında eski bir güneş başlığı vardı,
ipleri kalın çenesinin altında sert bir düğümle bağlanmıştı.

"Hemen içeri gir," dedi Nora içtenlikle. "Gerçekten _sıcak_ görünüyorsun."

"Size iyi günler, Bayan Taylor. Evet, ter içinde kaldım.
Bu kadar uzağa yürümedim--ne zaman olduğunu Tanrı bilir!"

"Bu benim kardeşim," dedi Nora, Eddie'yi tanıtarak.

"Kardeşin mi? _O_ mu!"

"Neden, şaşırmış gibi görünüyorsun."

Bayan Sharp, o an için herhangi bir açıklama yapmaktan kaçındı. Sallanan sandalyeye
ağır ağır gömülerek, Nora'nın ona uzattığı yelpazeyi minnettar bir baş hareketiyle kabul etti. Yapılacak tek şey, ona nefesini
kazanması için zaman vermekti. Nora ve Eddie oturdular ve beklediler.

"Çok endişeliydim," Bayan Sharp sonunda söylemeyi başardı, hala soluk soluğaydı - Nora bunun yorgunluktan mı yoksa duygudan mı olduğunu anlayamadı - cümleleri arasında, "bir dakika daha içeride kalamazdım. Sid'i görüp göremeyeceğimi görmek için dışarı çıktım. Ve yürümeye devam ettim. Sonra dışarıdaki teçhizatı gördüm. Ve beni öyle bir _döndürdü_ ki! Müfettiş olduğunu düşündüm. Sadece gelmek zorundaydım - o kadar tedirgindim ki---!"

"Ama neden? Bir sorun mu var?" diye sordu Nora, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Bana bunun hakkında _bir şey bilmediğini_ söylemeyeceksin? Sid ve Frank, Frank onu bulduğundan beri başka hiçbir şey hakkında konuşmamışken?"

"Buldun mu? Neyi buldun?"

"Ot," dedi Bayan Sharp basitçe.

"O zaman yakaladın," dedi Marsh, başını hafifçe Nora'nın çiçeklerinin parlak bir renk noktası oluşturduğu masaya doğru hareket ettirerek.

"Burada, Taylor'da daha kötü. Ama bizde de var."

"Ne demek istiyor?" Nora, arkadaşından bir şey öğrenme umudunu
kaybetmiş bir şekilde Eddie'ye döndü.

"Bizi kimin ihbar ettiğini anlayamadık. Sanki düşmanımız varmış gibi değil," diye devam etti Bayan. Keskin, kasvetli bir şekilde, sanki Nora orada değilmiş ya da en azından
konuşmamış gibi. "Sanki düşmanımız varmış gibi değil," diye tekrarladı.
"Tanrı bilir ki hiç kimseye bir şey yapmadık."

"Ah, seni ihbar edecek birileri her zaman vardır. Sonuçta, buna
şaşıracak bir şey yok. Kimse kendi
toprağına girmesine izin verme riskini göze alamaz."

"Ve onları sanki çiçekmiş gibi evde tutuyor!" diye haykırdı Bayan
Sharp, tavana doğru.

"Eddie, ikinizin ne hakkında konuştuğunuzu bana söylemen konusunda ısrar ediyorum,"
diye ısrarla talep etti Nora.

"Canım," dedi kardeşi, "kulübeni parlak ve--ev gibi göstermek için topladığın bu güzel küçük çiçekler, yıkım anlamına gelebilir."

"Eddie!"

"Bu hardal, bu ot hakkında duymuş olmalısınız - neden, size kendim anlattığımı hatırlıyorum. Kanada'daki çiftçilerin savaşması gereken üç düşmanı var: don, dolu ve ot."

Bayan Sharp, umutsuzca başını sallayarak sözlerini doğruladı.

"Geçen yıl selâmlandık," dedi. "Bütün ürünümüzü kaybettik. Bunun için
bir dolar bile alamadık. Ve şimdi! Bu yıl da kaybedersek - neden, bırakalım ve bitirelim."

Marsh, Nora'nın yararına, "Mahsulünüze bulaştığında," diye açıklıyor, "bunu bildirmek zorundasınız. Bildirmezseniz, komşulardan biri kesinlikle bildirecektir. Sonra da bir müfettiş gönderiyorlar ve eğer _o_ bunu kınarsa, neden tüm mahsulü yok etmek zorundasınız ve tüm yıl boyunca yaptığınız çalışmalar boşa gidiyor. Bu durumda şanslısınız, bankada biraz paranız varsa ve bir sonraki mahsul gelene kadar devam edebiliyorsanız."

"Sadece dörtte bir bölümümüz var ve beş çocuğumuz var. O zaman biriktirebileceğiniz çok fazla para yok."

"Ama----" diye başladı Nora.

"Şimdi müfettişle mi dışarıdalar?" diye sordu Marsh.

"Evet. Bu sabah erkenden Prentice'den geldi."

"Bu Frank için kötü bir iş olacak."

"Evet, ama bizimki kadar doyuracak ağzı yok. Bizim
sonumuz ne olacak, bilemiyorum. Tekrar kiralayabilir."

Nora'nın yüzü kızardı.

"Ben--ben neden bana bundan hiç bahsetmediğini merak ediyorum. Ona daha bu sabah, neyin onu rahatsız ettiğini sordum. Bir şey olduğundan emindim,
ama o, olmadığını söyledi," dedi üzgün bir şekilde.

"Ah, sanırım o her zaman sorunlarını kendine saklama alışkanlığındaydı ve sen ona henüz farklı bir şey öğretmedin."

Nora sert bir karşılık vermek üzereydi, ama iyi komşusunun endişe ve gerginlikten yarı yarıya kendinden geçtiğini fark edince hiçbir şey söylemedi. Dikkatsiz Eddie'nin onaylayarak fark ettiği bir gerçek.

"Eh," dedi olabildiğince neşeli bir şekilde, "en iyisini ummalısınız,
Bayan Sharp."

"Sid, bunun sadece bir yerde olduğunu söylüyor. Ama belki de sadece bunu söylüyordur, bu yüzden endişelenmemeliyim. Ama müfettişlerin ne olduğunu biliyorsun; bundan
hiçbir şey kaybetmezler. Tüm kış aç kalman _onlar_ için önemli değil!"

Birden ağlamaya başladı. Ağır vücudunu hıçkırıklar sardı. Büyük
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Nora daha önce onun bu kadar pes ettiğini görmemişti,
hatta katlandığı ilk zorluklardan veya kaybettiği
küçük çocuktan bahsederken bile. Zaten çok acı çekmiş olan bu iyi, cesur
kadın için çok duygulanmıştı.

"Ah, ağlama, sevgili Bayan Sharp. Sonuçta, her şey yoluna girebilir."

"Çok kötü olmadığı sürece tüm ürünü kınamayacaklar, biliyorsun,"
Marsh ona hatırlattı. "Çok fazla insanın gözü onda; makine acentesi ve kredi şirketi."

Bayan Sharp, konuşmasına izin verecek kadar kendini kontrol etmeyi başarmıştı. Hala kırmızı bir bandana mendille gözlerine ufak dokunuşlar yapıyordu ve sesi ara sıra titriyordu.

"Gelip sizi selamlayan dolu, tam da güvenmeye başladığınız anda ekininizi
öldüren don ve şimdi de ot!" Bir anlığına durmak zorunda kaldı. "Daha fazla dayanamıyorum. Bu ekini
kaybedersek, devam etmeyeceğim. Sid'i sattıracağım ve eve geri döneceğiz. Bir yerlerde küçük bir dükkan alacağız. Başından beri yapmak istediğim buydu. Ama Sid--Sid'in yüreği her zaman çiftçiliğe odaklıydı. "

"Ama şimdi geri dönemezdin," dedi Nora, yüzü parlayarak, "dönemezdin. Burada yaşadığın hayattan sonra küçük bir dükkanda asla mutlu veya memnun olamazdın. Ve düşün; İngiltere'de kalsaydın, her zaman başka birinin emrinde olurdun. Ve toprağın sana ait. Bunu İngiltere'de yapamazdın. Her
kapından
çıktığında ve büyüyen buğdaya baktığında, hepsinin
senin olduğunu düşünerek gurur duymuyor musun? Duyduğunu biliyorum. Bunu
yüzünden gördüm."

"Nelere katlanmak zorunda kaldığımı bilmiyorsun. Çocuklar
geldiğinde, sadece bir kez doktorum oldu. Geri kalan zamanlarda, Sid
sahip olduğum tek yardımdı. Hayvan da olabilirdim! Keşke
evden hiç ayrılmasaydım ve bu ülkeye gelmeseydim, ama öyle yapıyorum!"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Çocuklarınıza bakın, ne kadar güçlü ve sağlıklılar. Ve ne gibi bir gelecekleri olacağını düşünün. Yakında
ikinize de işinizde yardımcı olabilecekler. Onlara bir şans verdiniz;
asla memleketlerinde bir şansları olmazdı. Bunu biliyorsunuz."

"Ah, onlar için her şey çok iyi. Kolay olacak, bunu biliyorum.
Zavallı anne ve babalarının sahip olduğundan daha kolay. Ama biz her şeyi önceden ödemek zorunda kaldık, Sid ve ben. Ne kadar ödediğimizi asla bilmeyecekler."

"Ah, ama bunun sebebinin sen olduğunu görmüyor musun?" dedi Nora, yanına gidip elini dostça bir şekilde koluna koyarak. Bayan Sharp, elbette, kendi dertleriyle o kadar meşguldü ki, Nora'nın İngiltere'ye dönüşü konusunun gündeme geldiğini bilse bile, arkadaşının kendisi için, kendisine karşı özel bir yalvarışta bulunduğunu fark edemedi. Ama yıllar önce daha az bir ölçüde aynı arayış deneyiminden geçmiş olan kardeşi için, onun sıcaklığının nedeni açıktı. Onaylayarak başını salladı.

"Yeni bir ülke açmak acı bir iş, farkındayım," diye devam etti Nora, gözleri samimiyetle kararmıştı.

Kendisinin bilmediği, daha geniş bir kitlesi vardı, çünkü Hornby ve Frank açık kapıda sessizce duruyorlardı. Marsh onları gördü ve başını hafifçe salladı. Nora'nın bitirmesini istiyordu.

"Ya diğerleri Hasadı biçmek? Gerçekten
toprağı kıranların, sonradan gelenlerin asla hayal bile edemeyeceği bir şekilde ödüllendirildiğine inanmıyor musun? Ben inanıyorum."

"Tam orada," diye araya girdi Marsh. "Bayan Sharp,
ilk mahsulümün filizlendiğini gördüğümde hissettiklerimi asla unutmayacağım - dünyanın başlangıcından bu yana
buğdayın o küçük toprak parçasında daha önce hiç
yetişmemiş olması düşüncesi. Ah, harikaydı! Şimdi İngiltere'ye geri dönmezdim, yaşamak için, dünyadaki hiçbir şey için. Nefes alamıyordum."

"Sen bir erkeksin. En iyisine ve tüm itibara sahipsin."

"Herkesle değil," dedi Nora. Yaşlı kadının sandalyesinin yanına dizlerinin üzerine çöktü ve çalışmaktan
sertleşmiş yaşlı elini okşadı.

"Dışarıdakiler bilmiyor. Onları suçlamamalısın, nasıl suçlayabilirlerdi ki? Sadece çayırda yaşayanlar, yeni bir ülke açmanın zorluklarının
en büyük yükünün
kadınlara düştüğünü
bilebilir. Ancak koca olan erkekler bunu bilir ve yüreklerinde
hepimize itibar ederler."

"Sanırım öyle, Bayan Sharp," dedi Marsh içtenlikle.

Bayan Sharp gözyaşları arasında Nora'ya minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Bana bu kadar nazik konuştuğun için teşekkür ederim, canım. Söylediğin her
kutsanmış şeyde haklı olduğunu biliyorum. Şu an biraz moralimin bozuk olduğu için beni mazur görmelisin. Gerçek şu ki, o kadar gerginim ki
ne söylediğimi neredeyse hiç bilmiyorum. Ama bana çok iyi geldin."

"Doğru." Nora yavaşça ayağa kalktı. "Sid ve Frank bir iki dakika içinde burada olacaklardır, eminim."

"Ve ikiniz de kesinlikle haklısınız," diye tekrarladı Bayan Sharp. "Ben
geri dönüp tekrar İngiltere'de yaşayamam. Mahsulümüzü kaybedersek, eh,
gelecek yıla kadar bir şekilde dayanmamız gerekir. Kesinlikle açlıktan ölmeyeceğiz.
İnsan
zorluklarla zorlukları birlikte göğüslemeli; ve genel olarak, burası iyi bir ülke."

"Ah, şimdi daha çok kendin gibi konuşuyorsun, beni neşelendiren
kendi----"

Döndüğünde, kocasının kapıda durduğunu gördü. "Frank!"

Ona oldukça yeni bir ifadeyle bakıyordu. Ne kadar zamandır oradaydı? Bayan Sharp'a söylediği her şeyi duymuş muydu, kendi kalbindeki gizli çatışmanın uyandırdığı
duyguyla sürüklenmiş miydi? Hem umdu hem de korktu.

"Sid nerede?" dedi Bayan Sharp ayağa kalkarak.

"Neden, senin evinde. Merhaba, Ed. Sabah erken saatlerde seni kamyonette gelirken gördüm.
Ama Reg'i burada bulduğuma şaşırdım. Mağaza kıyafetleriyle
bu kadar uzakta olduğunu
tanıyamadım."

"Senin için hoş bir sürpriz olmuş olmalı," dedi Hornby inançla.

"Ne oldu? Bana ne olduğunu anlat."

"Bayan Sharp evde kalmak için çok hevesli olduğu için buraya geldi," diye açıkladı Nora.

"Oh, iyisin."

"İyiyiz?" Bayan Sharp hıçkırarak rahatladı.

"Sadece birkaç dönüm gitmemiz gerekiyor. Bu sana zarar vermez."

"Tanrıya şükür! Ve bu şimdiye kadar elde ettiğimiz en iyi ürün olacak.
Dünyanın en güzel ülkesi!" Yüzü gülüyordu.

"Geri dönmen gerek," diye uyardı Taylor. "Sid müfettişi akşam yemeği vermek için yukarı çıkardı."

"Gitmedi!" dedi Bayan Sharp öfkeyle. "Bu tam bir erkek işi değil mi?" Seksi kınayan bir hareket yaptı. "Evde bolca olması
çok iyi. Ama hemen idare etmeliyim," diye telaşla konuştu.

"Ama sıcak güneşin altında o kadar yolu geri yürümeyi düşünmemelisin," diye itiraz etti Nora. "Eddie'nin arabası orada. Reggie, seni
getirecek."

"Ah, teşekkür ederim, nazikçe. Çok fazla yürümeye alışkın değilim, bilirsin ve
eve döndüğümde çok yorgun olurum. Herkese elveda. İyi
tünaydın, Bayan Taylor."

"İyi günler. Reggie, Bayan Sharp'ı geri götürmeyi sorun etmezsin.
Sadece bir milden biraz fazla."

"Hiçbiri," dedi Hornby iyi huylu bir şekilde.

"Gelip kısrağı içeri koymana yardım edeyim," dedi Marsh, Hornby ve Bayan Sharp'ı patikada takip etmeye başlayarak.

"Sanırım artık biliyorsun, rahatladın," diye seslendi kayınbiraderine.

"Korkunç. Şimdi seninle konuşmak istiyorum, Ed. Sanırım onunla
dışarı çıkacağım," dedi karısına dönerek.

Karısı sessizce başını salladı. Bir süre yalnız bıraktığı için ona minnettardı. Biraz sonra birbirlerine söyleyecekleri çok şey olacaktı.

"Dur, Ed, geliyorum."

"Haklısın!"

Kayınbiraderinin onu beklediği patikada hafifçe koştu.

Uzun bir süre masasının üzerindeki masum görünümlü küçük çiçeklere baktı. Ve bunlar öyle bir
yürek kırıklığı ve yıkıma
neden olabilirdi ki, don ve doluyla birlikte yıkım makineleri gibi sıralanabilirlerdi! Bayan Sharp gibi deneyimli ve deneyimli kadınları ağlatabilir ve
kocası gibi bir adamın gözlerine gri bir endişe ifadesi getirebilirlerdi. O masum görünümlü küçük çiçekler!

O sabah onları puding tabağına bu kadar kaygısızca yerleştirirken gördüğünde neler hissetmiş olmalı. Ve yine de, onun zevkini bozmak yerine,
konuşma dürtüsünü bastırmıştı. Evet, bu ona benziyordu. Bir
an için, onlara bakarken bulanıklaştılar. Onları sobaya atma, küle çevirme eğilimini kontrol etti, böylece
kötü büyülerini bir daha yapamazlardı. Daha sonra bunu yapacaktı. Ama
onlar geri dönene kadar orada olsun istiyordu.

Küçük odaya baktı. Evet, _güzel_ ve ev gibiydi,
insanların onun hakkında söylediği tüm güzel şeyleri hak ediyordu. Ve onu ilk gördüğü zamanki korkunç küçük yerden,
şimdiki haline dönüştürmekten ne kadar büyük bir zevk almıştı. Mucizeyi tek başına
yaratamazdı.

Kendi kendine hüzünle gülümsedi. Tüm düşüncelerinin, posta güvercinleri gibi,
tek bir amacı vardı!

Ve tüm bunlarla ne kadar gurur duyuyordu. Ne kadar da keyifli, neredeyse çocuksu bir ilgiyle, her küçük değişimi izlemişti. Ve her öneriye nasıl da boyun eğmişti ve
tek başına
yapamayacağı şeyleri planlamasına ve gerçekleştirmesine nasıl da yardım etmişti. O, fırtınaların acımasız
vahşetinin dışarıda kaldığı, sıcak ve rahat o uzun kış akşamlarını, o sandalyeleri yaparken ona yüksek sesle okuduğu zamanları tekrar yaşadı.

Kıskanç bir şekilde onu gözetleyecek bir kadın gözü olmadan ne kadar güzelliğini koruyabilirdi? Eski ıssızlığına dönme süreci kademeli olacaktı. Perdeler, parlak kurdeleler, yastıklar
yavaşça kirlenecek ve solacaktı. Ve onları yenileyecek kimse olmayacaktı. Bir an için, Bayan Sharp'tan onlara bakmasını isteme düşüncesi aklına geldi.
Ama hayır. Kesinlikle yapacak yeterince işi vardı. Ve ayrıca--bu düşünce onu zevkle heyecanlandırdı--_o_ başkasının onlara
dokunmasını
istemezdi!

Peki ya o? O, bu kadar basit küçük şeylerin sıradan, olağan olduğu o eski hayatına geri dönecekti. Ve bunlar onun
ne ilgisini çekecekti? Kendini eski bir şapkanın şeritlerini koparıp Bayan Hubbard için perdeleri bağlarken görebiliyordu! Kesinlikle o mükemmel hanımefendi böyle bir şey yapmayı teklif ederse şaşırırdı ve
bu pek de şaşırtıcı değildi. Evini düzene sokmak için doğru insanları işe aldı
tıpkı onu işe alacağı gibi.

Bayan Hubbard için üzülmek yüreğindeydi. Her zaman
parası olmuştu. Bu küçük icatların verdiği sevinç asla ona ait olmamıştı. Evini satın almıştı. Şımartıldığı tüm hayatı boyunca hiç
bir ev yapmamıştı.

Ev! Evsizler için ne kadar da ıstırap verici bir kelime olabilirdi. Bunu biliyordu.
Çok uzaklardaki çocukluğundan beri, şimdiye kadar hiçbir yere 'ev' dememişti. Ve tam da kelime yeni bir anlam kazanmaya başladığında,
onu terk edecekti! Birkaç ay önce, içten içe bir kulübe olarak adlandırdığı şeyi ilk gördüğü gece, oradan en ufak bir pişmanlık duygusuyla ayrılacağını
söylemiş olsaydı, ona
deli derdi. Pişmanlık! Ayrılma düşüncesi neden yüreğinin tellerini
parçalıyordu.

Ya o zamandan beri sadece birkaç ay geçmiş olsaydı?
Bir insanın hayatı bir saatin tik taklarıyla değil, duygu ve hislerle ölçülür. Bu birkaç kısa aya, sıkıcı ve olaysız hayatının geri kalanında olduğundan daha fazla duygu sığdırmıştı.

Korku, dehşet, nefret, katilce öfke, acımasız aşağılanma, hepsini bu dört duvarın dar alanında hissetmişti. Ve en önemlisi, neden kendi kalbini daha fazla kandırmaya çalışsın ki?
Burada aşkı tanımıştı. Bu taçlandırıcı deneyimin ve aşağılanmanın kabulünü olabildiğince uzun süre savuşturmuştu. Gururunu, daha önce hiç başarısızlığa uğramamış olan o gururu kullanmıştı. Ve şimdi,
kendi kendine, yenildiğini kabul etmek zorundaydı.

Hepsi ona karşıydı. Kendi kardeşi, daha birkaç dakika önce, evliliğinin korkunç olduğunu söylemişti. "Senin gibi bir kız ve bir ücretli adam!" Şimdi onu duyabiliyordu. Ve _o_, onun
gitmesinden
elbette ki- bahsetmişti. Umursasaydı bunu yapamazdı. Bir kadının bir eve
getirdiği
rahatlıkları, hiçbir erkeğin elinin veremeyeceği küçük dokunuşları, bir kadının, kendisi kadar beceriksiz olsa bile, içgüdüsel olarak
getirdiği şeyleri seviyordu, hepsi bu. Neredeyse başka herhangi bir kadın da aynısını yapabilirdi. Onu kendisi için takdir etmiyordu.

Ve o İngiltere'ye geri dönecekti ve Hornby'nin neşeyle söylediği gibi,
kimsenin bilmesine gerek kalmayacaktı. Başkalarının evlerinde, hoşgörüyle, bir yeri olacaktı. Yılın onun hayatında yapacağı tek değişiklik, cebindeki çekin, güvenli bir şekilde yatırılmış olması, sonunda, bir arkadaş olarak hizmet edemeyecek kadar yaşlandığında, onu gerçek bir hayırseverliğe bağımlı olmaktan kurtarabilirdi. Ve tüm dış niyet ve amaçlara göre, yıl sanki hiç olmamış gibi olurdu.

"Altı ay içinde, burada yaşadığın her şey sana iğrenç bir rüyadan başka bir şey gibi gelmeyecek," diye söz vermişti kardeşi ona. Dünya kurulduğundan beri bir kadını anlayan bir adam oldu mu hiç! Bir rüya! Hayatında gerçekten yaşadığı tek zaman. Hayır, hayatının geri kalanı rüyaların yapıldığı
malzemeden olabilir, ama bu değil. Ve bir uyurgezer gibi, tüm hislere karşı ölü, bunu yapmalıydı.

Ve henüz otuz yaşında bile değildi. Babasının tüm ailesi -ve o fiziksel olarak annesinin değil babasının kızıydı- çok uzun bir yaşa kadar yaşadı. Tüm insan olasılığına göre ona en azından elli yıl daha kalacaktı. Birinin arkasında yaşamaya değer kılan her şeyle birlikte elli yıl!

Sonunda boşanacağını düşünüyordu. Bu tür şeylerin burada İngiltere'de olduğu gibi olmadığını duyduğunu hatırladı.
Ve tekrar evleneceğinden emin olan bir adamdı, bir aile isterdi.

Ve çocuklarının annesi olacak başka bir kadındı!

Şimdi onu saran tutku dalgası, acı pişmanlıktan, özlemden ve kıskançlıktan oluşuyordu ve daha önce hiç olmadığı kadar onu sardı.

Odada aşağı yukarı, aşağı yukarı volta atıyordu, arada sırada küçük, tanıdık bir nesneye okşamayla dokunmak için duruyordu.

Ama bu son düşünceyle bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Onu sarsan ağlama fırtınası neredeyse bitmek üzereyken, kalbinin uzun
bir süredir bildiği eve doğru gelen adımları
duydu. Gözlerini hızla kurulayıp pencereye gitti ve
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü görmesin diye dışarı bakıyormuş gibi yaptı.
Gururunu ve gücünü son kez kullanarak yaklaşan görüşmede onu
taşımak için harekete geçti. Ayrılmanın ona neye mal olduğunu asla bilemeyecekti; bunu kendine
söz vermişti.

XVIII. BÖLÜM

"Ed, Reg ve Emma ile geldi; sanırım çok uzun sürmeyecek. Yaşlı Sharp'a
söylemek istediği ama unuttuğu bir şey vardı."

"O zaman onunla konuşmanı yapamadın mı?"

Buna sevinmişti. Önce kendi aralarında konuşmaları daha iyiydi. Ama
konuyu açan _o_ olduğu için,
konuyu yeniden açması gereken de oydu.

"Hayır, ama sanırım ona söyleyeceklerim geri dönene kadar
saklanacak. Ed, Prentice yolunda satılık bir temizleme makinesi almayı düşünüyor."

"Evet, bana söyledi."

Başını çevirmeden, onun etrafta kibrit aradığını anlayabiliyordu. Bunların sobanın arkasındaki rafta bir kavanozda saklandığını hiç hatırlamıyordu. Elbette piposunu içecekti. Erkekler herhangi bir şey için gergin olduklarında her zaman tütüne yönelirlerdi. Kadınlar bu zavallı teselliden mahrumdu. Ama o da ellerini meşgul edecek bir şeye sahip olma ihtiyacını hissediyordu.
Masaya geri döndü ve sepetinden Frank'in kalın yün çoraplarından birkaçını alıp
oturdu ve mekanik bir şekilde onları yamamaya başladı. Kendini bilerek sadece profilini görebileceği
şekilde yerleştirdi. O zaman bile, gözlerinin hala kırmızı olduğunu
görecekti; onları yıkamaya vakti olmamıştı.

"Sanırım kötü görünüyorum ama zavallı Bayan Sharp çok üzgündü! Yıkıldı ve ağladı ve tabii ki ben de ağlıyordum. Her şeyin onun için iyi olmasına
çok minnettarım. Zavallıcık, onu hiç böyle bir
durumda görmemiştim!"

"Beslemeleri gereken beş çocukları var. Sanırım bu onlar için çok büyük bir fark yaratacaktır," dedi sessizce.

"Keşke bana daha önce her şeyi anlatsaydın. Seni endişelendiren bir şey olduğunu
hissettim ve ne olduğunu bilmiyordum." Bir duraklama oldu. "Neden _söylemedin_?

"Mahsülü kurtarırsam, telaşlanmanın bir anlamı yok gibi görünüyordu ve eğer
söylemezsem, çok geçmeden anlardın."

"Bu korkunç çiçekleri buraya, eve koymama nasıl izin verebildin?" dedi, masanın üzerindeki kaseyi işaret ederek.

"Ah, sanırım sana zevk veriyorsa aldırmadım. Onların sadece bir ot olduğunu ve bizim çiftçiler için zehirli olduğunu bilmiyordun. Onları
çok güzel buldun."

"Çok naziksin, Frank," dedi Nora. Sesi, kontrol etme çabasına
rağmen biraz titriyordu.

"Sanırım böyle lanet olası küçük bir çiçeğin bu kadar çok hasara
yol açabilmesi tuhaf."

Bu konu tükenince, bir duraklama daha geldi. Çok açık bir şekilde onun yönlendirmesini bekliyordu. Eddie ona İngiltere'den gelen haberlerle ilgili bir şey söyleyebilir miydi? Hayır, hiç fırsatı olmamıştı. Ayrıca, Eddie'nin genel bir kural olarak kendi işlerini
yönetmek için üstün bir yeteneği olduğu için, bu Eddie'ye hiç benzemiyordu.

"Nasıl oldu da Eddie'ye yazdığını bana söylemedin?"

"Sanırım unuttum."

Ses tonunun oldukça sabit olduğundan emin olmak için birkaç dakika bekledi:

"Frank, Eddie bana evden -yani İngiltere'den- birkaç mektup getirdi. İngiltere'de bir iş teklifi aldım."

Yavaşça ayağa kalktı ve piposunun ağızlığından geçirmek için birkaç pipet almak üzere süpürgenin asılı olduğu köşeye gitti.
Yüzünü ondan
çevirmişti, böylece gözlerini bir anlığına kapattığını ve ağzının acıdan gerildiğini göremiyordu.

Döndüğünde normal ifadesine dönmüştü. Konuşurken sesi
mükemmel derecede sabitti:

"Bir iş teklifi mi? Vay canına! Sanırım buna atlayacaksın."

"Tam da benim
gitmemden bahsettiğin sırada gelmesi komik."

"Çok."

Bir yorum bile yapmadı. Ah, neden onun gitmesine
memnun olacağını ve bu işi bitireceğini söylemedi! Neredeyse her şey, bu tamamen ilgisizlikten
daha kolay katlanılabilir olurdu. Başka bir yol denedi.

"Herhangi bir--itirazın var mı?"

"Sanırım olsaydı bile senin için çok da büyük bir fark yaratmazdı."
Aslında gülümseyebilirdi, iyi huylu, hoşgörülü gülümsemesi, ki bunu çok iyi biliyordu.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah, sanırım burada sadece mecbur kaldığın için kaldın."

Nora'nın eseri kucağına düştü.

"Hayat her zaman böyle midir?" dedi acı bir üzüntüyle. "Çok istediğin
şeyler, geldiklerinde sana sadece acı veriyormuş gibi görünüyor."

Ona hızlı bir bakış attı, ama sessizce sigara içmeye devam etti. Tekrar
pencereye gitti ve çayırın uzantısına bakarak durdu.
Şu anda alçak sesle konuşuyordu, ama sözleri hem kendisine hem de ona yönelikti:

"Bu kış aylarca burada oturup çayıra bakıyordum. Bazen avazım çıktığı kadar bağırmak istiyordum. O korkunç
sessizliği bozmam gerektiğini ya da delirmem gerektiğini hissediyordum. Kulübenin bir hapishane gibi olduğu zamanlar oluyordu. Asla kaçamayacağımı düşünüyordum.
Kar, soğuk ve durgunluk tarafından
çevrelenmiştim; her şeyden ve herkesten, bildiğim
dünyadan kopmuştum."

"Ed'le hemen şimdi işi bırakacak mısın?" diye sordu nazikçe.

Nora yavaşça sandalyesine geri döndü. "Benden kurtulmak için çok acele ediyor gibisin," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Sanırım evlilik hayatımızda pek başarılı olamadık, kızım." Piposunun küllerini silkelemek için ocağa gitti. "Anladığında
rom," dedi, bir kez daha
aydınlandığında; "Sana istediğim her şeyi yaptırabileceğimi düşünmüştüm, sadece
çünkü daha büyük ve daha güçlüydüm. Kesinlikle bir floş tutuyormuşum gibi görünüyordu. Ve sen beni yendin."

"Ben mi?" dedi Nora şaşkınlıkla.

"Neden, tabii. _Bunu_ bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ne demek istediğini hiç bilmiyorum."

"Sanırım kadınlar konusunda oldukça cahildim," konuşurken
aşağı yukarı yürümeye başladı. "Sanırım bir kadının ne kadar güçlü olabileceğini bilmiyordum. Her zaman boyun eğiyordun; sana söylediğim her şeyi yaptın.
Ve her zaman, ulaşamadığım bir şeyi benden saklıyordun. Ne zaman elimi sana koyacağımı
düşünsem - hop! Yine uzaktaydın. Sanırım sadece bir
gölgeyi yakaladığımı fark ettim."

"Daha ne beklediğini bilmiyorum. Daha fazlasını
istediğini
bilmiyordum!"

"Sanırım aşk istiyordum," dedi o kadar alçak bir tonda ki, kadın zar zor
anladı.

Masanın yanında durup, kocaman yüksekliğinden ona baktı.
Yüzü kızarmıştı, ama gözleri sabit ve utanmazdı.

"Sen!"

Kadın ona mutlak bir şaşkınlıkla baktı. Nefesi aceleyle
hızla
alçalıyordu. Ama kalbi göğsünde şarkı söylüyordu ve ağzının o küçük, zavallı sarkıklığı
kayboldu. Belirgin gözleri işine düştü. Henüz değil,
henüz değil; daha fazlasını duymak için açgözlüydü.

"Ed'in evine sadece bir hafta önce gittiğinden beri seni şimdi daha az tanıyorum. "
Aşağı yukarı yürümeye devam etti. "Sanırım izimi kaybettim. Sadece
dolaşıp çalılıkta çırpınıyorum."

"Senin aşk istediğini hiç bilmiyordum," dedi yumuşak bir sesle.

"Sanırım ben de yakın zamana kadar bilmiyordum."

"Sanırım ayrılmak her zaman biraz acı vericidir," dedi dudaklarının köşelerinde küçük bir gülümsemenin başlangıcıyla.

"Eğer geri dönersen - _geri döndüğünde_," diye düzeltti kendini, "sanırım eski ülkeye--sanırım asla geri dönmek istemeyeceksin."

"Belki de sen de bir gün İngiltere'ye gelirsin. Eğer sadece birkaç iyi yılın varsa, burayı kolayca kapatıp
kış için kaçabilirsin," dedi utangaç bir şekilde.

"Sanırım bu tehlikeli bir deney olur. İngiltere'de bir hanımefendi olacaksın. Sanırım hala sadece kiralık adam olurdum."

"Sen benim kocam olurdun."

"Ha-r-ı-ı," dedi başını sallayarak. "Sanırım riske
girmezdim."

Başka bir yol denedi. Artık mutluluğundan emindi; biraz daha
oynayabilirdi.

"Bana arada sırada yazacaksın ve nasıl gittiğini
söyleyeceksin, değil mi?"

"Bilmek ister misin?" diye sordu hemen.

"Neden, evet, tabii ki yaparım."

"Peki," dedi gururla başını geriye atarak, "Yazıp
sana iyi olup olmadığımı söyleyeceğim. Eğer iyi değilsem, sanırım pek
yazmak
istemem."

"Ama sen _iyi_ olacaksın, Frank. Seni bunun için yeterince iyi tanıyorum."

"Öyle mi?" Ses tonu minnettardı.

"Birlikte yaşadığımız bu aylar boyunca sana saygı duymayı öğrendim. Bana çok şey öğrettin. Eskiden çok değerli olduğunu
düşündüğüm her türlü özellik artık bana önemsiz geliyor. "Birçok şey hakkındaki
fikirlerimi değiştirdim."

"Sanırım her birimiz bir şeyler öğrendik," dedi cömertçe.

Nora ona minnettar bir bakış attı. Bir an odanın en uzak ucunda durdu ve onun az önce yamadığı çorapları yuvarlamasını izledi. Ne kadar da temiz ve becerikliydi. Sonuçta, Bayan Sharp'ın söylediği gibi, bir hanımefendi olmanın bir anlamı vardı. Ne o ne de Gertie, ikisi de yetenekli kadınlar, Nora'nın yaptığı gibi
bir şeyler yapamazlardı.

Ah, neden hayatına girmişti ki! Ona bilgi, her türden daha iyi şeyler için tat vermişti; ve şimdi gidiyordu, sonsuza dek gidiyordu. Onun bir daha geri döneceği konusunda hiçbir yanılsaması yoktu.
O, nefret ettiği bir hayattan kaçtıktan sonra. Kulübenin ona bir hapishane gibi göründüğünü söylediğinde bunu söylememiş miydi?

Ve şimdi, daha önce ona her zaman yeterince iyi görünen eski şekilde devam etmek yerine daha iyi bir şey bildiğini, düşünüp taşındığını, kendi yemeklerini aldığını, dünyadaki tek bir düşünce, tek bir hırsla - ekinlerinin başarısı ve gelecekte bir gün birkaç bin dolar biriktirebileceği daha fazla toprak edinimi - her zaman onsuz asla elde edemeyeceği bir şey isteyecekti: hayatı daha dolu, daha geniş ve daha geniş kılan şeyler hakkında daha fazla bilgi, çocukluğundan beri değer verdiği ve bildiği şeyler. Onun içinde sadece onu terk etme arzusunu uyandırması acımasızca ve haksızlıktı. Bilginin kupasını dudaklarına bir anlığına tutup sonra onu susuzluğu giderilmemiş bir şekilde hayatına devam etmeye terk etmek! Kasıtlı olarak acımasız olduğu söylenemezdi. Hayır, onun tüm küçük öfke ve gurur kusurlarını bundan bildiğini düşünüyordu. Kalbi, onu bilerek yaralamasına, zavallı Bayan Sharp'a olan şefkatine sadece bu öğleden sonra tanık olmasına izin vermeyecek kadar nazikti. Ama yine de canı yanıyordu. Onun aşk istediğini bilmediğini söylemişti. Bunu nasıl tahmin edebilirdi ki?

Ama onu en çok işkenceye sokan şey, onu, onu, onu istemesiydi. O onun, onun kadını olmuştu. Bu geniş dünyadaki hiçbir kadın onun yerini alamazdı.

Bir iniltiye benzer küçük bir ses kaçtı ağzından.

"Bazen beni düşüneceksin, kızım, değil mi?" dedi boğuk bir sesle.

"Sanırım buna engel olamıyorum." Sepetini yerine koymak için odayı geçerken omzunun üzerinden ona gülümsedi.

"Ben cahil, eğitimsiz bir adamdım. Sana nasıl düzgün davranacağımı bilmiyordum. Seni mutlu etmek istiyordum ama bunu nasıl yapacağımı
bilmiyordum."

"Bana karşı hiç kaba olmadın, Frank. Bana karşı çok sabırlıydın!"

"Sanırım benden uzakta daha mutlu olacaksın. Ve
sıcak, rahat ve evde olduğunu ve bol bol yiyeceğin olduğunu
düşünebileceğim."

"Sence tek istediğim bu mu?" diye aniden ona baktı.

Ona hızlıca bir bakış attı ve hemen bakışlarını kaçırdı.

"Eski ülkene dönme şansın varken burada kalmanı bekleyemezdim. Bu hayat senin için tamamen yeni. Bunu
biliyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum: Sanırım biliyordum!" Hafifçe neşesiz bir
gülüş yaptı ve tekrar sandalyesine gitti.

"Her sabah saat sekizde bir hizmetçi bana çay ve sıcak su getirecek.
Ve ben kalkıp kahvaltı edeceğim. Ve hemen
aşçıyla görüşeceğim ve öğle ve akşam yemeği sipariş edeceğim. Ve
Bayan Hubbard'ın küçük köpeklerinin tüylerini fırçalayıp
ortak alanda yürüyüşe çıkaracağım. Ortak alandaki tüm yollar asfaltlanmış, böylece
yaşlı beyefendiler ve hanımların arkadaşları ayaklarını ıslatmayacaklar."

"Vay canına, ne hayat!"

Kadın ona ünlemi için zaman tanımadı. Devam ederken, sesine neşe,
aşağılama, nefret ve dehşet geldi, ama bunların
farkında değildi. O an için, hafızasının ona
canlandırdığı ve çok
canlı bir şekilde anlattığı
canlı resim dışında her şey unutuldu.

"Ve sonra içeri girip öğle yemeği yiyeceğim ve öğle yemeğinden sonra
bir gezintiye çıkacağım: bir gün sağa, bir gün sola döneceğiz. Ve sonra çay içeceğim. Ve sonra tekrar dışarı çıkıp
temiz asfalt yollara çıkıp köpeklere bir yürüyüş daha yaptıracağım. Ve sonra
elbisemi değiştirip
akşam yemeğine ineceğim. Ve akşam yemeğinden sonra
işverenimle
bezik oynayacağım; sadece onu dövmemeye dikkat etmeliyim,
çünkü dövülmekten hoşlanmıyor. Ve saat onda yatağa gideceğim."

Bir an için boğucu bir anı dalgası onu boğdu, böylece devam
edemedi. Şu anda kendini bir kez daha ele geçirmişti.

"Ertesi sabah saat sekizde bir hizmetçi çayımı ve sıcak
suyumu getirecek ve gün yeniden başlayacak. Her gün diğer günlerin aynısı olacak. Ve inanabiliyor musun, İngiltere'de yüzlerce kadın var,
güçlü ve yetenekli, damarlarında kırmızı kan olan, bana teklif edilen bu yeri
elde etmek için can atacak. Neredeyse bir hanımefendi ve yılda otuz beş
pound!"

Ona bakmadı, yoksa yüzünde şaşkınlık, anlayış ve umut dolu bir ifadenin geçtiğini görürdü.

"Burada yaşadığın hayattan biraz farklı görünüyor," dedi, sanki ne demek istediğini belirtmek istercesine açık kapıdan dışarı bakarak.

"Ve sen," dedi, gözlerini ona çevirerek, "çalılıkları temizleyeceksin, ağaçları kesecek, toprağı süreceksin, ekecek ve biçeceksin.
Her gün bir şeyle savaşacaksın, don, dolu veya yabani ot. Savaşacaksın ve sonunda fethetmen gerektiğini bileceğim. Vahşi doğanın olduğu
yerler ekili arazi olacak. Ve kim bilir hangi aç çocuk senin yetiştirdiğin buğdaydan yapılan ekmeği yiyecek! _Benim_ hayatım etkisiz ve tamamen işe yaramaz olacak, seninki ise----"

"Ne demek istiyorsun? Nora, Nora!" dedi, ona değil de kendine.

"Az önce Bayan Sharp'la konuşurken ne dediğimi bilmiyordum. Sadece ağladığında onu rahatlatmaya çalışıyordum. Ve bana
başka biri konuşuyormuş gibi geldi. Ve kendimi dinledim.
Uzun kış aylarında çayırdan nefret ettiğimi düşünüyordum, ama yine de
bir şekilde beni ele geçirdi. Kasvetli ve tekdüzeydi, ama yine de
kalbimden söküp atamıyorum. İçinde bir güzellik ve romantizm var, ki bu da ruhumu özlemle dolduruyor."

"Sanırım hepimiz bazen çayırdan nefret ediyoruz. Ama bir kez
üzerinde yaşadığınızda, başka bir yerde yaşamak kolay değil."

"Artık hayatı biliyorum. Onların memleketlerinde düşündükleri gibi macera dolu ve heyecan verici değil. Erkekler ve kadınlar için, sabahtan akşama kadar aynı sıkı çalışma var ve biliyorum ki daha büyük yükü kadınlar çekiyor."

"Erkekler kasabalara gidiyor, ara sıra avlanıyorlar ve değişen mevsimler işlerinde çeşitlilik getiriyor; ama kadınlar için her zaman aynı yorucu tur: yemek pişirme, yıkama, süpürme, tamir etme, düzenli ve aralıksız dönüşümlü. Ve yine de hepsinin bir anlamı var. Biz de ülkeyi açmada rol oynuyoruz. Biz onun anneleriyiz ve
gelecek içimizde. Biz ülkenin büyüklüğünü inşa ediyoruz.
Bizim cesaretimize, gücümüze ve umudumuza ihtiyacı var ve onlara ihtiyacı olduğu için
onlar bize geliyor. Ah, Frank, o önemsiz, dar hayata geri dönemem! Bana ne yaptın?"

"Sanırım şimdi kalmanı istesem kalırdın," dedi boğuk bir sesle.

"Aşk istediğini söyledin."--Güzel renk yüzüne yayıldı.--"Görmüyor
muydun? Aşk içimde yavaş yavaş, ay be ay büyüyordu ve ben
bunu itiraf etmiyordum. Kendime senden nefret ettiğimi söyledim. Sadece bugün, seni sonsuza dek terk etme şansım olduğunda, sensiz
yaşayamayacağımı biliyordum. Artık utanmıyorum. Frank, kocam, seni seviyorum."

Sanki onu kollarına almak istercesine öne doğru bir adım attı ve sonra
bir anıyla vurulmuş gibi
kısa bir an durdu.

"Sanırım seni en başından beri sevdim, Nora," diye kekeledi.

Ayağa kalkmış ve parlayan gözlerle onu bekliyordu.

"Ama neden sanki---- Ne _şey_ Frank?"

"Şimdi kalmanı isteyemem; sanırım İngiltere'deki o işi bir süreliğine de olsa
alman gerekecek."

"Neden?"

"Müfettiş tüm mahsulümü kınadı; yakalandım."

"Ah, neden bana söylemedin!"

"Sanırım söyleyemem. Seninle evlendiğimde iyi bir eş olacağıma karar vermiştim. Bunun sadece kötü şans olduğunu görmeni bekleyemezdim.
Herkesin mahsulünde ot bitebilir. Ama, sanırım bir adamın
kötü şansı olmamalı. Eğer varsa, bunun kendi hatası olma ihtimali yüksek."

"Ah, şimdi Eddie'yi çağırmanla ilgili gerçeği anladım."

"İhbar edildiğimi öğrendiğimde ona yazmıştım."

"Ama sen ne yapacaksın?"

"Benim için sorun yok; tekrar işe alabilirim. Aklımda olan _sen_sin. Ed'e geri dönmeyeceğinden oldukça emindim. Senin yardımcı olarak bir pozisyon almanı
istemiyorum. Senin başına ne geleceğini bilmiyordum, kızım. Ve bana İngiltere'de teklif edilen işi
söylediğinde, seni _bırakmam_ gerekeceğini düşündüm."

"Başının dertte olduğunu bana söylemeden!"

"Neden, eğer paramparça olmasaydım, seni _bırakırdım_ mı sanıyorsun? Tanrı aşkına,
bırakmazdım! Seni tutardım. Tanrı aşkına, seni tutardım!"

"O zaman araziyi bırakacaksın," dedi, dışarıdaki olasılığı da içine alan geniş bir hareket yaptı.

"Hayır," dedi, başını sallayarak. "Sanırım bunu yapamam. Çok fazla
çalıştırdım. Ve artık sırtımı toparladım. Yaz için kiraya vereceğim ve gelecek kış kerestecilik işi bulabilirim. Arazi artık benim. Gelecek yıl saban sürmeye yetişeceğim."

Konuşurken kapıdan dışarı üzgün bir şekilde bakıyordu. Ona döndü
şimdi ona elinden gelen her türlü teselliyi vermeye hazırdı. Ama görmeyi beklediği
gözyaşlı yüz yerine, neşe ve sevgi ışığıyla ışıldayan bir yüz gördü. Elinde ona uzattığı küçük bir renkli kağıt parçası vardı.

"Bak!"

"Bu ne?"

"Uzun zamandır birlikte olduğum hanımın yeğeni --Bayan Wickham, bilirsin--bana hediye etti. Beş yüz pound. Bu yirmi beş yüz dolar, değil mi? Uzun zamandır istediğin çeyrek bölümü bunun yanına alabilirsin. İhtiyacın olan tüm makineleri alabilirsin.
Ve"--küçük, mutlu, neşeli bir kahkaha attı--"birkaç inek alabilirsin! Çok fazla şey yapmayı öğrendim, sanırım süt sağmayı da öğrenebilirim, eğer
bana öğretirsen ve bu konuda çok, çok sabırlı olursan. Neyse,
bu senin istediğin gibi yapman için. Şimdi, beni tutacak mısın?"

"Ah, kızım, sana nasıl karşılık verebilirim!"

"Aman Tanrım, teşekkür istemiyorum! Dünyada sevdiğin birine verebilmek kadar
harika hiçbir şey yoktur. Frank, beni öpmeyecek misin?"

Onu kollarının arasına aldı.

"Sanırım bunu benden ilk kez istiyorsun!"

"Eminim dünyadaki en mutlu kadın benim!" dedi neşeyle.

Kapıda dururken, kolunu ona dolamış bir şekilde Eddie'nin patikada onlara doğru geldiğini gördüler.

Duygularını saklamak için asla iyi bir maske olmayan Marsh'ın dürüst yüzü, onların sevgi dolu tavırlarına karşı şaşkın bir şaşkınlık ifadesi takındı.

"Her şey yolunda, canım," dedi Nora mutlu bir kahkaha atarak; "anlamaya çalışma, sen sadece bir erkeksin. Ama İngiltere'ye, Bayan Hubbard'a ve onun korkunç küçük köpeklerine geri dönmeyeceğim; tam burada kalacağım. Bu aşırı büyümüş bebek, bana ihtiyacı varmış gibi davranarak duygularım üzerinde etkili oldu."

"Ve şimdi, eğer Reggie'yi biraz acele ettirirsen, hepimiz
biraz akşam yemeği yiyeceğiz; uygun zaman çoktan geçti."

Ve hazırlıklarıyla meşgulken, kardeşi onun çocukluklarının
çok eski şarkılarından birini söylediğini duydu.

* * * * *

"Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar
Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata"

HER ŞEYİN İKİ YÜZÜ VARDIR--

--her Grosset & Dunlap kitabını kaplayan ambalaj da dahil.
İyi bir aşk romanı için ruh halinde hissettiğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının
çoğunun başarılarını içeren özenle seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, eksiksiz bir katalog için
yayıncılara yazın.

Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı
vardır.

* * * * *

MARGARET PEDLER'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir.
Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

KIRMIZI KÜLLER
Kritik bir ameliyatta başarısız olan ve tek suçlayacak
kendisi olan bir doktorun sürükleyici hikayesi. Sevdiği kadın onu affedebilir miydi?

BARBAR SEVGİLİ
Doğum ve ölüm arasındaki tek önemli şeyin hayatla yüzleşme cesareti ve onu tatlandıracak aşk olduğu inancına dayanan bir aşk hikayesi.

ULAŞILAMAYAN AY
Nan Davenant'ın sorunu birçok kızın karşılaştığı bir sorundur: kendi mutluluğu veya babasının bağı.

GERÇEKLEŞEN HAYALLER EVİ
Bir erkek ve bir kadının bir çingenenin garip kehanetini nasıl gerçekleştirdiği.

UZAK SONUN MÜNZEVİSİ
Aşkın duvarlarla çevrili bir eve ve duvarlarla çevrili bir kalbe nasıl girdiği.

KADER LAMBASI
Her şeyi alıp hiçbir şey vermeye çalışan bir kadının hikayesi.

MUHTEŞEM DELİLİK
Karı kocaların birbirlerinden sır saklamaması gerektiğine inanıyor musunuz?

ARZUNUN VİZYONU
Margaret Pedler'in romanlarına evrensel çekiciliğini kazandıran tüm o kadınsı şefkat duygusuyla yazılmış sürükleyici bir aşk romanı.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

* * * * *

Yazıcının notları

1. Noktalama işaretleri düzenli ve çağdaş standartlarla tutarlı hale getirildi.

2. Tüm resimlerde "The Canadian--Photoplay The Land of Promise" başlığı ve metindeki her resimle birlikte sunulan başlığa ek olarak "A Paramount Picture" ifadesi yer aldı.

3. Çağdaş yazım, örneğin bu metinde kullanılan: dependant, indorsement, subtile ve intrenched korundu.

4. İçindekiler Tablosu orijinal metinde mevcut değildi.

5. Yazım düzeltmeleri:
sayfa 25, "splendid" yerine "spendid" ("splendid defiance").
sayfa 227, "Antarctic" yerine "Antartic" ("ocean of the Antarctic").

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF PROMISE***


******* This file should be named 18410.txt or 18410.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/1/18410



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

