*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prudence of the Parsonage (Papazın ihtiyati)
Yazar: Ethel Hueston
Yayın Tarihi: May 18, 2006  [eBook #18413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Prudence of the Parsonage, by Ethel Hueston,
Illustrated by Arthur William Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Prudence of the Parsonage


Author: Ethel Hueston



Release Date: May 18, 2006  [eBook #18413]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRUDENCE OF THE PARSONAGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18413-H.htm veya 18413-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/1/18413/18413-H/18413-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/1/18413/18413-H.ZIP)





Papazın ihtiyati

ile

Ethel Hueston

Arthur William Brown'un çizimleriyle







[Frontispiece: "Bu çorbaya ne koydun, ihtiyatlı?"]




New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Telif Hakkı 1915
Bobbs-Merrill şirketi




Anneme


Hayatını yetiştirmeye kim adadı

Rollicking ile dolu bir papaz dolgusu

Genç Metodistler




İçerik


Bölüm

    Onu tanıtıyorum
   İi ailenin geri kalanı
  İii bayanlar yardımı
   IV gizli bir toplum
    V İkizler İncil'e yapışıyor
   VI Bir Hayran
  VII görgü kurallarında dersler
 VIII Kışın İlk Karanlık Gölgesi
   İX Uygulama Ekonomisi
    X Bir hırsız ziyareti
   Xi romantizm geliyor
  Xii uykusundan rouse yaptı
 Xiii hayatını sipariş ediyor
  Xiv kedere geliyor
   XV kaderi sorumluluk alır




Çizimler


   "Bu çorbaya ne koydun, ihtiyatlı?" . . . . _Frontispiece_

   "Bir dakika kapıyı kapatırsan,
     Tam olarak bıraktığınız gibi her şeye sahip olacağız. "

   "Evet, ve sadece ikiniz için ikramlarınız mı var?"

   "Sana aşık olacağımı tahmin etti."




Papazın ihtiyati


Bölüm I

Onu tanıtmak

Konut sakinleri dışında hiçbiri Mark, Iowa Dağı'nı, bir kasabanın çoğunu ve
Aralarında dürüst olanlar, isteksizce bu montajı kabul ediyor
Mark, iyi yargılamadan çok daha fazla vatanseverlikle övünebilir!  Ama
_ MOTVY_ AVRİTROTICSının çirkin için hiçbir övgü sözü yok
Little Red C., B. & Q. Tren İstasyonu.  Güzel, güzelse,
Bize çok sık vermeden söylendiği gibi, o zaman istasyon
Yeterince yakışıklı, ama Commonwealth'in bir süsü olarak bu kasvetli
Arıza,-Düşük, dumanlı ve toz-parçalı.  Kışın kasvetli ve
Bariness, titiz Iowa sıcaklığının soğumasını ekleyin ve
Tahtalardan sızan SAP, anlaşılmaz bir şekilde düşündürüyor
terleme.  Bekleme odasının kendisi her gün "temizlenir" ve yine de
Aynı toz, lo için yattığı köşelerde yer alır, bu birçok kişi
yıllar.  Ve örümcek ağlarına gelince, baş ayrımları onların
Olgun yaşlılık.  Gemiden sadece yedi örümcek olsaydı,
suların azalması, en azından çoğunluğu bulmuş olmalı
Iowa'nın güneydoğusundaki Mark Station'a giden yollar.

Mark Dağı, Küçük İstasyondan gurur duyan bir şey.  Açıkça
onu sallar ve taşıyan bilet acentesine aşağılayıcı bir şekilde koklar
Tüm C., B. & Q. mütevazi omuzlarında itibar.  -Den
Aynı zamanda, kesinlikle demiryoluna ve devlete bir borcu
Orada varlığı için minnettarlık.  Favori sosyal buluşma
Topluluk için!  Sadece dört yolcu treni Daily Mount'tan geçiyor
Mark,-İfadeleri dahil değil, acele etmeden acele
Uykulu kasaba için küçümseyen bir düdükten daha fazlası ve karşılığında
Bu öfke, Mark Dağı, en büyük olmayan bir antipati sergiliyor
Bu iblis broşürlerine doğru.

Ama "yolcular"-ah, bu farklı bir konu.  Bir gelişi
Mark Dağı'ndaki yolcu treni bir olaydır-
C., B. & Q. "Evde" ve her zaman büyük ve bir
"En İyi İnsanlarımız" ın hevesli toplanması.  Tüm eksik olan
Atasözü "Hafif İkramlar!"

Yani bir boğucu sabah, Ağustos ayının sonlarında,
Platformda her zamanki heyecan ve karışıklık çırpındı
ve istasyonun bekleme odasında.  Alışkanlıklar oradaydı
güç.  Aralarında göze çarpan dört giyimli genç adam vardı,
Sigara içmek ve animasyonda eksik gözlerle bakma
açıkça onları sıkan sahne. Hepsi, her zaman
Bu olaya tanık olmak için depoda ortaya çıktı, başkalarına karıştı
şüphe, ancak bu hayatı yorgunluğunun ilgisini uyandıramayan
Gençler.  Slaughter-house dörtlüsünü oluşturdular ve
Tüm şehirdeki en tanıdık ve kötü şöhretli karakterler.

_ Daily News_ Reporter, iyi görünen, açık gri bir takım elbise ve bronz
ayakkabılar ve göz camları ile bilimsel olarak dengeli aquiline
burun, özel planlara yönelik sorgulamalar yapıyordu.
Gezginler.  _ Daily News_ Mark Mark'daki muhabirler her zaman giyer
iyi görünen, açık gri kıyafetler ve ten rengi ayakkabılar ve her zaman
Aquiline burunları üzerinde bilimsel olarak dengelenmiş göz camları.  Başlatılmamış
Nasıl yönetildiğini anlayamıyorum, ama gerçek yatıyor.  Belki
_The News_ Bu ayrıntıları başvuru sahiplerinin gerekliliklerinde içerir.
Muhtemelen gri takım elbiseleri ve bronz ayakkabılara ve hatta
gözlük.  Tabii ki, muhabirler onları dengelemek için pratik yapabilirler
bilimsel olarak,-ama her zaman aquiline sahip olmaları nasıl olur
burun?  Her halükarda, bu montaj işareti türüdür.  Asla değişmez.

Hafta sonunu geçirmek için Burlington'a giden genç kadın
"Görmek için gelen yaklaşık on beş genç kadınla çevrili
"Burlington'da akrabaları vardı ve oraya çok sık gitti,
Ve eskiden Noel'i alışverişi yapmak zorunda olmadığı için mutlu olduğunu söylerdi
Gelişlerine tanık olan tüm "arkadaşlar" ile hediye ediyor ve
İstasyonda kalkışlar.  Mark Dağı çok saygın bir kasaba, be
Anlaştı ve kızlar mazeret olmadan istasyona gitmezler!

Adams Express vagonu piste yakın çekildi ve ajan
Her şeyden çıkmış gibi görünen nefessiz bir enerjiyle acele etmek
başarılarıyla orantılı.  Telgraf operatörü bakıyordu
ciddiyetle açık penceresinden çıktı ve elleri yoğun hareket ediyordu
Bir güvercin deliğinden diğerine ve tekrar geri.  Eski Harvey
Otel otobüsünü süren Reel, siyaseti adamla tartışıyordu.
restoran ve bagaj ustası, üstün ve son derece
Dirty, neredeyse hiç lordca havası ile bagajı kontrol ediyordu.

Bu, kalbi memnun eden dört günlük gençleşmeden biriydi
Mark Dağı.

Siyah iş takımında bir adam platformda yalnız duruyordu, elleri
Ceplerinde, gözleri birinden diğerine garip bir şekilde dolaşıyor
Onunla yüzleşiyor.  Düz beyaz hazır kravatını çağrısını ilan etti.

"Bu yeni Metodist vaiz," diye gönüllü bagaj ustası,
platformu geçmek, görünüşte iş bağlı, ama gerçekten görmek
"Hepsi" oradaydı.  "Onu tanıyorum. O kötü bir tür değil."

"Beş çocuğu olduğunu söylüyorlar ve 'Em Girls'in çoğu"
Adams Express Man.  "Saygılarımı ödemek için bana bir elbise elbisesi sipariş ettim
buraya geldiklerinde.  Beni bir kız seçmek için erken olmak istiyorum. "

"Yah," telgraf operatörünü alay ederek başını salladı
pencere, "ihtiyacın var. Bana Mark Dağı'ndaki her kızın döndüğünü söylüyorlar
Sen aşağı. "

Ancak Metodist Bakanı, ince bir yere bakıyor
Smoke Curl, dokuz numaranın geldiğini duyurdu ve Prudence,-Duydu
Bu konuşmanın hiçbir şeyi.  Yakışıklı bir adam değildi.  Saçları
tapınaklarda gri, yüzü ciddiydi, sadece şiddetten kurtarıldı
Gözlerinde ve ağzındaki küçük çizgi kümeleri ilan eden
sık sık güldü ve zevkle.

"Doğuya giden tren!"

Bakan kalabalıktan durdu, ama tren geldiğinde
Bir parlaklık içinde çarpmak, gözlerine sıçradı, bu da tamamen değiştirdi
yüzünün ifadesi.  İnce bir kız vestibülde durdu, eğildi
tehlikeli bir şekilde dışa doğru ve ona küçük bir eldivenli elle sallamak.
Tren durduğunda, basamaklardan hafifçe sıçradı,
Dışkı şef tarafından ayakları için yerleştirildi.

"Baba!" Heyecanla ağladı ve küçük ve hafif, o
Dirsek, boş kalabalıktan hızla yolunu açtı. "Ah, baba!"  Ve
Koyalarını neşeli bir şekilde fırlattı, hayranlık uyandıran gözlerin bilinçsiz
Adams Express Man ve Telegraph operatörü ve eski Harvey
Kızlar geçtiğinde gözleri her zaman hayran olan makara.  O yaptı
Slaughterhouse dörtlüsünün ona baktığını bile gözlemlemiyor bile
Oybirliğiyle, duman çelenklerinden uzak ilgi ile
yaratmıştı.

Babası onu sıcak öptü.  "Bagajın nerede?" diye sordu,
Elini rahatlatmak için elle tutuldu.

"Burada!"  Ve parlak bir gülümsemeyle ona bir kutu şeker itti
ve şatafatlı bir dergi.

"Senin takım elbise," diye açıkladı sabırla.

"Ah!" Nefes nefese kaldı.  "Koş, baba, koş! Trende bıraktım!"

Babam koştu, ama ihtiyatlı, fleeter ayaklı, onu dışarıda bıraktı ve
Gemiye, nefes nefese kaldı.

Babasına tekrar katıldığında yüzü kızardı.  "Ah, baba"
dedi oldukça snappily, "Bu benim gibi değil mi?"

"Evet, çok benzedi," diye kabul etti ve gülümsedi.  "Şemsiyen nerede?"

Prudence aniden durdu.  "Bilmiyorum," dedi, taşlı bir
yüz.  "Eski şemsiye hakkında mübarek bir şeyi hatırlayamıyorum. Oh, ben
Sanırım hiç getirmedim. "Yardımında uzun süre nefes aldı.
"Evet, işte bu baba, Grace Teyze'de bıraktım. Endişelenme
bu konuda.  Peri yarın getirecek.  Yapabilmemiz güzel değil mi
Peri'nin hatırlamasına güveniyor musun? "

"Evet, çok güzel," dedi, ama aşağıya bakarken gözleri ihale
Yanındaki küçük figürde.

"Ve yani bu Mark Dağı! Bu komik bir isim değil mi baba? Neden
Buna Mark Dağı mı diyorlar? "

"Bilmiyorum. Sorgulamayı düşünmemiştim. Buraya dönüyoruz, ihtiyat;
Şimdi kuzeye gidiyoruz.  Bu ana cadde.  Şehir kısmı
Kasaba-iş parçası-güneyde. "

"Güzel bir sokak, değil mi?" Ağladı.  "Çok güzel büyük akçaağaç,
ve böyle gölgeli, porchy evler.  Sundurma ile evleri seviyorum, değil mi?
Parsonage bir sundurma var mı? "

"Evet, güneyde büyük ve önünde küçük bir tane.
Batı.  Buradaki kolej.  Üç hafta içinde açılır ve peri
birinci sınıf öğrencilerini doğru yapabilirler, bana söylüyorlar.  Keşke de gidebilseydin.
Hiçbir şeyden pay almadın-herhangi bir şey, ihtiyat. "

"Şey, senden payım var, baba," dedi rahat bir şekilde.  "Ve
Her zaman yulaf ezmesi ve sorgum pekmez payımı aldım-
Bana baktığını düşünmezdim.  Peri geçen hafta bütün bir inç kazandı
Grace Teyze'de.  Kendisinden çok tiksinmişti.  O onun olacağını söylüyor
Ziyaretle hiç zevkle bakamıyorum, sadece
o inç yüzünden.  Carol, daha fazlasına bakması gerektiğini söyledi
Zevk, çünkü bunu yapacak bir inç daha var!  Ama Fairy diyor
Gözlerinde inç kazanmadı!  Grace Teyze her dakika güldü
Biz oradaydık.  Her şeyin yukarı ve aşağı ağrılı olduğunu söylüyor, gülmekten
fazla."

"Evin oldukça iyi sabitlenmesi var, ihtiyat, ama elbette
Kendiniz üzerinden geçmeli ve istediğiniz gibi düzenlemeliyim.  Ama hatırla
Bu: Ağır mobilyaları hareket ettirmenize izin verilmez.  Yasakladım
kesinlikle.  Bunun için yeterli değil. "

"Evet, hatırlayacağım,-sanırım yapacağım. Hatırlamak neredeyse eminim
Bazı şeyler, biliyorsun. "

"Saat ikide bir mütevellinin toplantısına gitmeliyim, ama bir iyilik alabiliriz
O zamandan önce yapılan anlaşma.  Bayan Adams size yardım etmeye geliyor
öğleden sonra.  O bizim bayanlarımızdan biri ve çok nazik.  Orada, yani
Parsonage! "

Prudence sessizce baktı.  Birçoğu bunu düşünmezdi
Güzel konut, ama ihtiyatlılık için cennetti.  Neyse ki
Geniş, çimenli, gölgeli çim ilk önce selamladı.  Harika yayılan akçaağaç
Caddeyi sınırladı ve kümeleme gül saçları yürüyüşe çıktı
eve kadar.  Yürüyüş kötü giyildi ve emin olmak için kırıldı, ama
Güller güzeldi!  Çim dikkatlice kesilmişti,-
Baba bakanı bunu görmüştü.  Parsonage, ihtiyatlı
Memsiz gözler, ev gibi görünüyordu, büyük ve davetkar.  Aslında öyleydi
Neredeyse muhteşem!  Kötü boyama gerekiyordu, doğru. .
Orijinal renk tuhaf bir sıkıcı olmuştu, ama çoğu kaybolmuştu
Çok önce, bu yüzden renk nedeniyle göze çarpmadı.  Vardı
Birçok pencere ve tanınmış dantel perdeler aşağı baktı
Prudence, küçük tahta yürüyüşünü mutlu bir şekilde açarak-ya da öyle görünüyordu
o.

"İki hikaye ve bir çatı katı! Banyodan bahsetmiyorum bile!
Oh, baba, yazdıktan sonra bir banyo vardı, Constance
Dualarını söylediğinde Tanrı'ya bunun için teşekkür etti.  Ve kınamadım
O, çünkü ben de aynı şekilde hissettim.  Çok muhteşem olacak
Banyo için bütün bir küvet var!  Bu sonuncuyu yıkarak yarısını geçirdim
Grace Teyze'de.  Bir küvet çok cömert!  Bir tava çok
Yetersiz, baba, benim için bile!  Sık sık ne sorun olduğunu düşünüyorum
Peri için olmalı!  Ve bir fırın da!  Ve elektrikli ışıklar!  Sen değil mi
Sadece bir şey çevirme fikrinde hayranlık uyandıran bir şey olduğunu düşünüyorum
Duvarda küçük bir düğme ve bir oda ışıkla sular altında mı?  evet
Elektrikli ışıklarda eğlenin, size söylüyorum.  Oh, uzun süre bekledik
Bunun için ve biz gerçekten çok sabırlıyız, ama senin ve ben arasında,
Baba, sonunda lüks topraklara vurduğumuz için çok mutluyum.  Ben
Elbette hepimiz bir papazlıkta çok daha dindar hissedeceğiz
Banyo ve elektrikli ışıklar!  Oh, baba! "

Kapıyı açmıştı ve ihtiyat eşiğinin üzerinde duruyordu
Yeni evi.  Hiçbir şekilde şık bir bina değildi.  .
Salon dar ve uzundu ve merdiven sadece ovaydı
iş gibi merdiven, yastıklar ve çiçekler için yer yok ve
Kitaplar.  Salondan giden kapılar açıktı ve ihtiyat yakalandı
Oldukça kokulu üç odaya bir bakış, eski
İhtiyatın olduğu diğer papazlıklarda bulunan tanıdık mobilyalar
on dokuz yıl önce doğdu.

O ve babası birlikte odadan odaya, yukarı merdivenlere ve aşağı gitti,
bir masayı sola taşımak, sağa bir yatak,-
iyi zevk.  Daha sonra iki kişilik rahat bir öğle yemeği yiyorlar.
"Yemek odası."

"Ah, bir yemek odasına sahip olmak çok zarif," nefes aldı
mutlu.  "Her zaman oldukça eğlenceli olduğunu iddia ettim ve büyük bir tasarruf
bir odada çalışmak, yemek yemek, yemek ve çalışmak ve yaşamak, ancak içe doğru
Fikir beni her zaman öfkelendirdi.  Buradaki okul mu? "

"Evet, Connie'nin gideceği yer burası. Sadece bir lise var
Mark Dağı, böylece ikizlerin şehrin diğer tarafına gitmesi gerekecek,-
Uzun yürüyüş, ama iyi havalarda akşam yemeği için eve gelebilirler.-Ben
Korkarak mutfak kışın çok soğuk olacak, ihtiyat,-
Gerçekten, bir kulübeden daha fazlası.  Belki olurduk ---- "

"Ah, baba, eğer beni seviyorsan, sobayı hareket ettirmemizi önerme
Kışın burada!  Orada donmaya tamamen hazırım, çünkü
bir yemek odasına sahip olmak uğruna.  Sana Carol'un ne dediğini söyledim mi
Exminster'daki o mutfak-yemek odası-yaşam odası kombinasyonu hakkında?
Bize bir bilmece sordu, 'Bir yemek odası ne zaman yemek odası değil?'
Ve ona 'Küçük bir domuz kalesi olduğunda' diye cevapladı.  Ve hissettim
Bu konuda çok kötü, ama burada soba olan bir domuz kalemine benziyordu ve
orada dolap ve masa yonder ve-oh, hayır, baba, lütfen bana izin ver
Dondurun! "

"İtiraf ediyorum, bir odalı mobilya arasındaki bağlantıyı görmüyorum
Ve bir domuz kalemi, ama Carol'un zekası benim için genellikle çok ince. "

"Oh, oradaki güzel bir yer baba!" diye bağırdı ihtiyat,
Oturma odası pencerelerinden güneye doğru bakıyor.  "Değil mi
Güzel?"

"Evet. Avery ailesi orada yaşıyor. Ebeveynler çok yaşlı ve
Zafer ve kızların hepsi-eli-ve tüm okul öğretmenleri.
Dört tanesi var ve en küçüğü kırk altı.  Kesinlikle
Güzel bir yer.  Arkasındaki meyve bahçesine ve bağa bakın.  Onlar
çok zengin ve okul dışındaki çocuklara düşkün değiller
Saatler, bana söylendi, bu yüzden Connie'ye dikkat etmeliyiz.-Sevgili ben, iki
Saat zaten ve hemen gitmeliyim.  Bayan. Adams burada olacak
Birkaç dakika ve yalnız olmayacaksın. "

Ama Bayan Adams papazlığa geldiğinde tekrar tekrar çaldı,
Ve boşuna, ön kapı üzerinde.  Bundan sonra yana gitti
Kapı, daha iyi bir sonuç yok.  Sonunda onun hakkında cüppelerini topladı
ve arka bahçeye gitti.  Odaya baktı ve hayır gördü
bir.  Ahır-lot'a girdi ve boş buldu.  Umutsuzluk içinde
Ahıra daldı-ve aniden durdu.

Gölgeli bir köşede, devrilmenin yanında diz çökmüş ince bir figür vardı
Tırnak fıçısı, yüzü ellerine gömüldü.  Açıkçası bu ihtiyatlıydı
Dua ile uğraştı-ve ahırda, dünyanın her yerlerinden!

"A-A-A- Hem!" Bayan Adams'ı kekeledi.

"Amin!"  Bu yüksek sesle konuşuldu ve aceleyle ve ihtiyat sıçradı
ayakları.  Adil saçları nemli bebeksel tendiklerde yüzü hakkında yapıştı,
Ve yüzü kızardı ve tozluydu, ama dostça ilgiyle yakıştı.
Hevesle öne çıktı, ince ve kirli bir eli itti.

"Sen Bayan Adams, değil mi? Ben Prudence Starr. Çok nazik
ilk gün gelmen, "diye bağırdı" seni sevmemi sağlıyor
tam başlangıçta. "

"Ye-evet, ben Bayan Adams."  Bayan Adams utandı.  Yapamadı
Tırnak fıçısı tarafından diz çökmüş figürü zihinsel vizyonundan uzaklaştırın.
Sorgulama geniş yüzünün her tarafına yazıldı ve ihtiyat
Derhal okuyun ve cevap vermek için acele etti.

"Genellikle ahırda dualarımı söylemiyorum Bayan Adams, temin ederim
Sen.  Sanırım çok şaşırdın.  Yapmayı beklemiyordum
Kendim, buraya geldiğimde, ama-bu büyük, eski bulduğumda,
Rambling ahır, bu konuda dua etmeye direnemediğim için çok minnettarım.
Tabii ki, ahırı özel olarak belirlemedim ama Tanrı ne olduğumu biliyordu
Demek istediğim, eminim. "

"Ama bir ahır!" Şaşkın "üyeyi" boşaldı.  "Buna bir
nimet? "

"Evet, gerçekten yapıyorum," diye ilan etti.  Sonra sabırla açıkladı:
"Ah, çocuk hesabında, biliyorsun. Her zaman var
Büyük bir romantik ahırın oynaması için özlem duydu. Hiç bir şeyimiz olmadı
Ama bir kulübe ve baba bu yıl konferansa gittiğinde, ikizler
Özellikle iyi bir büyük ahır aramasını söyledi.  Yapacağımızı söylediler
Herhangi bir papazlığa katlanmaya istekli olun, eğer sadece yapabilirsek
Bir kez bir ahır çizin.  Bu sevgili eski yer ne kadar mutlu hayal edemezsin
Onları yapacak ve ben onların hesabından mutluydum.  Bu yüzden ben
Dualarımı söylemeye direnemedim,-Tutamayacağım için çok mutluydum. "

Yavaşça eve doğru yürürken Bayan Adams buna baktı
Parsonage Girl Frank merakında ve biraz dehşet içinde, ki
Parlak gözlü ihtiyattan gizlemek için çaba sarf etti.  Bayanlar vardı
Parsonage'de yetişkin bir kıza sahip olmanın çok güzel olacağını söyledi!
Prudence tüm hesaptan on dokuz idi, ama bir çocuk gibi görünüyordu
ve-bir ahır için teşekkür etmek tam olarak büyümüş değildi
En azından söyle!  Yine de bu kızın dört genç olduğu tam sorumluluğu vardı
çocuklar ve bir
Bakan baba!  Peki,!  Bayan Adams biraz iç çekti.

"Yorgunsun," dedi sempatik bir şekilde ihtiyat.  "Çok sıcak yürüyüş
değil mi?  Güzel dinlenene kadar verandada oturalım.  Değil
Bu güzel bir avlu mu?  Ve çocuklar buna sahip olmaktan çok mutlu olacak
Lezzetli büyük sundurma.  Oh, sadece Mark Dağı'na bayılıyorum. "

"Bu, tanışmamız için iyi bir şans," dedi iyi kadın
hevesle.

Şimdi gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Bayanlar Yardım Derneği Prudence'ın alımı ile ilgili.  Sonra
Rahip Bay Starr'ın atandığı konferans oturumu
Mark Dağı, Kilisenin Bayanlar Adam'a büyük ilgi duymuştu
ve ailesi.  Her elinde sordular ve birkaç tane öğrendiler
İlginç öğeler.  Anne beş beşten alınmıştı
Yıllar önce, uzun bir hastalıktan sonra ve en büyük kızı ihtiyatlı,
hanehalkının sorumluluğunu almıştı.  Beş çocuk vardı. Bu kadar
biliniyordu ve kadın olarak, istekli merakla dört gözle beklediler
Prudence'ın gelmesi, papazlığın genç metresi.

Bay Starr, ailesinin bir hafta önce Mark Mark'a gelmişti.  .
Mobilya önceki suçlamasından gönderilmişti ve
Güçlü ve istekli bir negro yardımı, "yerleştirmiş"
Vicdanlı bir şekilde özetleyen Prudence'ın yazılı talimatları
Her odaya ne gitmeli.  O ve diğer çocuklar vardı
Haftayı teyzelerinin evinde ziyaret ederek geçirdi ve ihtiyattı
"Her şeyi sarmak" için diğerlerinden bir gün önce gelin,
ifade etmişti.

Ama bayanlara dönmek için-papaz kızları her zaman büyük harf
Babalarının kilisesinin bayanları ve gerçekten de onları italikleştirdi
Peki.  Ve bastırılamaz Carol'un "Sık sık"
Onları işaret etmek gibi hissediyorum, size söz veriyorum. "Ama geri dönmek için
bir kez daha.

"Bizden biri gidip sevgili çocuğa yardım etmeliyiz," dedi Bayan Scott
AIDS Başkanı, iş toplantıları için toplandıklarında,
"Ona yardım et ve onu karşılayın ve ona tavsiyede bulun."

"Devam etmeyi düşünüyordum," dedi biri ve diğeri ve birkaç
diğerleri.

"Ah, bu hiç yapmayacak," dedi başkan; "O olurdu
Bu kadar çok yabancıyla tanışmak heyecanlı ve ona düzgün bir şekilde katılamadı
iş.  Bu asla yapmayacak, asla, asla!  Ama birimiz gitmeli
kurs."

"Başkanın kaçırmak için bir komite atadığını hareket ettiriyorum
Prudence yerleşir ve onu ortasına davet eder, "dedi Bayan Barnaby,
Gizlice bu öneriyi onurlandırması için umuyoruz
Başkan, cumhurbaşkanı atayacak kadar takdir alacaktı
Bayan Barnaby kendisi komite olarak.

Hareket ikinci ve taşındı.

"Şey," dedi Bayan Scott yavaşça, "Sanırım böyle bir durumda
Başkanın kendisi toplumu temsil etmelidir.  Bu nedenle yapacağım
Bu görevi sizin için üstlenin. "

Ama bu bir protesto fırtınası olarak adlandırdı ve çok şımarık oldu
Kesim çizmeye gayri resmi olarak karar verildi!  Hangi yapıldı ve içinde
Bu kesim çiziminin sonucu, Bayan Adams şimdi ön tarafa oturdu
eski gri papazlığın sundurması, her birinin
Yardımın diğer hanımı onu kıskanıyordu!

"Şimdi, sadece gerçek bir sosyal olun ve bana kendinizden bahset ve
Diğerleri de, "Bayan Adams'a çağırdı." Her biri hakkında her şeyi bilmek istiyorum
Sen.  Bana her şeyi söyle. "

"Anlatacak çok şey yok," dedi ihtiyatlı, gülümseyerek.  "Beş kişi var
biz; Ben en eskiyim, on dokuzum.  Sonra peri gelir, sonra ikizler,
Ve sonra bebek. "

"İkizler erkek mi yoksa erkek ve bir kız mı?"

"Hiçbiri," dedi ihtiyat, "ikisi de kız."

"Daha fazla kız!" Bayan Adams.  "Ve bebek?"

"O da bir kız."  Ve ihtiyat güldü.  "Kısacası hepimiz
Baba hariç kızlar.  Tabii ki olamazdı-ya da sanırım
Ailemiz için kızlara koşuyor gibi görünüyor. "

"Prudence bir bakanın kızı için çok güzel bir isim," dedi Bayan
Adams müstehcen.

"Evet,-bazı bakanların kızları için," diye itiraz etti ihtiyat.  "Ama
Ne yazık ki benim için uygun değil.  Görüyorsun, baba ve anne çok
Gelmemiş ilk bebek hakkında hevesli.  İki tane vardı
Önümüzdeki aylar seçilen isimler,-Prudence ve John Wesley.  Bu
Nasıl ihtiyatlı olurum.  Senin gibi, bunun bir
bir papaz bebek için canlandırıcı isim.-Ben sadece üç yaşındaydım
Peri doğdu, ama zaten harika bir şey yaptıklarını fark ettiler
hata.  Bu yüzden bebeği iki numarayı daha vaftiz etmeye karar verdiler
uygun şekilde.  Frank ve peri seçtiler,-hem açık yürekli, mutlu,
Neşeli isimler.-Bu peri, "Prudence yansıtıcı bir şekilde gülümsedi." Ama
İşler yine kötü gitti.  Bebekleriyle çok şanssızdılar.
Peri doğa tarafından ihtiyatlı ve ben peri.  O uzun ve biraz
şişman olmaya eğilimli.  Sabit, çalışkan ve güvenilir ve
mantıklı ve zeki.  Aslında, çok yönlü bir katı ve
değerli kız. Her şeyi yapabilir ve doğru yapabilir ve
üniversite profesörü olun.  Bir üniversiteyi düşünmek üzücü bir şey
Profesörün hayatı boyunca peri deniliyor, değil mi?  Özellikle ne zaman
Çok onurlu ve büyük.  Ama biri önceden söyleyemez
Ne beklemeli, bir tane olabilir mi?

"Baba ve anne o zamana kadar oldukça cesaret kırıldı.
Ne yapacağını biliyordu.  Ama her neyse, bir sonraki çocuk olacağından emin oldular.
Herkes bir çocuğu tahmin etti ve böylece iyi bir eski Metodist seçtiler
İsim,-Charles.  John Wesley'i vermekten nefret ediyorlardı, çünkü
bunu bana adadı, bilirsiniz,-sadece ben ihtiyatlı oldum.
Ancak Charles ikinci en iyiydi.  Ve bundan çok memnunlardı
Ve-ikiz kızlardı!  Sanırım oldukça darbeydi.  Ama onlar
Hızlı bir şekilde toplandı ve onlara Carol ve Lark adını verdi.  Çok güzel müzikal
Can!  Baba ve anne ikisi de iyi şarkıcılardı ve anneye muhteşem
piyanist.  Peri ve ben hayatın erken dönemlerinde müzikal belirtiler gösterdik, bu yüzden
O zaman çok yanlış olamayacaklarını düşündüler.  Bu bir acıydı
hata.  İkizleri müziğe karşı çeviriyor gibiydi
başlangıç.  Carol, yanında güçlü bir ses varsa, bir melodi taşıyabilir,
Ancak Lark, _star Spangled Banner_ arasındaki farkı pek söyleyemeyebilir
ve _ AGES_.

"Komşular o zamana kadar biraz eğlendiler ve anne çok
bu konuda hassas.  Bir dahaki sefere öne geçmeye karar verdi
Kader.  `` Artık saçmalık yok, '' dedi anne.  Neredeyse kesin
Bir çocuk ol ve babadan sonra ona William diyelim-ve Billy
kısa.'  Hepimiz Billy adını sevdik, özellikle anne.  Ama o
William'dan başka bir şey diyemedim,-biz papaz insanlar olarak,
Biliyorsun.  Ama Little Billy'yi dört gözle beklemeye devam etti-ve sonra onlar
Aceleyle Constance'a değiştirdi.  Ve bundan sonra baba ve anne
Her şeyi kötü bir iş olarak verdi.  Daha fazla değiliz.
Connie bebek işini ailemize yerleştirdi. "

Bayan Adams gözlerini sildi ve sandalyesine zayıf bir şekilde eğildi, nefes nefese kaldı
nefes için.  "Şey, ben swan!" o anda söyleyebileceği tek şeydi.

Kendisine zihinsel duruşunu kurtarmak için zaman verirken baktı
papazlık bu genç kızında eleştirel.  O zaman gözleri
kıyafetlerine doğru dolaştı ve sessiz sorgulamada devam etti.
Prudence'ın elbisesi.  Çok tuhaf bir renkti.  Aslında hayır
hiç renk,-adlandırılmış renk yok.  Prudence'ın gözleri Mrs.
Adams'ın bakışını ve açıkçası konuştu.

"Sanırım bu elbisenin herhangi bir renk olup olmadığını merak ediyorsun!
Gerçekten, ama normal gölgelerden biri değil.  Bu benim
Buluş, ama hiç adlandırmadım.  Hiçbir şey düşünemedik
uygun.  Carol 'ihtiyatlı gölge' önerdi ama getiremedim
Bunu kabul etmek için kendim.  Tabii ki Bayan Adams, nasıl olduğunu anlıyorsunuz
Parsonage insanlar kıyafetlerle yapıyor,-onları nesilden teslim ediyor
nesile.  Pekala, ilk başta umursamadım-ben
en büyüğü.  Ama aniden bir peri büyüdü ve bir
Neredeyse kıyafetlerin dışında olduğum gün yapabileceğimi pek hissetmedim
Artık kiliseye katılın, eski birini kestiğimi önerdi
Benim için aşağı!  İlk başta güldüm ve sonra hakaret edildim.  Peri
Benden üç yıl daha genç ve o zamandan önce benim
elle aşağı.  Ama şimdi masalar döndü.  O zamandan itibaren
Peri'nin kıyafetlerine ne zaman bir şey olursa, bir kanın kesilmesi gerekiyordu
Dışarı, ya da dip çıkarıldı,-benim için kesildiler.  Hala hissediyorum
Bu konuda acı.  Peri karanlık ve koyu maviler ona dönüşüyor.
Bu elbiseyi teslim etti,-o zaman koyu mavidi.  Ama ben değildim
Koyu mavi istemek ve ben de daha az tanınabilir olacağını düşündüm
zıt bir renk verdi.  Lavanta seçtim.  Dört kez boyadım
Ve sonuç buydu. "

"İkizler hem giyiniyor mu?” diye sordu Bayan Adams, ne zaman kontrol edebileceği
Sesi.

"Evet,-maalesef Connie için. Kaçmak için bunu yapıyorlar
Handed-Downs!  Saç kurdeleleri bile farklı olmayacaklar. Ve
Sonuç, zavallı Connie'nin ayakkabılar dışında asla yeni bir şey alamamasıdır.  O
Rab'be dualarında teşekkür edemeyeceğini söylüyor, hepimiz
Onları büyütmeden önce ayakkabılarımızı dışın.-Connie sadece dokuz.
Peri on altı ve ikizler on üç yaşında.  Onlar çok zeki
çok kız.  Peri, sana söylediğim gibi, doğal olarak akıllı ve hedefler
üniversite profesörü olmak.  Lark zeki çalışkan bir kızdır ve
yazar olacak.  Carol güzel ve sevimli ve
İyi kalpli ve esprili,-ama derin değil.  O bir Kızıl Haç olacak
hemşire ve savaşa gidin.  İkizler her şeyi planladı.  Carol
Kızıl Haç hemşiresi olarak savaşa gitmek ve Lark da gidiyor, bu yüzden yapabilir
Bunun hakkında bir kitap yazın ve ikisi de evlenecek
Askerler,-Tercihen genç generalleri kesiyor!  Şimdi pek bekleyemiyorlar
savaşın patlaması için.  Connie ayık, garip, hassas bir küçük şey,
ve yabancı bir misyoner olmak isteyip istemediğine karar vermedi veya
evli ve on çocuğu var.-ama hepsi zeki ve gurur duyuyorum
her birinin. "

"Peki ne olacaksın?" sordu Bayan Adams, gerçekle bakıyor
Parlak tatlı yüze sevgi.

Ama ihtiyat güldü.  "Ah, sevgili ben, Bayan Adams, sadece ben bana öyle geliyor
Diğerlerini düzgün bir şekilde kaldırın, ellerimi dolduracağım.  Ederdim
hedefleri var, düzinelerce.  Şimdi sadece bir tane var ve ben de çalışıyorum
Her gün."

"Okula gitmelisin," dedi Bayan Adams.  "Sen sadece bir kızsın
kendin."

"Okula gitmek istemiyorum," diye güldü ihtiyat.  "Artık değil. Ben
Beğendiği, sadece babaya ve kızlara bakmak,-
Ben dengeli!  Okudum, ama çalışmayı sevmiyorum.-Hayır, gerekecek
Benimle olduğum gibi geçin, Bayan Adams.  Yapabileceğim tek şey bu
Big'i hayal ederek yarıya harcamadan şimdi işleri devam ettirin
gelecekte yapılacak şeyler. "

"Hayallerin yok mu?" Bayan Adams.  "Hayallerin yok mu
gelecek?  Günümüzde kitaplarda kızlar rüya ---- "

"Evet, hayal ediyorum," diye kesintiye uğradı İhtiyatçılığı, "diye hayal ediyorum çok, ama çoğunlukla
Peri ve diğerlerinin düzgün bir şekilde yetiştirildiklerinde ne yapacağı.
Kızları seveceksin, Bayan Adams, olacağını biliyorum.  Onlar gerçekten bir
Üstün yetenekli küçük grup,-ben hariç.  Ama umrumda değil.  Bu büyük bir onur
Benim için dört zeki kızı yetiştirme ayrıcalığına sahip olmak için
Harika şeyler,-sence değil mi?  Ve ben sadece on dokuzum!  Yapmıyorum
Bir vücudun daha ne isteyebileceğini görün. "

"Bana öyle geliyor," dedi Bayan Adams, "kız kardeşlerin hakkında daha fazla şey biliyorum
Senin hakkında yaptığımdan.  Şu anda onlarla daha fazla tanıştığımı hissediyorum,
seninle. "

"Bu da öyle," dedi Prudence başını sallayarak.  "Ama onlar onlar
Gerçekten say, biliyorsun.  Ben sadece ortak küçük ihtiyatlıyım
Parsonage,-ama diğerleri! "Ve ihtiyatlı ellerini fırlattı
dramatik bir şekilde.




Bölüm II

Ailenin geri kalanı

Cumartesi sabahı dört genç papaz kızının geldiği
Mark Dağı.  Yaşlılar Avery'yi özlüyor, yandaki,
Windows, Main Street'te görünüşlerini, ilgiyle ve
kaygı.  Bu ciddi bir meseleydi, bu bir bütünüyle dolu bir
Genç kızlar yaşlı Avery konağına çok yakın.  Emin olmak için Averys
Bakanlık hane halklarına derin ve derin bir saygı duydu, ancak
Piskoposluklar kendileri ve tüm uzun ömürleri boyunca asla öyle değildi
Beş kızı olan bir dul rektör hakkında duyulduğunda ve hayır
temizlikçi.  Çıplak fikirde kan kıvrımı bir şey vardı.

Misses Avery'nin kendisini tatlı, aptal bir küçük
şey.

"Metodist kilisesinde gerçek güzel insanlar var," diye ekledi Bayan Dora
ona söyledi.  "Birkaçını çok sevimli bulacağınızı söylemeye cesaret ediyorum."

"Ah, hepsini seveceğim," dedi ihtiyat hızlı ve ciddi bir şekilde.

"Hepsi gibi!" Bayan Dora'yı tekrarladı.  "Ah, imkansız!"

"Bizim için değil," dedi Prudence.  "Buna alışıyoruz, biliyorsun. Her zaman
insanlar gibi. "

"Bu çok saçma," dedi Bayan Dora.  "Kesinlikle imkansız. Bir
yapamamak!  Tabii ki, Hıristiyanlar olarak tolere etmeliyiz ve her bir
bir.  Ama Hıristiyan hoşgörü ve sevgi ---- "

"Ah, afedersiniz, ama-gerçekten böyle bir şey olduğuna inanamıyorum
Hıristiyan toleransı, "dedi Prudence sıkıca." Hıristiyan aşkı var,
Ve-ihtiyacımız olan tek şey bu. "Sonra öne eğil:" Ne yaparsın, özledim
Avery, ilk görüşte sevmediğin insanlarla tanıştığınızda? "

"Onlardan uzak dur," diye acımasız cevaptı.

"Kesinlikle! Ve onları sevmemeye devam et," dedi Prudence zaferle.
"Bizim için çok farklı. İlk bakışta insanları sevmediğimizde, biz
Onları ziyaret edin ve onlarla konuşun ve onları papazlığa davet edin ve
Onları en iyi keten ve gümüş eşyalarımızla eğlendirin ve almaya devam edin
Dostça ve dostça, ve ilk bildiğiniz şey, onları iyi seviyoruz!
Bu mükemmel bir görkemli kural ve bizi bir kez başarısızlığa uğratmadı.  Deneyin,
Bayan Avery, yap!  Bu konuda hevesli olacaksın, biliyorum. "

Böylece Bayanlar Avery, ihtiyatlılığın çok genç olduğu sonucuna vardı ve
Oldukça büyüyor gibi görünüyor!  Tamamen sorumlu değildi.  Ve onlar
merak etti, eğer genç kızlar ise, korku acısına benzeyen bir şeyle
"Ben de vardı!"  Bu nedenle Bayanlar Avery, kendi başlarına izlemeye devam etti
Windows ve Bayan Alice heyecanla ağladığında, "Hızlı! Hızlı!
geliyor! "
Parsonage kızlarına kendilerine kredi yaptı.  İlk olarak bakan geldi
Bu zamana kadar çok iyi biliyorlardı ve oldukça saygın olarak görüyorlardı.
Bir Metodist bakandan beklendiği gibi canlı ve anlattı.
şakalar ve onlara güldü!  Şimdi, komik bir rektör,-oh, çok farklı
Madde,-bitmedi, hepsi bu!  Her halükarda, işte geldi
Metodist Bakan, gülüyor ve bir tarafında küçük bir
Ear anlamlı görünümlü kızlık, elini sıkıştırıyor ve dönüşümlü olarak bakıyor
Yüzü ve ayaklarının altındaki şık çimento kaldırımda.  Açık
Diğer taraf, peri idi.  Misses Avery kızları ismiyle tanıyordu
Zaten,-Prudence ile çok konuştuktan sonra.

"Böyle bir peri!" Nefes Miss Millicent ve diğerleri solukluğu yineledi,
Ama sözsüzce.

Babası kadar uzun boylu, cömert üzerine inşa edilmiş peri için
Çizgiler, görünüşte komuta etmek, biraz muhteşem görünümlü.  Eşit
pencerelerinden,
Bu on altı yaşındaki kız, onunla eşleşen kolay elastik adımlarla
Babası ve zarif kafa, iyi taşındı.  Genç bir tanrıça,-
Peri!

Arkalarında, üç çocuk gibi gülmek ve gevezelik
-İkizler, her biri belinin etrafında bir kolu olan İkizler geldi.
Ve Prudence onlardan çok daha uzundu.  Ulaştıklarında
papazlığı sınırlayan çit, bir an için sahne bir
minyatür isyan.  Küçük kızlar zıpladı ve haykırdı ve sıktı
elleri.  Peri çitin üzerine eğildi ve buna dikkatle baktı,
Parsonage evleri.  Sonra ciddi küçük kız altında karıştı
Çit, ardından kıvrımlı ikizleri yakından takip eder.  Bir duraklama, çok kısa
Biri,-ve sonra ihtiyatlılık, çitin altında kıvrılıyordu.

"Teli benim için tut, Papa," diye bağırdı Fairy, "Ben çok şişmanım."  Ve bir
İkincisi, çimlerin karşısında zarifçe koşuyordu.
papaz.  Metodist bakanı çocuksu güldü ve onu
Çit direğine eller, hafifçe tonozladı ve eve ulaştı
kızları ile.  Sonra Miss Avery, Okul-Öğretmenler ve Yaşlılar,
birbirine baktı.

"Hiç yaptın mı?" en yaşlı Bayan Avery ve diğerlerini yavaşça fısıldadı
Başlarını salladı.

Şimdi düşün!  Hiç üç telli bir çit atlayan bir rektör gördün mü ve
Uçan bir aile peşinde ön bahçesinde tam hız mı çalışıyorsunuz?
Muhtemelen meydana gelmiş olabilir,-hiç görmedik.  Ne de vardı
Avery'yi özlüyor.  Ne de hiç beklemediler.  Ve eğer görseydi
büyük olasılıkla o anda backsliderlere katılacaklardı. Ama bu korkunç düşünceye çok fazla zaman kaybetmeden, acele ettiler
Pencere Parsonage en iyi görünümünü komuta eder ve yükseltti.  Daha sonra
Perdelerin arkasına kümelediler, izlediler ve dinlediler.  Oradaydı
Duymak için bol!  Parsonage pencerelerinden scampering sesi geldi
Ayaklar ve vurucu kapılar.  Bir kez, bir
sandalye devrildi.  Her şeyle birlikte, "oh,
Bak! "" Oh!  Oh! "" Oh, ne kadar tatlı! "" Ah, Papa! "" Ah, Prudence! "
"Bak, Larkie, şuna bak!"

Sonra merdivenlerden aşağı inen birçok ayağın thud'u ve
kapı ve bir kapının çarpması.  Tüm papazlık-dolu dökülmüş
arka bahçeye ve ahır-lot.  Yarıştıkları tavuk kümesine,
Bakan hiç topuklarına yaklaştı.  Tahta çitin üzerinde
Büyük başıboş ahıra tırmandı ve geniş kapı kapandı.
onlara.  Ama birkaç saniye içinde arka ahır tarafından bir kez daha dışarı çıktılar
kapı, çitin üzerinde ve "tarlaya".  Orada kapalılar
Rütbeler, kolları en yakın kimin etrafında pervasızca etrafında ve
Mera arazisi biraz kapsamlı bir tur.  Bazı anlar için eğildiler
Çitin bölünmesi üzerine ve hayranlıkla zengin bahçeye baktı ve
Avery mülkünün bağı.  Ama yakında geri atlıyorlardı
Parsonage tekrar ve mutfak kapısı arkalarına çarptı.

Sonra en büyük Bayan Avery, papazlığa bakan pencereyi kapattı
ve kız kardeşleriyle yüzleşti.

"Sadece en iyisini yapmalıyız," dedi sessizce.

Ama yandaki gri eski çirkin papazlık doluydu.
memnuniyet, mutluluk ve sevgi.

Starrs'ın daha önce hiç böyle bir randevusu almamıştı.  Sadece vardı
Beş yüz nüfuslu Exminster köyünden geliyor.  Orada
Rahip Bay Starr, üç küçük Metodistin hamurunu doldurmuştu
Ülke çapında rastgele dağılmış kiliseler,-
Beş yüz dolar.  Ama burada,-Neden, Mark'ın bir nüfusu vardı
Tamamen üç bin ve bir iş akademisi ve Presbiteryen
Kolej,-küçük, emin olmak için, ama adın büyük ve ilham verici
ses.  Ve Bay Starr sadece bir minber doldurmak zorunda kaldı!  Cennetti
Buydu.  Emin olmak için, insanlarının çoğu içinde yaşadı
ülke, pastoral uğruna bir atın bakımını gerektiriyor
iş, ama bu sadece bir avantajdı.  Ayrıca emin olmak için, Metodistler
Mark Dağı bir azınlık içindeydi ve bir aşağılık,-Mark Dağı
Döşemenin ve düzenli olarak homandan dolayı Presbiteryen kalesi
Küçük kolej.  Ama ne var?  Maaş altı yüz elli idi
Dolar ve papazlık çok güzeldi!  Parsonage ailesi görebiliyordu
o gün dünyada hiçbir şey yanlış ve gelecek
gökkuşağı renkli.

Herkes, kendinden geçmiş bir uyku hissini yaşadı.
yepyeni ev.  Papaz kızları ilk önce o anısına canlandı
Gece günlerce.  "Bildiğimiz herkes için perili olabilir," diye bağırdı Carol
lezzetli.  "Sadece düşün, Connie, yedi hayalet kamp olabilir
Yatağınızın başı, bekliyor ---- "

"Carol!"

Aile ilk Şabat Sabahında ibadet için toplandığında, Bay
Starr dedi ki, iyi giyilen İncil'in yapraklarını çevirirken, "Sanırım
Sizin için sabah ibadetine yardımcı olmaları için iyi olurdu.  Sen
Yüksek sesle dua etmek için uygulamaya ihtiyacım var ve-bu yüzden güne başlayacağız.  Connie ve
Bu sabah duaları yapacağım, Prudence ve Carol yarın ve
Ertesi gün peri ve şaka.  Bu sistemi bir süreliğine tutacağız,
Her neyse.  Bölümü okumayı bitirdiğimde Connie,
ilk dua.  Sadece geceleri yaptığınız gibi ne istersen için dua et
kendin.  Seni takip edeceğim. "

Connie'nin gözleri,
Bölüm, ama konuşmaya başladığında sesi boğulmadı. Connie
Dokuz yıllık iyi bir Metodist deneyimi vardı!

"Cennette sanat yapan babamız, kendimizi taburuzdan önce eğiyoruz
alçakgönüllülük ve saygı.  Sen bizim tanrımız, Yaratıcımız, Kurtarıcımız.
Bu gün bizi korusun ve yüzünüzün üzerimizde parlamasına neden oluyor.  Bizi körükle
Geçişler, izinsiz girişlerimizi affedin.  Bizi yıka, daha beyaz olabiliriz
kardan daha.  Yüzünü çocukların gözünden sakla, dönmeyin
Gazapta üzerimizde.  Yazık Bize, Tanrım, burada diz çöktüğümüzde senin önünde secde ediyoruz
Majesty ve Glory.  Ağızlarımızın sözlerini ve meditasyonlarının
Kalplerimiz, görüşünüzde kabul edilebilir, ey Rab, gücümüz ve bizim
Kurtarıcı.  Ve nihayet bizi kurtar, tahtının etrafında kırılmamış bir aile
Cennet, İsa aşkına.  Amin."

Bunu elektrikli bir sessizlik izledi.  İhtiyat dudaklarını ısırıyordu
acı ve onlarca saymak olabildiğince hızlı saymak.  Peri zihinsel olarak
Duanın üzerinden geçme, cümle ile cümle ve her birini atfetme
Exminster'deki eski kilisede bireysel üyeye dilekçe
aitti.  İkizler biraz şaşırmıştı ve oldukça gurur duyuyordu.  Connie
papazlık için bir onurdu,-ama onlar endişeliydiler
Günleri geldiğinde kendileri pek iyi olmamalıdır.

Fakat bir andan kısa bir süre içinde bakan baba duasına başladı.  Onun
Ses biraz bastırılmıştı ve daha az ateşle dua etti ve terk etti
Her zamankinden daha, ama aksi takdirde işler oldukça güzel gitti.  Dediğinde,
"Amen," İhracı diğerlerinin önünde ayakları ve yarı yolda koştu
oldukça yükseldi.  Peri, bir
an ve sonra atın geçip geçmediğini görmek için ahıra gitti
yemek.  Bay Starr, ön kapıdan ağır ve ayık bir şekilde yürüdü ve
evin etrafında.  Mutfak kapısından çıkan peri ile karşılaştı ve
Birbirlerine hızlı bir şekilde baktılar.

"Acele et baba," diye fısıldadı, "daha uzun süre dayanamazsın!
yapabilir miyim! "

Ve birlikte, kahkahalarla boğuluyorlar, ahıra acele ettiler ve verdiler
duygularına tam bir havalandırma.

Yani ikizler ve Connie bir süredir yalnızdı.

"Oldukça iyi bir iş çıkardın, Connie," dedi Carol onaylayarak.

"Evet. Sanırım kendim yaptım," diye şikayetçi bir cevaptı.  "Ama ben istedim
'Bizi gözünüzün elması olarak saklamak için bizi içten tutun
El, 'Ve ben' amen 'diyene kadar unuttum.  Girecek bir fikrim vardı
Script sonrası, ama bunun yapılmadığına inanıyorum. "

"Boş ver," dedi Carol, "Bunu yarın için kullanacağım."

Bu aile ibadet biçiminin büyük bir başarı olduğu söylenemez.
İkizler her zaman klişeleşmiş, kesilmiş ve kurutulmuştur.  Teşekkür ettiler
Lord güzel sabah için, nazik arkadaşlar, sağlık ve aile için,
ve papaz.  Connie her zaman çıkarılan cümlelerde dua etti
Sık sık duyduğu başkalarının duaları ve neredeyse her seferinde
felaket etki.

Ama günler geçti ve Prudence ve Carol'un sırası tekrar geldi.
Carol düşüncesiz, aceleci, dürtüsel bir kızdı ve duaları
neredeyse "sözel tekrarlar" olabileceği gibi.  Yani bu konuda
Sabah, bölümün okunmasından sonra Carol sandalyesi tarafından diz çöktü ve
Geleneksel ciddi sesiyle başladı:

"Ah, babamız, bu güzel sabah için sana teşekkür ediyoruz."  O zaman yoğun
sessizlik.  Çünkü Carol korku ve utançla hatırladı
Kasvetli, kasvetli sabah, bulutlu, çirkin ve hepsi sevimsiz.  Umutsuzluğunda,
Dilekçesinin geri kalanı cennetin dört rüzgarına dağıldı.  O
Başka bir kelime düşünemedi, bu yüzden yutkundu ve bir bayılıyı kekeledi
"Amin."

Ancak ihtiyat başlayamadı.  Prudence yüzünde kırmızıydı ve neredeyse
boğuldu.  İçeride şişmiş hissetti,-konuşamadı.  .
Sessizlik devam etti.  "Ah, baba neden yapmıyor?" Merak etti.  Olarak
Aslında, baba yapamadı.  Ama Prudence bunu bilmiyordu.  Bir
Gülenler sık ​​sık kahkaha alışkanlığına girer-ve bazen gülerek
Sezonun yanı sıra. Sonunda, ihtiyat umutsuzca daldı,
"Sevgili Baba"-genellikle tatlı, samimi küçük görüşmelere başladığında
Tanrı,-ve sonra durdu.  Gözleri bir resminin yanıp sönmeden önce
Carol'un müteşekkir olduğu "güzel sabah"!  Denedi
Tekrar.  "Sevgili baba"-ve sonra yerde döndü ve
güldü.  Bay Starr dizlerinden kalktı, sandalyesine oturdu ve
Kelimenin tam anlamıyla salladı.  Peri salona yuvarlandı, merhametle çığlık attı.
Ayık küçük Connie bile kıkırdadı ve cılız.  Ama Carol alamadı
yukarı.  Rezildi.  Korkunç, iğrenç, aptalca bir şey yapmıştı
şey.  Tanrı'ya hakaret etmişti!  Bir daha asla aileyle yüzleşemezdi.
Omuzları yükseldi ve konvulsif olarak düştü.

Lark da gülmedi.  Bir acele ile dizlerinin üzerindeydi
Carol, kolları omuzların etrafında.  "Umursamıyor musun Carrie,"
Fısıldadı.  "Umrumda değil mi? Bu sadece bir hataydı-ağlama,
Carrie. "

Ancak Carol rahat olmazdı.  Gözlemlenmeden gizlice girmeye çalıştı
Oda, ama babası onu durdurdu.

"Bu konuda çok kötü hissetme Carol," dedi nazikçe, gerçekten üzgünüm
Strik çocuk,-gözleri hala parıldığında, "bu sadece bir
hata.  Ama bundan sonra hatırla, çocuğum, sen ne zaman Tanrı ile konuşmak
dua etmek.  Onunla konuştuğunu unutma.  O zaman böyle yapmayacaksın
bir gaf.-Birçoğumuz, "dedi yansıtıcı bir şekilde," bakanlar ve
diğerleri, insanların kulaklarına dua edin ve konuştuğumuzu unutun
Tanrı."

Bundan sonra sabah ibadeti daha iyi gitti.  Çocukların duaları
değişti,-daha kişisel, daha az çiçekli oldu.  Bundan hatırladılar
zaman, diz çöktüklerinde Tanrı'nın ayaklarında ve konuştukları
doğrudan ona.

İkizlerin yemekleri yıkamak ve kurutmaktan nefret edilen göreviydi,-
Yıkama ile ortaya çıkıyor.  Bu sefer her zaman verildi
hikaye anlatma, Lark'ın garip ve harika bir hayal gücü vardı ve
Carol, masallarını Wonder and Delight ile dinledi.  Connie bile buldu
Yemek yapma saatleri karşı konulmaz ve her zaman bulunabilir,
eller, her iki dirsek de masada, tutkulu ciddiyetle bakıyor
Genç hikaye anlatıcısı.  Şimdi, Lark'ın bazı hikayeleri çok garipti ve
Connie'nin gecekondularına ciddi şekilde müdahale ettikleri korkulu şeyler,
ve ihtiyat onları sert bir şekilde yasaklamıştı.  Ama bu akşam, tıpkı o
Mutfak kapısını açtı, Lark'ın heyecan verici tonlarda söylediğini duydu:

"Derin karanlıkta merdivenlerden aşağı indi, eli hafifçe kayar
ray üzerinde.  Aniden durdu.  Eli tutuklandı
hareket.  Buz soğuk parmaklar onun sıkıca kavradı.  Sonra bir piercing ile
çığlık, öne daldı ve merdivenlerin dibine düştü
Müthiş bir kaza, alaycı bir kahkaha ---- "

Mutfak kapısı, içine adım atarken ihtiyatın arkasına keskin bir şekilde çarptı
Mutfak ve Connie'nin delici çığlıkları kesinlikle rakip olurdu
Lark'ın talihsiz kahramanı.  Carol bile gergin bir şekilde başladı ve
Plaka Dokuz dakika boyunca ciddiyetle silerek, yere düşüyordu.
Lark nefes aldı ve sonra sanki hayatı gibi bulaşıkları koyunca yıkamaya başladı
buna bağlıydı.  Su soğuktu ve küçük kütleler
Tavanın kenarları ve suyun yüzeyinde yüzdü.

"Tatlı sıcak su al, şaka ve bulaşıkları bitir. Connie, sağa git
Yatakta Yukarı.  Siz ikizler bitirir bitirmez bana gelebilirsin. "

Ancak Connie yalnız yatağa gitmekten korkuyordu ve ihtiyattı
ona eşlik.  Yani ikizler nihayet yüzleşti kendi odasındaydı
öfkeli bir ihtiyat.

"Carol, doğrudan yatağa gidebilirsin. Ve Lark-ne olduğunu bilmiyorum
dünyada seninle yapmak. Neden beni sakıncasın ve söylediğim gibi yap
Sen?  Kaç kez böyle garip hikayeler anlatmamanı söyledim?
Güzel, ilginç, hafif hikayeler söyleyemez misin? "

"Prudence, yaşadığın kadar eminim! Onlara hafif ve
Olabildiğince uygun, ama yarı yoldan geçmeden önce, bir cinayet veya ölüm,
Ya da gizemli ürünler içeri girer ve ben yardım edemem. "

"Ama yardım etmelisin, Lark. Yoksa anlatma hikayelerini yasaklayacağım
Her türlü.  Çok aptallar, o vahşi şeyler ve hepinizi yapıyorlar
gergin ve heyecanlı ve şimdi düşünün, larkie ve bana nasıl olduğumu söyle
seni cezalandıracak. "

Lark, harika beyninin tüm kaynaklarını bu göreve uyguladı ve
Şu anda isteksizce önerildi: "Eh, beni eve götürebilirsiniz.
yarın dondurma sosyal gecesi. "Ama yüzü hevesliydi.

"Hayır," dedi Prudence kesinlikle Lark'ın yoğun rahatlamasına.  "Yapamam
O.  Bunu çok uzun zamandır bekliyorsunuz ve sınıfınız
Servis konusunda yardım.  Hayır, o değil, Larkie.  Bu çok kaba olurdu.
Başka bir şey düşün. "

"Şey,-Bulaşıkları tek başına yıkamamı ve kurutmamı sağlayabilirsiniz-bir hafta boyunca,
İhtiyat ve bu da kötü bir ceza olacak, çünkü ben sadece hor görüyorum
Yemekleri kendi başıma yıkamak.  Hikayeler anlatmak onu çok daha canlı hale getiriyor. "

"Tamam, o zaman," dedi ihtiyatlı, sırayla rahatladı, "ben de öyle yapacağım
Yapmak.  Ve Carol ve Connie seninle mutfakta kalmamalı. "

"Ben de şimdi yatacağıma inanıyorum," dedi Lark, düşünceli bir bakışla
İki kız kardeşinde, zaten sıkıca kıvrıldı ve
Adaletin uygulanmasının sonucu.  "Eğer sakıncası yoksa
İhtiyaç. "

Prudence biraz kaba gülümsedi.  "Oh, sanırım sen de yapabilirsin
beğenmek.  Ama bunu hatırla, Lark: Daha fazla ölüm ve cinayet yok ve
Gizemler ve Karayolu Soygunları. "

"Tamam, ihtiyat," dedi Lark kararlılığıyla.  Ve ihtiyatlı
Yavaşça yürüdü, Lark'ın bir sonraki hikayesine başladığını duydu:

"Bir kez Archibald Tremaine adında yakışıklı bir genç adam vardı-
Saygın genç adam.  Soyma hayali kadar olmazdı, ya da
öldürmek ya da ölmek. "

Sonra Prudence karanlıkta kendine gülümsedi ve acele etti.

Aile, yeni papazlıkta sadece üç hafta vardı,
Ziyaret bakanı onları çağırdı.  Yaklaşık on dakika önce
Varış sırasında öğle yemeği saati.  Bay Starr ülkedeydi,
Ziyaret, böylece kızlar onu yalnız aldı.  Talihsiz bir gündü
Starrs.  Peri bütün sabah üniversitedeydi ve ihtiyattı
Tavan arası dolaşım, yağmurlu bir gün ve kış için hazırlanıyor
Genç kızlar için oyun odası.  Tozlu, sansür ve yorgundu.

Öğle yemeği saati geldi ve kızlar okuldan geldi,
tekrar yukarı ve uzakta.  Hala mezar genç bakanı üzerine oturdu
Kıvrımlı ihtiyatla ciddi konular,-ve toza rağmen ve
Terleme, bakmak iyi oldu.  Rahip Bay Morgan
bunu fark etti ve kendini yırtamadı.  İkizler geldi, salladı
Onunla ayık bir şekilde eller, saatte önemli ölçüde bakıyorlar
Bu yüzden.  Connie heyecanla koştu, sorunun ne olduğunu bilmek istedim
Herkes ve öğle yemeği yemeyecekler miydi?  Hala Bay Morgan
sandalyesinde kaldı, Frank'in takdiriyle ihtiyatlılığa baktı.
Sonunda Prudence içini çekti.

"Tatlı mısır sever misin Bay Morgan?"

Bu tamamen konuşma çizgisinin dışındaydı ve bir an için
Saldırdı.  "Şeker mısır?" Tekrar etti.

"Evet, kavurma kulakları, bilirsin,-koçanın üzerinde pişirildi."

Sonra gülümsedi.  "Ah, evet gerçekten. Çok fazla," dedi.

"Şey," açıklamasına oldukça korkunç bir şekilde başladı, "bu meşguldüm
sabah ve çok fazla öğle yemeği hazırlamadı.  Tatlıya çok düşkünüz
Mısır ve ben muazzam bir panfol pişirdik.  Ama sahip olduğumuz tek şey bu
Öğle yemeği,-Tatlı mısır ve tereyağı.  Ekmek bile yok, çünkü ben
Bu öğleden sonra pişecek ve asla tatlı mısırla yemiyoruz,
Her neyse. Şimdi, tatlı mısır ve tereyağı yemeyi önemsiyorsanız ve konserve
Şeftali, sadece bizimle öğle yemeğinde kalmanızı isteriz. "

Rahip Bay Morgan büyülendi ve dedi.  Prudence acele etti
Mutfak, şeftali aceleyle açtı ve temiz bir peçete avladı
misafirleri için.  Sonra masa hakkında toplandılar, beş kız ve
Ziyaret Bakanı.  Gerçekten meraklı bir manzaraydı, o masa.  İçinde
Merkez, altın başlıca uzun bir vazo duruyordu.  Vazonun her iki tarafında
Cob üzerinde tatlı mısır ile yüksek yığılmış büyük tabak!  Masanın etrafında
gerekli gümüş eşyalar ve bir bardak su ile altı tabak vardı
her biri.  Ayrıca her yerde küçük bir peaches yemek vardı ve
bireysel plaka tereyağı.  Hepsi buydu-peçeteler hariç.  Ancak
Prudence özür dilemedi.  Parsonage'nin kızıydı!  O
Rahip Bay Morgan'ı,
Yirmi yedi kurs ziyafetine girmesine rağmen.

"Teşekkürler, Bay Morgan?" dedi.  Ve kızlar eğildi
başları.  Rahip Bay Morgan boğazını temizledi ve "bizim
Baba, bu masa için sana teşekkür ediyoruz. "

Daha fazla nimet vardı, ama papaz kızları bir tane duymadı
Ek cümle,-onu vicdanlı olarak takip eden Connie hariç
her kelime aracılığıyla.  Bittiği zaman, ihtiyat ve peri ve
Lark bile yüzlerini bestelemişti.  Ama Carol neşelendi
kahkahalar, saygılı "amen" e yakın-ve bir korkunç parlamadan sonra
Kız kardeşi Prudence katıldı. Bu Gaiety,
diğerleri ve yakında papaz masası etrafında bir rolllicking grubuydu.
Bay Morgan'ın kendisi belirsiz bir şekilde gülümsedi.  Şaşkındı.  Dahası öyleydi
utanmış.  Ama Carol nefesini alır almaz dışarı çıktı
bir açıklama.

"Siz sadece-doğru, Bay Morgan--şükürler olsun-masaya!
Müteşekkir olmak için hiçbir şey-üzerinde-müteşekkir olmak! "

Ve bütün aile bir kez daha kahkaha attı.

Bay Morgan'ın o gün çok az iştahı vardı.  Öyle görünmüyordu
Tatlı mısırdan düşkün, ihtiyat sağladığı için.  Çok az konuştu
fazla.  Ve en kısa sürede şapkasını aldı ve aceleyle yürüdü.
Bir daha papazlığı aramadı.

"Ah, Carol," dedi ihtiyatlı bir şekilde gözlerini silerek, "Nasıl yapabilirsin?
Hepimize böyle mi başlıyorsunuz? "

"Masa için, masa için!" Carol'u çığlık attı ve Prudence katıldı
Perforce.

"Korkunçtu," diye nefes aldı, "ama komikti! İnanıyorum Baba bile
gülürdü. "

Bundan birkaç hafta sonra Carol kendini tekrar ayırt etti ve
kalıcı ipotek.  Parsonage merası sırasında kiralanmıştı
Bakanların değişiminden yaz ayları, giden görevdeki
ne at ne de inek tuttu.  Hayal edilebileceği gibi, küçük
Mera en üst düzeyde vergilendirilmişti ve yeni bakan geldiğinde,
Alanının güzel küçükleri için zayıf otlatma sağladığını buldu.
Jersey.  Ama papazlıktan sadece altı blok yaşayan bir adam
Cömertçe Bay Starr Free Pasturage'ı geniş çayırında ve
Teklif minnetle kabul edildi.  Bu her akşam ikizlerin
İnekten sonra altı blok yürümeli ve her sabah onu almalı
Günün otlatması için geri dönün.

Bir akşam, çayırdan evden başlarken
Uysal hayvan, Carol durdu ve Blinkie'ye yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Lark," dedi, "Sadece ruhuma bu ineğe binebildiğime inanıyorum.
O çok nazik ve ben çok iyi bir elim. "

"Carol!" Ejaküle Lark.  "Bir papaz kızı nasıl arayacağını düşün
bir ineğe binerek caddeden inmek. "

"Ama görecek kimse yok," diye protesto etti Carol.  Ve bu doğruydu.  İçin
Parsonage şehrin kenarına yakındı ve kızlar sadece beşini geçti
Çayırdan eve dönerken evler-ve hepsi geri döndü
yoldan.  Ve Carol, iddia ettiği gibi, iyi bir eldi
"üzerine yapışıyor. "Exminster'deyken çok fazla sürdü,
Bir komşunun iyi bir şekilde sağlanan atlarla birlikte verilmesi ve
Tutkuyla spora düşkün.  Emin olmak için hiç ineke binmemişti,
Ama kolay olacağından emindi.

Lark tartıştı ve yalvardı, ama Carol sağlamdı.  "Denemeliyim" diye
ısrar etti, "ve eğer iyi gitmezse kayabilirim. Onu yönetebilirsin,
Lark. "

Zorunlu şaka kız kardeşini yükseltti ve Carol çevik bir şekilde karıştı
Yer, binmek ata binmek.

"Bu şekilde sürmeliyim," dedi; "İneklerin çok komik sırtları var
Başka bir şekilde tutamadım.  Herhangi birinin geldiğini görürsem, kayarım
BT."

Bir süredir her şey yolunda gitti.  Lark Led Blinkie'yi dikkatlice bakarak
Endişeyle kimsenin yaklaşmadığını görmek.  Carol onlar gibi güven kazandı
devam etti ve kız kardeşi ile tartışmasız sohbet etti, ellerini salladı
Mükemmel dengesini ve korku eksikliğini göstermek üzere.  Böylece ilerlediler
papazlık iki blok içinde.

"Çok güzel," dedi Carol, "gerçekten çok güzel, ama omurgası
daha çok-geyik, oldukça nüfuz.  Sanırım eyere ihtiyacım var. "

Bu zamana kadar Blinkie, dayatıldığı sonucuna vardı.  O
başını şiddetle salladı ve ipi Lark'ın elinden seğirdi-çünkü
Lark şimdi kız kardeşinin güvenini paylaştı ve gevşek bir şekilde tuttu.  İle
Küçük ağlama sonunu yakalamaya çalıştı ama Blinkie çok hızlıydı
onun için.  Zarif kafasını küçümseyen bir fırlattı ve vurdu
Ev için çılgınca.  Büyük bir zihin varlığı ile Carol,
ineğin boynu ve sevgili yaşam için takılırken, Terörle Lark başladı
peşinde.

"Yardım! Yardım!" Yüksek sesle ağladı.  "Papa! Papa! Papa!"

Bu şekilde, mutlu bir şekilde duran papazlık kapısına döndüler
Açık,-Aksi takdirde Blinkie şüphesiz ya da biterdi.
Şansın sahip olacağı gibi, Bay Starr iki adamla kapıda duruyordu
onu çağıran ve Lark'ın çılgın çığlıklarını duyan, onlar
vahşi alayı karşılamak için koştu ve benzersiz deneyime sahipti
Bir papaz kızı görmek
Falloping Jersey, Mad Pursuit başka bir papaz kızı ile.

Blinkie ahırın yanında durdu ve başını merakla çevirdi.
Carol yere kaydı ve yüzünü gözünde eline gömdü
Babasıyla birlikte iki adam.  Sonra asla tek kelime ile, o
en yüksek hızda.  İncinmediğini ve hiçbir zarara sahip olmadığını görmek
yapıldı, üç adam yere oturdu ve doyurucu bir şekilde patladı
kahkaha.

Lark bu şekilde otururken üzerlerine geldi ve Lark kızgındı.  O damgaladı
Ayağını ona zarar vermesi gereken bir şiddetle.

"Gülecek hiçbir şey görmüyorum," diye bağırdı tutkuyla, "
Korkunç, sadece korkunçtu!  Carrie öldürülmüş olabilir!  ----- "

"Bize her şeyi anlat, Lark," babasını nefes aldı.  Ve Lark bunu yaptı
Korkuları rahatladığına göre, biraz kendisi gülümseyerek.  "Fakir
Carol, "dedi," Asla aşağılamada yaşamayacak.  Gitmeliyim ve
onu konsolla. "

Ve biraz sonra, ikizler birbirlerinin omuzlarında ağlıyorlardı.

"Umursamazdım," diye hıçkırdı Carol, "eğer başka biri olsaydı
Dünya!  Ama-başkanlık yaşlı,-ve-
Presbiteryen Koleji!  Ve presbiteryenlerin bize baktığını biliyorum
Metodistler her neyse, itiraf etmeyeceklerdi!  Ve bir ineğe biniyorum!  Ah,
Larkie, eğer beni seviyorsan, aşağı merdivenler ve bana karbolik asit al, bu yüzden ben
ölebilir ve utanmadan çıkabilir. "

Ancak bu, Lark sağlam bir şekilde yapmayı reddetti ve biraz zaman Carol
çok daha iyi hissettim.  Ama Prudence ile çok ciddiye aldı.

"Umarım, asla daha fazlasına sahip olmayacağımı anlarsın
Blinkie ile yapmak!  Umursadığım her şey için açlıktan ölebilir.  Hasta
Onu bir daha asla meraya götürmeyin.  Yapamadım!  Çok
Görüntülenen inek asla eşit olmadığından, eminim. "

"Sanırım süt ve krem ​​kullanmayı bırakacaksın," diye önerdi ihtiyat. "Ah, pekala," dedi Carol daha toleransla, "Çok zor olmak istemiyorum
Blinkie, çünkü sonuçta kısmen kendi hatamdı.  Bu yüzden ona gitmeyeceğim
uzak.  Ama çizgiyi bir yere çizmeliyim!  Bundan sonra Blinkie ve ben tanıştık
Yabancılar olarak! "




Bölüm III

Bayanlar Yardımı

"Kabul ediyorum baba," dedi Prudence tatlı bir şekilde,
"Ama kendinizi biliyorsunuz, bunun nadiren gerçekleştiğini. Ve eminim
Mutfak mükemmel temiz ve çorba gerçekten çok güzel,-eğer öyleyse
Konserve çorbası!  İkizler, bu sizin için dört dilim ekmek!  Sen
Bak baba, gerçekten bunun hayatında bir kriz olduğunu hissediyorum
Parsonage ---- "

"Bir papazlık genellikle ne kadar yaşar?" istedi Carol.

"Bakanların birçok ikizine sahip olsaydı uzun süre yaşamaz" dedi
hızlıca.

"Ah!" Sırıttı Connie, intihal, çünkü bu ifade edici kelime aitti
sadece ikizlere ve bunu uygulamak iki çirkindi.
sahiplerinden biri.

"Ve anlıyorsun, sen, baba, eğer her şey gitmezse
Tam olarak doğru, ömür boyu rezil olduğumu hissedeceğim?  Biliyorum
Bayanlar beni onaylamıyor ve bana şüphe ile bak.  Onları biliyorum
Dört parlak yükseltmeyi bırakmanın kötü ve saçma olduğunu düşünüyorum
Benim gibi bir kızın değersiz ellerinde ruhlar.  Hepsinin olacağını biliyorum
koklama ve gülümseme ve-elbette ikizler, mükemmel bir hakları var
Hisset ve hareket et.  Şikayet etmiyorum.  Ama onları göstermek istiyorum
Bir kez hayatlarında papazın sorunsuz ve tatlı bir şekilde çalıştığı.  Eğer
Bizimle evde kalacaksın baba, bu büyük bir yardım olurdu.
Sen böyle bir güç kulesin. "

"Ama ne yazık ki yapamam. İnsanlar her gün evlenmiyor
hafta ve hepsi buna hazır olduklarında bile izin vermezler
Bayanlar yollarında durmaya yardım eder.  Uzun bir sürüş, on mil uzakta
En azından ve aynı anda başlamalıyım.  Ve muhtemelen çok geç olacak
Geri dönüyorum.  Ama eğer hepiniz iyiyseniz ve ihtiyatlıysanız ve
papazlığın itibarı, düğün ücretini ile böleceğim
Sen,-Hem paylaşın ve paylaşın. "Bu, öyle bir coşku ile karşılandı ki
Aceleyle ekledi, "Ama bekle! Sadece bir dolar olabilir!"

Sonra papaz ailesinin çeşitli üyelerini öperek dışarı çıktı
Arka kapı, ahır.

"Şimdi," dedi ihtiyatlı bir şekilde, "Seninle pazarlık yapmak istiyorum
kızlar.  Eğer bayanlardan uzak durursanız ve çok iyi olursanız ve
Düzenli, sana içebileceğin tüm limonata ve pastayı vereceğim
daha sonra. "

"Ah, ihtiyatlı, eminim çok fazla pasta içemem," diye bağırdı Carol
Trajik bir şekilde, "Kendimi yaparken hayal edemiyorum!"

"Yani, pastayı ye, elbette," dedi ihtiyatlı, kızararak.

"Ve akşam yemeğinden sonra taffy yapalım mı?" Wheeded Carol.

Prudence tereddüt etti ve üç genç yüz sertleşti.  O zaman ihtiyatlı
Rahatsız ve aceleyle kabul etti.  "Hiç görünmene gerek kalmayacaksın
Bilmek.  Sadece dışarıda kalabilir ve sanki modelmişsiniz gibi oynayabilirsiniz
çocuklar."

"Evet," dedi Carol Tartly, "üyelerin sahip olduğu türden-
şimdi büyümüşler!  Ve hepsi Mark Dağı'ndan da taşındı! "

"Carol! Kulağa kötü niyetli geliyor ve burada bir
dakika.  Şimdi,-Oh, peri,
Yatak odamızda şifoniyer mi? "

"Merhamet! Dresser'in arkasının tozunu almasını istiyorsun
için?  Kadınların tam olarak bakmasını mı bekliyorsunuz? "

"Hayır, ama bazıları arkasında bir şey bırakabilir ve
Çekilecek ve hepsi görecekti.  Bu ev olmalı
Kesinlikle bir kez lekesiz,-Eminim ilk kez olacak. "

"Ve sonuncusu, umarım," diye ekledi Carol Sepulally.

"Henüz bir buçuk saatimiz var," diye devam etti ihtiyat.  "Verecek
Bize son dokunuşlar için bolca zaman.  İkizler ve Connie, daha iyisin
Sahada dışarı çıkın ve oynayın.  Seni biraz daha önce arayacağım
Ve sonra sessizce yukarı çıkmalı ve giyinmelisin-sadece ovanı giy
Küçük dişli, elbette temiz olanlar!  O zaman yakalarlarsa
Size bir bakış, sunulabilir olacaksın. --yes, biraz ekmek alabilirsin
Ve şeker, ama acele et. "

"Alabilirsin," dedi Fairy.

"Evet, elbette, kastettiğim şey olabilir.-şimdi acele et."

Sonra ihtiyat ve peri tekrar iyi çalışmaya başladı.  Ev
zaten iyi temizlendi.  Sandviçler yapıldı.  Ama vardı
Son "ayinler" ve her ayrıntı dini olarak katılmalıdır.

Unutulmamalıdır ki,
Parsonage çift kapı ile bağlandı,-çift kapı, sen
Anlayın, portiyerleri değil!  Nadiren kullanılan ön oda
Parsonage ailesi, dar koridorun sağında açıldı.  Ötesinde
papaz kızları itiraf edilmesi gereken oturma odası mıydı
Sadece Pazar günlerinde "Oturma Odası" olarak adlandırılır
Davranış,-Normalde oturma odası ve neşeli, ev gibi,
Çekici bir yerdi, harika bir cumbalı pencere ile
Averys'in görkemli konağı.  Oturma odasının solunda
yemek odası.  Aralarındaki çift kapı her zaman açıktı.  .
Önemli durumlar dışında diğer çift kapatıldı.

Şimdi, bu gerçekten papaz ailesinin hayatında bir krizdi,-eğer
papazlığın kendisi değil.  Kızlar ayrı ayrı tanışmıştı
Bayanlar Yardım Üyesi.  Ama bu onların ilk kombine hareketiydi
papazlık üzerine ve Prudence ve Peri çok fazla bağlı olduğunu fark etti
Günün başarısında.  Kız olarak, tüm Metodist Kilisesi
Genç Starrs büyüleyici olarak telaffuz etti.  Ama papaz insanlar olarak,-
Karar ayırtmak zorunda kaldılar.  Ve ihtiyatlılığa gelince
Hanehalkı'nın tamamı, her bir
Bireysel bayan bu toplantıyı coşkuyla dört gözle bekliyor,-
durumu "boyutlandırmak" istedim.  Görmeye geliyorlardı
kendileri!  Evet, şüphesiz bir krizdi.

"Elbette bir kalabalık olacak," dedi Fairy.  "Sadece terk edeceğiz
Ön odalar arasında kapılar açık. "

"Evet, ama yemek odası kapılarını kapatacağız. O zaman sahip olacağız
Her şey masada ikramlar ve hazır olduğumuzda sadece
Kapıları dikkatsizce ve-sensin! "

Böylece masa güzel bir şekilde çiçeklerle dekore edilmiş ve büyük tabaklar
Üzerine sandviç ve kek yerleştirildi.  Merkezde muazzam
Punch-Bowl, Averys'ten ödünç alındı, limonata dolu.  Gözlük
Tepsiler üzerinde düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve güzel evde akan yığınlar
Peçeteler buraya dağılmıştı.  Kızlar bunu hissetti
Yemek odası onlara ve Metodist Kilisesi için bir kredi idi.

Evin her köşesinden ve köşesinden sandalyeleri avladılar ve
Dışkı, papazlık üzerinde gerçek bir koşu öngörüyor.  Onlar da
hayal kırıklığına uğramış.  İkizler ve Connie,
Sade küçük şemsiye, temiz, ilk gelenler başlamadan önce
Ön yatak odasına, normalde Prudence ve Peri tarafından işgal edildi.

"Bayan Adams ve Bayan Prentiss ve Bayan .---.
Bir sonraki odadaki sesleri dikkatle dinlemek.

"Evet," diye fısıldadı Carol, "Anahtar deliğine göz atın, Lark ve gör
Bayan Prentiss, toz için yatağın altına bakıyor.  Onun ---- "

"İhtiyatın seni tekrarlamasına izin vermesen iyi olur ----"

"Bayan Stone ve Bayan Davis ve ----"

"Bayan Davis'in sadece hanımların yardımına ait olduğunu söylüyorlar.
içecekler ve ---- "

"Carol! İhtiyat seni cezalandıracak."

"Şey, inanmıyorum," diye protesto etti Carol.  "Sadece sana söylüyorum
Başkalarının söylediklerini duyduğum şey. "

"Dedikoduları tekrarlamamıza izin verilmiyor," diye çağırdı Lark.

"Hayır ve bence bu da çok komik çünkü çok komik. Minnie
Drake bana Bayan Varne'nin en kısa sürede Metodist kilisesine katıldığını söyledi.
Yeni bakanın dul olduğunu duydu, bu yüzden ---- "

"Carol!"

Carol keskin bir şekilde döndü ve kızardı ve sertçe yuttu.  İçin
İhtiyat hemen arkasındaydı.

"Ben-ben-ben--" ama daha ileri olamazdı.

Bazen, ihtiyat oldukça korkunçtu.  "Bu yüzden duydum" dedi
Kuru bir şekilde, ama gözleri zordu. "Şimdi aşağı inekler ve dışarı çıkın
Field veya ahır için ve oyna.  Ve Carol, emin ol ve bana hatırlat
Bu konuşma geceye.  Unutabilirim. "

Kızlar çabucak kaçtı, Carol lider.

"Benim için düğün ücreti yok," diye mırıldandı acı.  "Orada sanıyor musun
Dilimde yedi şeytan olabilir, Lark, İncil'de olduğu gibi? "

"İncil'de yedi şeytan olduğunu hatırlamıyorum," dedi Lark.

"Ah, demek istediğim-
İncil,-Çılgın, sanırım bu demek.  Bir şekilde yardım edemem
tekrarlama ---- "

"İstemiyorsun," dedi Lark, sempati olmadan değil.  "Sence
Böyle eğlenceli, biliyorsun. "

"Şey, her neyse, eminim geceye herhangi bir düğün ücreti alamayacağım. Görünüşe göre
Bana göre ihtiyatlılık çok-bazen sert. "

"İsterseniz babaya hitap edebilirsin."

"Hayatınızda değil," dedi Carol derhal ve kesin olarak; "O daha kötü
İhtiyattan daha.  Sanki bana iyi bir çöp atma gibi
pazarlık.  Hayır,-Ceza söz konusu olduğunda ihtiyat için güçlüyüm,-
Babaya tercih, yani.  Herhangi bir türden düşkün görünemiyorum
herkesten ceza. "

Bir süredir Carol çok depresyondaydı, ama doğası gereği yüzerdi
Ruh ve ruhları şu anda tekrar yükseliyordu.

Bu arada, Yardım Derneği'nin bayanları gelmeye devam etti.
Taze elbiseli ve gülümseyen yüzlü ihtiyat ve peri onları aldı
samimiyet ve birçok neşeli kelime ile.  Onlar için zor değildi
Metodistin misafirperver atmosferinde yetiştirilmişlerdi
Parsonages, nerede, eğer iki yemek yulaf ezmesi varsa, yabancı
Birine hoş geldiniz.  Bu, Carol'un papaz hayatı açıklaması.

Ancak Prudence, büyük bir kolay sandalyenin iyi yerleştirildiğini gözlemlemekle ilgileniyordu
Tenha bir köşeye geri döndüğünde, memnuniyetsizlik veriyor gibiydi.  Oldu
Önce orada oturan Bayan Adams.  Biraz kıvırdı ve
Gereksiz bir tutkuyla sandalyenin kollarını kavramak gibi görünüyordu.
Şu anda bir mazereti kekeledi ve yükselen, diğerine girdi
oda.  Bundan sonra Bayan Miller köşe sandalyesini denedi ve yakında taşındı
uzak.  Sonra Bayan Jack, Bayan Norey ve Bayan Beed, sırayla Smit
Orada,-ve kalmadım.  İhtiyat oldukça acı çekti.  Korkunç olsaydı
İkizler, fakir bayanların alımı için iğnelerle mi doldurdu?  -Den
İlk fırsat, tenha köşeye acele etti,
sandalyeyi kendisi için denemek.  Endişeyle oturdu.  O zaman o
Sandalyenin kollarına çılgınca kavradı.  O için
Bir kerede sandalyenin dipsiz olduğunu dehşete düşürdü ve
sadece hayatı için takılıp düşmesini engelleyebilir
başından sonuna kadar.  Bir an için çok düşündü-ama düşünmedi
Sandalye silahlarını kavramasına müdahale et,-ve sonra bunu fark etti
En akıllı olan şey bunu kamuya açıklamak olacaktır.  Her şey olurdu
bayanların yorum yapması için açıklanamayan bırakmaktan daha iyi
özel olarak.

Öyleyse yukarı itibaren, ince yastıktan sonra vicdanlı bir şekilde çekiyor
bu da sandalyenin eksikliğini gizledi.  "Bak, peri!" Ağladı.
"Bu sandalyenin altını çıkardın mı?-
Orada oturmuş olanlar için rahatsız!-Ancak oldu mu? "

Peri açıkçası hayrete düştü ve eğlendirilmeye biraz eğilimliydi.

"İkizlere sor," dedi, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

O anda, şanssız Carol salondan geçti.
İhtiyat, görmeden o olduğunu biliyordu, çünkü tuhaf bir
Oldukça karakteristik ve belirgin olan koşu atlama.

"Carol!" aradı.

Ve Carol durakladı.

"Carol!" daha zorunlu.

Sonra Carol yavaşça kapıyı açtı,-o bir papaz kızıydı ve güldü
vesileyle.  Winsomly gülümsedi,-Carol neredeyse her zaman
Winsome.

"Nasılsınız?" Dedi parlak bir şekilde.  "Güzel bir gün değil mi?
Beni ara, ihtiyatlı mı? "

"Evet. O sandalyenin altının nereye gittiğini biliyor musunuz? "

"Neden, hayır, ihtiyatlı-çok büyük! O sandalye!-Neden,
O sandalyeyi buraya getireceğim-neden,-Oh, çok üzgünüm!  Neden içinde
Dünya bize önceden söylemedin mi? "

Bazı bayanlar gülümsedi.  Diğerleri kaşlarını ve omuzlarını kaldırdı
On dokuz yıl sonra bu ihtiyatlılık hafif müstehcen bir yol
Parsonage, bilmeyi ve korkmayı öğrenmişti.

"Peki sandalye şimdi nerede?" sordu.  "Ve neden sen yaptın
al? "

"Neden yapmak istedik ----"

"Sen ve Lark?"

"Şey, evet,-ama gerçekten benim hatamdı, biliyorsun.
Şeftali ağacında yüksek bir oturun ve bir tahta bulamadık
sağ şekil.  Bu yüzden keşfetti-yani, yaptım-bu iki tane çekerek
Küçük tırnaklar sandalyeden altını alabilir ve gayet iyiydi.
Mükemmel sevimli bir koltuk, "parlatıcı, ama yine de ayık
vesileyle ağırlık fark etti.  "Ve yastığı içine koyduk
sandalye, böylece fark edilmeyecek.  Asla o sandalyeyi kullanmayız, sen
Bilin, ve buna ihtiyaç duyduğunuzu düşünmedik.  Onu bıraktık
Oturmanın soğuk köşesinde-kimsenin bulunmadığı oturma odası
hiç oturuyor.  Bunun için çok üzgünüm. "

Carol gerçekten çok ezildi, ama papaz eğitimine sadık kaldı, o
Mücadele etti ve şu anda buruşuk ve hasta bir şekilde ortaya çıktı
gülümsemek.

Ama Prudence ona nazikçe gülümsedi.  "Bu çok yaramaz değildi, Carol,"
Açıkçası dedi.  "Bu sandalyeyi nadiren kullandığımız doğru. Ve biz
bakmalıydım. "
Tuhaf, toz içinde, peri-ama boşver.  Şimdi gidebilirsin
Carol.  Her şey yolunda. "

Sonra bayanlar için nazikçe özür diledi ve konuşma devam etti,
Ama ihtiyatlılık, keskin ve tuhaf gözlerin rahatsız edici bir şekilde bilinçliydi
yolunu çevirdi.  Açıkçası onun çok yumuşak olduğunu düşündüler.

"Şey, çok yaramaz değildi," diye düşündü sefil bir şekilde.  "Nasıl yapabilirim
Kalbimde olmadığını hissettiğimde çok kötü olduğunu iddia et! "

Çok geçmeden toplantı siparişe çağrıldı ve sekreter
tutanakları okumak için talimat verildi.

"Ah," diye çırpındı Bayan Carr heyecanla, "kitabı getirmeyi unuttum.
Çok uzun süredir sekreter olmadı, biliyorsun. "

"Sadece altı ay," diye ara verdi Bayan Adams Tartly.

"Günümüzün dakikalarını nasıl tutmayı bekliyorsunuz?" Başkan istedi.

"Ah, eminim Bayan Prudence bana bir kalem ve kağıt verecek ve ben
Eve döndüğümde onları kitapta kopyalayın. "

"Evet, gerçekten," dedi Prudence.  "O masada yanında bir tablet var
Sen de ve kalemler.  Onlara ihtiyacımız olabileceğini düşündüm. "

Sonra başkan birkaç açıklama yaptı, ancak konuşurken Bayan Carr
heyecanla tableti açıyordu.  Bayan Carr her zaman heyecanlıydı ve
Her zaman çırpınıyor ve her zaman kız gibi kıkırdıyor.  Carol ona
Tatlı yaşlı Simpering Ruh, ve öyleydi.  Ama şimdi, tam ortada
Başkanın ciddi açıklamalarından oldukça kıkırdadı.

Başkan şaşkınlıkla ona baktı.  Bayanlar yukarı baktı
merakla.  Bayan Carr tabletin üzerinde alçakta eğildi ve gülüyordu
Kendisine Gecikir.

"Ah, bu çok tatlı," dedi.  "Kim yazdı? Oh, bu sadece gerçek
kurnaz."

Peri fırladı, aniden kırmızı.  "Ah, belki de
İkizlerin kitapları ve her zaman karalıyorlar ve ---- "

"Hayır, bu senin, peri. Okul kitaplarınızdan aldım."

Peri geri çekildi, yoğun bir şekilde zımbalandı ve Bayan Carr parlak bir şekilde yontuldu:

"Ah, peri, canım, bu küçük şiiri mi yazdın? Ne kadar tatlı!
Ve ne tuhaf, duygusal küçük bir yaratıksın.  Hiç hayal etmedim
Çok romantiktiniz.  Yüksek sesle okumayabilir miyim? "

Peri suskuntu, ama başkan da dahil olmak üzere bayanlar
sabırsızlıkla bekliyor.  Böylece Bayan Carr duygusal olarak okumaya başladı,
Elli yıl önce çok getirilmiş olması gereken rüya gibi ses. -Den
Şiirin ilk önerisi, ihtiyatlılık bilinçli ile oturdu
Gurur,-Peri çok zekiydi!  Ama Bayan Carr bitirmeden önce
İkinci ayet, o da tam anlamıyla aşağılama içinde boğuldu.

  "Aşkım kasvetli geceden çıktı,
  Sabah ışığının parıltısına.
  Aşkım loşun dışına çıktı, bilinmeyen
  Kendini iddia etmek için kalbime.
  Aşkım dünden çıktı
  Şimdi,-ve kalmaya geldi.
  Oh, zengin, saf ve doğru olan aşk,
  Kalbimdeki aşk sana sıçradı.
  Oh, aşk, sonunda rolünü buldun,-
  Gelip boş kalbimde yaşamak. "

Bayan Carr oturdu, kıkırdadı ve genç bayanlar
Güldü ve yaşlı bayanlar gülümsedi.

Fakat Bayan Prentiss, Peri'ye döndü.  "Kaç yaşındasın canım?"

Ve çok belirgin bir çaba ile Fairy, "On altı!"

"Aslında!"  Basit bir kelime, ama bu kadar olağanüstü dile getirildi.  "Mi
Toplantıya devam et bayanlar? "

Bu, Prudence'ın kız kardeşinin adına öfkesini uyandırdı ve ona kare verdi
Omuzlar meydan okurcasına.  Bir süre, peri tamamen bastırıldı.  Ancak
Kendi başına düşünerek, sonuçta olduğuna karar verdi
On altı yaşında bir kızda kesinlikle utanç verici bir şey yok
duygusal ayetler.  Aptal, emin olmak için!  Ama on altı yaşındakiler
şapşal.  Onları bunun için seviyoruz!  Ve peri iyi doğası ve gerçekten iyi
Yargı kurtarmaya geldi ve eskisi ile ihtiyatlı gülümsedi.
sakinlik.

Toplantı ilerledi ve iş şu anda bertaraf edildi.  Bu yüzden
Uzak, işler çok ciddi değildi ve ihtiyatlı iç çekti
rahatlama.  Sonra bayanlar dikişlerini çıkardılar ve çalışkan bir şekilde başladı
Samimi için tasarlanmış birçok makalede çalışmak
Bir Yetim'in evinde hapsedilen birçok genç Metodistin kıyafetleri
Chicago.  Ve hoş ve goll olarak birlikte konuştular.  Ve ihtiyat
Ve Fairy, bulutun kaldırıldığını hissetti.

Ama yakında tekrar yerleşti, karanlık ve alçaldı.  İhtiyat duydu
Salonun içinden geçiyor ve ruhu onu yanlış bağlıyor.  Lark neden gidiyordu
Üst katta mı?  Onun işini neydi?  Ve sargılarını hatırladı
Bayanlar, yukarı merdivenler, yalnız ve korumasız.  Lark'a böyle güvenmeye cesaret edebilir
bir kriz mi?  Belki de ihtiyat ve bayanların yardımı
Daha iyi doğasını uyandırın ve felaketi önleyin.  Emin olmak için,
Görev masum olabilir, ancak ihtiyat riski taşımaya cesaret edemedi.
Neyse ki kapının yanında oturuyordu.

"Lark!" Yumuşak bir şekilde aradı.  Lark aniden durdu ve bir şey düştü
yere.

"Lark!"

Onsuz mırıldanmış bir ünlem vardı ve Lark fuming yapmaya başladı
Hızla yerde tutarsız bir şekilde konuşur.

"Lark!"

Bayanlar gülümsedi ve Bayan Carr, hafifçe gülüyor, "O bir
Özenli yaratık, değil mi? "

İhtiyat memnuniyetle bunu halletmek için salona uçardı
Madde, ama sergide olduğunu fark etti.  Bunu yapmış olsaydı
Bayanlar onu sonsuza dek tamamen aşağıya koyarlardı
beceriksiz,-o gidemedi!  Ama Lark ona gelmeli.

"Lark!"  Bu Prudence'ın en korkunç sesiydi ve Lark'a bağlıydı
kulak.

"Ah, Prue," dedi açık bir şekilde, "Bir dakika içinde orada olacağım. Yapamam
Sadece beş dakika mi bekliyorsun?  Önce yukarı merdivenleri koşmama izin ver, değil mi?
O zaman memnuniyetle geleceğim!  Bu yapmayacak mı? "

Sesi umutluydu.  Ama Prudence tehlikeli bir sakinlikle cevap verdi:

"Hemen gel Lark."

"Tamam, o zaman," ve tehdit edici bir şekilde ekledi, "ama keşke olmasaydı."

Sonra Lark kapıyı açtı-kederli bir figür!  Bir yandan taşıdı
boş bir ayakkabı kutusu.  Ve yüzü iyi zengin Iowa çamuruyla çizildi.
Kıyafetleri onunla sıvalı oldu.  Bir ayakkabı tabandan kaplanmıştı
en üst düğmeye ve çoraplarında büyük bir yara bir
Yuvarlak beyaz bacağın cömert kısmı.

Zavallı ihtiyat!  O anda, bütünü değiştirirdi
Parsonage, banyo, elektrik ışıkları ve hepsi, küçük bir kütük kabin için
O ve Lark'ın birlikte yalnız olabileceği büyük bir ormanın kalbi.

Ve peri güldü. İhtiyat ona gözlerinde gözyaşlarıyla baktı ve
Sonra sefil kıza döndü.

"Ne yapıyorsun Lark?"

Lark karşısında ifade edilen kalp molası,
Melekler Ağlıyor.  Yanaklarında çamur lekelerinin altında soluktu,
Ve onun gibi dene, çenesini titremeden tutamadı
uğursuzca.  Gözleri çoğunlukla yerde sabitlendi, ama
Bazen onları aceleyle, itiraf ederek kız kardeşinin
yüzleşin ve onları tekrar düşürdü.  Dünyalar için değil
Bayanlar!  Prudence, Lark'ın yapmadan önce sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı
bir cevap ifade edin.  Birkaç kez acı verici bir şekilde yutkundu,-
Bu arada, bir çorapta yarayı gizlemek için umutsuz bir çaba
diğerini üzerine yerleştirerek, harika bir şekilde yukarı ve aşağı ovmak
utanç ve kendini belirgin zorluklarla dengelemek.  O
Ses, konuşabildiğinde zar zor tanınabilirdi.

"Biz-biz-imgeler, ihtiyat.
Dağınık, biliyorum, ama-diyorlar ki-bu çok iyi-ve yararlı bir şey
Yapmak.  Biz-bizi görmeyi beklemiyorduk-bizi görmedik. "

"Çamur görüntüleri!" Pudence ve hatta peri bile inanılmaz bir şekilde baktı.
"Dünyanın neresinde böyle bir fikri ele geçirdiniz?"

"Bu-o içindeydi-annenin ev arkadaş kağıdı,
İhtiyat.
Ama-hiç kil yoktu ve-çamur çok güzel, ama-oh, biliyorum
Sadece bak-iğrenç.  Ben--connie beni-supuk-eğlenceye itti.
Ben bu konuda sıkıntılıydım, ihtiyatlı, dürüstçe.  Ben-onu takip ediyordum ve
Düştüm ve çoraplarımı yırttım,-ve-ama-ama ihtiyatlı, kağıtlar
Çocukların modellemesi gerektiğini ve düşünmedik-yakalandık. "
Kız kardeşinin yüzüne bir başka çekici bakış ve Lark daldı,
Yapabiliyorsa, düzeltmeye eğildi.  "Carol-bu konuda gayet iyi,
Gerçekten mi.  O-bir Venüs de Milo yapıyor ve bu iyi.  Ama biz
kolunun dirsekte mi yoksa altında mı olduğunu hatırlayamıyorum
Omuz ---- "Muazzam bir yudum ve öfkeli yanıp sönen şaka tarafından yönetildi
kirpiklerinin kenarına kayacak gözyaşlarını geri almak için.
"Ben-çok üzgünüm, ihtiyat."

"Çok iyi, Lark, gidebilirsin. Modellemenize gerçekten itiraz etmiyorum
Çamurda eminim.  Çok itibarsız göründüğün için üzgünüm.  Mecbursun
Ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı aynı anda değiştirin ve sonra devam edebilirsiniz
Modellemeniz.  Ama daha fazla itme ve kovalama olmamalı.  Hasta
Connie'ye bu gece hakkında görün.  Şimdi----"

"Oh! Oh! Oh! Bu dünyada ne?"

Bu birkaç bayan yardım sesinin bir korodu,-
en azından.  Lark keskin bir ünlem verdi ve bakmaya başladı
Aceleyle onun hakkında yerde.

"Buraya geldi-tıpkı beklediğim gibi," diye bağırdı.  "Sana dedim
Üzgünüm, Prue,-Oh, orada sandalyenin altında Bayan Prentiss.
Sadece bekle,-Belki tekrar kutuya geri itebilirim. "

Bu taze bir çığlık korosu ile karşılandı.  Acele vardı
ve ön odanın o köşesinin mutlak tatil.  Bayanlar
kaçtı, aziz dikişlerini düşürerek, birbirlerini en çok iterek
Sınırsız AID benzeri bir şekilde.

Ve orada, bir sandalyenin altında, karışıklığın nedenini çömeldi,
Masum, mutsuz, yanıp sönen kurbağa!

"Ah, Larkie!"

Bu uzun süreli bir wail idi.

"Her şey yolunda, Prue, dürüst olmak gerekirse," diye çağırdı Lark
ciddiyet.  "Bunu bir şaka için yapmadık. Onu iyilik için tutuyoruz
amaç.  Connie onu bahçede buldu,-ve-Carol yapmamız gerektiğini söyledi
Onu Profesör Duke için sakla,-Kesmek için ona bir şeyler getirmemizi istedi
Bilimde hatırlarsınız.  Bu yüzden onu bu ayakkabı kutusuna ittik,
Ve-onu sabaha kadar banyo tubunda tutacağımızı düşündük.  Yaptık
İyi bir amaç için yaptığımızı görmüyor musun?  Oh, ihtiyatlı! "

İhtiyat korkunç bir şekilde öfkelendi, ama o kritik anda bile,
Adalet, Lark'ın argümanlarının sağlam olduğu konusunda ısrar etti.  Profesör vardı
Kesinlikle akademisyenlerden ona "kesilecek şeyler getirmelerini istedi. "Ama bir
Kurbağa!  Canlı bir tane!-ve bayanlar yardımı!  Prudence titredi.

"Eminim iyi kastettiğine eminim, Larkie," dedi alçak bir sesle,
Kalbindeki acı kızgınlığı tutmak zor, "diye biliyorum yaptığını biliyorum.
Ama bunu-bu şey-eve getirmemeliydin.  Seçmek
Hemen kalktı ve onu kapıdan çıkarın ve gitmesine izin verdi. "

Ama bu kolayca yapılmadı.  Utanç ve derin dehşete rağmen,
Lark parmaklarıyla kurbağa dokunmayı reddetti.

"Ona dokunamam, ihtiyat,-basitçe yapamam," diye fısıldadı.  "Biz
Onu daha önce süpürge sapıyla itti. "

Ve hiç kimse ona dokunmaya istekli olmadığından ve bayanlar kümelenirken
Birlikte karışıklık içinde ve çok kahkaha ile, uzak köşesinde
Diğer oda, Prudence süpürgeyi getirdi ve isteksiz kurbağa
Diğer mahallelere yardımcı oldu.

"Şimdi gidin," dedi ihtiyatlı bir şekilde ve Lark kendinden yararlanmak için hızlıydı
izin.

Sessiz bir saat izledi ve sonra bayanlar dikişlerini bir kenara bıraktı ve
Oda üzerinde yürüdü, küçük gruplar halinde sohbet etti.  Önemli
Peri'ye bak, ihtiyatsızlık, sakin bir şekilde çift kapılara yürüdü.
Yemek odası ve oturma odası.  Bayanların gözleri onu takip etti
ilgi ve hatta coşku ile.  Onlar açlardı.  Prudence yavaş yavaş
Kapıları geniş açtı ve-hayrete düştü!  Bayanlar kümelenmiş
O da ve aynı zamanda hayrete düştü.  Yemek odası orada ve masa vardı!
Ama yerin görünümü çok farklıydı!  Karlı kumaş
en düşük kenarlarda, duvardaki bir resmin üzerine sanatsal olarak örttü
zeminin çok üstünde.  Peçete kaplı tabaklar ve tepsiler
Uzak köşelerde güvenli bir şekilde zeminde saklandı.   Mutfak ovma
Kova getirilmiş ve tersine dönmüş,
ödünç alınmış yumruk kasesi için dinlenme yeri, doldurmakla dolu
kokulu limonata.

Ve masada üç kirli, dağınık küçük figür vardı, bükülme
Cidden çamur yığınları üzerinde.  Tanıılmayan bir Venüs de Milo
masanın merkezini işgal etti.  Connie özenle çalışıyordu
Bazı hayvanlar, belki bir köpek veya muhtemelen bir fil.  Ve----

Üç genç modelci,
Kapılar açıldı.

"Ah, hazır mısın?" diye bağırdı Carol.  "Zaman nasıl uçtu! Yoktu
çok yakında hazır olacağın fikrine sahip.  Oh, üzgünüz, ihtiyat.  Biz amaçladık
Her şeyin sizin için tekrar düzeltilmesi için.  Bir daireye ihtiyacımız vardı
Modellememiz için yer.  Bu bir utanç, işte bu.  Bu bir
Yakışıklı Venüs?  Bunu yaptım!-Bir dakika kapıyı kapatırsan,
İhlal, her şeyi tam olarak bıraktığınız gibi alacağız.  Ve biz
Olabildiğimiz gibi özür dilerim.  Eğer bir merkez parçası için Venüs'ümü alabilirsin
beğenmek."

[İllüstrasyon: "Bir dakika kapıyı kapatırsan ihtiyatlı,
Tam olarak bıraktığınız gibi her şeye sahip olacağız. "]

Prudence sessizce kapıları kapattı ve bayanlar, gülerek
Önemli bir şekilde, çekildi.

"Sence değil mi canım," diye başladı Bayan Prentiss çok tatlı bir şekilde, "
Yönetebileceğinizden biraz daha fazlası mı?  Gerçekten daha yaşlı olduğunu düşünmüyor musun
Kadın gerekli mi? "

"Ben öyle düşünmüyorum," diye bağırdı peri, kız kardeşi konuşmadan önce, "hayır
Yaşlı kadın daha nazik, daha tatlı veya daha sabırlı ve yararlı olabilir
Prue'den. "

"Kuşkusuz doğru! Ama daha fazla bir şeye ihtiyaç var, korkuyorum!
Kızların kendi gençliğimden biraz daha düzensiz olduğu anlaşılıyor
Günü!  Belki tavsiye etmiyorum, ama bana öyle geliyor ki
Biraz-yönetilemez. "

"Gerçekten değiller," diye bağırdı ihtiyatlı.  "Onlar gençler
Canlı, yaramaz, biliyorum,-ve bundan memnunum.  Ama yaşadım
Onlar doğduklarından beri onlarla birlikte, onları tanımalıyım.  Onlar
bencil değiller, sempatikler, her zaman cömertler.  Yaparlar
aptalca ve tahriş edici şeyler,-ama asla nefret dolu ve
Anlam.  Hepsi kalbinde iyi ve önemli olan bu. Onlar
kötü kızlar değil!  Bugün ne yaptılar?  Onlar
Çileli ve aşağılayıcı da, ama ne yaptılar
Gerçekten mi demek istiyorsun?  Beni utandırdılar ve ipotek ettiler, ama kasıtlı olarak değil!
Üzerimdeki etkisi için onları cezalandıramam, biliyorsun!  Bu sadece olur mu
veya adil mi?  Kalbinde hiçbir zarar demek istemediler. "

Arasında birçok ciddi yüz olduğu itiraf edilmelidir.
Bayanlar.  Bazı yanaklar kızardı, bazı gözler mahzun, bazı dudaklar
sıkıştırılmış ve bazıları titriyordu.  Orada her anne soruyordu
Kalbinde, "Çocuklarımı sadece benim üzerindeki etkisi için cezalandırdım mı?
Çocuklarımı kalplerinde ya da sadece sorunla yargılıyorum
Beni yaptılar mı? "

Ve sessizlik o kadar uzun sürdü ki garipleşti.  Sonunda Bayan
Prentiss odayı geçti ve Prudence'ın yanında durdu.  O attı
şefkatle genç kızın koluna elle ve bir sesle dedi ki
biraz muazzam:

"Doğru olduğuna inanıyorum canım. Kızlar bu kalbinde
Gerçekten önemli.  Kız kardeşlerinin söylediğin tek şey olduğuna inanıyorum.  Ve
Çok emin olduğum bir şey,-onlar bir kız kardeşi olmaktan mutlu kızlar
Hasta ve sevgi dolu ve adil.  Tüm gerçek annelerin o kadar çok
Kredileri! "




Bölüm IV

Gizli Bir Toplum

Carol ve Lark, ikiz gemilerine uygun olarak,
Chums ve yoldaşlar.  Yapıda birbirlerine çok benzediler,
aynı yükseklik ve boyutta.  İnce, ama bir öneri verdiler
sağlamlık.  Carol'un yüzü hassas bir şekilde renkli bir oval, parlamıştı
mavi net ve ışıltılı gözlerle.  Gerçekten güzeldi, parlaktı
çekici ve canlı.  Kolayca arkadaş edindi ve her zaman
"Kalabalığımızdaki En Popüler Kız" olarak kabul edildi-Carol'un kalabalığı ne olursa olsun
O zaman olabilir.  Ama son derece zeki değildi, küçük önemsiyor
çalışma için ve herhangi bir yönde özel bir yetenek yok.  Lark gibi
Neredeyse herhangi bir kız kardeşin olabileceği gibi.  Yüzü soluktu, gözleri
koyu kahverengi ve gölgelerle doluydu ve parlak ve
ciddi öğrenci.  Birbirleri için ikizler tutkulu bir bağlılık hissetti
Bu çok güzeldi, ama gülünç.

Onlara göre, papazlığın arkasındaki büyük başıboş ahır,
keyifli bir yer.  Bir tarafında büyük bir inek çörek vardı ve at tezgahları
Öte yandan, "cennetsel" bir haymow ile ve "Chutes" ile
Saman'ın inişi-ve ikizler!  Bir köşede yüksek karanlık bir beşik vardı
Mısır, açık bir pencere ile at tezgahlarına bitişik.
Beşik yeni doldurulduğunda, ikizler ağrılı bir şekilde tırmanabilir
mısır, dar pencereden geriye doğru mücadele ve
Elleriyle çıkıntısı, en yakın duraklara düşer.  İle
Düşme muhtemel olduğundan emin ol--daha muhtemel değil-ve onların
Eller kıymık dolu ve başları mavi çınladı
zaman.  Ancak kıymıklar ve çarpmalar, arayışlarına müdahale etmedi
zevk.

Şimdi ikizlerin gizli bir toplumu vardı-onlar kurucular,
Memurlar ve üyelik organı.  Adı kafatasıydı ve
Crossbones.  Bu isim neden belki de ikizlerin kendileri bile seçildi?
Açıklayamadı, ama derin, karanlık ve kanlı geliyordu-ve
Toplum.  Lark, organizasyon için beyin gücünü sağladı ancak
Kız kardeşi hevesli ve enerjik bir saniyeydi.  Carol'un Kulüp Adı
Lady Gwendolyn'di ve Lark's Sir Alfred Angelcourt'du.
sık sık değişime tabi olsa da.  Bazen Lord Birecing'di,
arsanın kötü adamı ve zavallı Gwendolyn'i çılgınca kovaladı
Mısır-krip, at tezgahları ve Haymow.  Yine o koyu kaşıydı
Hint sessizce bilinçsiz avını takip ediyor.  O zaman o sertti
Aslan yaklaşan küçük hanımı bekle.  Eski ahır testere
Yeni Parsonage ailesinin gelmesinden sonra karıştırma süreleri.

"Hark! Hark!" mısırdan tıslayan bir fısıltıya geliyordu ve
Ahırın dışına dinlenen Connie, sempatik bir şekilde titredi.

"Nedir! Oh, nedir?" talihsiz bayanı ağladı. "Bak! Bak! Hayatın için koş!"

Sonra Connie ahır kapısını çılgınca tutarken, bir ses vardı
İkizler yukarı doğru çırpınırken, bir sessizlik, alçak bir thud,
ve romantik olmayan bir "Ah!" Carol başını çarpıp tökezlerken.

"Saldırılıyor musun?" cesur Sir Alfred'i bağırdı ve Connie bir
arkadaşını eskisinin debriyajlarından kurtarırken vahşi kavga
Tökezlediği yular.  Haymow merdiveni acele ettiler,
Ve sonra saman-cutes'ten pervasızca aşağı kaydırdı.  Şu anda ahır kapısı
açıldı ve "toplum" Connie'yi geriye doğru uçurdu, koştu
Çılgınca birkaç kez ahırın etrafında ve çitin altında koştu ve
Tavuk kümesine.

Biraz sonra Connie, mısır kılıflarının çekimleriyle saldırıya uğradı, acı çekti
eve doğru.  İkizler olduğunda "zirve" kesinlikle yasaklandı
Kafatası ve Crossbones faaliyetleriyle uğraştı.

Ve Connie'nin ruhu arzu ile yandı.  Bu sırrı hissetti
Toplum sadece onun mutluluğunu değil, aynı zamanda sağlığını da tehdit ediyordu.
çünkü kafatasları ve çapraz kemiklerin korkunç hayalleri için uyuyamadı
gece ve ikizlere sırlarını kıskanmak için yiyemedim ve
gizemli sevinçler.  Bu nedenle, ucudan alçakgönüllülük ile başvurdu
giriş.  Daha önce birçok kez, etkisi olmadan başvurmuştu.  Ancak
Bu sefer başvurusunu bir nikelin kırmızı ile uyguladı
Nane damlaları, amaç için satın alınır.  İkizler kabul etti
Ağır bir şekilde düşer ve Connie'ye resmi uygulama yapması gerektiğini söyledi.  Daha sonra
Nane damlalarıyla ciddiyetle ahıra yürüdüler,
Connie'ye bir paylaşım sunmadan.  Bu acıyor ama uzun sürmedi
Üzerinde üzül, yeryüzünde ne demek istediklerini merak etmekle çok meşguldü
"resmi uygulama."  Sonunda ihtiyatlılığa başvurdu ve aldı
yardım.

Öğleden sonra postası papazlığa bir zarf getirdi
"Misses Carol ve Lark Starr, Metodist Parsonage, Mark Dağı,
Iowa, "ve sol alt köşede,
Kafatası ve Crossbones.  Yaramaz ikizlerin gözleri parıldadı
gördüklerinde memnuniyet duyduklarında ve istemi için ahıra taşıdılar
Perusal.  Aşağıdaki gibi okunur:

"Bayan Constance Starr alçakgönüllülükle ve saygıyla kabul etmek
Kafatası ve Crossbones'ın eski ve onurlu organizasyonu. "


İkizler, uygun bir yanıtta uzun sürdü ve ertesi öğleden sonra
Postman Connie için bir mektup getirdi, sabırsızca bekledi.  O
o gün öğle saatlerinde ikizlere yaklaşmıştı.

"Başvurumu aldın mı?" Sinirle fısıldamıştı.

Ama ikizler ona yüzleşmeden bakmıştı ve Connie fark etti
Gizli toplum görgü kurallarını ciddi bir şekilde ihlal ettiğini.

Ama burada mektup!  Parmakları açarken titredi.  BT
Kırmızı ile sıçrayan kafatasları ve çapraz kemiklerle cömertçe dekore edildi
Mürekkep, sözde kan ve aynı müstehcen renkte yazılır.

"Kafatası ve Crossbones, Bayan Constance Starr'ın itirazını duydu.
Kendini bu akşam Sekizde Parsonage Haymow'da sunuyor.
saat, toplumun onunla ilgili iradesini öğrenecek
dilekçe. "


Connie sevinçliydi!  Bir anında, kendini kabul ettiğini gördü
Gizemli Barnyard Siparişi ve kendi için bir isim yapmaya başladı
Girişten sonra atama.  Onun için gururlu bir gündü.

İkizler akşam yemeği yemeklerini yıkamayı bitirdiğinde,
karanlık.  Constance endişeli bir şekilde pencereden dışarı baktı.  O şimdi
saat sekizinin çok, çok geç olduğunu ve ahırın
Evden uzun bir yoldu!  Ve Haymow'da da!  Ve böyle bir
Gizemli Kanlı Toplum!  Kalbi onun içinde sarıldı.  Yani o
İkizlere saygılı bir şekilde yaklaştı ve hazırlıksız bir şekilde söyledi:

"Şimdi her zaman gidebilirim. Hazır olduğunuzu bana bildirin,
Seninle birlikte git. "

Ama ikizler ona muhteşem ve zorlayıcı bir şekilde tekrar baktı
moda ve kefil olmadı. Ancak Connie,
Onlara dikkatli bir şekilde göz atın ve ahırlara başladıklarında
arkalarında yakından izleyin.  Çeyrek ila sekiz oldu ve
Korkula karanlık, aniden olduklarını hatırladığında
Doğal olmayan bir şekilde uzun zamandır.  Panik içinde koştu.  Onlar
orada değildi.  Evin içinden geçti.  Bulunamayacaklardı.
Korkunç gerçek onu boğdu,-İkizler zaten
Haymow, saat gelmişti ve ileri gitmeli.

Nefessizce, arka kapıdan çıktı ve yumuşakça kapattı
arkasında.  Ahırın karanlık ana hatlarını ayırt edemedi
Sonbahar gecesinin eşit karanlığı.  Uzun bir hıçkırık soluk verdi
ileriye doğru ilerlerken.  Ahıra yaklaşırken,
Haymow'dan başının üzerinden haber almaya şaşırdı,
Mortal acı içinde ruh.  İkizlere bir şeyler olmuştu!

"Kızlar! Kızlar!" Ağladı, şu an için kendi üzgün olduğunu unuttu
durum.  "Sorun nedir? İkizler!"

Sepulchral Sessizlik!  Ve Connie bunun korkunç kafatası olduğunu biliyordu
ve kemikler.  Orada dururken dişleri geveze etti,
yoğun ve zonklayan karanlık.

"Bu sadece ikizler," diye tekrar tekrar temin etti ve başladı
Ahır kapısının mandalıyla uğraşmak,-ama parmakları sertti
ve soğuk.  Aniden hemen üstünden, iğrenç geldi
Demir zincirlerin klanı.  Connie hayalet hikayelerini okumuştu ve biliyordu
zincirlerin önemi, ama onun zemini durdu
uçma neredeyse karşı konulmaz dürtü.  Klandan sonra,
Bir çan çaldı yüksek sesle ve şımarık peal.

"Tarlada buldukları eski inek zili," diye fısıldadı
pratik olarak, ama bunu daha az korkunç bulmadı.

Sonunda ahırın karanlığına adım attı, merdiveni buldu
Haymow'a yol açtı ve yavaşça tırmanmaya başladı.  Ama kendi ağırlığı
muazzam bir şey gibi görünüyordu ve kendini yetiştirmekte zorluk çekti
Adımdan adımdan.  Kendisini yansımasıyla rahatlattı
Üstü ikizlerdi-şirket ve zafer el ele.  Ama ne zaman
tepeye ulaştı ve etrafına baktı, çok az buldu
Konfor,-ve arzu edilen bir şirket yok mu?

Siyahta örtülü küçük bir varil, biçimin merkezinde duruyordu ve
Işıklı bir mum, vurgulayan zayıf bir titreşim ışını verdi
etrafındaki karanlık.  Siyah dökümlü varilin her iki tarafında
Kasvetli siyahla giyinmiş hareketsiz bir figür durdu.  Birinin başında
bir kafatasıydı,-gerçekten bir kafatası değil, sadece bir macun tahtası taklidi, ama
Connie için de korkunçtu.  Diğerinin kafasında artı kemikler vardı.

"Diz çök," Connie'nin yapabileceği kafatasının boğuk sesini emretti
Lark'ın tonunu hafifçe ayırt eder.

Dizlendi,-Titreyen bir neofit.

"Kafatası ve Crossbones'ın iradesini duy,"
monoton.

Sonra Skull bir kez daha gerginliği aldı.  "Kafatası ve artı kemikleri, harika
Merhamette ve küçümsemede, nezaketle dinledi
Constance, arayan.  Büyük ruhun iradesini duyun!  Eğer
Arayıcı, iki hafta boyunca, kendisini iradesine teslim eder
Kafatası ve artı kemikleri, eski ve kabul edilecektir.
Onurlu sipariş.  Arayan bu durumu kabul ederse, eğmeli
Kendini üç kez, teslim olma jetonu ile yere. "

"Burada zemin yok," diz çökmekten küçük bir soluk ses geldi
Arayan.

"Zemin, hanımefendi," diye açıkladı Kafatası sertçe.  "Arayan kabul ederse
Durum,-kendini kesinlikle kafatasının iradesine göndermek ve
İki hafta boyunca artı kemikler,-Üç kez eğilecek. "

Constance tereddüt etti.  O kadar büyük bir şekilde ifade edildi ki, neredeyse hiç
ne istediklerini anladılar.  Carol kurtarmaya geldi.

"Bu, her şeyi yapman gerektiği anlamına geliyor ve ben sana iki kez söylüyorum
Haftalar, "dedi doğal sesiyle. Sonra Constance üç kez eğildi,-onu kaybetmesine rağmen
eylemde denge ve Carol onun haysiyetini unuttu ve
Ancak kahkahalar, hızla bastırıldı.

"Sunağa çıkın ve yaklaş," diye emretti tiz sesle,
henüz kahkaha belirtileri verdi.

Constance ortaya çıktı ve yaklaştı.

"Sunakta, ebedi ışıktan önce, küçük bir siyah bulacaksınız
Merkezde bir damla insan kanı ile yay.  Bu rozet
Revsedom'unuz.  İkisi boyunca gece gündüz giymelisin
haftalar.  Bundan sonra, eğer her şey yolundaysa; Tam olarak kabul edileceksin
üyelik.  Sözünü siparişe kırarsanız, geri yüklenmelidir
Bir kerede kafatası ve artı kemiklerine.  Al ve göğsünüze sabitleyin. "

Constance bunu yaptı--ve göğsünü rapture ve huşu ile kaldırdı
karışmak.

Sonra korkunç bir şey oldu.  "Ebedi Işık" ın alevi
Aniden söndürüldü ve Carol bağırdı, "Tören sona erdi.
Dön, küçük hanım, evine. "

Scampering ayakların bir sesi,-ve Constance büyük olduğunu biliyordu
Yetkililer kaçmıştı ve korkunç karanlıkta yalnızdı.  O
Onlardan zavallı bir şekilde aradı, ama mutfak kapısının çarpışmasını duydu
Merdivene ulaşmadan önce.

Mutfağa tökezleyen hıçkıran ve sefil bir neofitti
Birkaç saniye sonra.  İkizler Latince'lerine karşı ciddiyetle eğiliyorlardı
Mutfak ateşinin kenarında gramerler ve gözlerini kaldırmadı
Arayıcı odaya girerken.  Constance oturdu ve nefes aldı ve
bir süre titredi.  Sonra küçüklere şikayetle baktı
Kırmızı mürekkep lekesi ile siyah yay ve memnun bir şekilde iç çekti.

Takip eden hafta, kafatasının ikizleri için bir gala vardı ve
Crossbones.  Constance odalarını süpürdü, yatağını yaptı,
yemekler, ev işleri yaptı ve her yönden bir model rehin olarak davrandı
Eski ve onurlu.  İkizler zarif ama sağlamdı.  Orada
tartışıyordu ve titiz değil.  "Kafatasının iradesi ve
Damselin bunu yaptığı artı kemikler, "derlerdi. Ve küçük hanım
yaptı.

Prudence, müdahalesini gerektiren bir durum olduğunu hissetmedi.
Bu yüzden arkanıza yaslandı ve izledi, ikizler hikayeler anlattı, oku ve
Frolicked ve Constance günlük görevlerini yaptı.

Böylece sekiz gün geçti ve sonra Waterloo geldi.  Constance eve döndü
Bir işten sonra şehir merkezinde ve elinde büyük bir altın taşıdı
armut.  Belki Constance kaçmasını tercih ederdi
Bu vesileyle ikizlerin bildirimi, ama şansın olduğu gibi,
Salonda Carol geçti.

"Zarif! Ne armut! Nereden aldın?" istedi carol
covetly.

"Bay Arnold Down kasabasıyla tanıştım ve benim için satın aldı. Çok düşkün
Benim.  Sadece bunun için ona bir kuruşa mal oldu.  Bu bir
Güzel? "Ve Connie dudaklarını müstehcen bir şekilde yaladı.

Carol da düşünceli bir şekilde yaladı.  Sonra merdivenleri aradı
"Lark, buraya gel, çabuk!"

Lark bunu yaptı ve usulüne uygun ve hayran kaldı.  Sonra dedi
Önemli bir şekilde, "Sanırım bizimle bölüneceksin?"

"Tabii ki," dedi Connie biraz öfke ile.  "Keseceğim
Beş parça halinde, bu kadar ihtiyatlı ve peri de bazılarına sahip olabilir. "

Bir duraklama, Carol ve Lark birbirlerine ayık bir şekilde baktılar.  Zihinsel olarak,
Her ikiz, armut olduğunda payının ne kadar büyük olacağını anlıyordu
Fives'a bölünmüş.  Sonra Lark konuştu.

"Bu tatlı meyvenin kafatası ve çapraz kemiklerin iradesidir.
hemen onlara döndü. "

Constance boğuldu, dışarıda tuttu, geri çekti.

"Eğer yaparsam, sanırım bana bir kısmını vereceksin, her neyse," dedi ve
Gözleri parladı.

"Öyle değil, küçük hanım," dedi Carol uğursuzca.  "Eski ve onurlu
alır,-asla vermez. "

Bir an için Constance tereddüt etti.  Sonra ani öfkeyle alevlendirdi.  "BEN
Yapmayacağım, yani orada! "Diye bağırdı. "Bence bencil domuzlar demeksin
Bence bu!  Kendi armutumu al ve-ama alamayacaksın
BT!  Senin aptal eski toplumuna asla girmediğim umrumda değil,-sen
Bu armuttan bir ısırma almayın, size bunu söyleyebilirim! "Ve Constance
Yukarı merdivenler koştu ve bir kapı çarptı.  Birkaç saniye sonra kapı
Tekrar açıldı ve sevgili rozeti kafatası üzerine fırladı ve
Crossbones.

"Eski siyah ipin kırmızı mürekkeple bulaşmış!" diye bağırdı
Onlar çılgınca.  Ve yine kapı çarptı.

Carol hakaret edilen rozeti aldı ve düşünceli bir şekilde inceledi.  Şaka yapmak
önce konuştu.

"Bana geliyor, adil Gwendolyn, bunu korumak için iyi yapacağımız
Adil ve dürüst ihtiyatlılığın kulaklarından küçük sahne. "

"Doğru, her zaman olduğu gibi, cesur şövalye," kadın bir şekilde imbeydi.  Ve
İkizler kendilerini düşünceli bir ruh hali içinde Haymow'a yönlendirdi.

Biraz sonra, ihtiyat ve peri gülmeye geldiğinde
Beyaz yüzlü bir Constance, aşağı inek salonu onlarla tanıştı.  "Bak," dedi,
Tıpkı Gaul gibi üç parçaya bölünmüş bir armut tutmak.  "Bay
Arnold bana bu armut verdi ve işte her biriniz için bir parça. "

Kızlar ona sıcak bir şekilde teşekkür etti, ama neredeyse üçüncü ile durakladı
dudaklarına dokunmak.  "İkizlere ne dersin?" sordu.  "Onlar değil mi
Evde mi?  Onları dışarıda bırakırsan sözünü kırmayacak mı? "

Constance sert bir şekilde baktı.  "Onları yarım saat önce teklif ettim,
Ve bunu reddettiler, "dedi." Ve beni zaten çıkardılar
Toplum! "Çocukça yüzünde trajedi vardı ve ihtiyattı
Kolları bu bebek kız kardeşinin etrafında.

"Prue'ya her şeyi anlat Connie," dedi.  Ama Constance onu salladı
KAFA.

"Konuşamaz. Devam et ve armutunu ye. İyi."

"İyi miydi?" sorgulandı ihtiyatlı.  "İkizler adil mi oynadı?
Connie? "

"Evet," dedi Constance.  "Her şey yolundaydı. Bunun hakkında konuşma."

Fakat iki gün içinde Constance kızarıklığından tövbe etti.  Üç gün içinde
affetme için yalvarıyordu.  Ve dört gün içinde başlıyordu
İki haftalık taahhütle ve damlası ile kutsal şerit
kanın hırslı göğsünde bir kez daha repored edildi.

Üç gün boyunca hizmeti gerçekten ağrıyordu, çünkü ikizler onu bilgilendirdi,
sempati ile, itaatsizlik için cezalandırılması gerektiğini.  "Ancak
Bundan sonra sana her şey kadar kolay olacağız, Connie, "Onlar
ona söyledi.  "Öyleyse şimdi ağrıyor musun? Üç gün içinde bırakacağız
Sen."

Bir hafta geçti, on gün ve on iki.  Sonra Altın Ekim geldi
İkizlerin Haymow'da oturduğunda öğleden sonra bir yumuşak
dünya.  Constance bahçedeydi, bir peri hikayesi okuyordu.  .
Durum gergindi, ikizler açtı ve zaman
ellerinde ağır.

"Avery'nin bahçesindeki elma ağaçları yeni yüklendi," dedi Lark
amaçsızca.  "Ve yerde de çok şey var. Ben onları gördüm
Bu sabah sahaya çıktı. "

"Bazı ağaçlar da çitimize yakın," dedi Carol yavaşça.
"Çok yakın."

Lark ani ilgi ile baktı.  "Öyle," dedi.  "Ve
Çitin üzerindeki teller çok gevşek. "

Carol, Constance'ın içine emildiği bahçeye baktı
kitap.  "Constance onun kadar okumamalıydı," dedi.
"Gözler için çok kötü."

"Evet ve dahası, son birkaç kişiden çok kolay iniyor
günler.  Zamanı neredeyse bitti. "

"Öyle," dedi Lark.  "Onu buraya arayalım."  Bu şurada yapıldı
Bir zamanlar ve talihsiz Constance isteksizce ahıra doğru yürüdü,
Büyüleyici hikayesi hala elinde.

"Görüyorsunuz, ihtiyaç duyduklarından daha fazla elma var ve
Zemin sadece boşa harcanacak, "Devam Carol, varış beklemede
küçük rehin.  "Tavuklar onlara gagalıyor ve mahvoluyor
onlara."

Lark, "Bu cezai yıkım, işte bu," dedi.

Connie, ona talimat verdikleri için saygıyla önlerinde durdu
durmak.  İkizler tereddüt etti, her biri gizlice diğerinin seslendireceğini umuyor
sipariş.  Ancak her zamanki gibi Lark sözcü olmak zorunda kaldı. "Damsel," dedi, "
Yonder Bread'e,-Avery's, yani-ve bir kısmını getir
güneşe dayanan altın elmalar. "

"Ne!" Connie, saygısından korktu.

Carol kaşlarını çattı.

Connie tonunu değiştirmek için acele etti.  "Olabileceğini söylediler mi
Onlar? "Kibarca sordu.

"Bu seni ilgilendirmez," bu sadece itaat etmek için sana
toplumun emirleri.  Alanımızdan dışarı çık ve altında gizlice
Tellerin gevşek olduğu çit ve acele edin.  Çok açız.
Ağaçlar çitin yakınında.  Herhangi bir tehlike yok. "

"Ama çalıyor," diye itiraz etti Connie.  "Prudence ne olacak ----"

"Damsel!"  Ve Connie kalbinde umutsuzlukla itaat etti.

"On iki getir," diye aradı Carol ondan sonra, "bu dört olacak. Ve
Acele et, Connie.  Ve sen bu konuda seni yakalamadıklarını gör. "

O gittikten sonra, ikizler samanın üzerine düşünceli bir şekilde yatıyordu ve
üstlerindeki örümcek ağı çatısına baktı.

"Bu iyi bir şey ve peri şehir merkezinde," dedi Lark sagely.

"Evet, ya da yakalayacağız," diye onayladı Carol.  "Ama nedenini anlamıyorum!
Averys'in çok fazla elması var ve boşa harcayacaklar.  Eminim
Bayan Avery, onları tavuklardan daha almamıza izin verir. "

Bir süre sessizce yatıyorlar.  Bir şey onları incitiyordu ama
İster İhtiyaç Gazabı korkusu olsun, isterse twinges
İhale vicdanları,-kim söyleyebilir?

"O bu konuda doğaüstü uzun zamandır," diye bağırdı Lark, sonunda.  "Yapmak
Onu yakaladıklarını mı düşünüyorsun? "

Bu korkunç bir düşünceydi ve kızlar geçici olarak boğuldu.
Ama ahır kapısının altına sallandığını duydular ve iç çekti
rahatlama.  Connie oldu!  Merdiveni ustaca tırmandı ve döktü
Kemer hırsızları, kafatası ve artı kemiklerinden önce altın hazinesi.

Sekiz büyük cazip elma vardı.

"Hum! Sekiz," dedi Carol sertçe.  "On iki dedim."

"Evet, ama birinin geleceğinden korkuyordum. Böyle bir gürültü duydum
Üzümlerden, bu yüzden elimden geleni yaptım ve koştum.  Var
senin için üç ve benim için iki tane, "dedi Connie
Saman üzerinde sosyal bir şekilde yanlarında.

Ama Carol Rose.  "Damsel, Begone," diye emretti.  "Kafatası ve
Crossbones bayramı, henüz şenlik tahtasını paylaşamazsın.  Yükselmek
Seni ve hız. "

Connie yükseldi ve merdivene doğru ayık bir şekilde yürüdü.  Ama odan önce
Kayboldu bu ayrılık atışını ateşledi, "Hiçbirini istemiyorum.
Çalıntı elmalar çok iyi tadı yok, sanırım. "

Carol ve Lark, bu konuda biraz yıkama lütfu vardı, ama ancak
Çalıntı elmalar tadı, ikizlerin onları atmada zorluk çekmedi.
Sonra, neredeyse konfor noktasının ötesinde, aşağı kaydırdılar
saman-cutes, arka yoldan çıktı, tavuk kümeslerine tırmandı,-değil
Çünkü gerekliydi, ama onların fikri olduğu için
Eğlence,-ve sahada yürüyüşe çıktı.  En uzak köşede
Çitin altında süründükleri, komşu bir
patates yaması ve sokakta çıktı.  Sonra saygın bir şekilde yürüdüler
kaldırımdan aşağı, köşeyi döndü ve sessizce içeri girdi
Parsonage ön kapısı.

Prudence mutfakta akşam yemeği hazırlamaktı.  Peri içindeydi
Oturma odası, kitaplarıyla meşgul.  İkizler masayı ayarladı
vicdanlı olarak, odun kutusunu doldurdu ve her şekilde çalıştırıldı
geri döndürücü bir şekilde.  Ama ihtiyatlılığın onlar için hiçbir övgü sözü yoktu
akşam.  Neredeyse yer hakkında olduklarını bilmiyor gibiydi.  O
Çalışmasına solgun bir yüzle gittim ve asla görülmesi gereken bir gülümseme.

Connie ahırdan içeri girdiğinde akşam yemeği neredeyse hazırdı.  Sonrasında
Haymow'dan ayrılırken, com-krip içinde rahat bir köşe bulmuştu
Kurtlardan uçuşlarında ikizler tarafından atılan iki ağır tur elbisesi,
ve hikayesini bitirmek için oraya yerleşmişti.  O içine adım atarken
Mutfak, İhtiyatlı, bu kadar üzgün, sitemsi bir bakışla ona döndü
Connie korkmuştu.

"Sick misin Prue?" Nefes nefese kaldı.

Prudence cevap vermedi. Kapıya gitti ve peri aradı.
"Akşam yemeğini bitir, mi, peri? Ve hepiniz hazır olduğunuzda,
Siz ve ikizler hemen yemek yemeye gidiyorsunuz.  Babayı beklemeyin-o değil
Akşama kadar eve geliyor.  Benimle başa çık, Connie; istiyorum
Seninle konuş. "

Connie kız kardeşini ayık takip etti ve ikizler birbirlerine parladı
ürkütücü ve sorgulama görünümü.

Üç kız, ihtiyatlılığın içine girdiğinde masadaydı.
Sadece yemek odası.  Sessizce bir tepsi süpürgesini düzeltti ve onu taşıdı
yukarı merdivenler.  Sonra geri döndü ve masanın yanına oturdu.  Ama yüzü
Gözyaşı izleri ve iştahı yoktu.  İkizler küçük hissetmişti
Daha önce yemeklerini beğenmek, şimdi her ağız dolusu onları boğuyor gibiydi.
Ama bir soru sormaya cesaret edemediler.  Ne zaman dindar bir şekilde minnettarlardı
Peri sonunda ilgilerini dile getirdi.

"Sorun nedir? Connie yaramazlık içinde mi?"

"Bundan daha kötü," diye bağırdı ihtiyat, gözyaşları gözlerine acele ediyor
Tekrar.

"Neden, ihtiyat! Dünyada ne yaptı?"

"Sana da söyleyebilirim, sanırım-bunu daha erken bilmelisiniz veya
Daha sonra.  Avery'nin bahçesine girdi ve bazı elmaları çaldı
öğleden sonra.  Bayan Moon'un yapıp yapamayacağını görerek sokağa geri döndüm
yıkama ve onu diğer taraftan gördüm.  Ağaçtan gitti
Ağaç ve çitin içinden geçtiğinde koştu.  Hata yok
Bu konuda,-itiraf etti. "İkizler acı içinde baktı, ama
Prudence'ın yüzü onlara güvence verdi.  Constance hiçbir masal söylememişti.  "Bende
Ona tüm zamanını bir hafta boyunca tek başına geçirmesi gerektiğini söyledi.
Yemeklerini de oraya götürüyor.  Elbette okula gidecek, ama
hepsi bu.  Onun korkunçluğunu görmesini istiyorum.  Ona söyledim
Henüz bir hırsız-yemek istediğimizi düşünmemiştim.  Yapmamız gerektiğini söyledim
Önce fikrine alışın.  O kalbi kırıldı, ama yapmalıyım
O gör! "

Akşam yemeğinin sonu buydu.  Kimse başka bir ısırık yemeye çalışmadı.
Yaşlı kızlar oturma odasına girdikten sonra Carol ve Lark
Stricken yüzleri ile çalışmalarına gitti.

"O söylemeyecek küçük bir tuğla," diye fısıldadı Lark.

"Ona her zaman sevdiği o inci pinimi vereceğim," dedi
Carol sessiz bir sesle.

"Ona mavi şeridi de vereceğim,-maviyi seviyor. Ve yarın
Tasarruf ettiğim çeyreği alacağım ve ona bir çeyrek değerinde alacağım
Şeker. "

Ama o gece ikizler yatağa gittiklerinde,
hayal kırıklığı.  Constance ile uydurma şansları yoktu.
Prudence için küçük yatağını ikizlerin odasından çıkarmıştı ve
Kendisi ve peri tarafından işgal edilen ön odaya yerleştirildi.  Sordular
Eğer Constance ile konuşabilirlerse, ama ihtiyat onlarla birlikte içeri girdi
Ona iyi geceler.  İkizler bozuldu ve gördüklerinde ağladı
Wan ve gözyaşı lekeli yüz ile zavallı küçük figür.  Attılar
Kolları tutkuyla etrafında ve birçok kez öptü.  Ama onlar
Hiçbir şey söylemeden yatağa gittim.

Saatler sonra Lark fısıldadı, "Carol! Uyuyor musun?"

"Hayır. Bir şekilde uyuyamam."

"Ben de bence bu konuda her şeyi anlatmamız iyi olur mu?"

Carol yatakta kıvrıldı.  "Ben-sahip olduğumuzu destekledim," dedi isteksizce.

"Ama-bizim için Connie'den çok daha kötü olacak," diye ekledi Lark.  "Biz
Çok daha yaşlı ve onu yapmasını sağladık. "

"Evet, ve tüm elmaları yedik," diye yas tuttu Carol.

"Belki de bırakmamız iyi olur," diye önerdi Lark.

"Ve daha sonra Connie'ye telafi edeceğiz," dedi Carol.

"Şimdi, dikkatli ol ve vermiyorsun, Carol."

"Görmediğini görüyorsun."

Ama ikizler için üzücü bir geceydi.  Ertesi sabah yola çıktılar
okula, kısa bir günaydın dışında hiçbir şey şansı yok
Connie,-Prudence varlığında verildi.  Yarı yolda
Parsonage Walk, Carol şunları söyledi:

"Ah, bir dakika, Lark. Not kitabımı masaya bıraktım."  Ve şaka
Carol geri dönerken yavaşça yürüdü.  İhraç buldu
mutfak ve fısıldadı:

"İşte-bir not, ihtiyat. Gittiğine kadar okuma
Okul,-Saat onda okuyabilirsiniz.  Söz verecek misin? "

İhtiyat biraz güldü, ama söz verdi ve notu koydu
Dikkatli bir şekilde, tayin edilen saati beklemek için dikkatlice uzakta.  Gibi
Saat on Manto'ya gitti ve indirdi.  Bu
Carol'un yazdığı şey:

"Ah, ihtiyatlı, lütfen beni affet ve Connie'yi artık cezalandırmayın.
Beni istediğiniz gibi cezalandırabilirsin ve bundan memnun olacağım.  Hepsi
Benim hatam.  Onu gidip elmaları benim için aldım ve onları yedim.
Connie onlardan birini yemedi.  Çalınan elmaların tatmayacağını söyledi
Çok iyi.  Hepsi benim hatamdı ve çok üzgünüm.  Ben çok korkaktım
Dün gece sana söylemeye cesaret edemedim.  Beni affedecek misin?  Ama yapmalısın
Beni her zamanki gibi cezalandır.  Ama lütfen, ihtiyatlı, değil mi
Lark'ın bunu bilmesine izin vermeden beni bir şekilde cezalandırıyor musun?  Lütfen, lütfen,
Prudence, Larkie'ye bildirme.  Papa ve peri söyleyebilirsin
Beni hor görecek, ama ikizimden saklayacağım.  Beni seviyorsan, ihtiyatlı,
Larkie'nin bilmesine izin verme. "


Prudence bunu okurken yüzü çok sert büyüdü.  Carol'un hatası!  Ve
Çok sevilen ikizini utanç duyduğundan utanıyordu.  -Den
O an, ihtiyatlı bir kişinin salondan kaçtığını duydu ve
Notu aceleyle elbisesine it.  Lark'dı ve o fırladı
Kendini çılgınca, acı bir şekilde ağlayarak.

"Sorun nedir Lark?" Denedi, gerçekten korktu.  "Sen misin
hasta?"

"Kalbüks, hepsi bu," diye bağırdı Lark.  "Öğretmene hasta olduğumu söyledim
Bu yüzden eve gelebilirim, ama değilim.  Oh, ihtiyatlı, hor göreceğini biliyorum
ve hayatının geri kalanında bana iğrenç ve herkes yapacak ve ben
Hak et.  Çünkü bu elmaları kendim çaldım.  Yani Connie'yi yaptım
Git ve onları benim için al.  İstemiyordu.  Yapmamaya yalvardı.  Ama ben
onu yaptı.  Onlardan birini yemedi,-yaptım.  Ve çok hissetti
Bu konuda kötü.  Oh, ihtiyatlı, dünyada her şeyi yapabilirsin
Ben,-Ne kadar korkunç olduğu umrumda değil; Umarım sadece yaparsın.  Ancak,
İhtiyat, Carol'a haber vermeyeceksin, değil mi?  Oh, beni boşa harcayın
Prudence, lütfen.  Bu benim son isteğim, onu Carol'dan uzak tutuyorsun. "

Prudence şaşırdı ve şaşkındı.  Notu cebinden çizdi,
ve Lark'a verdi.  "Carol bana okula gitmeden önce verdi,"
Açıkladı.  "Oku ve bana ne sürdüğünü söyle. Sanırım
İkiniz de delisin.  Ya da belki sadece fakirleri korumaya çalışıyorsun
Connie. "

Lark, Carol'un notunu okudu ve nefes nefese kaldı ve gülüyor!  .
Utanç ve acı ağlama ve sinirlilik onu
histerik ve şimdi ihtiyatlı olana kadar güldü ve ağladı
Tekrar.

Ancak zamanla Lark açıklayabildi.  "İkimiz de yaptık"
soluk, "kafatası ve artı kemikler. Ve ikimiz de gerçeği anlattık
BT.  Onu gidip bizim için altık ve onları yedik ve o
Gitmek istemedim.  Carol'a söylememesini tavsiye ettim ve bana tavsiye etmedi
ile.  Bu sabah okula kadar, birbirimize tavsiyede bulunmaya devam ettik
bunun hakkında bir kelime söylememek.  Ama her zaman benim gibi davranmayı amaçladım
hastaydı, bu yüzden gelip yalnız itiraf edebilirdim.  Almak istedim
İkimiz için ceza, böylece Carol dışarı çıkabilir.  Sanırım bu ne
O da düşündü.  Küçük yaşlı kalbini korusun, sanki ona izin verirdim
Benim hatam için cezalandırıldı.  Ve çoğunlukla benim hatamdı, Prue, çünkü ben
Her şeyden önce elmalardan bahsetti. "

Prudence güldü,-gerçekten gülünçtü.  Ama düşündüğünde
Loyal Little Connie, uzun gece boyunca ağlayan gözyaşları geldi
tekrar gözlerine.  Hızla telefona gitti ve çağırdı
Parsonage'nin yanındaki okul binası.

"Constance Starr ile konuşabilir miyim, Bay Imes?" diye sordu.  "Çok
önemli.  Bu ihtiyatlı, kız kardeşi. "Ve Connie geldiğinde
Telefon, diye bağırdı, "Ah, sen kutsadın küçük çocuğu, neden yapmadın
Söyle bana?  Beni affedecek misin Connie?  Seni anlatmalıydım
Hepsi bu konuda ama çok üzgünüm, hakkında çok konuşmaya dayanamadım
BT. İkizler bana söyledi.  Sen sevgili, tatlı, güzelsin
Sevgilim, sen budur. "

"Ah, ihtiyatlı!"  Hepsi dedi Connie, ama onun sesinde bir şey
İhtiyati bir şekilde alıcıyı kapattı ve acı bir şekilde ağladı!

Öğlen ihtiyatlı günahkarlar hakkında yargıyı telaffuz etti, ama gözleri
parıldayan, çünkü Carol ve Lark birbirlerini vermek için birbirlerini çok azarlamışlardı
Bir şeyler uzakta!

"Connie sana itaat etmeyi reddetmeliydi," dedi nazikçe tutarak
Connie kollarında.  "Bunun yanlış olduğunu biliyordu. Ama cezalandırıldı
fazlasıyla yeterli.  Ama sen ikizler!  İlk olarak, şu anda
Kafatası ve artı kemikleri sonsuza dek ve sonsuza dek kaldırın.  Ve yapamazsın
Bir ay boyunca tekrar ahırda oynayın.  Ve Averys'e gitmelisin
Bu öğleden sonra, onlara anlatın ve elma için ödeme yapın.  Ve
Önümüzdeki ay için tüm harcama paranızı buna göndermelisiniz.
kötü küçük çocuklar için bir şeyler toplayan kadın
Reform Okulu,-bu, erkeklere ne olduğunu hatırlamanıza yardımcı olacak ve
O anın mahmuzuna bir şeyler alma alışkanlığı alan kızlar! "

İkizler tüm bunları nezaketle kabul etti, ancak
günahlarını komşularına itiraf etmek.  Bu acıttı!  İkizler
çok üstün ve takdire şayan!  Onları mahvetmek için dayanamazlardı
itibar.  Ama Prudence, ağlamalarına rağmen sağlam durdu ve
ağlama.  Ve o öğleden sonra iki utanç verici üzgün kızlar
Barışlarını yapmak için Averys'in kapısında.

"Ama kafatası ve artı kemikleri hakkında, çoğunlukla benim için ceza,
Prue, "dedi Connie üzüntüyle," çünkü ikizler her zaman içinde
Mark Dağı'na geldiğimizden beri hiç içeri girmedim!  Ve istedim
Bana Lady Magdalina Featheringale demeleri için. "Ve Connie iç çekti.




Bölüm V

İkizler İncil'e yapışıyor

İhtiyat "hasta bir üye" çağırıyordu.  Ne zaman koşullar
Babası için pastoral asistan olarak hizmet vermesine izin verdi, ancak
Her zaman aileyi yetiştirmenin büyük bir işi olduğunu hissetti ve
Hiçbir şeyin önceliğine izin verilmedi.  O yürürken
öğleden sonra akçaağaç caddesi,-görünüşte sözde çünkü
Büyük yaşlı elms ile sınırlanmış,-tüm dünyayla barış içinde hissetti.
Çok güneş ışığı, büyük iskeletler aracılığıyla ona ışın
Yapraksız Elms, kızının kızından daha özensiz değildi.
papaz.  Parsonage Life on kadar sorunsuz bir şekilde koşuyordu
Geçmiş günler ve bu on günlük dokunulmazlık göz önüne alındığında ihtiyatlılık
İkizlerin Connie olmasa da pratikte olduğunu hissetmeye başlamak
Gizlen!

"Mark Mark sevgili eski bir yer,-İkizler gibi bir yerin ördek
Söyle,-ve Metodist için beş yıllık bir sınır olduğu için çok üzgünüm
vaizler.  Ben yaşlanana kadar burada gerçekten yaşamak isterim ve
ölü."

Sonra durdu, eğildi ve gülümsedi.  Tanımadı
Parlak yüzlü genç kadın yaklaşıyor, ama tam zamanında hatırladı
Bu papaz insanları işaretli karakterlerdir.  Bu yüzden selamladı
Yabancı.

"Sen Bayan Starr'sın, değil mi?" Parlak yüzlü kadın diyordu.
"Ben Bayan Allen,-Lisenin müdürü, biliyorsun."

"Ah, evet," diye bağırdı ihtiyat, elini dürtüsel olarak iterek, "oh,
Evet biliyorum.  Seninle tanıştığıma çok sevindim. "

Bayan Allen yirmi altı kişilik genç bir kadındı, açık nazik gözleri ve
Güçlü tatlı ağız.  Onun hakkında yapabileceği bir şekilde cazibesi vardı
Sadece Winsome kadınlık olarak tanımlanın.  Prudence ona baktı
açık ve dürüst hayranlık.  Ne kadar genç bir kadın müdür olmak
Mark Dağı büyüklüğünde bir şehirde bir lise!  O olmalı
çok zekice.  Fakat İhtiyat iç çekmedi.  Hepimiz olamayız
Akıllı, biliyorsun.  Geri kalanımıza hayran kalacak bazılarımız olmalı!

İkisi birlikte yürüdü, bu konuda sosyal bir şekilde sohbet etti
İkisi için hiçbir şey yok.  Şu anda Bayan Allen durdu ve
Elinin zarif dalgası, hafifçe dedi:

"Burası burada olduğum yer. Çok büyük bir acele ediyor musun bu
öğleden sonra?  Seninle ikizler hakkında konuşmak istiyorum.  Mısın
Girin?"

Prudence ruhları bir clatter ile dünyaya düştü!  İkizler!
Şimdi ne yapıyorlardı?

Bayan Allen'ı eve ve merdivenlerden yukarı çıktı.
Kalbinde oldukça söndürüldü.  Zarif odayı fark etmedi
ki yürütüldü.  Sunulan sandalyeyi görmezden geldi ve
Kasvetli yüz Bayan Allen'a döndü.

"Ah, lütfen! Ne yapıyorlar? Çok korkunç mu?"

Bayan Allen Güldü Güldü.  "Oh, otur ve çok sıkıntılı görünme.
Hiç bir şey değil.  Hiçbir şey yapmıyorlar.  Sadece istiyorum
Onları genel ilkeler hakkında tartışın.  Vermek benim görevim
Akademisyenlerimin ebeveynleri ve koruyucuları ile. "

Son derece rahatlamış, ihtiyat sandalyeye battı ve salladı
Rahat bir şekilde birkaç kez.  Genel ilkeler,-ah, kutsanmış
kelimeler!

"Sanırım Carol'un lisenin oldukça idolü olduğunu biliyorsun
çoktan.  O yerinden biri.  Görüyorsun, o değil
Herhangi bir skolastik rekabette karışık.  Lark, en iyilerinden biridir
Sınıfı ve birkaç birinci sınıf öğrencisi arasında yoğun bir rekabet var.
Ama Carol tüm bunların dışında ve her biri ona ibadet etmekte özgür
tapınak.  Önce ayakta duracak hiçbir iddiada bulunmaz. "

"Çok aptal mı?"  Prudence hayal kırıklığına uğradı.  Her ikisini de istedi
İkizlerinden parlıyor.

"Aptal! Biraz değil. O çok iyi bir bilgin, çok daha iyi
ortalamadan daha.  Lark dahil ilk öğrencilerimiz ortalama
Doksan altı ve yedi.  Sonra doksan ve arasında değişen başkaları var
doksan dört.  Carol onlardan biri.  Oldukça iyi olanlar bitti
Seksen beş ve oldukça kötü olanlar yetmiş beş yaşın üzerindedir ve
Umutsuz olanlar bunun altında.  Bu nasıl olduğunu göstermenin kaba bir yolu
durmak.  Lark çok iyi bir bilgin, gerçekten sınıfın en iyisi.  O
Sadece iyi notlar yapmakla kalmaz, aynı zamanda altta yatan önemini kavrar
Onun çalışmaları.  Çok az birinci sınıf öğrencisi, en iyileri arasında bile, bunu yapın.  O
Oldukça olağanüstü.  Çok büyük ve iyi bir şey yapmayı umuyoruz
Larkie. "

Prudence'ın gözleri annelik gururla parladı.  Başını salladı, çabaladı
"Evet, o
parlak."

"Kesinlikle! Carol oldukça farklı, ama öyle
Tatlı ruhlu ve canlı ve-bunun ne olduğunu biliyorsanız
anlamına gelir-lisedeki her biri ve hatta dilbilgisi sınıfı
çocuklar, onu putlaştır.  O çok esprili ama zekası her zaman
masum ve kibar.  Hiç kimsenin duygularını asla incitmez.  Ve o
asla belirsiz.  Profesörler onun hakkında çılgın.
Akademisyenler,-argo affet.  İkizler sana ne dedi
Okulun ilk günü oldu mu? "

"Hayır,-söyle bana."  İhtiyat açıkça çok endişeliydi.

"Asla unutmayacağım. Birinci sınıf öğrencileri okuma gönderildi
Profesör Duke ile ders kitapları vb.
Çıktılar, çıktıkça ilklerden biri.  Ona oturdu
İlk koridorda, bir ayağı yan tarafta oturun.  Biri
Erkekler bunun üzerinden geçti.  'Carol,' dedi Bayan Adams nazikçe, 'unuttun
Kendin değil mi? '  Ve Carol'un gözleri, 'Oh, hayır,
Bayan Adams, eğer olsaydım hala ritasyon odasında olsaydım. '"Bayan Allen
Güldü, ama Prudence'ın gözleri acı çekti.

"Ondan ne kadar nefret ediyor!"

"İkizler size okulda olan küçük şeyler söyleme,-
Örneğin bu? "

"Asla! Mükemmel olduklarını sanıyordum."

"Şey, işte bir tane daha. Haftada iki kez ilk yardımda görüşmelerimiz var
Yaralı.  Profesör Duke onları yürütüyor.  Bir gün Carol'a ne sordu
Çok şiddetli bir üşütü olsaydı yapardı ve Carol, 'Isırdım
Ayaklarım sıcak suda ve yatağa gidin.  Kız kardeşim beni yapıyor. '"Bayan Allen
Tekrar güldü, ama ihtiyatsızlık suskuntu.

"Bazen normal çalışma hakkında konuşmalarımız var, pratik gayri resmi
tartışmalar.  Akademisyenlerimizin çoğu ülke okul öğretmenleri olacak, siz
Bilmek. Bayan Adams bu normal saatleri yürütüyor.  Bir gün Carol'a sordu
Bir okul için başvurmuş olsaydı ne yapardı ve tarafından soruldu
Öğrenci disiplini üzerine bir tez yazabilecekleri yönetmenler
Onun ve onun yeteneğinin yargıcı?  Carol dedi ki, 'Toygar yazırdım
Benim için. '"

Prudence bile biraz güldü, ama dedi ki, "Neden
onu azar mı? "

"Okula girdikten kısa bir süre sonra konuştuk. Bayan Adams
İlk başta Carol'u anlamadı ve biraz olduğunu düşündü
Kısa.  Ama Profesör Duke ve ben bile sağlam durduk
ondan bahsetiyorum.  Bu konuda mükemmel bir şekilde huylu.  Sen
Tabii ki, Bayan Starr, gerçekten bireyleri yapmaya çalıştığımızı
Akademisyenlerimiz.  Pek çok, yüzlerce kişi halkın dışına çıktı
Okullar tek bir desenle kesildi.  Biz hoşlanmıyoruz.  Karşılaşıyoruz
BT.  Carol doğası gereği diğerlerinden farklı ve tutacağız
Mümkünse farklı.  Bireyselliğini ezersek, o
Tıpkı binlerce kişi gibi çıkın-hepsi bir desen!  Bayan Adams
Carol'a şimdi herhangi birimiz kadar düşkün.  Yapabileceğimizi anlıyorsun
İhtiyatın veya süreksizliğin geri dönmediğine izin vermeyin, ama Carol asla
bundan suçlu.  Her zaman saygılı ve saygılıdır.  Ama o
kendiliğinden ve hızlı zekâlı ve bundan memnunuz.  Ne olduğunu biliyor musun
Akademisyenler Profesör Duke mu diyor? "

"Profesör ördek," dedi ihtiyat alçakgönüllülükle.  "Ama bunu demek istiyorlar
iltifat.  Gerçekten hayranlar ve ona çok hoşlanırlar.  Umarım yapar
Ona ne dediklerini bilmiyorum. "

"Yapıyor! Bir gün İngiltere'deki asalet sistemi hakkında konuşuyordu.
Dükler, Earls ve Lordlar, vb. Arasındaki farkı açıkladı.
ve onlara Majesteleriniz, Ekselanslarınız olarak kimin ele alınacağını söyledi.
Lütfun vb.  Sonra dedi ki, 'Şimdi Carol, eğer kral olsaydım
En büyük oğlum, bana ne dersin? '  Ve Carol dedi ki, 'Hala ararım
Sen bir ördek, profesör,-bu benim için herhangi bir fark yaratmaz. ''

Prudence sadece iç çekebilirdi.

"Bir keresinde fenomenleri gösteriyordu. Fikri açıkladı,
ve erkeklerden birini kelimeden bahsetmeye çalıştı--fenomen, sen
Bilmek.  Çocuk düşünemedi.  Profesör üç veya dört verdi
çizimler ve hala çocuk hatırlayamadı.  'Oh, şimdi gel'
Profesör, nihayetinde, 'Olağandışı bir şey, çok fazla bir şey
Sıradan!  Diyelim ki bir yarış yapan bir karatavuk görmelisin
Bir serçe ile sokak, buna ne dedin? '  Çocuk yapamadı
Hayal edin ve Profesör, 'Buna ne diyorsun, Carol?' Dedi.  Carol
dedi, 'kötü bir rüya.' "

Prudence yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Bazen ahlaki noktalar hakkında tartışmalarımız var. Sırayla
onları yürütmek ve bu tür şeylere olan ilgilerini teşvik etmeye çalışın.
Onları düşünmek istiyoruz, her birini kendisi için.  Bir Gün Profesör
Duke dedi ki, 'Bu kasabadaki bir çocuğun kinlere karşı olduğunu varsayalım
Sen,-haksız ve haksız.  Bir şeyi birbiri ardına denedin
tutumunu değiştir.  Ama rahatsız etmeye ve rahatsızlık vermeye devam ediyor ve
Her durumda seni bile incitir.  Her şeyi denediğinizi hatırla
İyi iradesini kazanmanın sıradan yolu.  Şimdi ne yapacaksın
Son çare mi? '  Carol, 'Papa'ya ona söyleyeceğim' dedi. "Bayan Allen
tekrar güldü, yürekten.  "Üzerinde rahatsız edici bir etkisi var.
Sınıf, itiraf ediyorum ve çoğu zaman iyi bir noktayı bozuyor, ancak Profesör Duke
Carol'da her zaman gözlerini pırıltı gördüğünde!  Bunu bilerek yapıyor.
Ve Bayan Adams neredeyse onun kadar kötü.  Bir gün, 'Diyelim ki
kasıtsız olarak büyük ölçüde tahriş etmek ve
Şehirde önde gelen bir adam.  Yaptığını biliyor ve o
çok kızgın.  Keskin öfkeli ve anlaşılmaz tavırlara sahip bir adam.  Sen
Eğer gidersen son derece tatsız ve aşağılayıcı olacağını bilin
açıklamaları ve özür dilerim.  Ne yapacaksın? '  'BEN
Sanırım birkaç hafta boyunca kendi yolundan uzak duracağım 'dedi Carol
ayık. "

"Umarım sana böyle konuşmaz, Bayan Allen."

Anında Bayan Allen mezardı. "Hayır, değil, çok üzgünüm."
Aniden öne doğru eğilerek, "Bayan Starr, neden ikizler yapıyor
Benden hoşlanmıyor musun? "

"Senden hoşlanmıyor!" İhtiyati yankılandı.  "Neden, senden hoşlanmıyorlar! Ne
Dünyada seni düşündürüyor ---- "

"Ah, evet gerçekten yaparlar,-her ikisi de. Şimdi, neden? İnsanlar genellikle
Benim gibi.  Her zaman öğrencilerim arasında popüler oldum.  Bu benim
İkinci yıl burada.  Geçen yıl bütün lise benim yanımda durdu
Adam.  Bu yıl, birinci sınıf öğrencileri her zamanki gibi başladı.  Bir hafta sonra
İkizler değişti.  Anında biliyordum.  Sonra diğer birinci sınıf öğrencileri değişti.  Şimdi
Bütün sınıf cesaret ederken beni yakalayarak geliyor.  Demek istiyorsun
Sana hiç bahsetmediklerini mi söylüyorsun? "

"Gerçekten değiller. Ve eminim yanılıyorsunuz. Seviyorlar
Sen.  Herkesi seviyorlar. "

"Hıristiyan toleransı belki," diye gülümsedi Bayan Allen Ruurly.  "Ama ben
Beni kişisel ve samimi bir şekilde sevmelerini istiyorum.  İkizlere yardım edebilirim.
Onları iyi yapabilirim, yapabileceğimi biliyorum.  Ama bana izin vermeyecekler.  Beni tutuyorlar
kol uzunluğunda.  İkisi de canım ve onları seviyorum.  Ama donuyorlar
Ben ölüme!  Neden?"

"İnanamıyorum!"

"Ama bu doğru. Profesörlerinden evde hiç konuşmuyorlar mı?"

"Ah, sık sık."

"Bize ne diyorlar?"

"Neden, Bayan Adams'ın mükemmel tatlı yaşlı bir kuzu olduğunu söylüyorlar-
saygısız olmak anlamına gelir.  Ve Profesör Duke'un en sevgili olduğunu söylüyorlar
ördek!  Neredeyse 'Profesör Ördek' tarafından yemin ediyorlar! "

"Peki bana ne diyorlar?"

Prudence tereddüt etti, çok düşündü.

"Şimdi gel, ne diyorlar? Bunun altına girmeliyiz."

"Neden, çok güzel olduğunu ve en inanılmaz derecede dediler
akıllı."

"Ah! Tatlı eski kuzu ve en sevgili ördek arasında oldukça fark,
Ve çok güzel ve akıllı olmak!  Görüyor musun? "

"Evet," diye itiraf etti İhtiyaç Döndü, "ama bunu düşünmemiştim
önce."

"Şimdi, sorun nedir? Ne yaptım? Neden buraya bak. İkizler
Profesör Duke'un her şeyi düşünün ve eminim Carol kasıtlı olarak
Okuldan sonra tutulması için bilim derslerini ihmal eder.
o.  Ama matematikten nefret etmesine rağmen,-konum,-
Umutsuzca onu içeride tutamıyorum. Bay Duke'un masasına oturuyor ve
Onunla saatlerce sohbet eder.  Ama beni bir Curt ile geçiyor, 'iyi
Gece, Bayan Allen. '"

"Ve Larkie de?"

"Lark Carol'dan daha kötü. Sevmediği daha derin oturuyor. İnanıyorum
Carol'u zamanında kazanabilirdi.  Bazen ayrılırken onu çok yönlendiririm
okuldan sonra ve elimden gelenin en iyisini yap.  Ama tıpkı çözmeye başladığı gibi, Lark
Her zaman eve gitmeye hazır olup olmadığını görmek için gelir ve
İkimiz de üstün buzlu gözlerle.  Ve Carol bir saniyede donuyor.
Normalde bana bir tür sempatik yazık ve merakla bakıyor,
Ancak Lark her zaman kibirli ve neredeyse aşağılayıcıdır.  Farklı
sınıfın geri kalanı ile.  Onlar için önemli bir şey değil.  .
İkizler sınıfta popülerdir, bilirsiniz ve diğerleri,
Benden hoşlanmadıklarını, hesaplarında uzak durduklarını. "

"Bunu kavrayamam," dedi ihtiyat.

"Şimdi, Profesör Duke çok parlak, zeki ve ilginç. Ve
Carol'u muazzam bir şekilde seviyor-Larkie de.  O olduğunu söylüyor
Şimdiye kadar tanıdığı en zeki kız.  Ama Carol onun favorisi.  Ama öyle
öğretmek gibi değil ve akademisyenlerin gerçek çıkarları yok
kalp.  Gelecek yıl, çok harika araştırma çalışmalarına başlayacak
büyük bir maaş.  Sevdiği şey bu.  İlgi alanları burada yatıyor.
Ama bu yıl boşta olmak ve amcası okul yönetim kurulunda
Burada, bu yeri bu arada bir tür tatil olarak kabul etti.
Onun için tek anlamı bu.  Ama öğretmeyi seviyorum, bu benim hayat işim.
Gençleri seviyorum ve onlara yardım etmek istiyorum.  Neden İkizler
Bana bir şans versin mi?  Elbette Profesör Duke kadar çekici.  Onlar
çoğu insanın bir ekşi olduğunu düşündüğü Bayan Adams'a bile düşkün
eski hizmetçi.  Ama benim için hiçbir faydası yok.  Bunu bulmanı istiyorum
Sebep ve söyle bana. Yapacak mısın?  Sorarsan sana söyleyecekler
Onlar değil mi? "

"Sanırım. Kısmen benim hatam. Onlarla çok katıım
İnsanlar hakkında nefret dolu şeyler söylemek.  Buna izin vermiyorum.  Ve ısrar ediyorum
Herkesi sevdiklerini,-eğer istemezlerse, onları yaparım.  Yani var
Sadece kendilerine tuttu.  Ama elimden geleni yapacağım. "

İhtiyatın sorumluluğunu taşıdığını düşünürdü
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kamu-okul sistemi omuzlarında
O gece, gözleri çok endişeliydi, yüzünü çok ciddi.  Akşam yemeği
Sessizce peri, yokluğunu takdir edeceğini önerdi.
Kendisi ve bir süre Connie.  Ve peri anında fark etti
İkizler bir şey için ciddi bir şekilde ele alınmalıdır.  Böylece içeri girdi
Connie'nin arama ve ikisi uzun bir yürüyüş için yola çıktı.  O zaman ihtiyatlı
İkizlerin bulaşıkları yıkadığı mutfağa gitti ve
Her zamanki, bir şeyin üzerine gülmek.

Prudence oturdu ve dirseklerini masaya eğdi, çenesi
avuç içi.  "Miss Allen ile bugün tanıştım," dedi, yakından gözlemleyerek
İkizlerin yüzleri.  Aralarında önemli bir bakış parladı ve
Anında sertleştiler.

"Çok güzel ve tatlı, değil mi?" İhtiyat devam etti.

"Evet, çok," diye kabul etti Lark herhangi bir coşku olmadan.

"Çok güzel saçlar," diye ekledi Carol tutkuyla.

"Akademisyenler arasında çok popüler olmalı," diye önerdi Prudence.

"Evet, çoğu ona düşkün," diye onayladı Lark.

"Sanırım oldukça kötü bir tavır var," dedi Carol.

"Profesörlerinizden hangisini en çok seviyorsunuz?" sorgulandı ihtiyattı.

"Ördek," diye cevap verdiler oybirliğiyle ve parlak yüzlerle.

"Neden?"

"Çünkü o bir ördek," dedi Carol ve hepsi güldü.  Ama ihtiyat
gecikmeden ücrete geri döndü.

"Bayan Allen'ı seviyor musun?"  Bu soruları geçiyordu
İkizlerin şüphelerinin tam olarak uyandırıldığı o kadar ciddiyet
başlangıç.  Miss Allen kız kardeşlerine ne söylemişti?  Yine bu önemli
İkizden ikizden flaş.

"Kesinlikle çok sevimli yolları var," dedi Lark kurnazca.

"Ama onu seviyor musun?" İhtiyaşta ısrar etti.

"Onu sıradan koşullar altında çok istiyorum," diye itiraf etti
Carol.

"Koşullar hakkında olağandışı nedir?" Prudence bilmek istedi.

"Buraya bak Prudence, Bayan Allen sana ne söyledi?
Bizim hakkında şikayet mi ediyorsunuz?  Çok güzel ve düzenli olduk, eminim. "
Lark mağdur oldu.

"Şikayet etmiyordu. İkinizi de seviyor. Ama değil
Onun gibi.  Nedenini bilmek istiyorum. "

"Şey, eğer bilmeniz gerekiyorsa, Bayan Allen sapkın bir," diye çekti Lark.

Sonra Prudence sandalyesine yaslandı ve kızarmış yüzlere baktı
İkizlerin iki tam dakika.

"A-A-A ne?" Konuşma gücü ona döndüğünde boşaldı.

"Heretic," dedi Carol biraz zevkle.  "Bir sapkın! Biliyor musun
Heresy öyle değil mi?  Şimdi istersen size her şeyi anlatacağız, şimdi
İşler başladın. "

"Sana daha önce söylemedik çünkü senin ve babanın hissedeceğini düşündük
Bizi bir sapkınlığa okula göndermekten kötü.  Ama değil mi
Endişe,-Bayan Allen bizi etkilemedi. "

"Ona bir şans vermedik," dedi Carol, gülümsemesiyle.

"Devam et," diye yalvardı ihtiyat.  "Söyle bana. İkiniz de delisin, anlıyorum.
Ama söyle bana! "

"Şey," diye başladı Lark, çünkü Carol her zaman hikaye anlatmayı ona düşürdü
Daha yetenekli ikiz, "En başından beri Bayan Allen'dan şüphelendik.
Her sabah okulda İncil okumaları vardı, bir bölüm,
Bilirsiniz ve sonra Rab'bin Duası.  İlk haftadan sonra Bayan Allen
düşürdü.  Bunun bir şüpheli bir durum olduğunu düşündük. "

"Olağanüstü öyle," dedi Carol karanlık.

"Ama şüphelerimizi kendimize tuttuk ve karşılaşmadık
Birkaç gün boyunca başka bir şey.  Kimseyi kınamazdık-
Koşul kanıtı, Prue.  Biz çok adil fikirliyiz, biliyorsun. "

"İkiz olmasına rağmen," diye ekledi Carol.

"Onunla ne ilgisi var?" Prudence sordu, Carol'da kaşlarını çattı.

"Ah, hiçbir şey," diye itiraf etti Carol, bir köşeye sürüldü. "Sadece istedim
vurgu yap. "

"Devam et, Lark."

"Şey, okulda Hattie Simpson adında bir kız var. Bilmiyorsun
O, Prue.  Onunla ilişki kurmuyoruz.  Oh, evet, onu çok seviyoruz
Peki, ama o papazlık malzemesi değil. "

"O bir keçi," diye koy Carol.  "Kaşlarına gerek yok, Prue, bu İncil!
Koyunları ve keçileri hatırlamıyor musun?  Şimdi bilmiyorum
Yaptılar, ama keçilerin çok çok saygısız olduğunu biliyorum
Karakterler! "

"Devam et, Lark."

"Şey, millet ateist ve o da bir ateist.
Ne ateist, değil mi?  Biliyorsun, Prue, Mark Dağı çok
Presbiteryen Koleji ve hepsi nedeniyle dini kasaba ve
Görünüşe göre Simpsons buradaki tek ateist.  Hattie insanların baktığını söylüyor
Onun yüzünden korkunç bir şekilde.  Kilise milletinin düşündüğünü söylüyor
Onlar, Simpsonlar, yani ayakkabılarındaki toz ve kırıntılar
Zengin adamın masasından.  O korkunç bir şekilde karıştı ama ben yapmadım
onu düzelt. "

"Sanırım bir ateist için çok iyi yaptı," dedi Carol,
Bu tartışmada tamamen gözden kaçmak.

"Tüm bunların Bayan Allen ile ne ilgisi var?"

"Şey, bir gün Hattie bizimle okuldan eve yürüyordu ve o
Bize anlat,-ayakkabılarındaki toz vb.--ve dedi
Miss Allen'ı şehirdeki herkesten daha iyi sevdim.  Nedenini sordum.  O
dedi Bayan Allen, Simpsons'ın inandığı şeylere inandı, sadece
Bayan Allen Daren bu kadar halka açık bir şekilde söylemiyor ya da onu dışarı çıkaracaklardı
okul.  Bayan Allen, çoğu kilise üyesinin olduğunu söyledi.
ikiyüzlüler ve sarhoşlar ve-ve genellikle kötü ve
Kilisenin dışında neredeyse her zaman iyi, ahlaki ve naziktir.  Dedi
Bayan Allen burada Presbiteryen kilisesine katıldı çünkü çoğu
Okul Kurulu Presbiteryenlerdir.  Bayan Allen'ın yapmadığını söyledi
İnsanların Katolik, Yahudi veya Ateist veya Sıradan Olursa Bakın
Protestanlar, birbirlerine karşı nazik oldukları sürece ve
Dünya iyi işler yapıyor.  Ve bu yüzden Bayan Allen okumaz
İncil ve Rab'bin Okulda Duası söyle. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" istedi Carol.  "Bu sapkın değil mi?
Rahip ve Levit kadar kötü, değil mi? "

"Bayan Allen'a bunu sordun mu?"

"Hayır, gerçekten, o zamandan beri Bayan Allen'ı görmezden geldik. İzledik
O zamandan beri olabildiğince yakından onu yakalayabilir miyiz
Tekrar.  Tabii ki okulda söylediklerine dikkat etmesi gerekiyor, ama biz
Ona karşı birkaç güçlü nokta buldu.  Bu mükemmel bir durum,
Hiç şüphe yok. "

"Ve böylece onları etkileyen diğer birinci sınıf öğrencilerinin arasına girdin ve
masallar ve ---- "

"Hayır, gerçekten Prue, yapmazdık! Ama biliyorsun ki İncil'de
sahte doktrinlere ve kötü tohumun ekimlerine dikkat edin-
Bunun gibi-- "

"Ve biz olabildiğince zorlandık!" sırıttı Carol.

"Bunları diğer birinci sınıf öğrencilerine açıklamaya çalıştık,
Allen onları hataya götüremedi-hata.  Oh, bu Hıristiyan
Bilim, değil mi?  Minnie Carlson, Hıristiyan bir bilim adamı ve
Hataya düşme hakkında o kadar çok konuşuyor ki-yararlı ---- "

"Artık Hakikatten Hata söyleyemeyiz."
"Ve umarım yanlışlıkla değişirsek bizi cezalandırmazsın
gerçek arada bir gerçek. "

Bu Prudence'ın derinliğinin ötesindeydi.  Hıristiyandan çok az şey biliyordu
Science, son kökenli yaygın olarak kabul edilen bir inanç olduğunu kurtar.  Bu yüzden
İkizleri tekrar Bayan Allen'a geri getirdi.  "Ama ikizler, sen
bunun nazik olduğunu ve-ve-ve-
Bütün bunları ona bir şans vermeden Bayan Allen'a karşı kabul edin
kendini savunmak mı? "

"Sana söylediğim gibi, Prue, o zamandan beri onu çok yakından izledik.
asla açıkta çıkmadı,-cesaret edemezdi,-ama var
Kendini birkaç kez uzaklaştırdı.  Üzerinde olduğumuzda hiçbir şey bizim tarafımızdan geçemez
Saat, biliyorsun! "

Prudence biliyordu.  "Bayan Allen ne dedi?"

İkizler bir süre ciddi düşündü. "Ah, evet, Lark," diye önerdi Carol sonunda, "
İncil bir alegori miydi? "

"Ne?"

"Evet, yaptı. İngilizce sınıfına ne demek olduğunu açıklıyordu
alegori ile ve alegori kullanmanın amacının bir
Hatırlanabilecek sade etkileyici bir şekilde önemli gerçek.
Birkaç önde gelen alegoriden bahsetti ve İncil'in bir olduğunu söyledi.
Ve kendinizi biliyorsunuz, İncil'in müjde gerçeği ve-ben
Yani, öyle!  Demek istediğim----"

"Ne demek istediği," dedi Lark, "İncil'in sadece bir
İnsanlara iyi olmayı öğretmenin güzel yolu, ama bu sağlam bir açık
başından sonuna kadar."

"Bu çok iyi ifade edildi, Lark,"-Prudence'ın kendisi olamazdı
yarısını çok iyi ifade etti!  "Ama ikizler tüm bunları nasıl anlıyorsunuz?
İşler bu kadar iyice? "

"Ah, Bayan Sears'ın Pazar-Okul Öğretmenimiz olduğunu biliyorsun ve o her zaman
Yüksek eleştirmenlerin ve sapkınların izinde sıcak.  Hepsini açıkladı
Hakkında-bir Pazar bize hain sistem.  Daha yüksek diyor
Eleştirmenler İncil'i alegori olarak adlandırarak açıklamaya çalışırlar.  Yani biz
Orada Bayan Allen için hazırdı.  Ve ne zaman bir şey ortaya çıktığında
Okul, Bayan Sears'a Pazar günü bunu sorarız-
Elbette isimler.  Çok memnun olduğumuz için çok memnun
bu tür şeylerle ilgileniyor.  Deaconesses olacağından emin olduğumuzu düşünüyor
en azından.  Ama Carol bir deaconess olmayacağını söyledi-
Kızıl Haç hemşiresi olacak ve savaşa gidecek.  Bayan Sears'ı zorladı
Bir süre ve sonra Kızıl Haç Deaconess hemşireleri olabileceğimizi söyledi. "

"Yapmayacağım," dedi Carol, "çünkü Deaconess üniformaları
Kızıl Haç hemşireleri olarak şık '.  Sanırım oldukça iyi görüneceğim
Sert bir kapak ve kolumda kırmızı bir haç ile beyaz üniforma.  Kırmızı
Haçlar çok güzel bir dekorasyon yapar, yaptıklarını düşünmüyor musun, şaka mı? "

"Bayan Allen okulda başka ne dedi?" İhtiyat istedi, liderlik etti
İkizler konuya geri dönüyor.

"Şey, bir gün dedi,-biliyorsun, küçük ahlakı canlandırıyor
Sık sık konuşuyor, Prue.  Bazen bize ilham verici hikayeler anlatıyor
puan.  O gerçekten ahlaki bir insan, inanıyorum. "

"Ve dürüstçe üzgünüm, onun sapkın olduğu için," dedi Carol, "çünkü istiyorum
Onunla bir şey kullanıp kullanmadığını sormak için yeterince arkadaşça ol
Cilt bu kadar Rose-Lafy tutmak için.  Eğer öyleyse, biraz alacağım
Gelecek yılki kıyafetlerimi alırsa! "

Lark güldü.  "Gül yapraklı bir cilt zayıf bir yedek olacak
için----"

"Ah, iyilik için ikizler, Bayan Allen'a geri dön. Ben gidiyorum
Bu dakika evine kadar, ona sormak ve açıklamak için ---- "

"Açıklamayı yapan kişi o, bana öyle geliyor," dedi Carol
savaşçı bir şekilde.  "İncil'e sadık kalmalıyız, Prue,-bu bizim
işletme."

"Ve ona söylemen gerektiğini sanmıyorum,-duygularına zarar verebilir,"
Lark çağırdı.

"Heretik duyguları var mı?" sorgulandı Carol.  "Sanırım bu bir duygu
ile ilgili----"

"Carol! Bir dakika konuşmayı bırakacak mısın! Bu ciddi bir mesele.
Bütün bu saçmalıklara inanıyorsa, uygun bir öğretmen ve-ve
Liseden çıkarılması gerekecek.  Ve eğer yapmazsa
İnanın, o bir şehit!  Bunu hemen öğreneceğim.
Benimle gelmek ister misin?"

"Söylemeliyim," dedi ikizler derhal.

"Bence gitmenin çok aptalca olduğunu düşünüyorum," diye ekledi Lark.

"Bir dolar için gitmezdim," dedi Carol.  "Çok olurdu
Bir sapkın nasıl hissettiğini görmek ilginç, ama nasıl olduğunu bilmeyi umursamıyorum
Sıradan Hıristiyanlar ellerine düştüklerinde hissederler.  Ben değilim
Miss Allen to Night'ı görmek için ağrıyor. "

Böylece ihtiyatlılık, vicdanlı olarak, karanlıkta ortaya çıktı.  Cesur ve
İhtiyaç için kahramanca bir şey, çünkü o korkak bir yaratıktı
kalp.

Bayan Allen, sesini alt salonda duydu ve koştu
Onunla tanışmak için aşağı merdivenler.  "Gel," diye bağırdı hevesle, "diye gel. "

Ve ihtiyatlı kapının içinde oldukça olmadan önce, "
BT?  Öğrendin mi?  Benim hatam mı? "

Sonra ihtiyatla kızardı ve kekeledi, "Neden-sesler-saçma ama-
Bir heretik olduğunuzu düşünüyorum. "

Bayan Allen nefes aldı.  Sonra güldü.  Sonra ona yürüdü
Giyinme masası ve uzun bir hatpin aldı.  "Bunu nazikçe jab yapacak mısın
Bana? ​​"Dedi." Kabusum. "

Prudence ayrıntılı olarak açıklandı.  İlk başta Bayan Allen güldü, olmalı
itiraf etti.  Sonra çok ayık büyüdü.  "Bu gerçekten benim hatam"
dedi, "çünkü gençlerin bir ton okuduğunu hatırlamalıydım
bir kiloluk kelimeye anlamına gelir.  Tabii ki, suçlu değilim, Bayan Starr.
Profesör Duke ve Bayan Adams buna yemin edebilir.  Beni arıyorlar
Goody-Goody.  Eski moda bir elçi olduğumu söylüyorlar ve suçluyorlar
Ben ikisini de kazıkta yakmak istiyorum!  Şimdi otur ve izin ver
açıklamak."

Prudence oturdu.  Bu tatlı yüzlü olan çok mutlu, çok mutluydu,
Parlak gözlü kadın "sıradan bir Hıristiyan" idi ve "rahip ve
Levit! "

"Alegori işi hakkında çok basit. Dediğim şey
Bu,-'İncil alegori dolu.'  'İncil
alegori. '  İncil'in alegori dolu olduğunu söyledim ve öyle.  .
Örneğin, benzetmeler,-bunlar neler?  Görüyor musun
fark?-ama zavallı küçük hattie için gerçekten daha ciddi
Simpson.  İkizlerin size söylediği gibi, ailesi ateistler.  Babası
yüksek sesli, övünen, övünen, kaba yürekli bir adam.  Hattie
Kendisi ailesinin neye inandığını ve ne yapmadıklarını bilmiyor.
Onlardan sonra körü körüne takip eder.  Göze düştüğünü düşünüyor
Mark Mark.  Acı bir şekilde kızar, ama hissediyor
Onun yapması için tek iyi bir şey, onun milletinin yanında durmak.  Söylememe izin ver
konuşmamız hakkında.  Onunla arkadaş edinmeye çalıştım, çünkü ben
Ona gerçekten yazık.  Arkadaşı yok, sanki
sürekli kendinden utanıyordu.  Kimseye güvenmez, en azından
Tümü.  Onu dışarı çıkarmaya çalıştım ve kısmi başarı ile.  Bana söyledi
Her şey hakkında nasıl hissediyor.  Dedim ki, 'Hattie, biraz izin vermeyecek misin
Tek-Hıristiyanlık hakkında nasıl olduğunu bilen bazı bakan, ve
Hıristiyanların gerçekten neye inandığını size açıklayın? '  'Hayır,' dedi
Tutkuyla, 'Benim milletimin yanında duracağım.'  Sonra hazır olmadığını gördüm
henüz.  Dedim ki, 'Şey, belki de şimdiki zaman için de
Kendiniz için kesin bir tavır alamayacak kadar gençsiniz.  Öyle
Doğru, 'ona söyledim,' birçok kilise üyesi Hıristiyan değil ve
Babanızın dediği gibi kötü ahlaksız insanlardır.  Onlar Hıristiyan değil.
Ve kilisenin dışındaki birçok kişinin iyi ahlaki olduğu doğrudur
İnsanlar,-ama onlar da Hıristiyan değil. '  Ve sonra dedim ki, 'yapma
Şimdi insanların Katolik veya Yahudi olup olmadığı veya
Protestanlar ya da ne oldukları.  Sadece herkesi sevmeye çalış ve dene
O kadar tatlı, nazik, sevgi dolu bir kadın olmak için büyümek ki olacaksın
dünyaya kutsama.  Dahası, 'dedim,'
Şimdi bazılarının İncil'e neden inandığını ve bazılarının neden olmadığı hakkında gidin.  Sadece bekle.
Yaşlandığınızda, kendiniz için bir şeyler girecek ve yapacaksın
kendi kararın. '"

Prudence başını salladı.  "Bence bu konuda çok tatlısın," dedi.

"Biraz zaman, biraz
Daha sonra, kendim ona Mesih'in bizim için ne olduğunu ve neden sevdiğimizi gösterebilirim
İncil.  Ama gerçek noktadan utangaç savaştım, korktum çünkü kızabilirim
onu ve aramızda bir bariyer koydu.  Sadece onun güvenini kazanmaya çalıştım
Ve onun sevgisi, daha sonra yapabileceğimin yolunu açmak için.
Görüyor musun?  Onunla birkaç görüşme yaptım, ama hazır değil.
O sadece bir çocuk, inatla kendi milletiyle birlikte durmaya kararlı,
doğru ya da yanlış.  Şimdi zemini geliştirmeye çalışıyorum, hiçbir şey söylemiyorum
Onu sevmemesini ya da güvensizliğini sağlamak. Bunu söylediğini düşünmedim
başkalarına-ve yanlış söylemek!  Elbette ikizler dışında kimse
çok fazla okudum! "

"Şey," ve Prudence gülümsedi, "biliyorsun, papaz insanlar olduğumuzu biliyorsun! Biz
Carol'un dediği gibi İncil'e uymak zorunda. "

"Ah, ve İncil okuması hakkında," dedi Bayan Allen aniden, "
bununla ilgili bir şey yok.  Bildiğiniz gibi, Yahudiler ve Katolikler var ve
Hıristiyan bilim adamları ve Protestan'ın her şubemiz
küçük okul.  Yahudiler ve Hıristiyan bilim adamları azınlıkta.
Yahudiler, her zaman İncil okumasına itiraz ettiler, ama çok azdı
etkili olmak.  Bir Katolik öğretmeniyle Katolikler oldukça
Sahip olmaya istekli.  Protestan bir öğretmenle Protestanlar
bunun için güçlü.  Ama her zaman sürtünme vardı-bir yan itiraz-yani
Okul kurulu bunu tamamen dışladı.  Bunu açıklamadım
akademisyenler.  Gençlerimizin küçükleri bilmesini istemedim
Şehirdeki yaşlılar arasında çekişme ve hurdaya devam ediyor.  Yani ben
Basitçe bundan böyle İncil okumasından vazgeçeceğimizi söyledi.
Ancak bu yönetim kurulunun doğrudan emriydi.  Ben de tartıştım, öyle
Profesör Duke, Bayan Adams da öyle.  Ama olduğu gibi, biz de üçiz
Presbiterans!  İyi değildi. "

Sonra ihtiyatlı eve gitmek için yükseldikçe hevesle sordu, "Sence sence
İkizler şimdi beni sevecek mi? "

"Dünyada nasıl yardım edebileceklerini anlamıyorum," diye ilan etti Prudence,
gülümseyen; "Gerçekten, seni sevmek için çok endişeli olduklarını itiraf ettiler,
Ama dürüstçe yapamadım çünkü İncil'e sadık kalmak zorunda kaldılar!
Çok sevindim ve rahatladım!  Bu ilk gittim
Heresy avlanıyor ve ben ağırlığıyla oldukça eğildim.  Ve
Zavallı küçük Hattie'ye yardım edebilirsem, bana haber verir misin?  BEN
İkizlerin onu bizimle bir Cumartesi geçirmeye davet etmesi gerekir.  Bu
Kızları insanları sevme şeklim,-onlarla harika bir şekilde,
çok şey. "

İyi geceler demeden hemen önce, ihtiyat mırıldandı umarım, "Ben
Üzgünüm oldu, ama ikizler için iyi bir ders olacak.  Ben
Bundan sonra dedikodu dinlemeye daha az hazır olacaklar ve
Birine şüphenin yararına vermeye daha hazır.  Harika bir
Sorumluluk, bu bir aileyi yetiştiriyor, Bayan Allen-ve özellikle
İkizler! "




Bölüm VI

Bir Hayran

Prudence'ın korunaklı bir şekilde yaşamadığı ve
kızların hepsinden katı bir şekilde saklandığı özel şehir evi
Genç erkeklerle ve yaşlı ile değişmemiş ilişki.  İşlerin nasıl olduğunu biliyoruz
Büyük Şehirlerin "En İyi Evleri" nde yönetilir-kızlar korunur
masum açık şeylerden ve çok sık gerçekten ciddi bir şekilde şımartın
Sessiz eğilimler.  Ama bu, kızların olduğu Orta Batı
güvenilir.  Tabii ki tüm kızlar değil, ama aslında,
izlemesi gereken kızlar, onları dışarıda tutmak için nadiren yeterince alır
yaramazlık.  Iowa'da kızların ve erkeklerin birbirlerini sevmelerine izin verilir,
ve birbirlerinin şirketinde eğlenin.  Ve her ikisi için de iyidir.

Prudence duygusal bir kız değildi.  Belki de bu kısmen
Çoğu kızın çocukla dolu olduğu çağda, ihtiyat
Eller dolu genç kız kardeşler!  Ve eller dolduğunda
Taşınan, kafaların saçmalıklarla dolu olma olasılığı azdır.
Prudence, kızları sevdiği için erkekleri sevdi-sonuncuydu.
Romantizm ona kapalı bir kitaptı ve gözetleme eğilimi hissetmedi
kapaklar arasında.  Soul-Stirring henüz ona gelmemişti.

Ama ihtiyattı cazipti.  O tarif edilemez bir cazibesi vardı
Gözlere, dudaklara ve erkeklerin kalplerine derin bir çekicilik taşır.
Mutlulukla Prudence bunu fark etmedi.  İlk genç adam
Mark Dağı Prudence Charms'a vermek ciddi bir fikirdi
Avukat, yaklaşık on yıl kıdemli.  Bu sadece bir adamdı
İhtiyatla yakalanın.  Ciddiyetle karşıya baktı
Kilise hizmeti sırasında. Benediction'dan sonra sabırla bekledi
Metodist el sallama pratiğini bitirene kadar ve sonra
Onunla neşeli bir şekilde yürüdü.  Çok az dedi, ama Frank'e baktı
Yanındaki küçük kadın kıza büyü.

"Yarı kötü değil, peri,"
Yataklarında rahatlardı.  "O yarı kötü değil. Ama kalbinde,
Beni onaylamıyor.  Kendini bilmiyor ve ben
Ona anlatmanın benim görevim olduğuna kesinlikle inanamıyorum.  Ama ikna oldum
doğru olduğunu.  Örneğin, her birini, özellikle kadınları düşünüyor,
Hayatta bir misyona sahip olmalı, ciddi, ciddi bir görev.  Ona söyledim
Nazik bir şeye inanmadım,-bence sadece yapmamız gerekiyor
günden güne yaşa ve elimizden geleni yap, mutlu ol ve değil
Birbirleri hakkında kötü şeyler söyle.  Ama ben olduğunu düşündüğünü söyledi
bir kadının sahip olabileceği en asil görevi yerine getiriyordu.  Şimdi ne yapıyorsun
bununla kastettiğini düşünüyor mu?  Beynimi bunun üzerine şaşırtıyorum
günler ve günler için.  Herkes sahip olmanın bir tür kız olmadığımı söyleyebilir
Bir görev!  Belki sadece beni teşvik etmek için söyledi,-o çok
cesaret verici bir insan.  O çok güzel,-oh, çok güzel, gerçekten!  Ancak
Benimle ev boyunca etiketlemesi bir sıkıntı değil mi?
Sizinle, ikizlerle mi yoksa baba ile bu kadar iyi vakit geçiriyor olabilir mi?
Bir kız, ailesiyle birlikte eve gitmeyi tercih ettiği bir adama söyleyebilir mi?
Duygularına zarar veriyor mu?  Bir kişiyi olmadan geri çevirmenin bir yolu var mı
ona bildirmek mi?  O kadar iyi ki duygularını incitmem
Her şey, ama-bu çok rahatsız!  Beaus için çok gencim ve o zamandan beri
Asla evlenmeyeceğim, bu sadece zaman kaybı. "

Ve Fairy kahkahalarla çığlık attı, ama Prudence'a onu çözmesi gerektiğini söyledi
Kendi aşk problemleri!  Ve ihtiyatlı, suç vermek istemiyor ve
Kendini feda etmeyi tercih ederek, eşcinsel bir gençe kadar şirketine katlandı
Üniversite delikanlı önüne geçti.  "İlk gel, ilk hizmet"
Kalpsiz Prudence sloganı ve böylece rahatça takıldı
"Jimmy" ile aptal kolej hikayelerine gülüyor ve asla düşünmüyor
Geride bıraktığı ciddi yüze ayrılık bir gülümsemeden daha fazlasını vermek için.

Jimmy Byron Poe Smith adında bir bakkal memuru geldikten sonra ve ondan sonra
Başka biri, başka biri ve başka biri.  Ve ihtiyat
Gülmeye devam etti ve "çok eğlenceli, peri, ama tutuyorum
Senin ve ikizlerin ne hakkında güldüğünü merak ediyorsunuz! "

Ama gerçek bir rahatsız edici unsur getiren peri idi.
Prudence'ın hayatı.  Birçok hafif fikirli en hafif fikirlerden biri
Kolej adamları, onurlu peri takıları tarafından derinden vurulmuştu.
Onunla yürüdü ve onunla konuştu,-bu genç adam harikaydı
Bir konuşmacı anlaşması, çok acımasızca birçok üniversite adamı!  Planladı
eğlencesi için birçok küçük keşif ve eğlence ve onun
kendi mutluluğu.  Adı Eugene Babler'dı.

"Ah, çok konuşuyor," dedi Fairy serin bir şekilde, "ama kesinlikle bir tane gösteriyor
İyi zaman, ve mesele bu, biliyorsun! "

Bir öğleden sonra üniversiteden geldi ve bu küçük hikayeyi salladı
ihtiyatlılığa.

"Birkaçımız günümüzde kampüste yaptık ve aşağı inmeye karar verdik.
Öğleden sonra yarın dere ve desteklerimizi al.  Ellen olacak
Stark ve Georgia Prentiss ve ben.  Ve çocuklar Tom olacak
Angell ve Frank Morris ve Eugene Babler.  Ve Profesör Rayburn
Orada bunun hakkında konuşurken ve ondan gitmesini istedik,
Ama ona bir kız alması gerektiğini söyledik.  Ve dedi ki, 'Merak ediyorum
Kardeş gitmez mi?  Onunla sadece bir kez tanıştım ama belki de
Tavsiye, Bayan Fairy ---- 'Ve nefesiyle durakladı
Hava, merakla.  Ben de dedim ki, 'İhtiyaç mı demek istiyorsun yoksa biri mi
İkizler? '  Çok nazikçe gülümsedi ve 'Demek istediğim' dedi.  Ben dedim
Gideceğinizden emindim ve bu yüzden yapmanız gerekecek.  Harika bir
Onur, Prue, tüm üst sınıf kızlar için ve hatta evlenmemiş
FAC'taki kadınlar. onun için deli. O çok uzak, biliyorsun ve
çok zeki.  Kamu haraçında gururla şiştim
Parsonage! "

"Profesör Rayburn! Fac.!" Nefes kesilmiş ihtiyat.  "Ah, eminim o
Beni kastetmedim, peri.  Onu yanlış anlamış olmalısın.  Neden, ben
Bir profesöre ne söyleyeceğini bilemezdim, biliyorsun!  Onun çizgisi nedir? "

"Hatalar!" Ağladı peri.  "O biyoloji adamı. Ve bu onun ilk
Burada yıl, ve o çok parlak,-diyorlar!  Yetkiliyim
kendim böcekler.  Ama her neyse, herkes onun hakkında övünüyor ve gösterdi
Çok açık bir şekilde sizinle tanışmak için endişeliydi, bu yüzden
Gitmek zorunda. "

"Ama böcekler!" Prudence'i ağladı.  "Hatalar hakkında ne biliyorum!
Onları nasıl böleceğimi bilmemi bekleyin,-onları ayır, biliyorsun-- "

"Sanırım onları diseksiyonu kastediyorsun, zavallı çocuk," diye bağırdı peri.
"Hataları bölün! Profesör seni şimdi duyabilseydi, Prue, ne yazık ki olurdu
hayal kırıklığına uğramış.  Sadece yukarı merdivenlerden ve ikizlerden birini almalısın
Biyoloji kitapları ve biraz sıkışıyor.  Seni olmanı beklemeyecek
Gelişmiş Buggist.  Sana puan verebilir.  Erkekler sahip olmayı sever
Kızlar üstün bilgilerine hitap ederler, hayranlık duyar ve ertelenirler.
Belki ona 'lütfen' sorarsanız 'bir tane ayırır'.

"Yapmayacağım," diye ilan etti.  "Her ne kadar hataları sevmiyorum
Ve-neden, ikiz kitaplarındaki resimleri beni yapıyor
gergin.  Yapmayacağım.  Sadece ona nitelikli hissetmediğimi söyleyebilirsin
gitmek için. "

"Gitmelisin," dedi Fairy sertçe, "çünkü yapacağını söyledim ve o
ona güveniyor.  Bu öğleden sonra sana telefon edecek ve sana soracak
kendisi.  Gitmelisin. "

O anda telefon çaldı.

"Profesör var!" Ağladı peri.  "Ona çok mutlu olduğunu söylüyorsun
gitmek için ve böceklerle çok ilgilendiğinizi! "

Blonlanmış bir yüzle, Prudence alıcıyı indirdi.  "Merhaba"
"Bu papaz." Dedi.

Ve sonra, bir saniye sonra, "Evet, bu ihtiyatlı." Dedi.

Bundan sonra küçük bir süre sessiz kaldı, peri çömeldi
Yanında, duymaya çalışıyorum.

Sonra ihtiyatlı konuştu.  "Evet, Fairy bana söylüyor. Ve çok
Gerçekten bir tür sen ve bundan zevk alacağımı biliyorum.  Ama söylediğim gibi
Peri, böcekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve onları hiç sevmiyorum,
Korkarım beni oldukça aptalca bulacaksın. "

Peri, kız kardeşinin dudaklarının üzerinde bir el ele almaya çalışıyordu.
Kelimeler, ama ihtiyat onu atlattı.  İkisi de biraz şaşırmıştı
Telefonun üzerinden gelen büyük kahkaha peal.

"Güzel! Bunu umduğum şey bu!
Bana daha fazla zevk verecek her şey.  O zaman etrafta dönelim
Babler ile, sen ve kız kardeşin için, saat bir saatte?-Oh, yani
Çok naziksiniz, Bayan Starr.  Vedalaşın!  Bir ilgi duymayın
Benim uğruna şimdi ve yarın arasındaki hatalar! "

Kızlar, alıcı bir kez olduğunda birbirlerine şüpheyle baktı
kancasında daha fazlası.

"Korkarım bana gülüyor," dedi Prudence sorgulayarak.

"Umarım," diye bağırdı Fairy.  "Dünyada ne söyledin
için?  İlgileniyormuş gibi yapamaz mıydın?  Profesör Seviyor
kadınlar onurlu, entelektüel ve derin ve ---- "

"Öyleyse neden yeryüzünde gitmemi istedi?" ihtiyat istedi.  "Herhangi biri
Bana bakmam, onurlu ve entelektüel olmadığımı ve
Derin ve ---- "

"Ve sana hayran olduğunu biliyorum, çünkü sorduğunda çok hevesliydi
Sen.  'Kız kardeşim Bayan
Profesör Rayburn, 've ---- "

"Aptal olma peri. Eğer kimseyle evlenecek olsaydım
Değil, umarım bir dakika boyunca bir arabasıyla evleneceğimi düşünmüyorsun!
Zarif!  Goodness!  Bir adım atmamak için bir fikrim var!  Onu arayacağım
Ve----"

Ama peri sadece güldü.

Ve sonuçta, ihtiyatlılık küçük geziyi dört gözle bekliyor
İstekli bir beklenti ile görkemli Ekim ormanları.  Gerçekten nadiren
Parsonage'den uzakta neşelendirmeye düştüğünü söyledi.  Yine de öyleydi
Kafe'ye düşkün. O olaylı günde saatten çok önce
hazır.  Ve yüzü çok parlaktı ve gözleri çok yıldızlı, o sakin
Kendinden memnun peri, kıskançlık gibi bir şey hissetti.

"Başka bir dünyadan bir yaratık gibi görünüyorsun Prue," dedi.  "Eğer
Profesör Rayburn'un kemiklerinde herhangi bir anlamı var, aşık olacak
Sizinle,-Hatalar veya böcek yok! "

"İnsanların kemiklerinde, peri ve-ve-dediklerini söylüyorum
Profesör mü yoksa sadece sade bay? "

"Sanırım profesör,-herkes ona profesör diyor."

"O zaman bay diyeceğim," dedi ihtiyat.  "Zevk almak çok zor olacak
Kendim böcek öğrettiğini hatırlamaya devam edersem!  Ben de olabilirim
okulda.  Bay diyeceğim. "

Ve "Bay" dedi ve çok tatlı bir şekilde söyledi ve yukarı baktı
Profesör Rayburn'un yüzüne çok parlak ve mutlulukla
Düzenli profesörün hızlı hissettiği belirgin ve o kadar kızım
Actemizin altında bir yere çarpamaz.  Baktı
istekli!  Hiç şüphe yoktu.  Ve ihtiyatlı baktı,
sürekli.

"Tıpkı sıradan erkekler gibi, değil mi?" Eugene'ye fısıldadı
Babler,-"Babbie" olarak adlandırılır, kısa ve aşağılama için-o için
Üniversite erkekleri arasında bile bir "konuşmacı" olmanın itibarından keyif aldım!

Üç genç çift yoldan aşağıya doğru, Creek-Ward,
ve Prudence profesörüyle sakin bir şekilde izledi.

"Peri, sana bilmediğimi söylemenin mükemmel bir iğrenç olduğunu söylüyor
Hatalar hakkında herhangi bir şey, "dedi rahatça." Ama belki de sen düşündüm
bir şeyi çok seven profesörlerden biriydi
başka bir şeyle ilgileniyor.  Ve seni uyarmak istedim.  Ama sanırım
Sonuçta o kadar da değil misin? "

"Ah, hayır, gerçekten," diye gardiya, mavisine derinlemesine bakarak
gözler.  "Böcekleri severim, bu doğru. Ama gerçekten başka şeyleri seviyorum,
En azından çok daha iyi. "

"Bu bir bilmece mi?" sordu.  "Tahmin etmem gerekiyor mu?"

"Bu bir bilmece değil, ama tahmin edebilirsiniz. Çok düşün, şimdi! Bu bir
ciddi mesele.  Lütfen 'yemek' demeyin. "

"Yetmişin altına inersem not alacak mıyım?" diye sordu.  Daha sonra
Yoğun ciddiyetle, "Sanırım kızlar."

Genççe birlikte güldüler.  "Haklısın," dedi.

Ve rahat bir iç çekerek, ihtiyatlı cevap verdi, "Bu ilk defa ben
Hayatımdaki herhangi bir şeyde yüzlerce var.  Çok alışkındım
Seksenlere okuldayken.  Ben çok yaygın ve kırılganım "
Ona güvence verdi.  "Peri, çok korkunç bir zeki olduğunu söylüyor ----"

Ünlemini duyduğunda baktı ve ona güldü
Rueful yüz.  "Ah, bu peri ifadesi değil. Parlak düşünüyor
Ve zeki insanlar çok sevimli.  Onları düşünen sadece ben
Korkunç. "Prudence bile bunun meselelere yardımcı olmadığını görebiliyordu.
"Ben-bunu kastetmiyorum," diye kekeledi.  "Eminim çok iyisin
Gerçekten de, biz iyi arkadaş olacağız, değil mi?  Ama ben böyle
Kendimi gerçek zeki insanlardan korktuğum için bir dunce.  Onlar çok
üst.  Ve çok ilginç ve-oh, ben de demek istemiyorum. "
Sonra Prudence, öngörüsüne güldü.  "Ben de vazgeçebilirim.
Gerçekten demek istediğim, çok iyi ve arkadaş canlısı olman ve
İlginç, çok zeki olduğuna inanamıyorum.  Sen
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel akıllı insan,-kendi ailem hariç, yani. "O
ona lezzetli gülümsedi.  "Bu kare mi yapıyor?"

"Square'den daha fazlası," dedi.  "Çok ücretsizsin. Ama tek
gerçekten önemli olan şey, gerçekten iyi olup olmayacağımızdır
Dostlar, önerdiğiniz gibi.  Biz, değil mi?  En iyisi ve
en yakın arkadaş mı? "

"Evet," diye kabul etti ihtiyat, çukurluk.  "Erkeklerin arkadaşlarım olmasını seviyorum,-güzel
Erkekler, yani.  Ama her zaman güvenli değildir.  Pek çok iyi olmak için başlıyor
arkadaşlar ve sonra aptal olmak istiyorum.  Yani bir kız çok dikkatli olmalı.
Ama sizin için tamamen güvenli ve bu yüzden en iyisi olabiliriz
Arkadaşlar.  Kötü semptomlara dikkat etmem gerekmeyecek. "

"Sence beni o kadar insansız mı düşünüyorsun ki aşık olamadım?" diye sordu,
Ve sesi merak ediyordu, sanki onu incitmiş gibi.

"Ah, elbette, aşık olacaksın," diye güldü ihtiyat.  "Tüm güzel adamlar
yap.-ama benimle değil,-demek istediğim buydu.
Profesör-Oh, affediyorum!  Ama ikizler çok aptalca ve
saygısız ve öyle bir şaka olduğunu düşündüler ki
Size arabayı demeye başladıkları bir biyoloji profesörüne bakın
Profesör.  Ancak, herhangi bir zarar anlamına gelmezler, en azından değil
dünya.  Onlar çok güzel tatlı kızlar, ama-biliyorsun.  Senin mi
Duygular acıyor mu? "diye sordu endişeyle.

"Biraz değil! Bence ikizler ve ben çok iyi arkadaş olacağım.
Buggy profesörü olarak bilinmeye çok istekliyim.  Ama sen
Neden sana aşık olamayacağımı açıklamaya çalışıyorum.  Sanırım seni
Beni istemediğin anlamına geliyor. "

"Ah, hiç de öyle değil," diye acele etti onu temin etti.  Sonra durdu.
"Evet," dedi dürüstçe, "bu da doğru. Ama ben bu değil
söylemeye çalışıyordum.  Sadece artık kimsenin fark etmediğini söylüyordum
Benden daha zeki, yetişkin bir için ne kadar imkansız olacağını benden
Parlak profesör benim gibi bir aptala aşık olacak.  Bu
Tümü.  Bir iltifat için kastettim, "diye ekledi, iyi olmadığını görünce
memnun.

Gülümsedi, ama ayık bir gülümsemeydi.  "Senin doğru olduğunu söyledin
Sen olmamı istemedim-senin sevgiliniz.  Neden?  O zaman benden hoşlanmıyor musun
Nihayet?"

Şimdi, bunun mükemmel çılgın bir konuşma olduğunu fark etti, ancak
Onun hayatı, yardım edemedi.  İhtiyat çok çekici ve
Gökyüzü çok sıcak mavi, güneş ışığı çok hafif ve pusluydu ve
Yol kenarı renklerle çok görkemli eşcinsel!  Kim böyle bir anlamı olabilir
Gün, böyle bir kızla?

"Ah, senden çok hoşlanıyorum," diye ilan etti.  "Bu büyük
Rahatlama da, beklemiyordum-oh, affetine tekrar yalvarıyorum,
Ama-Peri, bana ne kadar dikkat çekici olduğunu söylediğinde korktum.  BEN
Parsonage utanmak istemedim ve yapacağımı biliyordum.  Ama-neden,
Bana aşık olmanı istemememin nedeni-bu çok
Bana düşkün olmaktan farklı, bu olmanı istiyorum,-ama ne zaman
İnsanlar aşık olurlar, evlenirler.  Evlenmeyeceğim
Yani aşık olmak aptalca olurdu, değil mi? "

Bunun gerçekliğinde yürekten güldü
On dokuz yaşındaki kız sevgi ve evliliği attı.  "Neden değilsin
Evli mi olacak? "diye sordu, aptalca mutlu ve daha fazlasını gösteriyor
Tıpkı hepimizin böyle durumlarda yaptığı gibi mutluluktan çok aptallık.

"Eh, Connie'nin oldukça yetiştirilmesinden on veya on bir yıl olacak."

"Evet, ama on bir yıl içinde Methuselah olmayacaksın," diye gülümsedi.

"Hayır, ama babayı unutuyorsun."

"Babamı unut! Onu da yetiştiriyor musun?"

"Hayır, onu yetiştirmiyorum ama onu yönetiyorum."  Ama güldüğünde
Eklemek için acele etti, "yani onunla ilgileniyorum ve evi tutuyorum
O ve ona unuttuğu şeyleri hatırlat. "Sonra kız gibi dürüstlükle,
"Bana bir şeyleri hatırlatması gerektiğini itiraf etmeliyim
Unut, benden daha sık.  Unutkanlığımı miras aldım
baba.  Ona büyükbabadan miras alıp almadığını sordum ve o
Büyükbabanın unutkan olup olmadığını unuttuğunu söyledi!  Baba
çok zeki.  Yani peri.  Ve ikizler en akıllı küçük şeyler
Hiç gördün,-ve Connie de.  Connie en garip, en keskin çocuk.
Harika.  Hepsi,-ama ben.  Bu biraz aşağılayıcı
Akıllı bir insan ailesindeki tek aptal olan.  Sanırım sen hayır
Nasıl hissettirdiğine dair bir fikir ve açıklayamıyorum.  Ama bazen düşünüyorum
Gitmeli ve ölmeliyim, böylece bütün aile parlayabilir ve ışıltı
birlikte.  Olduğu gibi, köşemden sadece donuk bir parıltı var, oldukça
Soluk ve çirkin, diğerlerinin gönderdiği parlak parıltılarla karşılaştırıldığında
dışarı."

Dedi Profesör Rayburn, "Ah, ihtiyat, zayıf, tatlı yumuşak parlıyor
her zaman güzeldir. Köpüklü değil, belki de parlak değil!  Ancak
rahatlatıcı ve tezahürat ve-her zaman güvenilir.  Bu sadece bunlar
Seninki gibi, hayatı yaşamaya değer kılan küçük köşe parıltıları. "

Bu ihtiyatlılık için oldukça derindi, ama içgüdüsel olarak
ona iltifat ediyordu.  Ona tatlı bir şekilde teşekkür etti ve dedi ki, "Ve sonra
Hepsi, aptal olan olmayı gerçekten umursamıyorum.  Bence daha çok
Eğlence, o zaman o zaman rahatça yaşayabilirim ve insanlar
Benden çok bekle.  Peri kadar zeki olmak beni yıpratırdı
Ya da Carol kadar esprili veya Lark kadar çalışkan.  Ama ben en çok
Onlarla çok gurur duyuyorum, seni temin ederim. "

Profesör Rayburn bu ilginç ve verimli devam etmiş olsaydı
Konuşma hattı, hepsi iyi olurdu.

"Ama güneş ışığında bir gök gürültüsü gibi geldi," dedi
Odalarında otururken peri dramatik bir şekilde peri için ihtiyat
O gece şeyler.  "Çok büyük bir zaman geçiriyorduk ve ben
sadece bilmiyormuş gibi güzel ve ilginç olduğunu düşünüyordum
İsmine bir şey, ne zaman-çatlak!  İşte böyle oldu. "

Peri gözlerini sildi ve yatağa zayıf bir şekilde geri yattı.  "Devam et"
çağırdı.  "Ne oldu?"

"Benim hakkımda bir cümlenin tam ortasında durdu, gerçek bir şey
Güzel, çok ilgilendiğim ve 'Bak, özledim
Starr! '  Sonra dizlerinin üstüne indi ve dikkatli bir şekilde kazımaya başladı
Çubuklar ve yapraklar uzakta.  Sonra en korkunç olanı avladı,
Hayatımda gördüğüm yünlü, bacaklı küçük hayvan.  O dedi
bir giminthoraticus billyancibus muydu ve o üzerinde gıdıklandıydı
Yine de milyon dolarlık bir elmas almıştı.  Ve sen ne yapıyorsun
Diyelim ki tuhaf yaratık onunla yaptı?  Birkaçına sardı
ayrılır ve mendilini etrafına koy ve içine koy
Cep!-Derenin yanında ne zaman yemek yediğini hatırlıyor musunuz ve ben
Parmaklarıma reçel?  Bana silmek için mendilini teklif etti mi?  Yapmak
Onu nasıl uzaklaştırdığımı ve ürperdiğimi hatırlıyor musun?  Baktığını gördüm
yeniden canlandırıcı bir şekilde bana!  Bu yüzden!  Parmaklarımı silebileceğimi düşünüyor musun
Ceplerinden birinde bulunan bir mendille? "

"Billibus'a sahip olan o değildi, değil mi?"

"Hayır, ama iyilik sadece bunun içinde ne olduğunu biliyor-bir timsah,
Belki ya da bir yılan.  Yılanlara çok düşkün.  Bazılarının
çok kullanışlı.  Hayırsever olmaya çalışıyorum, peri ve vereceğime inanıyorum
İçinde herhangi bir iyilik için Şeytan kredisi bile,-ama çok fazla
Yılanlara düşkün bir adama düşmemi isteyin.  Ama bu değil
en kötüsü.  Giminy olayını cebine koydu-sol cebinde!  Daha sonra
Sağ tarafımda benimle yürümeye geldi.  Sağ tarafımda peri,
Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?  Bu, giminy billibus'un
Sen dediğinde-oh, isme yemin etmem, peri, iddia etmiyorum
Akıllı olmak için, ama nasıl göründüğünü biliyorum!  Her neyse, isim ve hepsi,
yanımda yan taraftaydı.  Küçük bir çubuğa bakmak için durdum ve
diğer tarafta geçti.  Sonra bir grupla bakmak için eğildi
ve tekrar yanlış tarafa girdi.  Sonra durdum ve sonra
ve böylece zig-zagging yolda kalmaya devam ettik.  Bir ceset olurdu
Sanırım sarhoş olduğumuzu düşündüm.  Dört kez o adam seçmek için durdu
Biraz çırpınan küçük hayvan ve dört kez biriktirdi
Çeşitli ceplerinden birinde hazine.  Neden imkansız olduğunu sorma
Benim için böyle bir varlıkla arkadaş olmam,-Bana bu aşağılama yap! "

Ancak papazlığın adil kızı karşı konulmaz bir şekilde çekici oldu
talihsiz profesöre ve hafifçe şantiye çıkmayacaktı
bir kenara.  Üye olduğu Presbiteryen Kilisesi'ni terk etti,
ve Metodist toplantılarına övgüye değer güvenlikle katıldı.  Sonrasında
Her hizmet, ihtiyatla eşlik etti ve asla kabul edemedi
"Bir dakika içinde gelmesi" için zayıf verilen davetiyeleri.  O olarak aradı
Genellikle hafta boyunca uygunluk olarak, ihtiyatın sesiyle, kabul edildi
takma. İhtiyatın uygunluğuna hitap etmek tamamen doğal değildi,
Ancak Profesör Rayburn bunu bilmiyordu.  Haftalar geçti, bir ay kaydı
uzakta ve diğeri.  Profesör Rayburn,
Parsonage Hanehalkı, Prudence'ın kendisi hariç, altına giren herkes tarafından
Onun esaret.

"Sadece bir sıkıntı olduğunu düşündüğüm için dışarı atamam," diye yas tuttu
Peri.  "Ah, eğer sadece iğrenç bir şey yaparsa, onu ateşleyebilirdim
Kapalı,-Pop!  Tıpkı bunun gibi.  Şanlı olmaz mıydı? "

Ancak profesör iğrenç şeylere ve ihtiyat
Endişelenmeye ve üzülmeye devam etti.  Sonra kutsanmış bir akşam geldi
Bakan ve peri evden uzaktaydı ve ikizler ve Connie
Güvenli bir şekilde yataklarında.  Profesör Rayburn, rahatlıkla Prudence ile oturdu
Oturma Odası ve Prudence, sessiz olsa da büyüleyici ve profesör
sadece insandı.  Prudence çay yapmıştı ve onu rahatlatmak için yükselirken
Boş bardağından da masaya geri dönmek için ayağa kalktı.  Gülüyor,
Her biri tabanın bir tarafını tutan tepsiye koydular.
Sonra güvenli bir şekilde atıldığında, ihtiyat ona doğru döndü, yine de
Onun saçmalıklarına gülmek,-çok çekici, çok cesur.  Ve Bay
Rayburn, beklenmedik bir şekilde kendisine göre, kollarını onun etrafına koydu ve
onu öptü.  Kendisinde kendisinde, bir kez bedeldi ve
Prudence,-Açıkçası, Prudence'ın sadece rahatladığını söyleyelim,
çünkü ona bir flaşla geldi, bu "iğrenç bir şey"
ki bu çok hararetle özlem duydu.

"Bay Rayburn!"

"Bu çok aptalca ve benden hoşlanamazdı, ihtiyatlı" dedi
Hızlı bir şekilde, "Gerçekten ne yaptığımı düşünmedim. Ama sen de öyleydin
Tatlı ve-benden çok hoşlanıyorum, ihtiyat, bunu biliyorsun. "

Prudence ona düşünceli bir şekilde baktı.  Bunun neredeyse hiç vermediğini hissetti
onu istenen açılış.  Bu yüzden kendini taahhüt edeceğini umarak bekledi
daha öte.  Doğal olmayan sessizliğinden daha fazla tökezledi, devam etti.

"Biliyorsun, ihtiyat, bir adam seni umursadığımda bir kıza baktığında,
Ayık ve mantıklı olması her zaman kolay değildir.  Sahip olmamalısın
Çok oldu-çok canım. "

Prudence mutlu bir şekilde iç çekti.  O memnundu.  Bu ona verdi
uzun süreli ipucu.

"Bay Rayburn," dedi nazikçe ama kesin olarak, "Sanırım yapmamalısın
Artık buraya gel. "

Hızlı bir şekilde ona doğru yürüdü ve sandalyenin yanında durdu
Onu öptüğünde düşmüştü.

"Bunu söyleme, ihtiyat," dedi aceleyle alçak bir sesle.

"Bu doğru," diye ısrar etti, bir şekilde üzgün hissediyordu, ancak yapmadı
Neden böyle hissetmesi gerektiğini anlayın.  "Ben---Hel, biliyorsun-sen-sen
Sana ilk gün söylediklerimi hatırla, değil mi?  Almak hakkında
Evli ve aşık olmak ve böyle şeyler.  Bu doğru.  Yapmıyorum
kimseyi sevmek istiyorum ve ben evlenmek istemiyorum ve peri
Söylüyor-bu, olabildiğince mümkün-alabileceğiniz-çok düşkün. "

Oldukça korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Evet, bence bu-özenle mümkün."

"O zaman bu yerleşir," dedi rahatça.  "Ve ayrıca,
Yapmak için çok fazla şey yapamam, zahmet etmem-çok fazla zaman harcamak
Seninle olduğu gibi dışarıda.  İşimi ihmal ediyorum ve bu değil
Sağ.  Zamanım yok. "

"Benden hoşlanmadığını söylemenin yolu hangisi, değil mi?"

Prudence dürtüsel olarak ayağa kalktı.  "Ah, senden hoşlanıyorum ama--"
elleri açıkça.  Onları şefkatle, sıkıca aldı.

"Ama ihtiyatlı," diye tartıştı, "çünkü senin içindeki kadın değil
uyanmak.  Beni asla sevebilirsin-kasvetli bir olasılık, ama bu doğru.
Ama bana bir şans vermen gerektiğinin adil olduğunu düşünmüyor musun?
denemek?"

"Ah, ama bu sadece mesele," diye bağırdı.  "Denemeni istemiyorum.
Hiç risk almak istemiyorum.  Yaparsam seninle evlenmezdim
Seni seviyorum-Başlangıçta bunu söyledim. "

Hala ellerini onun içinde tuttu, onları yavaşça okşadı
diğer.  "Benim hakkımda sevmediğin ne var?" talep etti
Birden.  "Bir şey var, biliyorum."

Ve onun korkunç inanılmaz dürüstlüğü ile.  İhmal ona söyledi. "Evet,"
Dedi ki, "Bu doğru. Bahsetmekten nefret ettim, ama var
bir şey!  Bay Rayburn, hatalara dayanamıyorum! "

"İyi gökler! Ne?"

"Böcekler! Yakınımda olmanı için dayanamıyorum, çünkü tutuyorum
Cebinizde böcek ve şeyler olup olmadığını merak ediyorum.  Korkarım
Beni aşacaklar.  Şimdi bile, tuttuğunda beni titriyor
Eller, çünkü korkunç küçük olanı ele aldığını biliyorum
seninkiyle yaratıklar. "Aniden ellerini düşürdü ve baktı
o.  "Ve sen ayrıldıktan sonra ellerime ve dizlerime iniyorum ve bakıyorum
Zeminde ve sandalyeleri inceleyin, herhangi birinin sürünmediğini görmek için!
Bu korkunç bir duygu, Bay Rayburn.  Sana nefret ettiğimi söylediğimi biliyorsun
Hatalar.-Korkarım duygularına zarar verdim, "dedi ne yazık ki.

"Dünyanın neresinde böyle bir fikir edindin?" talep etti
daha çok öfkeyle.  "Sizce benimle taşımam gereken evcil böceklerim var mı
Şirket için? "

"Hayır,-ama pikniği hatırlamıyor musun-ve nasıl toplanmaya devam ettin
mendillerinizde ve onları ceplerinize mi koyuyorsunuz?  Ve
Diğer tarafa girmek için nasıl kıvrılmaya devam ettim,-
Hatalardan uzaklaş! "

"Ama göklerim, ihtiyat, bunlar benim saha kıyafetlerimdi.
Bu ceplerdeki böcekler,-bunlar benim Pazar Tog'larım! "Biraz gülümsedi.
"Ve her zaman ellerimi yıkarım, biliyorsun."  Mizahi buldu ve yine de
onu incitti.  Bir kızı bu kadar güçlü bir şekilde önyargılayacak kadar küçük bir şey,-ve
Biri çok sevdiği bir şey!

"Unutabilir ve onları bu ceplere koyabilirsiniz,-bu bir tür alışkanlık
Seninle sanırım.  Ve sadece düz yıkama fikrini almayacak
ellerinden böcekler. "

"Prudence, sen sadece bir kızsın-çocukça bir kız, ama çok tatlı bir kız.
Benden hoşlanmanı istiyorum.  Büyüdüğünde, bir
Harika iyi ve sevimli kadın.  Ben-o zaman seni isteyeceğim.  BEN
Bil.  Şimdi arkadaş olalım, değil mi-daha sonra-uzun bir
henüz zaman?  Onur sözüme söz vereceğim, asla başka bir hata koymayacağım
Ceplerim ya da mendillerim.  Ama dokunmamaya söz veremem
Onlar, çünkü bunu sınıfta yapmak zorundayım.  Hayatımı böyle kazanıyorum!  Ancak
Ellerimi fildişi sabun ve sapolio ile yıkayacağım ve
soğuk krem ​​ve onları tozlayın ve ben yaklaşmadan önce parfüm
Yine sen.  Bu yapmayacak mı? "

Prudence başını salladı.  "Bana güldüğünü biliyorum," dedi,
"Ama sana her zaman sadece aptalca bir basit olduğumu söyledim. Ve-bu değil
Hatalar tamamen.  Ben-kız kardeşlerimle birlikte olmaktan daha iyisini seviyorum ---- "

"Benden daha mı? Anlıyorum. Dediğim gibi, senin kadını hala uyuyor.
Biz gençiz ve bekleyeceğim.  Artık seni rahatsız etmeyeceğim
Uzun zaman, ihtiyat, ama seni unutmuyorum.  Ve bir gün geleceğim
tekrar sana geri dön.
dirseklerinin altında ve gözlerinin içine bakarak baktı.  "Sen bir
Garip kız, ihtiyat.  Bazı açılardan, çok kadınsın ve diğerinde
Yollar çok-titizlikle kızım!  Kalbindeki tüm kadın gibi görünüyor
Kız kardeşlerine ve babanıza verildi ve- ama uyacaksın ve ben
Acele etmeyecek. "Sonra kollarını tekrar etrafına koydu ve fısıldadı
kulağında "ama seni seviyorum, ihtiyat ve-eğer bir başkası yapmalıysa
Uyanış-acıttı! ”Sonra onu öptü ve gitti.

Ama Prudence, mutlu bir şekilde şarkı söyleyerek merdivenleri koştu.  "Ah, hissediyorum
gevşek kırılan kafesli kuş, "diye bağırdı yansıması
Ayna neşeli bir şekilde.  "Oh, eve gelmenin ne eğlenceli olacağı
Peri ve ikizlerle kilise, eskiden yaptığım gibi! "




Bölüm VII

Görgü kurallarında dersler

Connie, sicilin yanında sırtında düz yatıyordu.  İkizler
Yakındaki yerde oturmak, birbirlerine konjugat Latince duymak
fiiller.  Ve ihtiyat, sepetiyle ciddiyetle çalışıyordu
Yurtiçi bir sorunu çözün,-üç çift giyilebilir çorap nasıl alınır
On bir çorap kalıntısı.  Yani peri onları içeri girerken buldu
Radyant ve parlayan. "Görkemli gün," dedi kız kardeşlerine tarafsız bir şekilde bakarak.  "Sadece
Şanlı!  Neden hepiniz sicile sarılıyorsunuz, sorabilir miyim?  Öyle
Mükemmel hava.  Connie, bu dakika kapıda olmalısın,
tüm araçlar.  İkizler, sandalyelere oturacak kadar büyümüş değilsin veya
Ayaklarınız yere ulaşmayacak mı?-Babbie, Eugene Babler, biliyorsun,
Akşamı geçirmeye geliyor, ihtiyat. "

"Geceye neler oluyor?" sorgulandı ihtiyattı.

"Hiçbir şey olmuyor. Bu yüzden geliyor. Çok soğuk
Bu gecelerin dışarısında dolanın ve bu yüzden eğlendirmemiz gerekecek
Kendimiz elimizden gelenin en iyisini. "

Bütün aile bu konuda dikkat çekti.

"Ah, iyi!" diye bağırdı Connie.  "Taffy yapalım, peri yapalım mı?"

"Kesinlikle hayır. Bu bir çocuk partisi değil.
Her zamanki gibi saat sekiz, Connie Mine.-Şimdi, bir şeyimiz olmalı
yemek yemek.  Soru şu ki, ne olacak? "

"Evet," diye kabul etti Carol coşkuyla,-Carol her zaman hevesliydi
Yemek için bir şeyin konusu.  "Evet, gerçekten de soru bu.
Ne almalıyız? "

"Muhtemelen hoş rüyalar yaşayacaksın Carol," diye havalı imbeydi.
"Babbie, akşamı seninle geçirmeye davet etmedi, ben
inanmak."

"Önermek mi istiyorsun," diye sordu Lark'ı solduran küçümseme, "
Niyetiniz bu ile yalnız kalma-bu yaratık,
Geri kalanımız hariç? "

"Evet, ve sadece ikiniz için ikramlarınız mı var?" diye bağırdı Carol.

[İllüstrasyon: "Evet ve sadece ikiniz için ikramlar mı var?"]

"Kesinlikle bu benim niyetim. İkizler ve Connie
hiç görünür.  Prue içeceklere hizmet edecek ve
Bizimle yemek.  Babbie ve ben akşamı ön odada geçireceğiz. "

"Ön oda mı?" İhtiyati yankılandı.  "Bu oda çok daha neşeli ve
daha ev benzeri. "

"Şey, Babbie ailenin bir üyesi değil, biliyorsunuz," dedi Fairy.

"Elinden gelenin en iyisini yapıyorsun," diye kokladı Carol.

"Şimdi, siz kızlar tam olarak anlamalısınız, işler farklı
Burada Exminster'de olduklarından.  Erkekler eve geldiğinde
Orada tüm aile ile iyi vakit geçirmeye başladılar.  Ama burada
çok farklı.  Etrafa bakıyordum ve ben de
sistem.  Doğru olan, arayanları özel olarak almaktır,
Aile, oturan ve müfettişli toplu olarak.  Bu görgü kuralları
Bilmek.  Ve her zaman içecekler sunmalıdır.  Daha fazla görgü kuralları.  Erkekler
çok açgözlü hayvanlar, yedikleri yerlere gitmeyi umursamıyorlar
Yaklaşmıyor. "

"Erkekler! Şimdi bu gevezelik yaratıktan mı bahsediyorsun?" müdahale edilmiş
Carol.

"Ah!" dedi Lark.

"Ama daha çok olmayacak-Poky-sadece ön odada oturuyor
Bütün akşam kendiniz? "Diye sordu ihtiyat şüphesiz,
Rahatsız eden ikizler.

"Oh, olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ama bu doğru bir şey," dedi Fairy
Şikayetle.

"Bütün akşam ne yapacaksın?" Connie bilmek istedi.  "Sadece
Otur ve birbirlerine bak ve kendinize hayran mı? "

İkizler bu çok zeki Connie'yi düşündüler, bu yüzden ikisi de "Ah!" Dedi.
onaylayarak.

"Neden hayır, bebeğim canım," dedi peri iyi huylu bir şekilde.  "Konuşacağız.
Ruhlarımızı bir akıl akışı ile ziyafet çekerek.  Biz sohbet edeceğiz.
Hoş bir ilişkide bulunacağız. "

"Kızların bir süre içeri girmesi daha eğlenceli olmaz mıydı?"
Bu ihtiyatlı.

"Ah, olabilir,-ama bu hiç de uygun bir şey olmaz. Kolej
Erkekler bebekler tarafından eğlenmeyi umursamıyorlar. "

"Hayır," diye çekti Lark, "Bebeklerin bilgeliği çok derin
Bunlar-bunlar-bu adamlar embriyo. "

Bu o kadar zarif bir şekilde Lark'ın sevimli bir şekilde geri yüklendiği söylendi
onunla.  "Embriyoda", o gün içinde kelime dağarcığına eklenmişti
Biyoloji Sınıfı.  Sadece veren en iyi servetti
Onu çok yakında kullanma fırsatı.  Ve Carol "Ah!" Dedi.
Öyle bir tüm vaftiz hayranlığı ile Lark'ın ruhu arasında yükseldi
bulutlar.  Gol atmıştı!

"Peki onlara ne hizmet edelim?" ihtiyatlıydı.  "Sanırım olurdu
Mısır için zor değil mi? "

"Hayır, gerçekten. Patlamak mısır, ikizler için çok güzel ve küçük
mahalledeki çocuklar. "
İkizler bu itişte uyanıyor.  "Ama Babbie ve ben- oh, asla!
hiç yapmazdı.  Şimdi, istiridye güveç ve kraker,-yani gofret, ---- "

"İstiridye korku dolu pahalı, peri," diye itiraz tutumlu ihtiyat.

"Ah, bir kez durabiliriz," dedi Fairy kolayca.  "Bu ilk
zaman ve ekstra bir şey yapmalıyız.  Babbie tüm öfke
okul ve kızlar kıskançlık ile çılgınca çünkü kestim
diğer herkes dışarı.  Bu konuda dürüst olmak gerekirse, anlayamıyorum
kendim.  Babbie böyle baş döndürücü bir dağınık genç, düşünürsün
tercih ederdi ---- "

"Ondan hoşlanıyor musun, peri? Onun yorucu olduğunu düşünmüyor musun?
Çok, bana öyle geliyor. "

"Ondan hoşlandığımdan emin olmak için. Çok eğlenceli. Her zaman şaka yapıyor ve asla
Mantıklı bir düşünceye sahiptir ve eğitimden nefret eder.  O eğlenceli bir ruh, yapmalıyım
söylemek.  Birkaç yıl buraya katılacak ve sonra çalışacak
eczane.  Babası Ottumwa'da bir eczacı ve oldukça iyi.
Babbie'nin burada büyük bir üniversiteye gitmek yerine buraya gelmesinin tek nedeni
Doğu, babasının bir mütevelli olmasıdır.  Mütevelli Heyeti onurlu
yavrularını mütevelli heyetine göndermek zorunda,-tıpkı
Bakanlar mümkün olduğunda üyelerle ticaret yapmakla yükümlüdür. "

Carol, "Kısa ağırlık ve sizi uzun süreliyken bile," diye koy.

"Carol!" diye bağırdı ihtiyattı.  "Şey, istiridye servis edeceğiz
O zaman güveç.  Yemek odasında yiyecek misin? "

"Hayır, ön odadaki küçük masada yiyeceğiz-gayri resmi olarak, sen
Bilmek.  Hazırlamalısınız ve büyük tepsiye güzelce düzenlemelisiniz.
O zaman kapıya gelip 'Biraz sevmez misin?
istiridye güveç?'  Her zaman yiyecek bir şeylerimiz varmış gibi dikkatsizce söyle
Yatmadan önce.   Ve diyelim ki, 'Oh, evet, ihtiyatlı, doğru getir
içinde.'  Sonra onu getirin ve hepimiz birlikte yiyeceğiz.-Bu böyle
Bunu yapmak için!  Babbie'nin okuldaki en yüksek kızlarla tarihleri ​​vardı,
Ve böyle şeyleri biliyor.  Bunu kahverengi yapmalıyız! "

"Şişme!" alay konusu Lark.  "Kahverengi yap! Oh, rekor kırıcı olacaksın
bir üniversite profesörünün tamam.  Eminim bu genç Babler sadece
Modern kolej profesörünü ilgilendirecek adam türü!  Şey!  Yapmak
Kahverengi! "

"Ah!" sırıttı Carol.

"Şimdi, İkizler İstiridye için Down Town'a koşacak mı?" sordu ihtiyat
temkinli.

"Kim? Biz?" Lark, öfkeli ve dilematik olarak talep etti.  "Yapıyor musun
Kişisel tüketimi için eve istiridye taşıyabileceğimizi düşünün
Bu gevezelik genç prens mi?  Öyle değil!  Peri istiridye peşinden gitsin!
Onları şefkatle ve takdirle eve taşıyabilir.  Carol ve ben
yapamamak!  O insanın doğasının güzelliğini kavrayamıyoruz. "

"Ah, evet, ikizler, sanırım gideceksin, tamam. Şimdi acele et, senin için
Akşam yemeği almama yardım etmek için zamanında dönmeli.  Peri yapmak zorunda kalacak
Ön odayı düzeltin ve zamanımız olmayacak.  Koş ve ol
hızlı."

Birkaç saniye boyunca ikizler birbirlerine özenle baktılar.  Hiç biri
konuştu.  Tek kelime etmeden, işlerine hazırlanmak için yukarı çıktılar.

Üst salondan geçerek fısıldadılar.

"Bir liste yapsak iyi olur," dedi Carol yumuşak bir şekilde.

Bu yüzden birbirine yakın kafalarla birkaç öğe yazdılar.
kağıt.

"Çok pahalıya mal olacak," diye itiraz Carol.  "Her neyse otuz sent. Ve
İhtiyaç bizi istiridye için ödeyecek, elbette.  Bunu hatırla. "

"Connie'nin de içeri girmesine izin versek iyi olur," diye önerdi Lark.

Connie aceleyle çağrıldı ve ikizler fısıldadı açıklamalar
istekli kulakları.  "İyi!" Dedi onaylayarak.  "Hizmet edecek
Sağ."

"Ama paraya mal olacak," dedi Carol.  "Ne kadar var?"

Sonra Connie neden ona danışıldığını anladı.  İkizler her zaman
para gerektiğinde onu işletmelerine katılmaya davet etti.

"Çeyrek," diye düştü.

"Eh, hisse senetlerine gideceğiz," dedi Lark cömertçe.  "Bir kuruş ödeyeceğiz
her biri.  O kadar sürmeyebilir.  Ama eğer ihtiyatlık bizi ödememizi sağlarsa
İstiridye, üçte birini ödemeniz gerekecek. Bunu yapacak mısın? "

"Evet, gerçekten."  Connie rahatladı.  O her zaman inmedi
kolayca!

"İkizler! Acele etmelisin!"  Bu ihtiyattı
merdiven.  Ve ikizler aceleyle yola çıktılar.  İlk uzun boyları
et pazarında.

"Bir bardak istiridye," dedi Lark kısaca.

Onları ona getirdiğinde, şüpheyle kokuyordu.  Sonra Carol
kokuyordu.

"Bu çürük istiridye mi?" Umarım talep etti.

"Hayır," diye cevapladı gülerek.  "Kesinlikle hayır."

"Rotten var mı?"

"Hayır, böyle bir tür tutmuyoruz."  Hala gülüyordu.

İkizler iç çekti ve bakkalın yanında acele etti.

"Bir nikelin değerinde biber-sahip olduğunuz en güçlü."

Bu hızla yerleşti-ve mezar yüzlü ikizlerin kendileri
Köşe eczaneye.

"Biz-mükemmel korkunç bir kokuya sahip bir şey istiyoruz," diye açıkladı Lark
ayık.

"Ne tür bir koku?"

"Ne tür bir umrumda değil, ama mükemmel bir şekilde mide bulandırıcı olmalı.
Eğer varsa çürümüş ya da ölü bir şey.  Kalacak bir şey
Birkaç saat boyunca kokuyor,-ama elbette tehlikeli olmamalı. "

"Ne için istiyorsun?"

"Bir saat boyunca korkunç bir koku vermek için bir odaya koymasını istiyoruz veya
"Lark ona ciddiyetle göz kırptı." Bu bir şaka, "
açıklanmış.

"Anlıyorum."  Gözleri parladı.  "Sanırım seni düzeltebilirim."  Bir an
Daha sonra ona küçük bir şişe verdi.  "Sadece bunu serpin
halı.  Herhangi bir zarar vermeyecek ve gök gürültüsü gibi kokuyor.  Maliyeti
çeyrek."

Carol kaşlarını çattı.  "Sanırım almamız gerekecek," dedi, "ama
oldukça pahalı.  Eczacıların çok para almasından nefret ediyorum. "

Yüksek sesle güldü.  "Yarın iyi bir yalama almaktan nefret ediyorum.
Çok,-ama aynı şeyi alacaksın ya da tahminimi özlüyorum. "

İkizler eve geldiğinde, peri sadece sahip olduğu şekeri kesiyordu
yapılmış.  "Bu lezzetli," dedi ihtiyatlı.  "İşte güzel bir yemek
Siz ve kızlar için.-İçeri girin, ikizler ve kendinize yardım edin.  Onun
çok güzel."

İkizler onu kibirli bir şekilde salladı.  "Hayır, teşekkür ederim," dediler.  "Biz
O şekeri zevkle yiyemedim.  Biz değersiziz. "

"Pekala," diye homurdandı, peri sadece güldü.  "Koyacağım
Dolapta ve peri ve ben yarın için yiyeceğiz.  Onun
Mükemmel iyi,-sadece lezzetli. "

Ancak ikizler cazip olmayacaktı.  Yukarı merdivenlerden önce Lark
alaycı bir şekilde sordu:

"Sanırım peri, en iyi mavi ipek senin onuruna takacaksın
etkinlik?"

"Ah, hayır," hazır cevaptı, "sadece küçük yeşil muslin giyeceğim.
Eski, ama çok güzel ve rahat-sadece bir akşam için doğru
Ev."

"Evet," diye attı Carol, "Ve elbette her birinin
sahip olduğun en çok kıyafet olduğunu söylüyor. "

"Ah, evet," diye güldü peri, "Bunu hatırlıyorum, tamam."

Sonra ikizler yukarı çıktı, ama aynı anda kendi odalarına değil.
Bunun yerine gürültüyle ön yatak odasına girdiler ve biraz
Daha sonra Carol salona çıktı ve kafasında dinleme durdu
Merdivenler, sanki nöbetçi gibi.

"Emin ol ve birkaç dikiş bırak, Lark," diye fısıldadı bir kez.
"Babbie buraya gelene kadar birlikte takılmasını istiyoruz."

Hepsi buydu.  Şu anda Lark ortaya çıktı ve kendi kapıları geride kapandı
onlara.

"Babamın mütevelli heyetinin gece toplantısına gitmesi iyi bir şey,
Öyle değil mi? "Diye sordu Carol. Ve Lark kabul etti.
istiridye.

Akşam yemeğini bitirir bitirmez Lark, "
Doğru yatağa git, Prue?  Atmosferini lekelemek istemiyoruz
papaz.  Tabii ki, Fairy bulaşıkları kendisi yıkamak isteyecek
Temiz ve parıldadıklarından emin olmak için. "

"Ah, hayır," diye hakladı peri, hala iyi huylu.  "Ekstra verebilirim
Kullanmak istediğimizlere sürün,-bu yeterlidir.  Takdir ediyorum
Yine de çok teşekkürler. "

Böylece ikizler içeri girdi, Connie'yi dikkatlice yanlarında tuttu.  "O
Böyle tam bir şekilde büyüyen bir görünüme sahip, "dedi Carol." Eğer tutmazsak
Onu tut, bir şeyin kabarmasına izin verecek. "Connie'nin kasvetli
bir şeyleri verme eğilimi,-İkizler genellikle acı çekmişti
BT.  Geceye, böyle bir felakete karşı çıkmaya kararlıydılar.

Sonra üçü de yattılar.  Gülünç erken olduğundan emin olmak için,
Ama hepsi kararlıydı.

"Bu olağandışı gerginlik altında zayıf hissediyoruz. Sinirlerimiz dayanamaz
tansiyon.  Gerçekten dinlenmek için emekli olmalıyız.  Belki iyi bir gece uykusu
Bizi normale döndürecek, "diye açıkladı Lark.

Peri sadece güldü.  "İyi!" Ağladı.  "Yatağa git. Tek zaman
Sizden eminim ki yataklarındayken.  Bağlanmamın sakıncası var mı
Güvenceye iki kat emin olmak için içeri giriyorsun? "

Ama ikizler ve Connie kaybolmuştu.

"Gözlerini açık tutuyorsun, peri," diye fısıldadı Prudence melodramatik olarak.
"Bu kızlar doğru görünmüyor. Başlarımızın üzerinde bir şeyler asılı."
Ve endişeyle ekledi, "Oh, işler giderse çok hayal kırıklığına uğrayacağım
kötü.  Bu ilk kez görgü kurallarına göre yaşadık ve ben
Gerçekten bir kriz olduğunu hissedin. "

Peri giyinmek için yukarı merdivenler almak biraz geç kaldı, ama zaman aldı
Kız kardeşlerinin odasına bırakmak için.  Hepsi yataktaydı, nefes alıyordu
ağır.  Birinden diğerine yürüdü ve üstlerinde durdu
görkemli bir şekilde.

"Uyuya kalmak!" Ağladı.  "Ah, servet nazik. Uyuyorlar. Nasıl ben
Bu sevgili küçük ikizleri seviyorum,-uykusunda! "

Kapakların altından duyulabilir bir koklama ve peri, gülümsüyor
Yaramaz bir şekilde, arayanına hazırlanmak için ön odaya girdi.

Çan giyerken çaldı.  İhtiyat kapıya gitti
Peygamberal olarak tören ve Bay Babler'i öne doğru başlattı
oda.  Kapıyı açarken elektrik anahtarını açtı.  O
çok şey almak için vesileyle ciddiyetten çok etkilenmişti
çevresini not etti ve genç adamın olduğunu gözlemlemedi
Odaya girerken tuhaf bir şekilde kokladı.

"Peri diyeceğim," dedi zorla.

"Ona benim için primp yapması gerekmediğini söyle," diye cevapladı gülerek.  "Biliyorum
zaten nasıl göründüğü. "

Ama ihtiyatlılık gülmek için çok fazla yük vardı.  O misafirperver gülümsedi,
ve kapıyı onun üzerine kapattı.  Peri merdivenlerden aşağı iniyordu, çok
Uzun boylu, çok yakışıklı, çok eşcinsel.  Kız kardeşinin kolunu sıktı
Geçti ve ön oda kapısı geri döndü.  Ama selamlamadı
arkadaşı.  Kapının yanında dik durdu, başı bir tarafa eğildi,
koklama, koklama.

"Dünyada ne var?" Merak etti.  Sonra kızardı.  Belki öyleydi
Saçında kullandığı bir şey!  Ya da belki onun
Takım temizlendi!  "Ah, sanırım hiçbir şey, sonuçta," diye kekeledi.
Ama Eugene Babler garip bir şekilde sessizdi.  Odaya baktı
Tuhaf sorgulama yolu.

"Bir pencere yükselteyim mi?" Sonunda önerdi.  "Daha ziyade-
burada. "

"Evet, yap," diye çağırdı.  "Hepsini yükselt. Bu-sen-fark ettiniz mi
A-burada komik bir koku mu?  Yoksa mı hayal ediyorum?  Neredeyse yapar
Ben hasta! "

"Evet, bir koku var," dedi açık bir rahatlama.  "Belki düşündüm
Halıyı bir şeyle temizliyordun.  Korkunç.  Yapamaz mıyız
Başka bir yere mi git? "

"Hadi."  Kapıyı oturma odasına açtı.  "Geliyoruz
Burada sakıncası yoksa, Prue. "Ve Fairy zorluğu açıkladı.

"Neden, bu çok garip," dedi Prudence, kaşlarını ördü.  "Ben
Akşam yemeğinden hemen sonra orada ve hiçbir şey fark etmedim.  Ne yapar
Koku gibi mi? "

"Bu benim için yeni bir koku," diye güldü peri, ama bununla ilgili bir şey
Melek ikizlerimizi garip bir şekilde düşündürücü. "

İhtiyat soruşturmaya gitti ve Fairy büyük bir sandalyeyi itti.
Masa, Babbie'de bir gülümsemeyle elini hafifçe sallayarak.  Daha sonra
Alçak bir rocker içine battı ve masaya bir kol eğildi.  O
Alnını düşünceli bir şekilde kırıştı.

"Bu koku," diye başladı.  "Bu konuda çok şüpheliyim. Değildi
All Natural ---- "

"Affedersiniz," dedi, ilk kez rahat hasta
onun bilgisi.  "Kolunun çıktığını biliyor muydun?"

Peri nefes aldı ve kolunu kaldırdı. "Görünüşe göre her iki kol," diye devam etti, gülümseyerek, ama yüzü
kızardı.

"Sadece bir dakika özür dilerim, olur mu?"  Fairy sorunsuzdu.  O aradı
kız kardeşi.  "Buraya bak Prue,-bundan ne yapıyorsun? Geliyorum
Parçalara!  Olduğu gibi tek bir iş parçacığıyla asılıyorum. "

Kolları şüphesiz bir saniyenin bildiriminde bırakmaya hazırdı!
Prudence şok oldu.  Yüzünde olumlu beyaz büyüdü.

"Ah, peri," diye bağırdı.  "Biz utançlıyız."

"Biraz değil," dedi Fairy havalı.  "Lark olduğunu şimdi hatırlıyorum
Akşam yemeğinden önce makas arıyorum.  Bu ikizler benzersiz değil mi?
Bu neredeyse yetenekle sınırlı, değil mi?  Öyle Bakma
Sıkıntılı, Prue.  Görgü kurallarının kendisi ikizlere bağlı olmalıdır,
öyle gibi.  Dokuzda çeyrekte güveç getirmeyi unutmayın ve
Mümkün olduğunca iyi olsun-lütfen canım. "

"Yapacağım," diye yemin etti ihtiyat, "yapacağım-krem kullanacağım. Oh, o korkunç
İkizler! "

"İçeri girin ve ben aşağı inene kadar Babbie'yi eğlendir, değil mi?"  Ve peri
Merdivenlerden hafifçe koştu, bir şarkıyı mırıldandı.

Ama Prudence, kız kardeşi sırasında Babbie'yi eğlendirmek için kötü bir iş çıkardı
yokluk.  Gerçekten baş döndürücü hissetti!  Görgü kurallarını tanıtmanın böyle bir yolu
papaz hayatına.  O odadan kaçmaktan mutluluk duyuyordu
Peri döndüğünde, ince mavi ipekte zarif bir figür!  O gitti
Yemek odasına geri dönün ve büyük tepsiyi özenle düzenledi
Girişin belirlenen anı,-görgü kurallarına göre.  Peri
Ve bir sonraki odada Babbie aralıksız konuştu, sık sık gülerek ve
Uzun ve ihtiyat, işitme, sempati içinde gülümsedi.  Kendisi düşündü
Yalnız bir odada kapanmak tamamen aptalca olurdu "
Bir adam "bütün bir akşam için,-ama görgü kuralları gerektirdi. Peri biliyordu
Elbette böyle şeyler hakkında.

Dokuzdan biraz sonra kasvetli bir şekilde "Peri!"  Ve peri,
Taze felaketten korkan, bitti.

"Şimdi ne? Ne ----"

"Bana söylediklerini unutuyorum," diye fısıldadı ihtiyatlı bir şekilde,
"Neydi? Çorba hazır ve borular sıcak,-ama sen nedir
Söylememi ister misin? "

Peri kahkahalarla çığlık attı.  "Kaz!" Ağladı.  "Bir şey söyle
Seviyorsun.  Sana sadece bir ipucu veriyordum, hepsi buydu.  Yapmıyor
Ne dediğin herhangi bir fark. "

"Ah, üzerimi doğru yapmaya kararlıyım,"
hararetle, "görgü kurallarına ve her şeye göre. Ne dedin?"

Peri kahkahalarını zorlukla boğdu ve düşük bir sesle dedi,
"Biraz güzel, sıcak, istiridye güveç sevmez misin?"  İhtiyat tekrarlandı
Nefessizce ondan sonra.

Böylece peri bir kez daha geri döndü ve ihtiyattan kısa bir süre sonra
kapı.  Sonra açtı ve kıvırcık kafasını içeri itti.  "Yapmazdı
Biraz güzel, sıcak, istiridye güveç seviyor musun? "Metodik olarak cıvıl cıvıl.
Ve Fairy, "Ah, evet gerçekten ihtiyatlı,-bu çok hoş." Dedi.

Güveç sıcak ve üçü sosyal olarak toplandı
masa hakkında.  Prudence konuşuyordu.  Peri geçiyordu
"Krakerler,"-Prudence ayağını yavaşça masanın altına tekmeledi.
Ona görgü kurallarının onlara "gofret" dediğini hatırlatın.  Öyleyse oldu
Babbie ilk buharlı güveç tadına bakıyordu.  Nefes aldı ve yutkundu,
ve zarafetten daha aceleyle biraz su yuttu.  Sonra oyuncak
İhtiyatlı tadı olana kadar kaşık ve gofret ile boş.  İhtiyat olmadı
Gasp.  Ağlamadı.  Kız kardeşine geniş bir şekilde incindi
Gözler,-Bakışta bir pathos dünyası.  Ama Fairy fark etmedi.

"Şimdi, lütfen çorbamı bitirene kadar benden konuşmamı istemeyin"
parlak bir şekilde, "Sadece istiridye güveç düşünemiyorum ve takdir edemiyorum
Aynı zamanda. "

Sonra takdir etti!  Kaşıkını harika bir clatter ile düşürdü,
ve masadan atladı.  "Merhamet!" Çığlık attı.  "Zehirlenmiş!"

Babbie sandalyesine yaslandı ve gözleri ıslanana kadar güldü.
Prudence'ın gözleri de ıslaktı, ama kahkahalardan değil!  Ne olur
Görgü kuralları bundan sonra mı?

"Bu çorbaya ne yaptın, ihtiyatlı?" Peri istedi. "Yaptım,-başka bir şey yok," dedi zavallı ihtiyat, oldukça ezildi
Bu darbe.  Ve istiridye kırk sent bir bardak!

"Bu biber, sanırım," diye nefes aldı Babbie.  "İç kısımlarım şaşırtıcı
biberin varlığına tanıklık. "

Ve tekrar kükredi, Prudence eleştirel bir incelemeye başladı.
istiridye.  Onları kelimenin tam anlamıyla biberle doldurulmuş buldu, yoktu
şüphe.  İkizler ölümcül iş yapmıştı!  Sabırları
En azından övgüye değerdi,-bir istiridye kaçmamış gibi görünüyordu
dikkatleri.  Tüm pint biber tarafından mahvolmuştu.

"İntikam, sen tanrılar, ne kadar tatlı," diye konuştu.  "İkizler alıyor
Bir intikamla bile,-söylediğin ikizler sevimli, Babbie. "
Peri için iyi doğasının neredeyse durabileceği söylenmelidir
herhangi bir şey.  Bu bile onu ciddi şekilde rahatsız etmedi.  "
Bize biraz süt bulabilir misin Prue?  Ve kraker!  Çok düşkünüm
Kraker ve süt, değil mi Babbie? "

"Ah, bayılıyorum. Ama onunla bir mikroskop servis edin, lütfen.
Tatmadan önce mikroplar için inceleyin. "

Ama Prudence bundan daha iyisini yaptı.  Biraz lezzetli kakao yaptı ve
sevimli tarafından papazlığa bağışlanan bir kutu armut konservesi açtı
Bayan Adams.  İkizler armut koruyuculara çok düşkündü ve
Bunları yaklaşan doğum günlerinde yemeyi dört gözle bekliyorum.  Onlar
hayal kırıklığına mahkum oldu!  Üçünün neşeli küçük bir bayramı vardı,
Sonuçta, ve kahkahaları çok sık ve çok sınırsız olarak ortaya çıktı
İkizlerin yataklarında öfke ve hayal kırıklığı ile salladığını.

Bay Starr, yemek yerken geldi ve onlara gen olarak katıldı.
Ancak daha sonra, Prudence'ın görgü kurallarını aradığını fark ettiğinde
Emeklilik, babası hala kayıt tarafından tamamlanmış, konuşarak
ve gülüyor.  Prudence gözlerini ona bağladı.

"Eh, dürüstçe yatmalıyım," dedi ona hipnotik olarak bakarak
baba.  "Beni affeteceğini biliyorum. Gücümü saklamalıyım
Sabah ikizlerle başa çık. "

Sandalyesinden kalktı ve oda hakkında huzursuzca hareket etti, hala
Babasını gözleriyle sıkıyor.  Hareket etmedi.  Yanında durakladı
ve elini dirseğinin altına kaydırdı.

"Şimdi baba," dedi horsa, "başımızı bir araya getirmeliyiz ve
Korkunç yaratıklar için uygun bir ceza düşünün. "

Elini canlandırıyordu ve Bay Starr onunla yükseldi.  Birlikte ayrıldılar
Oda samimi iyi geceler ve Bay Babler'i "denemeye davet ediyor
Parsonage tekrar. "İkizlerin kapısının dışında Prudence dinledi ve duydu
yüksek sesle nefes alıyorlar.  Sonra kendi odasına gitti ve snuggy
Kapakların altında, yumuşak bir şekilde kendine güldü.

"Görgü kuralları!" Gurged.  "Görgü kuralları! Böyle bir yer yok
Bir papazlıkta bir şey,-Bunu görüyorum! "

Babbie'nin cesareti ve peri cazibe merkezleri için iyi konuşuyor,
tekrar tekrar papazlığa geldi.  Zamanla o oldu
İkizlerin kendileriyle en iyi arkadaşların en iyisi, ama her zaman onları aradı
"Adorables" ve ona nedenini sormadılar.  Ceza
birçok kişi için anılarında sıralanan ihtiyatla onlara verilen
aylar.  Gerçekten de, bu vesileyle, ihtiyatsızlık kendini oldukça aştı
Yaratıcılıkta sergiledi.  İkizler kendilerini çok düşündü
Neredeyse peri kadar büyümüş ve onun genç bir bayan olduğu gerçeği,
Ve onlar çocuktu, kalplerini acı ile doldurdular.  Onlar
Nerede olduğu bağımsızlıklarını gösterme fırsatını asla kaybetmedi
endişeli.  Ve muhteşem bir içgörü ile Prudence, peri kullandı
Ceza silahı,-Aslında ikizler peri denir
"Downing-Stool" günlerce.

"Suç peri karşısındaydı," dedi Prudence, bir ciddiyetle
hissetmedim, "ve tazminat ona yapılmalıdır. Üç için
Haftalar, tüm yatak odası işlerini yapmalısın ve her işini çalıştırmalısın
gereklilikler.  Dahası, ayakkabılarını iyi temizlemeli ve güzel tutmalısınız
cilalı ve onun her bir kısmını yapmalı! "

İkizler bin kez kırbaçlamayı tercih ederdi. Hissettiler
Yaramazlıklarından bir çırpmanın zevk aldıkları!  Ancak
Bunun gibi bir ceza büyük ölçüde gururlu genç omuzlarına oturdu,
Ve o zamandan itibaren peri onların
şakalar.

Ama ihtiyatsızlıktan sonra görgü kuralları hakkında kafasını rahatsız etmedi
deneyim.  "Konfor için güçlüyüm," diye ilan etti "ve ikisiden beri
Ailemizde birlikte yaşayamıyorum, görgü kuralları olmadan yaptığımızı söylüyorum. "

Ve peri, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek anlaşarak başını salladı.




Bölüm VIII

Kışın ilk karanlık gölgesi

İhtiyat ve peri oturma odasının körfez penceresinde durdu ve
Kalın düşen kara baktı.  Zaten zemin whitely idi
halı kaplı ve papazlık hemen dışında düşük dallı şeftali ağaçları
Pencereler yüklerinin altına eğilmeye başlamıştı.

"Güzel değil mi, ihtiyatlı mı?" Fısıldadı peri.  "Güzel değil mi?
Oh, kar yağdığında seviyorum. "

"Evet, ve güneş parladığında da seviyorsun," dedi ihtiyat "ve
Yağmur yağdığında ve rüzgar eserken.  Bir ruhuna sahipsin
Şair, sizin için olan şey bu.  Sen bir doğa arkadaşsın,
Carol derdi. "

Peri aniden pencereden döndü.  "Bir dakika konuşma,
Prue,-Yazmak istiyorum. "

Prudence sessizce pencerede durdu, kalemi dinledi
arkasında kaşıyor.

"Şimdi dinle Prue,-Bu nasıl?" Peri net bir etkileyici sesi vardı,
"Parlak bir ses," dedi Prudence.  Ve onun basit çizgilerini okurken
Yüksek sesle, Prudence'ın kalbi gururla şişti.  Prudence'a, peri
harika bir kızdı.

  "İyi geceler, küçük bebek dünyası, uyuyacak,
  Battaniyelerinize sıkışmış, hepsi yünlü ve derin.
  Yorgun göz kapaklarınızı kapatın, yorgun kafanı sıyrın,
  Beyaz yatağınızın içinde tatlı bir şekilde aşağı inin.
  Nazik anne gökyüzü, yukarıda yumuşak bir şekilde eğiliyor,
  Seni sevgi koynunda yakın tutuyor.
  Beyaz kaplamaları sıcak çekiyor,
  Seni zarardan korumak için yanınızda olacak.
  Yakında tüm mumlarını yakacak,
  Karanlığı dağıtmak ve sizi korkudan kurtarmak için.
  Sonra bulut kapısı Ajar'dan ayrılacak,
  Sizi izlemek için, gecekondularınızın mar.
  Dinlen, küçük bebek dünyası, dinlen ve sıkı uyu,
  Kış geldi ve size iyi geceler teklif ediyoruz. "


Peri güldü, ama yüzü kızardı.  "Bu nasıl?" istedi.

"Ah, peri," diye bağırdı ihtiyatlı, "harika!
Ne kadar tatlı küçük şeyler?  Alabilir miyim?  Tutabilir miyim?  Oh, sanırım
Çok canım-keşke bunu yapabilseydim!  Asla dünyada
Bebek dünyasının uyuyacağını ve ana gökyüzünün sıkışacağını düşünürdüm
Beyaz battaniyelerde.-Bence sadece harikasın, peri! "

Peri'nin gözleri övgüde parlaktı, ama onun gibi güldü
cevaplandı.  "Her zaman beni ve kargaşalarımı mükemmelliğin düşünüyorsun,
Prue,-Hatta bayanların yardımını şok eden aşk ayetleri bile.  Sen bir
Kötü eleştirmen.  Ama kar seni düşündürüyor değil-
Prudence?  Şimdi gel, oradaki pencerede dururken, sen neydi
Düşünüyor musun? "

"Connie'nin kauçuklarını okula giyip giymediğini merak ediyordum ve
Babası susturucuunu almayı hatırladı. "

Peri yenilenmiş kahkahalara dönüştü.  "Ah, değerli, yaşlı, pratik
İhtiyat, "Gurged." Kauçuklar ve susturucular,
Bu kadar kar yağışı!  Oh, ihtiyatlı, sana utanç duy. "

İhtiyat utanıyordu.  "Ah, ben mükemmel bir aptal olduğumu biliyorum,"
söz konusu.  "Bunu herkesten daha iyi biliyorum. Kendimden çok utanıyorum,
her zaman. "Sonra oldukça utanarak ekledi," peri, utanıyor musun
Bazen ben?  Üniversite kızları buradayken ve hepiniz konuşuyorsunuz
O kadar parlak bir şekilde, çok aptal olduğum için bir tür ipotek değil misin?
sıkıcı?  Yabancıların geri kalanından daha düşük olduğumu düşünüp düşünmedikleri umrumda değil
Sen, ama-gerçekten benden utanmanı istemiyorum!  Ben-oh, biliyorum
kendim,-hiçbir şey anlamıyorum ve asla yapmayacağım, ama-
Seni ve ikizlerin bulacağını düşünürsem acıyor olurdu
Ben-zahmetli. "Prudence kız kardeşine açlıkla bakıyordu,
Dudaklar sarkıyor, gözleri karanlık.

Uzun bir anlık peri için inanılmaz bir şekilde baktı.  Sonra fırladı
Ayaklarına, yüzü beyaz, gözleri yanıyor.

"Prudence Starr," diye bağırdı öfkeyle, "böyle şeyler söylemeye nasıl cüret ediyorsun?
biz?  Sizce tüm bunlar kadar aşağılık mıyız?  Oh, ihtiyatlı, ben
Hayatım boyunca hiç bu kadar hakaret edilmedi!  Senden utanıyor!  Utanıyor-neden
Sizinle gurur duyuyoruz, her birimiz, baba da!  Senin olduğunu düşünüyoruz
şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en sevgili kız.  Düşünüyoruz-oh, sanırım Tanrı
Kendisi senin gibi bir kızla gurur duymalı, Prudence Starr!  Utanmış
Sen!"

Ve peri, gözyaşlarına boğuldu, çılgınca odadan çıktı.  Hepsinden
Şiirsel doğası, peri genellikle kendi kendine kısıtlanmış ve sakindi.  Sadece
Tüm hayatı boyunca iki kez daha önce onu bu kadar fırtına attığını görmüştü,
Ve şimdi, çok rahatsız ama tutkulu avowallardan memnun, o
kız kardeşini aramak için acele etti.  Daha fazla güvenceye ihtiyacı yoktu
onun tutumu.

Böylece ikizler ve Connie boş bir odaya girdiler ve
kendileri bir saat boyunca soyutlar.  Sonra ihtiyat aşağı indi.
Anında Connie'ye çok önemli bir soru soruldu:

"Ayakların ıslak mı?"

Connie ciddiyetle odanın karşısında üç adım attı.  "Beni dinle sqush"
dedi gururla.  O da sqush yaptı!

"Constance Starr, senden utanıyorum! Bu olumlu kötü. Sen
Ayakkabılarınızı değiştirdiğiniz Medes ve Perslerin bir yasası olduğunu bilin
Ve ayaklarınız ıslakken içeri girer girmez çoraplar.  Yapmak
bir kere.  Biraz sıcak su alacağım, böylece ayaklarınızı da emebilirsin.  Peki sen
pazarlığa iyi acı nane çayı içecek.  Öğreteceğim
Islak kıyafetlerle oturacaksın!  Sence geçersiz istiyorum
eller?"

"Ah, bu kadar telaşlı olma," dedi Connie inanılmaz bir şekilde, "ıslak ayaklar hiç yapmayın
"Ama zorunlu olarak ayaklarını ıslattı ve nane içti.

"Ayakların ıslak mı, ikizler mi?"

"Hayır," dedi Lark, "
Islak eski kar.-Senin sorunun ne, Carol?  Neden yapmıyorsun
Hareketsiz mi?  Ayakların ıslak mı? "

"Hayır, ama bu odada çok sıcak. Kıyafetlerim yapışkan hissediyor.
Kapıyı aç, ihtiyatlı mı? "

"Merhamet, hayır! Kar şimdi bir kasırga esiyor. Çok sıcak değil
İşte Carol.  Soğukta dışarıda koşuyorsunuz ve bu
Sıcak görünüyor.  Şimdi patatesleri soymalısın, ikizler, alma zamanı
Akşam yemeği.  Carol, yukarı merdivenler ve Papa'ya ayaklarını ıslatıp ıslatmadığını sor.
Onunla Connie arasında, kışın bir dakikalık huzurum yok
zaman!"

"Git, Lark," dedi Carol.  "Başım ağrıyor."

"Ovmamı ister misin?" diye sordu Prudence, Lark yukarı merdivenleri atlarken
ikiz için.

"Hayır, bu sadece burada yakınlık. Çok kötü değil. Eğer biz
Daha fazla temiz havam yok, hepimiz bir şeyler alıp öleceğiz
Prudence.-Bunu sana söylüyorum.  Bu oda mükemmel havasız.-Yapmıyorum
Artık konuşmak istiyorum. "Ve Carol sandalyesinden kalktı ve yürüdü
Oda hakkında huzursuzca.

Ancak Carol bazen ruh hallerine verildi ve bu yüzden endişe duymadan,
Prudence akşam yemeğini hazırlamak için mutfağa gitti.

"Papa ayaklarının ıslak olmadığını ve büyük bir basit olduğunuzu söylüyor,
Ve-oh, günümüzde tarçınlı rulolar yaptın mı, Prue?  Oh, goody!  Carrie,
Dışarı çık!  Bak,-Tarçınlı rulo yaptı. "

Connie de çıplak ayaklarındaki mutfağa koştu ve
Derhal dikkatli ihtiyatla geri döndü.

"Sadece hasta olacağını biliyorum, Connie,-Bunu kemiklerimde hissediyorum.
Ve çıplak ayaklarındaki soğuk mutfakta yürümek!  Sadece yapabilirsin
Bunun için biraz daha nane çayı iç. "

"Eh, bana onunla gitmek için bir tarçınlı rulo ver," diye çağırdı Connie.
"Nane kendi başına çok kuru."

Lark bu duyguda goll olarak çekildi, ancak kız kardeşine yalvararak katıldı
Tarçın ruloları için.

"Hayır, akşam yemeği hazır olana kadar bekleyin.
Geceye patates, Carol.  Sıcak olduğu yerde geri koş ve yapmamalısınız
Başınız ağrıyorsa okuyun.  Her neyse çok okudun. Lark'a yardım edeceğim
patates ile.  Hayır, kağıdı alma, Carol,-
okumam. "

Sonra Lark ve Prudence, birlikte çalışıyor ve çok konuşuyor, hazırlandı
Aile için akşam yemeği.  Masa hakkında toplandıklarında,
Prudence Connie'ye eleştirel baktı.

"Hasta hissetmeye mi başlıyorsun? Hapşırma gibi mi hissediyorsun yoksa herhangi bir
Şey?-Connie çok yaramaz, Papa.  Ayakları sadece sızıyordu
su ve orada ıslak ayakkabılarında ve çoraplarında oturdu, tıpkı
Aptal çocuk.-Akşam yemeği yemeyecek misin Carol?  Sen misin
hasta?  Sorun nedir?  Başın hala ağrıyor mu? "

"Ah, tam olarak ağrıyor, ama aç hissetmiyorum. Hayır, değilim
Hasta, ihtiyat, bu yüzden güveç.  Ben sadece aç değilim.  Et
çok yağlı ve patates topaklı.  Sanırım alacağım
Tarçınlı rulo. "Ama sadece boş bir şekilde parçalara ayırdı. İhtiyat
Korkmuş bir annenin yoğun şüpheli bakışlarıyla onu izledi
kuş.

"Orada bazı konserve istiridye var, Carol. Seni biraz yaparsam
Çorba, yiyecek misin? "

Bu büyük bir imtiyazdı, çünkü konserve istiridye tutuldu
Beklenmedik şirketin beklentisi.  Ama Carol başını salladı
sabırsızlıkla.  "Ben hiç aç değilim," dedi.

"Biraz ananas açacağım ya da o güzel turşu şeftali Bayan
Adams bize verdi, ya da-ya da herhangi bir şey, eğer sadece bir şeyler yersin, Carrie. "

Hala Carol başını salladı.  "Aç olmadığımı söyledim, ihtiyat."  Ancak
Yüzü çok kırmızı büyüyordu ve gözleri garip bir şekilde parlaktı.  O
Ellerini doğal olmayan huzursuz hareketlerle hareket ettirdi ve sık sık kaldırıldı
Omuzları tuhaf bir şekilde.

"Omuzların acıyor mu, Carol?" diye sordu babasına da kim
Onu endişeyle izlemek.

"Ah, bir tür-iyi-sıkı, sanırım, göğsümde. Ama
acıtmaz.  Derin nefes aldığımda biraz acıyor. "

"Boğazın hala ağrıyor mu, Carol?" sordu Lark.  "Hatırlamıyor musun
Okuldan eve geldiğimizde yutamayacağını mı söylüyorsun? "

"Şimdi ağrılı değil," dedi Carol.  Ve daha fazla hoşgörüsüz gibi
Sorgulamak, yemek odasını çabucak bıraktı.

"Göğsüne ve boğazına pazen koyalım baba mı?" sordu ihtiyat
gergin bir şekilde.

"Evet, eğer daha da kötüleşirse doktoru arayacağız. Muhtemelen
Sadece bir soğuk algınlığı, ama yapmalıyız ---- "

"Difteri değil Papa, bunu biliyorsun," diye bağırdı ihtiyatlı.

Çünkü Mark Dağı'nda bu dehşet hastalığının bildirilen dört vakası vardı.

Ama Carol'un göğsündeki acı daha da kötüleşti ve öyle oldu
Hızlı kırık cümlelerle konuşmaya başladığı için ateşli.

"Çok sıcaktı!-Gitme, Larkie!-Ayakları ıslaktı ve
Squshing'i dışarıda tuttu.-Sanırım biraz hastayım, Prue.-Bunu koyma
Kafamdaki şey, beni boğuyor!-Oh, nefesimi alamıyorum! "
Ve sanki bir şeyi itmek gibi elini keskin bir şekilde fırlattı
yüzünden.

Sonra Bay Starr telefona gitti ve aceleyle doktoru aradı.
Bu arada Prudence Carol'u soydu ve küçük pembesini giydi
Flanel Nightgown.

"Mutfakta dışarı çık, kızlar ve kapıyı kapat," dedi ona
Değerli ikizin etrafında duran kız kardeşler, aniden
Stricken.  "Peri!" Ağladı.  "Hemen git. Yakalıyor olabilir. Al
diğerleri seninle.  Ve kapıyı kapalı tut. "

Ama Lark kendini ikizinin yanında dizlerinin üstüne fırlattı ve
Boğulma hıçkırık.  "Gitmeyeceğim," diye bağırdı.  "Carrie'den ayrılmayacağım. Yapacağım
Değil, ihtiyatlı! "

"Ah, çok sıcak," diye inledi Carol.  "Ah, bana bir içki ver! Bana biraz ver
Kar, ihtiyat.  Oh, acıyor! "Ve yanan ellerine bastı
göğsüne karşı.

"Lark," dedi babası, hızla onun yanına adım atarak, "
Mutfak hemen.  Carrie'yi daha da kötüleştirmek ister misin? "Ve Lark, inek
Ve titriyor, mutfağa koştu ve kapıyı kapattı.

"Yukarı merdivenlerini yatağa taşıyacağım," dedi babası,
acı çeken en büyük kızı uğruna sesini doğal hale getir,
gergin beyaz yüz korkutucu.

Birlikte çocuğu merdivenlerden yukarı taşıdılar. "Onu yatağımıza koy"
dedi ihtiyat.  "Ben-ben-difteri ise baba, o ve yapacağız
Üst katta kalın ve geri kalanınız aşağıda kalmalısınız.  Getirebilirsin
Yiyeceklerimiz merdivenlerin başına kadar, dışarı çıkıp alacağım.
Carol'u papazdan uzaklaştıramazlar. "

"Bir hemşire alacağız, ihtiyat.
O.  Doğru olmazdı.  Onunla düzgün bakabilseydim
kendim, ben ---- "

"Yapamazsın baba ve böyle alman kötü olurdu
şans.  Sizsiz ne yapardı?  Ama yapmazdı
Benim hakkımda herhangi bir fark.  Ben önemli değilim.  Bana verebilir
anti-toksin ve ben çok sağlıklı bir kızım tehlike olmayacak.  Ancak
Bir hemşire ile yalnız kalmamalı.  Ölürdü! "

Ve Carol sözleri aldı, çığlık atarak, "Öleceğim! Öleceğim!
Beni bırakma, ihtiyat.  Beni yalnız kapatma.  İhtiyat!
Prudence! "

Mutfakta aşağı inekler, üç korkmuş kız bire yapıştı
Bir diğeri, zavallı Carol'un delici çığlıklarını duyurken acı bir şekilde ağlıyorlar.

"Bu pnömoni," dedi doktor, muayeneden sonra.  Ve o
Prudence'a eleştirel baktı.  "Sanırım birkaçı bir hemşiremiz olmalı
günler.  Biraz şiddetli olabilir ve yeterince güçlü değilsiniz. "
Sonra, Prudence'ın yeniden yapıldığı gibi, "Oh, evet," diye kabul etti, "
Onunla, ama eğer çok ciddi ise bir hemşire büyük hizmete sahip olacak.
Bir keresinde bir tane geleceğim. "Sonra durdu ve dinledi
Mutfaktan yüzen belirsiz hıçkırık.  "Gönderemez misin
Gece için uzaktaki kızlar-bazı komşulara mı?  Olacak
çok daha iyi. "

Ama bu genç kızlar inatla yapmayı reddetti.  "Bana gönderirsen
Carol hasta olduğunda evden, kendimi öldüreceğim, "dedi Lark, içinde
O kadar garip bir ses, doktor ona keskin bir şekilde baktı.

"Eh, eğer hepiniz aşağı indi ve sessiz kalacaksanız,
Kız kardeşini rahatsız et, "Grudgingly." En az hıçkırık ya da
Karışıklık veya heyecan onu daha da kötüleştirebilir.  Bir yatağı düzeltin
Burada yer, hepiniz ve uyu. "

"Yatmayacağım," dedi Lark, acımasız doktora bakarak
gözler.  "Carol hastaken yatmayacağım."

"Ona bir fincan içmesi için bir fincan ver," dedi Paul'e.

"Hiçbir şey içmeyeceğim," dedi Lark.  "Hiçbir şey içmeyeceğim ve ben
Carol iyi olana kadar hiçbir şey ısırmayacak.  Ben uyumayacağım
herhangi biri."

Doktor elini tuttu ve kolunu ustaca itti.
dirsek.

"İstersen kolumu bükebilirsin, ama yemeyeceğim ve içmeyeceğim,
Ve uyumayacağım. "

Doktor gülümsedi.  İğnesinin noktasını hızlı bir şekilde içine sokarak
Kol, onu serbest bıraktı.  "Seni incitmeyeceğim ama olacağından eminim
Birkaç dakika içinde uyuyor. "Peri döndü." Onu hazırlayın
Aynı anda yatak.  Küçükler bekleyebilir. "

Bir saat sonra tekrar merdivenler geldi.  "Uyuyor mu?" sordu
düşük bir sesle peri.  "Bu iyi. İşin kesildi
Senin için kızım.  Buradaki küçük olan iyi olacak, ama bu ikiz
neredeyse bir yukarı merdiven kadar kötü durumda. "

"Ah! Doktor! Larke de!"

"Ah, hasta değil. Ama çok yoğun. Bunu da alıyor
zor.  Sistemi böyle bir gerginliğe dayanacak kadar gelişmiş değil
çok uzun.  Bir şey yol verirdi,-belki beyni.  O olmalı
izledi.  Yemeli ve uyumalı.  Yarın okul var, değil
Orası?"

"Ama eminim Lark gitmeyecek, doktor. O okula gitmedi
Carol olmadan hayatında bir gün.  Eminim o gitmeyecek! "

"O zaman evde kalmasına izin ver. Onu heyecanlandırma. Ama onu yap
iş.  Ev hakkında küçük görevler yapmaya devam et ve onu gönder
işler.  Onunla iyi bir anlaşma konuş.  Prudence ellerini dolu olacak
Diğer ikizle ve bununla yapabileceğiniz her şeye sahip olacaksınız.  Ben
Sana bağlı olarak kızım.  Beni başarısızlığa uğratmamalısın. "

Bu endişeli bir haftanın başlangıcıydı. İki gün boyunca Carol
Deliryum çoğu zaman, çağırıyor, ağlıyor, çığlık atıyor.
Ve Lark merdivenlerin dibine çömeldi, eller sıkıldı
Tutkuyla, ince formu gergin ve hareketsiz.

Öğleden sonra dörttü, çünkü doktor
Hasta Odası, o peri onu müstehcen bir şekilde yemek odasına çağırdı
bakış atmak.

"Yemeyecek," dedi.  "Mümkün olan her şeyi yaptım ve
Hemşire deniyor.  Ama bir ısırık yemeyecek.  Ben-üzgünüm doktor, ama
Onu yapamam. "

"Ne yapıyor?"

"Bütün gün merdivenlerin dibinde.
ona söyle.  Hemşireye aldırmayacak.  Babam ona uzak tutmasını söyledi,
Ayrıca, ama dikkat etmiyor.  Onunla konuştuğumda yapar
Cevap vermeyin.  Seni aşağı indiğini duyduğunda kaçar ve saklanır,
Ama tekrar geri dönüyor. "

"Baban onu yemeye yapabilir mi? Ona emrederse?"

"Bilmiyorum. Şüphe duyuyorum. Ama deneyebiliriz. İşte biraz sıcak
Çorba,-Baba diyeceğim. "

Böylece Lark yemek odasına getirildi ve babası aşağı indi
merdiven.  Doktor salonda ona bir açıklama fısıldadı.

"Lark," dedi babası, nazikçe ama çok sıkı bir şekilde, "yemelisin ya da sen
de hasta olacak.  Carol'a günümüzde bakmak için tüm zamanımıza ihtiyacımız var.
Size katılmak için bizi ondan uzak tutmak ister misin? "

"Hayır, baba, elbette hayır. Keşke hepiniz doğrudan giderdin
Bu dakika Carrie'ye geri dön ve beni yalnız bırak.  Ben iyiyim.  Ama ben
Carol iyi olana kadar yiyemem. "

Babası masaya bir sandalye çizdi ve "Otur ve yiyin
Bir kerede çorba, Larkie. "

Lark'ın yüzü titredi, ama döndü.  "Yapamam baba. Sen
anlamıyorum.  Yemek yiyemiyorum,-Gerçekten yapamam.  Carrie benim ikizim
Ve-oh, baba, nasıl olduğunu görmüyor musun? "

Bir anlığına durdu, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.  Sonra ayrıldı
Oda, doktorun takip etmesi için imza atıyor.  "Prudence'ı göndereceğim," diye
söz konusu.  "Bir şekilde yönetecek."

"Onun ye ettiğini görene kadar burada kalmalıyım," dedi doktor.  "Eğer o
Yapmayacak, birkaç gün boyunca morfin altında tutulmalı.  Ama bu
daha iyi değil.  Elbette ihtiyati deneyin. "

Çok ihtiyatlı, beyaz yüzlü, gözler siyah daire, odadan indi
Kız kardeşine çok yorgun saatler hizmet ettiği yer.  Doktor
odanın ortasında duruyor.  Peri endişeyle yakınlaşıyordu
Lark, pencerede sert.

"Larkie," diye fısıldadı ihtiyat ve acı bir ağlama ile genç kız
kız kardeşinin kollarına sıçradı.

Prudence onu şefkatle okşadı ve yatıştırdı.  "Zavallı Küçük Larkie"
mırıldandı, "Zavallı küçük ikiz!-Ama Carol şimdi oldukça iyi dinleniyor,
Lark.  Tamam geliyor.  Birkaç kez bilinçliydi
Bugün.  İlk kez bana baktı ve gülümsedi ve
fısıldadı, 'Zor şans, Prue.'  Sonra biraz sonra dedi ki, 'söyle
Larkie iyiyim ve endişelenmesine izin vermeyin. '  Çok yakında konuştu
Yine, 'Lark'ı mantıklı, Prue, yoksa o da hasta olacak.'  Bir kere
Yine senin hakkında bir şeyler söylemeye başladı, ama çok hastaydı
sona ermek.  'Larkie böyle bir-,' ama bu gidebileceği kadar.
Seni her zaman düşünüyordu Lark.  O çok korkuyorsun
Endişelenin ve kendinizi de hasta edin.  Eğer olsaydı kalbi kırılırdı
Seni görebiliyor ve ona gelemeyecek kadar hastaydın.  Tutmalısın
Carol uğruna gücünüzü artırın.  Yarın bilinçliyse,
Onu görmek için bir süre getireceğiz.  O zor durabilir
Senden uzak olmak biliyorum.  Ama kapıdan çıkmalı ve getirmelisin
Önce yanaklarınıza biraz renk.  Görmesi onu sefil hale getirir
Bunu beğendin. "

Lark hala ağlıyordu, ama şimdi daha nazikçe ve hala ona yapıştı
kız kardeş.

"Yarın, ihtiyatlı mı? Dürüst olmak gerekirse, yarın kalkabilir miyim? Sen değilsin
Sadece beni kandırıyorum, değil mi?  Bunu yapmazdın! "

"Tabii ki yapmazdım. Evet, gerçekten olabilirsin, eğer iyi olursan ve yaparsın
Kendin daha iyi görünüyorsun.  Carrie'nin seni görmesi çok kötü olurdu
Beyaz ve wan.  Endişelenirdi. Yemek yedin mi?  Yemelisin
çok ve sonra yatmadan doğru kapıdan iyi bir koşu yapın, bu yüzden
iyi uykular.  Carol'un seni parlak görmesi iyi bir tonik olacak ve
taze ve pembe. "

"Ah, Carrie hastalandığında taze ve pembe olmaya dayanamıyorum!"

"Acıyor,-ama Carol'un uğruna yaralanmaya isteklisin! Yapacaksın
Hesabında yapın.  Onu çok iyi yapacak.  Şimdi otur ve
Çorbanı yiyin ve bir süre burada kalacağım ve size onun hakkında her şeyi anlatacağım.
Ona satın aldığın menekşeleri verdim,-sen de çok tatlıydı
Larkie.  Paranızın her kuruşunu almış olmalı, değil mi?  BEN
Diyelim ki onları telefonla sipariş ettiniz, çünkü gitmeyeceksin
ev.  Carol'a onları onun için aldığını söylediğimde, onları içeri aldı
eli ve onları kapakların altında tuttu.  Tabii ki, doğru soluduşlar
Uzakta, ama Carrie'nin ona yakın olmasını istediğini biliyordum. '-Oh,
Hepsini yemelisin Lark.  Çok iyi görünüyor.  Biraz almalıyım
Carol'a kadar,-belki biraz yiyebilir.-Ve sen çok yapacaksın
Güçlü ve parlak ve pembe olmak en iyisi-Carol için-değil mi? "

"Evet, yapacağım,-gitmeden önce birkaç kez tarlaya gidip koşacağım
yatağa.  Evet, elimden gelenin en iyisini yapacağım. "Sonra
Doktor ve ekledi: "Ama bunu senin için ya da başka biri için yapmam,
herhangi biri."

Ama doktor sadece garip bir şekilde gülümsedi ve tekrar merdivenlerden uzaklaştı,
Tanrı'nın kadınların kalbine yerleştirdiği bilgeliğe merak ediyorum!

Bundan sonra kasvetli sefil günler ve geceler izledi.  Ve ihtiyat,
Deliryumda bile Carol, o kadar vahşilikle yapışacaklar ki
Onu inkar etmeyin, yorgun ve wan yetiştirdi.  Ama doktor koyduğunda
Elini omzunda, "Şu anda hepsi, canım. O olacak
Yakında her zamanki gibi, "-sonra ihtiyatlı bir şekilde yere düştü,
Büyük mutlulukla zayıf bir şekilde titriyor.

Mark Dağı'nın her yerinden iyi Metodist arkadaşlar yardıma geldi
Parsonage ailesinin ve birçok hediye ve lezzet ve knick-backs
geçersiz olanın iştahını ve diğerlerini başlatmak için gönderildi
Peki.

"Hepiniz tonlamaya ihtiyacınız var," dedi Bayan Adams Crossly, "Hepiniz gittin
Alt.  Bir ceset, tüm ailenin düştüğünü düşünürdü
bir şey!"

Carol'un lisedeki arkadaşları ve fakülte üyeleri
Ayrıca, ona olan sevgilerini göstermek için bu fırsattan yararlandı.
Profesör Duke, harika bir sepet için Burlington'a net bir şekilde gönderildi
Menekşeler ve Valley zambakları, "küçük lisemiz için
Song-Bird, "kartta yazdığı gibi. Ve Carol,
Okudu.

"Şimdi kendin görüyorsun, ihtiyat," dedi.  "O bir ördek değil mi?"

Küçük papaz grubu, bütün, bir kez daha toplandığında
"Gerçek yemek odası" masa, onlar gerçekten neşeli.  Bu bir
Gala vesilesiyle!  En iyi Çin ve gümüş eşyalar ortaya çıktı
Carol'un onuru.  Akşam yemeği kalbi memnun edecek biriydi
bir piskopos, en azından!

"Apple Pie, saf kremalı, Carol," dedi Lark, elma için
Saf kremalı turta, tatlı dişli en sevdiği tatlıdı
ikizler.  Ve Lark ciddiyetle ekledi, "ve çok aç görünmüyorum
Geceye, Carol,-Pasta istemiyorum.  Benim de benim parçama sahip olacaksın! "

"Kemiklerimde hissettiğimi söyledim, hatırlıyorsun," dedi ihtiyatlı, gülümseyerek
Carol, "ama zihinsel pusulam Connie'ye sahip olması gerektiğini belirtti
Carol'a işaret etti!  Ve umarım Connie canım, bu bir
size ders verin ve her zaman değiştirmeniz gerektiğini size etkileyin
Ayaklarınız ıslakken ayakkabılar ve çoraplar! "

Ve birçok günde ilk kez, açık, mutlu kalpli kahkaha çaldı
Parsonage'de.




Bölüm IX

Uygulama Ekonomisi

Aralık ayının başlarında sıkıcı bir kasvetli gündü.  İhtiyat ve peri
Oturma odasının cump penceresinde dikiş.

"Connie'den önce tüm hurdaları yoldan çıkardığımızdan emin olmalıyız
Eve döner, "dedi Prudence, bir karanlık parçaları dikkatlice birleştirerek,
Sıcak, tüylü malzeme. "Babam bunu giydiğinden beri çok uzun zaman oldu
Ceket, eminim onu ​​tanımayacak. "

"Ama nereden aldığımızı soracak ve ne diyiz?"

"Ona uzun zamandır evde sahip olduğumuz mallar olduğunu söylemeliyiz.
Bu doğru.  Ve onu dikkatini dağıtmak amacıyla bu şekerlemeyi yaptım
dikkat.  Soru sormaya başlarsa, onu almaya teşvik etmeliyiz
Daha fazla şeker.  Zavallı çocuk! "Çok sempatik bir şekilde ekledi." Kalbi
sadece yepyeni bir ceket üzerine kurulur.  Acı olacağını biliyorum
hayal kırıklığına uğramış.  Üyeler sadece ödeme yaparsa ona bir tane alabilirdik.
Kasım ve Aralık, papaz halkı için çok kötü aylar.  Kömür
satın almak, inek, at ve tavuklar için beslenin ve Carol
Hastalık ve Larkie'nin dişleri!  Tabii ki, sonlar düzenli değil
Kış masrafları, ancak bu yıl çok para aldılar.  Her biri
Şimdi Noel için hazırlanıyor ve papazların ihtiyacı olanı unutuyor
Noel parası da.  Kasım ve Aralık her zaman benim acı
Aylar, peri,-acı aylar! "

Peri ağzından bir iğne aldı.  "Kadife yaka ve manşetler
İyi bir şekilde aydınlatın.  Gerçekten güzel bir malzeme.  Bende
Dürüst olmak gerekirse son birkaç Pazar günü Connie'den utanıyordu.  Çok soğuktu
Ve sadece o küçük yaz ceketi giydi.  O olmalıydı
yarı donmuş. "

"Ah, onu çok sıcak bir şekilde giymiştim, gerçekten çok sıcak," diye ilan etti
İhtiyaç.  "Ama ne kadar sıcak olursanız olun, soğuk görünüyorsan
Kış havası için gözle görülür bir şekilde hazırlıklı değilsiniz.  Bu şanslı bir şey
Gerçek soğuk hava gelmede çok yavaştı.  Yeterince ummaya devam ettim
Hayatında bir kez bir ceket almak için para gelirdi. "

"Yeterince uzun zamandır dört gözle bekliyor," diye konuştu.  "Bu
ona acı bir darbe olacak.  Ve yine de o kadar da kötü görünümlü değil
Sonuçta katlayın. "Ve hızla makinede bir dikiş koştu.

"İşte Connie geliyor!"  Prudence aceleyle bir yığın hurda süpürdü
görme ve küçük kız kardeşini neşeli bir gülümsemeyle selamlamak için döndü.

"İçeri gel, Connie," diye bağırdı, hissetmediği bir parlaklık ile.
"Peri ve ben sana yeni bir ceket yapıyoruz. Güzel değil mi? Ve çok sıcak!
Güzel kadife yaka ve manşetlere bakın.  Bunu sana sığdırmak istiyoruz
uzakta canım. "

Connie bir parça mal aldı ve dikkatle inceledi.

"Biraz fudge istemiyor musun Connie?" diye bağırdı peri, yemeği iterek
aceleyle ona doğru.

Connie plakadan bir parça aldı ve dişlerinin arasına itti.
Gözleri hala kahverengi tüylü bezin üzerine sabitlendi.

"Bu şeyleri nereden aldın?" Mümkün olan en kısa sürede sordu
konuşmak için.

"Ah, bir süredir evde yaptık," dedi Prudence,
Hızlı bir şekilde, "Sıcak değil mi Connie? Oh, güzel görünüyor, değil mi?
Peri?  Biraz daha kısa mı istiyorsun Connie, yoksa bu
Sağ?"

"Doğru, sanırım. Hiç böyle bir paltosun var mıydı, ihtiyatlı mı?
Hatırlamıyorum. '"

"Ah, hayır, benim değildi. Biraz daha şeker al Connie.
İyi mi?-Hadi kollara biraz daha dolgunluk koyalım, peri.  Onun
Bu yıl daha şık.-yaka çok güzel uyuyor.  Kadife verir
Çok zengin bir ton.  Ve Brown senin için çok oluyor. "

"Teşekkürler," dedi Connie sabırla.  "Bu senin için bir şey miydi, peri?"

"Ah, hayır, sadece bir süredir evde yaptık. Geliyor
Şu anda çok kullanışlı, değil mi?  Sizi bu kadar hizmet verecek yapacak,
şık ceket.  İkizlerin buraya gelmesinin zamanı geldi mi, ihtiyatlı mı?
Korkarım yol boyunca oynuyorlar.  Bu kızlar daha fazlasını alıyor
hayatlarının her günü dikkatsiz. "

"Şey, eğer bu sizden birine ait değilse, kimdi?" istenen
Connie.  "İkizlerin hiç böyle bir şey olmadığını biliyorum. Nazik görünüyor
bana tanıdık.  Nereden geldi? "

"Garret'teki bagajdan, Connie. Biraz daha istemiyor musun
Fudge?  Özellikle hesabınıza çok fazla fındık koydum. "

"İyi," dedi Connie, başka bir parça alarak.  Bezi inceledi
çok yakından. "Söyle, ihtiyat, bu eski kahverengi kat değil mi?
baba? "

Peri sandalyesini makineden geri itti ve pencereye koştu.
"Bak, Prue," diye bağırdı.  "Bayan Adams'ın bu şekilde gelmesi değil mi?
merak etmek----"

"Hayır, değil," diye yanıtladı Connie Gravely.  "Avery'nin almasını özledim
Okuldan ev.-değil mi, ihtiyatlı mı?  Babanın ceketi, yani? "

"Evet, Connie, öyle," dedi ihtiyat, çok, çok nazikçe.  "Ama kimse
İşte gördü ve çok güzel bir bez,-tam olarak ne kızlar
şimdi giyiyor. "

"Ama yeni bir ceket istedim!"  Connie ağlamadı.  Bakarak durdu
Geniş acı gözleriyle ihtiyat.

"Ah, Connie, senin kadar üzgünüm," diye bağırdı ihtiyatla
Gözyaşları başlıyor.  "Bu konuda nasıl hissettiğini biliyorum, canım. Ama
İnsanlar geçen ay babaya ödeme yapmadı ve hiçbir şey gelmedi
Bu ay henüz ve çok fazla masrafımız oldu.-
Eski ayakkabılarımı da giy, Connie ve nasıl göründüklerini biliyorsun!  .
shoemaker says they aren't worth fixing, so I must wear them as they
ama belki Noel'den sonra sana bir palto alabiliriz.  Ödüyorlar
O zaman daha iyi. "

"Sanırım o zamana kadar yaz paltosumu giymeyi tercih ederim," dedi Connie
ayık.

"Ah, ama yapamazsın, sevgili. Çok soğuk. İyi bir kız olmayacak mısın
Şimdi ve kız kardeşi bu konuda kötü hissettirmiyor mu?  Gerçekten haline geliyor
Sen ve güzel ve sıcak.  Papaz insanların sadece yapması gerektiğini biliyorsun
Uygulama Ekonomisi, Connie,-Yardım edilemez.  Biraz daha fazla fudge al,
Canım ve bir süre kapı dışına çıkın.  Bu konuda daha iyi hissedeceksin
Şu anda eminim. "

Connie, masanın yanında ciddi bir şekilde durdu, gözleri hala tutturuldu
Palt, babasınınkinden kesin.  "Gidip yürüyüşe çıkabilir miyim?" o
Sonunda sordu.

"Yapabilir miyim, demek istiyorsun," diye önerdi peri.

"Evet, yapabilir miyim? Belki kendimi ona uzlaştırabilirim."

"Evet, git ve bir yürüyüşe çık," diye sordu ihtiyat derhal, almaya istekli
Vizyon aralığının ötesinde küçük ayık yüz.

"İkizler eve döndüğünde geri dönmezsem, hemen devam et ve onsuz
Ben.  Aklımda işleri düzelttiğimde geri döneceğim. "

Connie dinlenmenin ötesindeyken, Prudence başını bıraktı.
masa ve ağlama.  "Ah, peri, eğer üyeler böyle şeylerin nasıl olduğunu biliyorlarsa
Zararla, belki biraz daha iyi olurlardı.  Nasıl Bekliyorlar
Parsonage insanları hiç paraları olmadığında görünmeye devam edecekler mi? "

"Ah, şimdi Prue, Connie'den daha kötüsün! Ağlamak için bir faydası yok
BT.  Parsonage insanlar finansa rağmen mutluluk bulmalı
sefalet.  Bizim gibi insanlarla ilk şey para değil. "

"Hayır, ama söz verdiler," diye protesto etti ihtiyat, onu kaldırarak
gözyaşı lekeli yüz.  "Paraya güveneceğimizi bilmeliler. Neden
Onların taahhütlerini tutmuyorlar mı?  Et faturalarını ve bakkallarını ödüyorlar
faturalar ve ev kirası!  Neden dinlerini ödemiyorlar? "

"Şimdi, Prue, işlerin nasıl gittiğini biliyorsun. Bayan Adams çok fazla
Noel masrafı ve ayda dört dolarının gerçekten olmayacağını düşünüyor
kaçırılacak.  Şubat ayında telafi edeceğini düşünüyor.
Noel bitti.  Ama Bayan Barnaby'yi iki dolar ile unutuyor,
ve beş ile Bayan Scott ve yedi ile Bay Walter ve Bay Holmes
Üç ve her biri bir dolar olan yaklaşık otuz diğeriyle
Aynı şey!  Her üye kendisi için düşünür ve dikkate alınmaz
diğerlerinin.  İşte böyle olur. "

Prudence sandalyesinde rahatsız edici bir şekilde kıvrıldı.  "Keşke yapmasaydın
İsimlerden bahset, peri, "O yalvardı."
a body and wondering about them.  Ama arama konusunda doğru hissedemiyorum
onları isimle dışarı çıkar ve onları eleştirmek.-Ayrıca, gerçekten bilmiyoruz
ödemeyen hangileri. "

"Sadece açıklayıcı amaçlar için isimler veriyordum," dedi Fairy
hızlıca.  "Olma gibi, adlandırdığımlar ödeyenler."

"Peki, bu şeyleri yoldan çıkarın ve masayı ayarlayalım. Bir şekilde
Artık ona dokunmaya dayanamıyorum.  Zavallı Küçük Connie!  Eğer olsaydı
Ağladım, çok fazla umursamazdım. Ama baktı
Öyleyse-kalp, değil mi? "

Connie kesinlikle kalpli idi.  Bundan daha fazlası, biraz
tiksinti.  Harekete geçmek için kendini uyandırdığını hissetti.  İşler gitmişti
Çok uzak!  Babasının ceketindeki kiliseye git yapamadı!  Ama onlar
para almamıştı.  Connie'nin babası evde olsaydı, belki
Birlikte akıl yürütmüş olabilir.  Ama kasabayı terk etmişti
sabah ve cumartesi akşamına kadar evde olmazdı,-almak için çok geç
Pazar için bir ceket ve Prudence, Connie'nin olması gerektiğini söylemişti.
Pazar günü kaplanmış!  Sokakta sağlam bir şekilde yürüdü
"Şehir,"-ironik bir şekilde denir.  Yüzü taşlı, elleri
sıkılmış.  Ama sonunda parladı.  Gecikme adımları hızlandı.
Oldukça neşeyle atladı.  Ulaşırken batıya döndü
Meydanın köşesi ve o iş caddesinde yürüdü
parlayan gözler.  İlk ulusal bankanın önünde durakladı, ama
Birkaç saniye sonra geçti.  Karşı köşede başka bir
banka.  O ulaştığında, duraklamadan içeri girdi ve
Arkasında devasa kapı sallandı.  Uçurumun üzerinde dururken, yüzleşti
Mezar yüzü ile kasiyer.

"Bay Harold içeride mi?" diye sordu kibarca.

Bay Harold bankanın başkanıydı!  Biraz alışılmadıktı.

"Evet, içeride," dedi kasiyer şüphesiz, "ama çok meşgul."

"Ona Constance Starr'ın onunla konuşmak istediğini söyler misin?
özel olarak ve bunun çok önemli olduğunu? "

Kasiyer gülümsedi.  "Metodist bakanının küçük kızı, değil mi?
Evet, ona söyleyeceğim. "

Bay Harold, kesintiye sabırsızlıkla baktı.

"Metodist bakanının küçük kızı ve bunun
Seninle özel olarak konuşması için önemli. "

"Ah! Muhtemelen babasından bir mesaj. Onu içeri getir."

Bay Harold, Metodist Kilisesi'nin mütevellilerinden biriydi ve
aralarında öne çıkıyor.  Keskin gözleri Connie'ye niyetliydi
İçeri girdi, ama boğulmadı.

"Nasılsın Bay Harold?" dedi ve onunla ellerini sıktı
İyi eski Metodist Yolu.

Gözleri parladı, ama hızlı konuştu.  "Baban seni gönderdi mi
Bir iş mi? "

"Hayır, baba şehir dışında. İşe geldim-kişisel iş,
Bay Harold.  Bu benim kendi ilişkim. "

"Ah, anlıyorum," ve en ciddi küçük yüze gülümsedi.  "Peki, ne yapabilir
Senin için yapıyorum Bayan Constance? "

"Bankadan beş dolar ödünç almak istiyorum, Bay Harold?"

"Sen-ihtiyatlı bir şekilde mi gönderdin?"

"Ah, hayır, sana söylediğim gibi kendi ilişkim. Kendi hesabıma geldim.
Geçerken diğer bankada durmayı düşündüm, ama sonra ben
Parsonage insanların her zaman kendi işleriyle iş yapmaları gerektiğini hatırladım
Mümkünse üyeler.  Ve elbette, sana gelmeyi tercih ederim
mükemmel bir yabancı. "

"Teşekkür ederim,-Çok teşekkür ederim. Beş dolar istediğini mi söylüyorsun?"

"Sanırım sana her şeyi anlatmış olsam iyi olur. Görüyorsun, bir
Kış ceket, çok kötü.  Oh, çok kötü, gerçekten!  Kızlar
Geçen Pazar benden utandım, dışarıda çok soğuk görünüyordum, ancak ben
İçinde yeterince sıcak giyinmiş.  Yeni bir şey bekliyordum
Coat, Bay Harold.  Henüz hiç bir tane olmadı.  Her zaman bir şey vardı
Benim için, ihtiyat, peri veya ikizlerden kesmek için.  Ama bu
zaman dağıtılacak bir şey yoktu ve bu yüzden doğal olarak
Yeni birine güvendi. "Connie durakladı ve utanmış görünüyordu.

"Evet?"  Sesi cesaret vericiydi.

"Şey, gerisini sana söyleyeceğim, ama umarım hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin
Tüm Pazar-Okul milletini düşünürsem oldukça ucuz hissederdim
Bunu biliyordu.-Görüyorsun, üyelerin şimdi çok paraya ihtiyacı var
Noel'den önce ve böylece geçen ay bize ödeme yapmadılar ve
Bu ay hiçbir şey ödemedim.  Ve kömür almak ve beslemek zorunda kaldık,
Ve Larkie'nin dişleri düzeltilmeliydi ve Carol hastaydı, hatırlıyorsun.
Bana öyle geliyor ki Lark'ın dişleri Noel'den sonra ertelenmiş olabilir,
Ama ihtiyatlı değil.-Ve bu yüzden para kalmadı ve yapamam
bir ceket var. Ama ihtiyatlı ve peri beni bir tane yapıyor,-eskisinden
Babanın kat! "

Constance dramatik bir şekilde durdu.  Bay Harold hiç gülümsemedi.  O sadece
Anlaşarak başını salladı.  "Bir kat baba giyebileceğimi sanmıyorum
kiliseye,-elbette kesildi, ama-acı verici bir şey var
fikir hakkında.  Babanın kıyafetlerimi giymesini beklemezdim!
Nasıl olduğunu görebilirsiniz, Bay Harold.  Sadece nasıl hissedeceğinizi hayal et
Karınızın ceketini giyiyor!-Vaazları dinleyebileceğimi sanmıyorum.
Babanın giydiği merhamet için minnettar olabileceğime inanmıyorum
kaban!  Bu konuda merhametli bir şey görmüyorum.  Yapıyor musun?"

Bay Harold konuşmadı.  Connie'ye sempatik olarak baktı ve
başını salladı.

"Çok fazla, işte bu. Ve bu yüzden sadece yapmak zorunda kalacağımı düşündüm
İşleri kendi ellerime al ve parayı ödünç al.  Bir iyilik alabilirim
Beş dolar için kaplayın.  Ama eğer banka şu anda biraz kısaysa, ben
Dört, hatta üçle anlaşabilir.  En ucuza sahip olmayı tercih ederim
Şehirde, babadan birinden daha fazla.  Bırakabileceğini mi düşünüyorsun
bende var mı? "

"Evet, gerçekten yapabiliriz."  Sesini bir çaba ile bulmuş gibiydi.  "İle ilgili
Tabii yapabiliriz.  Paramızı sorumlu bir şekilde ödünç vermekten çok memnunuz
insanlar.  Ticaretinizden gurur duyuyoruz. "

"Ama size söylemeliyim ki, geri ödemem biraz zaman alabilir.
Babam bana haftada bir nikel veriyor ve ben genellikle şeker için harcıyorum.
Başka bir nikel daha var, ama koleksiyona gitmek zorunda, bu yüzden yapamam
Gerçekten say.  Babanın ihmal etmeme izin vereceğine inanmıyorum
Heathen, bir kışlık ceket için bile ödemek için!  Ama sana nikel vereceğim
her hafta ve bu oranda birkaç yıl içinde geri ödeyebilirim
yeterince kolay.  Ama nikelleri aldığım kadar hızlı vermeyi tercih ederim.
Elinizi ele geçirebildiğinizde para tutmak çok zor, biliyorsunuz.
Bazen çok param var,-her seferinde çeyrek kadar,
Komşular ve bunun gibi şeyler için ayak işleri yapmaktan.  Ödeyeceğim
Sen olabildiğince hızlı.  Bu iyi olacak mı?  Ve ilgi de,
Elbette.  Faiz beş dolar ne kadar olacak? "

"Şey, bu parayı ne kadar yakında geri ödediğine bağlı, Connie. Ama ben
Anlayın ve sonra size söyleyin. "

"Pekala. Sen beni aldatmamana güvenebileceğimi biliyorum, çünkü
mütevelli.  Bu yüzden endişelenmeyeceğim. "

Bay Harold, cebinden hantal bir kitap çıkardı ve Connie'ye bir
Yeni fatura gevrek.  Gözleri alırken parladı.

"Ama Connie," diye devam etti, "Sana bunu vermem gerektiğini hissediyorum.
Metodistler Kasım ayını unutmak için kötü bir şey yaptı.
ödemeler ve ben sadece bunu telafi etmek için bu faturayı vereceğim. "

Ama Connie kesinlikle başını salladı.  "Ah, hayır! Vermem gerekecek
O zaman geri.  Baba buna dayanmazdı,-bir dakika değil.  İle ilgili
Tabii ki, papazlık insanlar onlara verilen şeyler alırlar, oldukça fazla.  Ve
Bu da iyi bir şey söylemeliyim!  Ama onlar için ipucu vermiyoruz, Bay
Harold.  Bu doğru olmazdı. "Faturayı ona doğru uzattı,
çok açık bir isteksizlik ile.

"Tut,-O zaman kredi diyeceğiz, Connie," dedi.  "Ve sen yapabilirsin
Bana her seferinde beş sent, tıpkı en uygun olduğu gibi. "

Connie geldiğinde dört büyük kız masadaydı.  O
Her gözenekten sessiz bir memnuniyet.  Prudence ona baktı
bir kez ve sonra tekrar baktı.  "Kendini uzlaştırdı"
düşünce.  Constance bombasını patlatmadan önce akşam yemeği yarısı bitti.  O
oldukça geçene kadar beklemeyi amaçlamıştı, ama daha fazlaydı
et ve kan tutabilir!

"Bu öğleden sonra meşgul olacak mısın, ihtiyatlı mı?" diye sordu sessizce.

"Biraz dikeceğiz," dedi Prudence.  "Neden?"

"Okuldan sonra benimle şehirden aşağı gitmeni istedim."

"Şey, belki bunu yapabilirim. Peri ceketi bitirebilecek
yalnız."

"Ceketi bitirmene gerek yok!-Babanın ceketini kiliseye giyemem,
İhtiyaç.  Bu bir-fiziksel imkansızlık. "

İkizler güldü.  Peri gülümsedi, ama ihtiyatla "bebek" ile baktı
İhale yazık. "Çok üzgünüm canım, ama şimdi bir tane satın alacak paramız yok."

"Beş dolar yeterli olacak mı?" sordu Connie ve onu yerleştirdi
Tabağının yanında net yeni fatura.  İkizler nefes aldı!  Baktılar
Connie yeni saygıyla.  Sadece halledebileceklerini diliyorlardı
Beş dolarlık faturalar çok pervasızca.

"Noel'e kadar bana yirmi dolar ödünç verecek misin, Connie?"
sorgulandı peri.

Ama ihtiyatlı, "Bu parayı nereden aldın, Connie?"

"Bankadan ödünç aldım-bankadan," diye yanıtladı Connie uygun yerçekimi ile.
"Geri ödemek için iki yılım var. Bay Harold, gurur duyduklarını söylüyor
Ticaretimi al. "

İhtiyat birkaç saniye boyunca sessiz kaldı.  Sonra sordu
Düşük ses, "Ona neden istediğini söyledin mi?"

"Evet, tüm durumu açıkladım."

"Ne dedi?"

"Nasıl hissettiğimi bildiğini söyledi, çünkü gidemeyeceğini biliyordu
Kilise karısının paltosunda.-Hayır, kendim dedim ama kabul etti
Ben.  Çok fazla şey söylemedi, ama sempatik görünüyordu.  O dedi
Beni kilisede yeni paltomda görmekten büyük zevk almayı bekliyor
Pazar."

"Öğle yemeğine devam et, ikizler," dedi ihtiyatlı bir şekilde.  "Olacaksın
okula geç.-Eve geldiğinizde kasabaya gitmeyi göreceğiz
Geceye, Connie.  Şimdi öğle yemeğinizi yiyin ve palto hakkında konuşmayın
artık değil."

Connie okula geri döndüğünde, ihtiyat doğrudan Bay'a gitti
Harold's Bank.  Kızardı ve utandı, durumu açıkladı
açıkçası.  "Sempatilerim Connie ile birlikte," dedi samimi bir şekilde.  "Ancak
Korkarım Baba bundan hoşlanmaz.  Karşı Karşı Setiz
borçlanma.  Sonra-annemiz alındı, oldukça yakın kalmıştık
para için.  Bu yüzden borca ​​girmek zorunda kaldık.  Almamız iki yıl sürdü
paralı.  Baba ve Fairy ve ben o zaman konuştuk ve karar vermeye karar verdik
Tekrar ödünç almak yerine aç.  İkizler bile anladı, ama
Connie çok azdı.  Ne kadar yürek parçalayıcı olduğunu bilmiyor
Biri için özlem duyduğunda, her kuruşa borç için teslim etmeye devam edin
başka şeyler.-Keşke ceketine sahip olsaydı, ama korkarım baba
hoşuna gitmezdi.  Bana güvenlik için beş dolar verdi ve ben
geri getirdim. "

Bay Harold başını salladı.  "Hayır, Connie ceketine sahip olmalı. Bu
Onun için iyi bir ders ol.  Ona yaşamanın acısını öğretecek
Borç altında!  Ayrıca, ihtiyatlı, bence kalbimde haklı olduğunu
bu sefer.  Bu, borçlanmanın haklı olduğu bir durumdur.  Onu al
Ceket, ve hesabı babanla kare yapacağım. "Sonra ekledi,
"Ve bundan sonra kendim bu maaş işine bakacağım.
Babana tam maaşını ödeyeceğim mütevelli heyetleriyle düzenleyin
her ayın ilki ve kilise makbuzlarının döndürülmesi
bana.  Ve eğer ödeme yapmazlarsa, avukatım biraz yapabilir
Araştırma!  Little Connie beş dolar kazandı, çünkü öğretti
Bir Mütevelli Heyeti üzgün bir ders.  Ve onu iletmesi gerekecek
Kendini savunmada diğerleri!  Şimdi koş ve ceket alın ve beş
Dolar, ihtiyacınız olduğundan daha fazla sahip olabileceğiniz yeterli değil.  Senin
Babam bundan sonra maaşını alacak canım, eğer ipotek yapmamız gerekiyorsa
Parsonage! "




Bölüm X

Bir Hırsız Ziyareti

"Prue!"

Küçük bir el tuttu ihtiyatlı omzu ve yine kısık bir şekilde geldi
Fısıldadı:

"Prue!"

Prudence bir sıçrama ile yatakta oturdu.

"Dünyada ne var?" Odaya bakarak başladı, yarı ışıklı
Moonshine tarafından ve Carol ve Lark'ın yatağının yanında titrediğini görmek.

"SH! SH! HUSH!" Fısıldadı Lark.  "Odamızda bir hırsız var!"

Bu zamana kadar, ses uyuyan peri bile uyanıktı.  "Ah, orada!" o
alay etti.

"Evet, var," diye açıkladı Carol biraz ısı.  "Onu duyduk, sade
gün olarak.  Dolaba adım attı, değil mi? "

"Kesinlikle yaptı," diye kabul etti Lark.

"Onu gördün mü?"

"Hayır, onu duyduk. Carol önce onu duydu ve konuştu ve dürttü
Ben.  Sonra onu da duydum.  Bizim şifonerimizdeydi, ama vurdu
Oda ve dolaba.  Kapıyı ondan sonra kapattı.  O
Şimdi orada. "

"Hayal ediyorsun," dedi Fairy, tekrar uzanarak.

"Genellikle aynı şeyi aynı anda hayal etmiyoruz" dedi
Carol Stormily.  "Sana orada olduğunu söylüyorum."

"Ve sen iki büyük kız çıktı ve zavallı küçük connie'yi bıraktınız
Orada yalnız bir hırsızla, değil mi?  Peki sen güzelsin, yapmalıyım
söylemek."

Ve ihtiyat yataktan atıldı ve kapı için başladı, ardından
Peri, ikizler arkada korkuyla sürünüyor.

"Uyuyordu," diye mırıldandı Carol.

"Onu korkutmak istemedik," diye ekledi Lark.

Prudence, anahtarı kapıdan çevirmeye dikkat etti, böylece oda
girmeden önce tam ışığın vardı.  Dolap kapısı tamamen açıktı.
Connie sağlam bir şekilde uyuyordu.  Odada başka kimse yoktu.

"Anlıyorsun?" dedi ihtiyatlı.

"Bahse girerim yakut halkalarımızı aldı," diye ilan etti Lark ve İkizler ve
Peri bakmak için şifoniyerine koştu.

Ancak rahatsız edici bir farkındalık, ihtiyatlılığa gelmişti.  Altta
Salon, merdivenin altında, aradıkları küçük bir karanlık dolap vardı
Zindan.  Zindan kapısı büyük ve sağlamdı ve
ağır bir yakalama kilit.  Bu zindanda ihtiyatlı aileyi korudu
gümüş eşyalar ve elinde olan tüm paraları olabileceği gibi
güvenle kilitlendi.  Ama sık sık olmamakla birlikte, ihtiyatlı kilitlemeyi unuttum
BT.

Bay Starr, özel canlanmaya katılmak için o sabah Burlington'a gitmişti
Üç gün boyunca hizmetler ve ihtiyatlılığın elli dolar vardı
House, o papazlıkta wonmed bir toplam!  Ve zindan değildi
kilitli.  Tek kelime etmeden, odadan yumuşakça kaydı, koştu
merdivenler, çıplak ayaklarında asla ses çıkarmaz ve biraz
Onun sürpriz, zindan kapısı açıktı.  Çabucak fırladı
kapat, "yakalamayı" hareket ettiren küçük anahtarı itti ve acele ediyordu
Merdivenler tekrar nefes için duraklama ile.

İkizlerin odasında garip bir manzara gözleriyle tanıştı.  İkizlerin kendileri
Birbirlerinin kollarında, acı bir şekilde ağlıyorlardı.  Peri hala bakıyordu
Aceleyle şifoniyer çekmeceleri.

"Onlar gittiler," diye wailed Carol, "
büyükanne. "

"Saçmalık," diye bağırdı Prue sinir öfkeyle, "onları içinde bıraktın
banyo veya mutfak raflarında.  Her zaman onları terk ediyorsun
Bir yerde bir yerde.  Hadi ve evi arayacağız
seni ikna et. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı ikizler.  "Kapıyı kilitleyelim ve altına girelim
yatak."

Yüzükler gerçekten değerliydi.  Büyükanneleri, annelerinin
Daha önce hiç görmedikleri anne, "gerçek mücevherlerini" bölmüştü.
iki kızı arasında.  Ve bu papaz kızlarının annesi,
kendi ailesinden ulaşması için bölümünü daha da bölmüştü
kızlardan!  Prudence'ın küçük ama güzel bir küçük inciler zincirine sahipti.
Peri'nin payı yakışıklı bir broştan oluşuyordu, "yeterince kesin
Elmas "Merkezde! Başka bir broşun ikiz yakıtları
Carol ve Lark için halkalarda sıfırlayın ve paha biçilmez hazinelerdi
Onların hayatları!  Ve zindanda sağlam bir altın bilezik vardı,
Connie'nin kolu adalet yapmak için yeterince geliştirilmelidir.

"Yüzüklerimiz! Yüzüklerimiz!" İkizler ağlıyordu ve Connie uyandı
Gürültü ile, yatağının kapaklarının altında ağlıyordu.

"Belki Bay Allan için telefon edersek daha iyi olur," diye önerdi Fairy.  "Kızlar
çok gergin mi, aramayı bitirdiğimizde histerik olacaklar
ev. "

"Peki, o zaman yukarı merdivenleri yapalım," dedi Prudence.  "Terliklerinizi Alın
Ve Kimonos ve babanın odasına gideceğiz. "

Ama babanın odasının kapısının içinde, genç kızlar yapışıyor
O ve peri tuhaf ve rahatsız görünüyor, ihtiyat aniden durdu ve
Meraklı odaya baktı.

"Peri, baba saatini o çiviye asılı bırakmadı
masa?  Bana bu sabah orada gördüm.  Düşündüğümü hatırlıyorum
unutkan olduğu için onu kızdırırdı. "

Ve saat orada değildi.

"Sanırım Pazar günü bıraktı," diye cevapladı Fairy'i düşük bir sesle. "BEN
Tırnakta gördüğünü ve ihtiyacı olacağını düşünmeyi hatırla,-ama ben
Pazar olduğuna inan. "

İhtiyat yatağın altına ve dolapta baktı, ama babalarının
Oda boştu.  Daha ileri gitmeli mi?  Bir an için kızlar durdu
Birbirimize sorgulayarak bakıyorum.  Sonra-yüksek sesle bir thud duydular
Aşağı merdivenler, bazıları bir kapıya çarpıyor.  Artık yoktu
herhangi bir şüphe.  Biri evde vardı!  Connie ve İkizler çığlık attı
tekrar ve çılgınca ihtiyatlı bir şekilde yapıştı.  Ve Fairy dedi ki, "Sanırım yapardık
Kapıyı kilitleyin ve sabaha kadar burada kal, Prue. "

Ancak ihtiyatla inatla karşılaştı.  "Herhangi birine izin vereceğimi düşünüyorsan
Biri o elli dolar çal, yanılıyorsun.  Elli dolar değil
Bunun için yeterince sık gel, sana söyleyebilirim. "

"Muhtemelen zaten çalındı," diye itiraz etti Fairy.

"Eh, eğer öyleyse, kimin yaptığını öğreneceğiz ve tutuklamalarını sağlayacağız.
Polise telefona gidiyorum.  Siz kızlar kilitlemelisiniz
Benden sonra kapı ve burada kal. "

Küçükler tekrar çığlık attılar ve Fairy şöyle dedi: "Aptal olma, Prue,
Eğer gidersen elbette seninle gidiyorum.  Çocukları burada bırakacağız
Ve kapıyı kilitleyebilirler.  Burada tamamen güvende olacaklar. "

Ama çocuklar buna yüksek sesle itiraz ettiler.  Prue ve peri giderse,
Gider!  Öyleyse bir araya geldikleri merdivenlerden aşağı, timsor titreyen bir kalabalık.
Prudence hemen telefona gitti ve ikametgahını çağırdı
Allans, caddenin karşısındaki komşuları.  Görünüşe göre
Hiç bitmeyen beklemek, iyi kalpli komşu, cevaplamak için yatağını bıraktı
ısrarlı telefon.  Tahıl pamuklu bir şekilde öngörülerini açıkladı,
ve gelip evi aramasını istedi.  Orada olmaya söz verdi
Beş dakika, oğluyla yardım etmek için.

"Şimdi," dedi Prudence daha neşeyle, "sadece mutfağa gideceğiz
Ve bekle.  Orada sessiz ve evin geri kalanından uzakta ve
Mükemmel güvende olacağız. "Mutfağa, o zaman acele ettiler ve
Küçüklüğünde ve güvenliğinde gerçek bir rahatlık buldu.  Prudence yükseldi
Ateşin ölmekte olan közleri ve peri panjurları en düşük seviyelerine çekti
sınırlar.  İkizler ve Connie her adımda onları korku bir şekilde takip ettiler.

Ateş parlak bir şekilde yandığında, Prudence harika konuştu
güvence.  "Sadece zindana koşacağım ve kesin olarak göreceğim
Para orada.  Dürüst olmak gerekirse, bir ruh olduğuna inanmıyorum
ev, ama paranın güvenli olduğunu bilene kadar dinlenemem. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın," dedi Fairy, "Tam burada kalacaksın
Ve bizimle bekle.  Evde biri olduğuna inanmıyorum
Ya, ama eğer varsa, kendi başınıza onunla karşılaşmazsın.  Kalıyorsun
Olduğun yerde ve aptal olma.  Bay Allan yapacak
Araştırma. "

Pencerelere karşı her rüzgar nefesi çığlık attı.
Genç kızlar ve hem peri hem de ihtiyatlılığı endişeyle beyazdı
Mutfak kapısının dışındaki Allans'ın yüksek seslerini duydular.
İhtiyat, iki melek merhametin anı gergin bir şekilde ağlamaya başladı
ondan önce ortaya çıktı ve Fairy kederli hikayelerini anlattı.

"Şey, şimdi," dedi Bay Allan kaba sempati ile, "
Korktu, hepsi bu.  İnsanlar korktuğunda her şey şüpheli.  BEN
Geçen gün karıma söyledim bahse girerim kızlar biraz korkuturlar
burada yalnız kaldı.  Hadi Jim ve evin üzerinden geçeceğiz
Jiffy. "

Yemek odası kapısının yanında duruyordu.  Başını kaldırdı
Aniden ve biraz kokuyor gibiydi.  Kuşkusuz bir soluk vardı
Evde tütün kokusu.

"Geceye burada hiç erkek mi?" diye sordu.  "Ya da bu öğleden sonra? Düşün,
Şimdi!"

"Kimse," diye cevapladı Prudence.  "Bütün öğleden sonra yalnızdım ve var
Bu akşam hiç kimse değildi. "

Yemek odasından yavaşça salona geçti
ardından oğlu ve beş kız izledi, zaten çok güvence verdi.  O gibi
Bir an durakladığı zindan kapısını geçti, dikkatle dinliyor,
kafa bükülmüş.

"Ah, Bay Allan," diye bağırdı ihtiyat, "önce zindana bakalım.
Paranın güvenli olup olmadığını görmek istiyorum. "Eli zaten kilitliydi,
Ama onu çabucak itti.

"Bu kapının yanı sıra o dolaptan çıkış yolu var mı?" diye sordu.

"Hayır. Biz buna zindan diyoruz," diye güldü ihtiyat, kendi kendine acıması
oldukça iyileşti.  "Merdivenlerin altında ve bir fare bile değil
Bu kapı kapanarak çıkış yolunu kemirebilirdi. "

"O kapıyı kim kapattı?" diye sordu, hala ihtiyatlı elini tutarak
kilit.  Sonra bir cevap beklemeden, "Hadi gidelim
Bir dakika diğer odaya geri dönün.  Hadi hepiniz. "
Oturma odası, telefona acele etti ve operatörle konuştu
düşük bir ses.  "Polis merkezini arayın ve iki veya göndermelerini sağlayın
Hemen Metodist Parsonage'a üç adam.  Bir hırsızımız var
Bir dolaba kilitlendi ve onu dışarı çıkarmak zorunda kalacaklar.  Lütfen acele et. "

Bu konuda, kızlar yenilenmiş korku ile tekrar etrafında kalabalıklaştılar.

"Korkma," dedi sakin bir şekilde, "iyiyiz. Orada
Yeterince güvenli ve bir süre dışarı çıkamıyorum.  Şimdi bana bundan bahset.  Nasıl
Onu dolaba mı soktın?  Başlangıçta başla ve bana hepsini söyle
bu konuda."

Carol hikayeye Keen Relish ile başladı.  "Uyandım ve düşündüm
Odada bir tane duydum.  İhtiyatlı olduğunu sanıyordum.  Söyledim,
'Prudence' ve kimse cevap vermedi ve her şey sessizdi. '  Ama hissettim
Orada bir tane vardı.  Lark'ı dürttüm ve uyandı.  Hareket etti
Sonra ve ikimiz de onu duyduk.  Dresser'da uğraşıyordu ve bizim
Ruby halkaları gitti.  Odanın karşısında ve içine girdiğini duyduk
dolap.  Ondan sonra kapıyı kapattı, değil mi? "

"Evet, yaptı," diye kabul etti Lark.  "Eli düğmedeydi."

"Bu yüzden yataktan gizlice çıktık ve Prudence'ın odasına girdik ve onu uyandırdık
ve Fairy. "Connie'ye baktı ve kızardı." Connie uyuyordu,
Ve onu uyandırmadık çünkü onu korkutmak istemedik.  Biz
Kızları uyandırdım-ve gerisini söyle, ihtiyatlı. "

"Elbette ona inanmadık. Odalarına geri döndük ve
Orada kimse yoktu.  Ama halkalar gitmişti.  Onlarken
Şifoncuya baktığımda, zindanı kilitlemeyi unuttuğumu hatırladım
Kapı, parayı ve gümüş eşyaları tuttuğumuz ve ben aşağı inen koştum
ve kapıyı çarptı ve kilitledi ve geri döndü.  Duymadım
Ses aşağı inekler. "

Bay Allan yürekten güldü.  "Şey, hırsızın o dolaptaydı
Paradan sonra şüphesiz ve geldiğini duymadı ve
Kilitli. Merdivenlerden aşağı inen herhangi bir gürültü yaptın mı? "

"Hayır. Çıplak ayaklarımın içindeydim ve sessiz olmaya çalıştım çünkü varsa
Evde herhangi biri miydi, bana karanlıkta gelmesini istemiyordum.
Üstte koştum ve babanın odasına baktık.  Baba düşündüm
saatini yanına almayı unutmuştu, ama orada değildi.-
Gerçekten Pazar olduğunu düşündüğünü düşünüyorum, peri? "

"Hayır," dedi Fairy, "bu öğleden sonra oradaydı. Hırsız
Onunla zindanda elbette.
ikizleri korkutmaktan. "

Birkaç dakika içinde evin etrafında ayak sesleri duydular ve
Memurlar gelmişti.  Bay Allan onları eve bıraktı, dördü,
ve onları salona götürdü.  Hiç şüphe olamazsa ne olursa olsun
Hırsız zindandaydı.  Bıçağıyla meşguldü ve
Kilit neredeyse kaldırıldı.  Memurlar iki dakika olsaydı
Daha sonra zindan boş olurdu.  Kızlara gönderildi
Aynı anda yukarı merdivenler, Allan çocuğu nöbetçi,-bekçi olarak,
Muhtemelen herhangi birinden daha korkmuş olduğu gerçeğine dikkat edin
onlardan.

Baş memur, zindan kapısına hızlı bir şekilde tecavüz etti.  Sonra tıkladı
onun tabancası.

"Üçünüzü aşmak için yeterince var," dedi Curtly.
"Ve evin dışında erkekler de var. Herhangi bir rahatsızlık verirsen,
Hepimiz kapının açıldığı anda ateş edeceğiz.  Eğer koyarsan
Yerdeki ateşli silahlar ve her iki eli de başınızın üzerinde tutun,
iyi muamele edilmiş.  Elleriniz yukarı değilse, görünürde ateş ediyoruz.  Al
Revolvers hazır çocuklar. "

Sonra memur kapıyı açtı. Açıkçası hırsız akıllıydı
Oranlara karşı savaşmanın boşluğunu takdir etmek için yeterli.  Belki o
soygununkine adam öldürme sorumluluğunu eklemek istemedi.
Kesinlikle, ani ölüme çağrılmadığını hissetmedi.  Herhangi bir
Oran, elleri başının üstündeydi ve bir saniyeden daha kısa bir süre içinde
güvenli bir şekilde manakled.

Baş memur ona yakından bakıyordu.  "Söylemek!" diye bağırdı.
"Sınırla uzatma hibesi değil mi?"  Hırsız sırıttı, ama olmadı
cevap.  "Jove tarafından!" diye bağırdı memur.  "Öyle! Kızları ara
Burada, "diye emretti ve ortaya çıktıklarında hırsıza bakarak
hayranlık, acıma ve korku, onları tebrik etti
Önemli bir heyecan.

"Bu sırböküm," diye açıkladı.  "Beş ödül var
onun için yüz dolar.  Parayı alacaksın, olduğun gibi
doğdu. "Sonra tekrar hırsızlığa döndü." Söyle, Grant, ne
Senin gibi adam böyle beşinci sınıf bir işte mi?  Bir Metodist
Parsonage sadece sizin hattınızda değil, değil mi? "

Limber-ekstremite koyun gibi güldü.  "Şey," diye açıkladı iyi huylu bir şekilde,
"Chicago benim için çok ısındı. Acele etmek zorunda kaldım ve ben
Ellerimi paraya alamadım.  Çok fazla mücevherim vardı ama ben
o kadar itildi, onları kullanamadım.  Buraya geldim ve şehrin etrafında somun oldum
Bir süredir, millet Mark Mark'ın çok hızlı uykuda olduğunu söylediğinden
Günlük kağıtları okuyacak kadar uzun süre uyanmayın.  Duydum
Bu papaz demeti ve yaşlı adamın daha fazlasını elde etmek için gittiğini biliyordu
din.  Bu öğleden sonra istasyonda Chicago'dan bir dedektif gördüm
Trenden inin ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum.  Ama biraz paraya ihtiyacım vardı
Ve böylece yan tarafta küçük bir işin üstünde değildim.  Hiç hayal etmedim
Bir grup vaiz çocuğu tarafından sona eriyor.  Almak için yukarı çıktım
Duyduğum ve küçüklerden biri verdiğim aile mücevherleri
alarm.  Zaten bazılarım vardı, bu yüzden hemen aşağı indim.  BEN
Bu parayı almak için zindanda durdu ve ilk şey bildiğim
Kapı kapalı.  Hepsi bu.  Beş yüze hoş geldiniz
Dolar, bayanlar.  Bazıları bunu er ya da geç almak zorunda kaldı ve ben
her seferinde bayanlara kısmi. "

Limber-Limb Grant, yeni sınıfın modern bir hırsızıydı.  O anda,
Chicago'da depoda, yüz bin dolar değerinde
o anın baskısı üzerine atamadığı mücevherler.
Yasa onu yakınlaştırıyordu ve aralarında seçim yapmak zorunda kaldı
Yasayı karşılama veya ondan kaçma.  Koştu.  Dağına ulaştı
Mark ve birkaç hafta boyunca gizleme için uyuşukluğuna güvendi.
Ama o öğleden sonra bir dedektifin gelişi ona uyarı verdi ve
derhal ayrılışını planladı.  Sadece beş kişi tarafından işgal edilen bir papaz
Kızlar onun için terör tuttu ve elli dolar ve birkaç ada adil
İyi mücevherler, yeteneğine sahip bir adam harikalar yaratabilir.

Ancak Mark Dağı uyuşukluğundan uyanmıştı.  Limber-Fırında Grant
Yasanın elleri.

Bay Starr,
Burlington'da düzenlenen evangelistik hizmetler.  İşçiler
belirgin bir başarı ile buluşmak ve Bay Starr iletişim kurması gerektiğini hissetti
onlarla.  Perşembe sabahı doğuya bağlı erken trene bindi
Burlington'a.  Orada elverişli bir ikinci sınıf aradı
otel ve ikamet etti.  Hizmetlere katıldı
öğleden sonra ve akşam tabernacle ve sonra yatağa gitti
otel.  Ertesi sabah geç uyudu.  Sonunda ortaya çıktığında
Rasgele fark ettim, düşünmeden, arkasındaki katip
Masa ona belirgin bir ilgi ile baktı.  Bay Starr neşeyle başını salladı,
Ve katip onunla konuşmak için masanın arkasından geldi.  İki
Ya da uzanan diğer üç konuk yaklaştı.

"Sadece kızlarını okuyoruz efendim," dedi katip
saygıyla.  "Oldukça gergin küçük bir grup! Gurur duymalısın
onlara!"

"Kızlarım!" Bay Starr.

"Sabah gazetesini görmedin mi? Sen Bay Starr, Metodist
Mark Mark'da bakan, değil mi? "

"Ben! Ama kızlarıma ne oldu? Yanlış bir şey mi? Bana ver
Kağıt! "

Bay Starr büyük ölçüde ajite edildi.  Gösterdi.

Ancak katip bir his yaratma fırsatını kaybedemedi.
Bu bir yaşam süresi oldu.  "Neden papazlığa bir hırsızlık girdi
Dün gece, "başladı, neredeyse dudaklarını memnuniyetle yalayarak."
İkizler onu şifoniyerlerinde duydu ve dolaba adım attığında
Onu oraya kilitlediler ve ailenin geri kalanına bağırdılar.  Ancak
Onlardan ayrıldı ve gitti, aşağı indi ve indi
Parayı almak için zindan.  Sonra ihtiyat, yalnız merdivenleri koştu
Karanlıkta ve onu zindana kilitledi,-onu aşağı merdivenler ya da itti
Böyle bir şey, inanıyorum-ve sonra polise telefon etti.
Ve polis oraya gelene kadar zindanın dışında nöbetçi kaldı.
Yani kaçamadı.  Ve polis onu aldı ve buldu
Limber-Smb Grant, ünlü bir beyefendi hırsızı ve kızlarınız gidiyor
Onu yakaladığı için beş yüz dolar ödül almak. "

Beş dakika sonra, Bay Starr ve takım elbisesi bir taksiyedeydi
Union Station'a doğru hızlanıyor ve sekiz dakika içinde yoldaydı
Mark Dağı için,-Yüzünde beyaz, dizlerde titrek, ama
Ruhta çok gurur duyuyor.

Mark Dağı'na vardığında, anında bir ünlemle çevriliydi
İstasyon şezlongları kalabalığı.  "Bine, efendim? Seni eve götürmekten memnuniyet duyarız
Hiçbir şey, "diye çağırdı Harvey Reel. Mark Mark daha kötü şöhretin tadını çıkarıyordu
varlığının iki yüz yılında her zamankinden daha.  İsim
Prudence her dilin üzerindeydi ve babası bunu duydu
memnuniyet.  Parsonage'de en az üçte ikisini buldu
Bayanlar Yardım Derneği, Mütevelli Heyeti ve Pazar Okulu Müfettişi,
Çeşitli sıradan üyelerin çeşitli ürün yelpazesiyle birlikte, karışık
Presbiteryenler, Baptistler ve birkaç sınıflandırılmamış yabancılarla.  Ve
İhtiyat cazibe merkeziydi.

"Bütün hikayeyi" söylüyordu, belki on beşinci kez
sabah, ama babası acele edip onu fırlattığında ayrıldı
onun hakkında kollar.  "Ah, Papa," diye bağırdı, "Beni övmemeliler. Vardı
Merdivenlerden aşağı koştuğumda evde bir hırsız olduğu hakkında hiçbir fikrim yok,
Ve eğer dikkatsiz kalmamış olsaydım ve zindanın kilidini açmış olsaydım
tehlikede olmazdı ve ikizler beni uyandırmamış olsaydı ben
Yer hakkında bir hırsız olduğunu bilemezdim ve peri
paranın olup olmadığını görmek için beni zindana koşmaktan alıkoymamıştı
Güvenli, kaçardı ve-onu almak için polisleri aldı
dışarı.  Oh, bunun çok dilbilgisel olmadığını biliyorum baba, ama tıpkı
Sanki öyleymiş gibi!  Ve dürüstçe bu kadar kredinin ödendiğini göremiyorum
Ben."

Ancak Mark Dağı onu bu kadar sakin bir şekilde almadı.  Ve Metodist'e gelince
Kilise,-Presbiteryen halkı eskiden "Yaşayan Yok
Bu Metodistlerle, kızlar bir hırsızlık yakaladığından
Parsonage. "Tabii ki, Metodist noktasından bu önemliydi.
görüş.  Papaz ve kilisenin resimleri tüm kağıtlarda
Miles ve bir sonraki toplantıda mütevelli heyetleri karar verdi
piyanoyu almak için Pazar-okulu sonuna kadar ihtiyaç duyuyordu
Yüz yıl!

Beş yüz dolar Chicago'dan geldiğinde, Prudence bunu hissetti
Şahsen paraya gerçek bir hakkı yoktu.  "Onu bölmeliyiz,"
"Çünkü diğerlerinden biraz daha fazla kazanmadım.
Ama beş yüz dolara sahip olmak tamamen muhteşem, değil mi?
Daha önce hiç beş yüz dolarınız var mı?  Sadece al baba,
Ve ihtiyacımız olan her şey için kullanın.  Bu aile parası. "

Ama bunu duymazdı.  "Hayır," dedi bankaya koy, "
İhtiyat, çünkü para isteyeceğiniz bir zaman gelecek
kötü.  O zaman sahip olacaksın. "

"O zaman bölünelim-her birimiz için yüz," diye çağırdı.

Ne genç kızlar ne de babaları buna rıza göstermezler. Ancak
İhtiyat çok sağlam durduğunda ve onlarla ciddiyetle yalvardığında,
bölmeye karar verdi.

"Dört genç için iki yüz elli dolar yatıracağım
"Dedi," ve bu seni o kadar bırakacak. "

Böylece yerleşti ve ihtiyatlı bir kızdı, güvenli bir şekilde gördüğünde
Bankaya koyun.

"Gerçekten ihtiyacımız olduğunda alabiliriz, biliyorsun," dedi ona
Baba sevinçle.  "Orada olduğunu bilmek çok rahat! Sadece hissediyorum
Bir milyoner gibi, eminim.  Sence iyi olur mu
Limber-Simb Gönder Getir Giber Bir Teşekkür Mektubu?  Korkunçtik
korkmuş, ama-öyle, ben böyle bir şey için korkunç bir şekilde korkmaya hazırım
Bu kadar para! "




Bölüm XI

Romantizm Geliyor

Bazen, Metodistler, Presbiteryenler veya Heretics, ne olursa olsun,
Bir şeylerin basitçe olduğu sonucuna karşı karşı konulmaz bir şekilde itildik
Olmak zorunda!  Ne kadar hafif bir sebep,-yine de bu sebep
zamanın başlangıcından itibaren önceden belirlenmiş.  Bir kız en şeffaf olabilir
Kaza, sokak arabasından bir blok önünde adım,-
Tahriş edici olay.  Ama o blok yürürken tanışabilir
Eski zaman arkadaşı ve bir yabancı.  Ve o yabancı,-Ah, asla yapamazsın
Kızı arabadan çok erken adım atmasının emredilmediğine ikna edin
Dünyanın temelleri atıldığında.

Buna rağmen ihtiyatlı, iyi Metodist kızı.  Ona soruyoruz
"Ya o sabah gezmek için dışarı çıkmamış olsaydın?"  Ve ihtiyat,
Gülüyor, cevaplar, "Oh, ama gitmek zorundaydım, anlıyorsun."  "Şey," devam ediyoruz,
"Onunla bu şekilde tanışmamış olsaydın, onunla başka bir şekilde tanışabilirdin,
Sanırım. "" Oh, hayır, "kesinlikle ihtiyatlığını açıklıyor"
sadece bu şekilde. "

Sonuçta, düz kağıt üzerinde düz mürekkep içinde, çok basitti.  Karşısında
Parsonage'den gelen sokak, aralarında yer alan küçük bir beyaz yazlıktı
Uzun sedirler.  Bu yazlıkta Mattie Moore adında bir kız yaşadı-ortak bir,
Romantizm'in görünüşte olamayacağı sevilmez, heyecansız kız
yakından endişe duyuyor.  Mattie Moore bir ülke okulu beş mil öğretti
kasabadan çıktı ve okuluna gidip gel, sabah ve akşam,
bisikletle.

Yıllar önce, ihtiyatlılık gençken ve bisikletler moda olduğunda,
Yoğun binicılığa düşkündü.  Ama yaşlandığı gibi ve
Popülerlikte kaybedilen bisikletler, eğlenceyi değersiz olarak attı
Parsonage küçük hanım.

Bir akşam, Haziran'ın başlarında, dünyaya bakmak adil olduğu zaman,
Prudence'ın papaz kapısında dönmesi gerekiyor
Tıpkı Mattie Moore'un tozlu tekerleğinde zıttı döndüğü gibi.  İhtiyat
Komşusu ve Mattie ile kibar inaniteleri değiştirmeyi bıraktı,
Bisikleti yanında hafifçe çığlık attı, caddenin karşısına geldi ve durdu
Parsonage akçaağaç altında ihtiyatla.  Havadan bahsettiler,
Önümüzdeki yaz, Mattie's School, bir hafta daha seviniyor
Mattie ve genç papaz kızları için kitaplardan özgürlük getirecekti.

Sonra ihtiyatlı dedi, görünüşte kendi özgür iradesi, ama gerçekten yönetti
Tamamen kontrol eden bir Providence, "Bisiklete binmek çok eğlenceli değil mi?
Bayıldım.  Bazen tekerleğini sürmeme izin verir misin? "

"Neden, kesinlikle. İstersen şimdi sürebilirsin."

"Hayır," dedi Prudence yavaşça, "Korkarım sürmem için yapmazdım
Şimdi.  Bazı üyeler beni görebilir ve-çok büyüdüm
Bilirsiniz.-Tabii ki, "aceleyle ekledi", sizin için farklı.  Sen
İş için binmek, ama benimle bir eğlence dışında bir şey olmazdı.  İstiyorum
Saat altıda kalkmak ve dünya olduğu sabah erkenden gitmek için
Hızlı uyuyor.  Yarın sabah almama izin ver, olur mu?  Öyle
Cumartesi ve okula gitmeyeceksin. "

"Evet, elbette olabilirsiniz," doyurucu cevaptı.  "Dışarıda kalabilirsin
İstediğiniz sürece.  Yarın dikeceğim.  Onu al
Papaz şimdi ve sabaha kadar saklayın.  Her zaman geç uyuyorum
Cumartesi. "

Bu yüzden Prudence, papaz tahtası yürüyüşünü severek, tekerlekli olarak
yanında bisiklet. İkizler için dikkatlice ormanda sakladı
döküntü ve girişimcilerdi.  Ama yattıktan sonra güvendi
Peri planı.

"Saat altıda gidiyorum ve kahvaltı yapmak için zamanında döneceğim.
Ama bildiğiniz gibi, peri, planlarım her zaman niyet ettiğim gibi çalışmıyor, bu yüzden
Biraz geç kalırsam, Papa ve kızlar için kahvaltı yapacaksın,
Bir canım, değil mi? "

Peri söz verdi.  Ve ertesi sabah erkenden, Prudence, sade bir gingham
ev elbisesi, kırmızı kazak ceketi ve kapağı ekleyerek
Sıcaklık, gizli yolculuğuna çıktı.  Muhteşem bir sabahtı ve
Ülke boyunca hızla sürdüğünde Prudence Saf Delight için şarkı söyledi
yollar.  Ülke sadece karşı konulmazdı.  Neredeyse sarhoştu.
Ve ihtiyatlılık, istediğiden daha ileri bindi.  Doğu ve Batı, Kuzey
Ve güneyde, görünüşe göre sadece kendi Caprice tarafından yönlendirildi.  Biliyordu
Geç büyüyordu, "ama peri kahvaltı yapacak" diye düşündü
rahatça.

Sonunda iki zengin hickory bahçesine liderlik etti.
Uzun bir tepenin tepesinde, onun etrafına endişeyle baktı.
Kimse görünürde değildi.  En yakın ev iki mil geride kaldı ve
Yol uzun ve pürüzsüz ve davetliydi ve tepe dikti.
İhtiyat, ayakları yüksekte, iyi, ruh-sert bir sahil için özlem duydu
Tekerleğin çerçevesinde ve altında uçan pedallar
etekler.  Bu yeni ve modern bisiklet modeli değildi.  Pedallar
Mattie Moore'un tekerleği, biri onları çalıştırsın ya da çalıştırmasaydı.

Güvenli görünüyordu.  Yol yavaş yavaş altta eğildi,
Diğer tarafa eğimli.  Daha ne isteyebilirdi.  Tek yaşayan
yapraklı dallarda dedikodu yapan kuşların yanı sıra görünürde bir şey ve
Sincap kendine azar, ayık gözlü ciddi bir katır barışçıl bir şekilde
Tepenin dibine yakın otlatıyor.

Prudence bir çocuk gibi neşeyle güldü.  Bir daha asla gülmedi
Tam olarak bu şekilde.  Bu eski sorumsuzun son görünüşüydü
İhtiyaç.  Perde sadece düşmeye hazırdı.

"İşte gidiyor!" Ağladı ve eyer içine sıkıcı sıçradı, pedal çevirdi
hızla birkaç kez ve sonra ayaklarını açgözlü pozisyona kaldırdı.
Pedallar, tıpkı tahmin ettiği gibi, altında uçtu ve
Rüzgar onun hakkında en heyecan verici bir şekilde ıslık çaldı.

Ama dibe yaklaşırken, felaket ve tamamen beklenmedik bir şey
olmuş.  Yanında doğru bir şekilde otlayan sakin katır
çit, aniden yolun ortasına doğru saplanmıştır.  İhtiyat çığlık attı
sap barını sağa, sonra sola ve sonra bir
Saçma thud, ilk önce katırın bir kısmına indi
anatomi.  Ancak orada oyalanmadı.  O sıçradı
Zemin, biraz acı çekerek.  Bisiklet yanına düştü ve
Biraz ürkütücü olan katır, ona yükselen kulaklarla etrafına baktı
sessiz sorgulama.  Sonra yolun karşısında yavaşça dolaştı ve
Kasıtlı olarak otlatmaya devam etti.

Prudence kendini yetiştirmeye çalıştı, ama keskin bir acı hissetti.  Biraz duydu
yanındaki çitin üzerinden sıçrayan ve onu hareket ettirmeden merak etti
Kafa, eğer otoyol soygununa bükülmüş bir serseri olabilirse.  Bir sonraki an,
Bir adam ona yaslandı.  "Bu bir serseri değil," diye düşündü,
Konuşmak için zamanım vardı.

"Yaralandın mı?" Ağladı.  "Siz zavallı çocuk!"

İhtiyatlı bir şekilde gülümsedi.  "Ayak bileğim biraz incindi, ama ben bir
çocuk."

Genç adam, büyük bir rahatlama içinde yüksek sesle güldü ve ihtiyat ona katıldı
oldukça hafifçe.

"Korkarım yürüyemiyorum," dedi.  "Ayak bileğimi kırdığıma inanıyorum
Belki bütün bacağım, bildiğim her şey için.  IT-STRTS-PRETTY KÖTÜ! "

"Böyle uzan," dedi ona daha rahat bir
"Hareket etmeyin. Ayağınızı inceleyebilir miyim?"

Başını salladı, ama başını salladığında ayakkabıyı çıkardı.
"Burkulan olduğuna inanıyorum. Eminim kemik kırılmamış. Ama nasıl
Dünya eve gelecek misin?  Mark Dağı'na ne kadar uzakta?  Nerede mi
yaşıyor musun? "

"Evet," diye düşünüyor, "Evet, orada yaşıyorum ve dört mil olmalı,
Her neyse.  Ne yapmalıyım? "

Cevap olarak, ceketini çıkardı ve dikkatlice yan yana ayarladı
çimdeki yolun.  Sonra taşıdığı çantayı açarak
Birkaç havlu ve üç yumuşak gömlek çıkardı.  Aceleyle onları yuvarlamak
Bir yastık için birlikte, yatak prosına ekledi.  Sonra döndü
yine ihtiyatlı.

"Seni buraya taşıyacağım ve seni olabildiğince rahat bir şekilde düzelteceğim.
En yakın eve gidip seni eve götürmek için bir vagon alacağım. "

İhtiyat utangaç değildi ve planının bilge olduğunu fark ederek,
Yolun karşısında ona yardım etmeye geldiğinde hiçbir itirazda bulunmadı.  "Sanırım ben
Beni kaldırırsan yürüyebilir. "

Ama ilk hareket yaralılardan böyle bir acı çekti
Ayak bileği onu çılgınca kavradı ve gözyaşlarına boğuldu.  "BT
Acıyor, "diye bağırdı," Bana dokunma. "

Konuşmadan, onu olabildiğince nazikçe kaldırdı ve
onun için hazırladığı yer.  "Yeterince sıcak olacak mısın?" diye sordu,
Ağlayan kızın üzerine garip bir şekilde aşağı baktıktan sonra
Katlanabileceği gibi.

"Evet," diye başını salladı Prudence, boğazındaki büyük yumuşak yükselişi yuttu.

"Koşacağım. Bir eve en yakın hangi yolun olduğunu biliyor musun? Bu bir
Bu şekilde geldiğimden beri uzun süre. "

"Gelme şeklim en yakın, ama sanırım iki mil."

"Elimden geldiğince hızlı gideceğim ve bu karışık olacaksın
Çapraz kesim o kadar ki, kimse buradan saatlerce geçmeyecek, ben
sanmak.  Şimdi olabildiğince rahat yalan söyleyin ve endişelenmeyin.  Ben gidiyorum
Koşmak için. "

Başladı, ama yalnız bırakılan ihtiyat aniden korktu.
"Lütfen, oh, lütfen," diye aradı ondan sonra ve geri döndüğünde o
Yüzünü utanç içinde, keten havlunun derinliklerinde gömdü.

"Korkarım," diye fısıldadı tekrar ağlayarak.  "Kalmak istemiyorum
burada yalnız.  Bir yılan gelebilir ya da bir serseri gelebilir. "

Yanına oturdu.  "Gerginsin. Sana kadar seninle kalacağım
daha iyi hissedin.  Bazıları bu şekilde gelebilir, ama muhtemel değildir.  Bir adam ben
Yoldan geçti Bir yol bana Hickory Grove'u kesmemi söyledi
Ve bir mil seyahat kurtarırdım.  Ben böyle geldim
Ormanlar ve seni bul. "Biraz gülümsedi ve ihtiyatlı, hatırlayarak
Kazasının doğası, kızardı.  Sonra, ihtiyatlı olmak, güldü.

"Bu benim hatamdı. Böyle bir yere gidecek hiçbir işim yoktu.
Ama katır çok sabitti.  Bana hiç gelmedi
En azından gelecek yüzyıl için hareket etmeyi düşündü.  O acıydı
hayal kırıklığı. "Katırın bulunduğu yol kenarına baktı
memnun bir şekilde otlayan, asla sempatik bir bakış kadar
kurbanı.

"Korkarım bisikletin oldukça kötü bitti."

"Ah,-Mattie Moore bana ne söyleyecek? Ödünç alındı. Oh, anlıyorum
Şimdi, beni sürmeye isteksiz kılan aptalca bir gurur oldu
İyi saatler.  Her zamanki gibi ne kadar dunce oldum. "

Ona merakla baktı.  Bu onun kavrayışının ötesindeydi.

"Bisiklet Mattie Moore'a ait. Caddenin karşısında yaşıyor
Parsonage ve ben binmek istedim.  Yapabileceğimi söyledi.  Ama ben
Gündüz binmekten utanıyordu, çünkü bazı üyelerin düşüneceği korku
papazlık bir kız için uygunsuz ve bu yüzden saat altıda kalktım
Bu sabah sinside yapmak için.  Bir şekilde bunu asla hatırlayamıyorum
Olduğunuzda görmediğinizde bir şeyler yapmak kadar kötü.  BT
Çok kötü görünmüyor, değil mi?  Ama elbette öyle.  Ama asla düşünmüyorum
Bunu düşünmem gerektiğinde.  Belki bundan sonra hatırlarım. "
Bir süre sessizdi.  "Peri kahvaltı yapmak zorunda kalacak ve her zaman
Babanın yumurtalarını çok zorlaştırır. "Tekrar sessizlik." Belki Papa endişelenir.  Ancak
O zaman, bu zamana kadar her zaman başıma bir şeyler geldiğini biliyorlar, bu yüzden
Hazırlanacaklar. "

Yanındaki genç adama ağır bir şekilde döndü. Aşağıya bakıyordu
O da.  Ve gözleri buluştukça ve bir an için yapıştıkça yavaş bir karanlık
Yüzünde renk yükseldi.  İhtiyatlı bir nefes darlığı hissetti-neden oldu
Kuşkusuz acı bileğiyle.

"Benim adım Prudence Starr,-Ben Metodist Bakanı'nın en eskisiyim
kız çocuğu."

"Ve benim adım Jerrold Harmer."  Hickory'ye bakıyordu
Şimdi Grove.  "Evim Des Moines'de."

"Ah, Des Moines oldukça bir şehir, değil mi?
BT.  Tabii ki Chicago kadar büyük değil.  Bir adam tanıyorum
Chicago'da yaşıyor.  Eskiden harika chums'ız ve bana her şeyi anlattı
şehir.  Bir gün gerçekten oraya gitmeliyim,-Metodistler zenginleştiğinde
Bakanlarına biraz daha maaş ödemek için yeterli. "Sonra ekledi
Düşünceyle, "Yine de param olsa bile gidemedim, çünkü ben
papazdan ayrılamadı.  Yani bu da parayla ilgili,
Nihayet.  Ama Chicago çok güzel olmalı.  Bana beyazdan bahsetti
Şehir ve büyük parklar ve yükseltilmiş demiryolları ve hepsi güzel
restoranlar ve oteller.  Yemek için güzel yerleri seviyorum.  Bana söyleyebilirsin
Des Moines hakkında.  Çok güzel mi?  Çok zengin insan var mı
Orada?-Tabii ki, zengin insanlar hakkında daha fazla umursamıyorum
diğerlerinden daha, ama her zaman bir şehrin çok fazla olmasını sağlıyor
Zengin vatandaşlar, sanırım.  Değil mi? "

Bu yüzden ona Des Moines'den bahsetti ve Prudence gözleriyle yatıyordu
Yarı kapalı, dinleme ve neden daha fazla müzik olduğunu merak ediyorum
çoğu sesten daha ses.  Ayak bileği çok kötü acı çekmedi.  O yaptı
Hiç aldırmayın.  Aslında, asla bir düşünce vermedi.  Alttan
Kapakları, Jerrold Harmer'ın uzun kahverengisine gözlerini tuttu.
Eller, dizlerinin etrafında gevşek bir şekilde sıkıldı.  Ve ne zaman yapabilse de
yüzüne baktı.  Ve her zaman o meraklı yakalamak vardı
Nefesi ve hızlı bir şekilde tekrar baktı, o da bakmak için
Uzun tehlikeliydi.

"Şimdi payımı konuştum," diyordu, "Bana her şeyden bahset.
ve papaz ve ailen.  Ve peri kim?  Ve katılıyor musun
Mark Dağı'ndaki kolej?  Bir üniversite kızı gibi görünüyorsun. "

"Ah, ben değilim," dedi ihtiyat, kabul etmek konusunda isteksiz
hayatında ilk kez.  "Bir üniversite kızı olamayacak kadar aptalım.
Anne yaşamıyor ve beş yıl önce liseden ayrıldım ve
O zamandan beri babam ve kız kardeşler için evi tutmak.  Ben yirmi yılım
eskimiş.  Kaç yaşındasın?"

"Yirmi yedi yaşındayım" ve gülümsedi.

"Jerrold Harmer," dedi yavaş ve müzikal olarak.  "Çok güzel
isim.  Arkadaşların sana Jerry diyor mu? "

"Okuldaki çocuklar bana Roldie ve bazen de Hammi adını verdiler. Ama benim
Annem her zaman bana Jerry diyor.  Şimdi de yaşamıyor.  Sen ara
Ben Jerry, olur mu? "

"Evet, yapacağım, ama uygun olmayacak. Ama bu asla
Benim için fark,-üyeleri şok edebileceği dışında!  Beni istiyorsun
Sana Jerry demek için değil mi? "

"Evet, yaparım. Ve daha iyi tanıştığımızda seni arama izin verir misin
Prudence? "

"Şimdi bana bunu ara.-Yalan söylediğimde çok özel olamam, görüyorsun
Ceketinizde ve eşyalarınızla yastıklı.  Çapraz olabilirsin ve
Onları benden al.-Üniversiteye gittin mi? "

"Evet, Harvard'a, ama ben çok fazla öğrenci değildim. O zaman etrafta dolaştım
Bir süre, dünyaya bakarak ve iki yıl önce eve gittim
Moines.  O zamandan beri bir kez küçük koşular dışında oradaydım
sırasında."

İhtiyat içti.  "Harvard'a!-Artık gitmediğim için üzgünüm
kendim kolej. "

"Neden? Senin hakkında eksik bir şey yok gibi görünmüyor. Ne yapıyorsun
Üniversiteyi önemsiyor musunuz? "

"Eh, üniversiteye gittin," diye cevapladı tartışmalı olarak.  "Kız kardeşim
Peri şimdi gidiyor.  Çok zeki,-oh, çok.  Onu seveceksin, ben
Tabii,-elbette senden çok daha iyi. "Prudence garip bir şekilde
mahzun.

"Eminim yapmayacağım," dedi Jerrold Harmer gereksiz gerginlikle.  "BEN
Üniversite kızları için bir şey umrumda değil. Birçoğunu biliyorum ve-Aw,
Bir adamı yoruyorlar.  Ev kızlarını seviyorum,-
ev ve ev tutun, tatlı ve rahat ve tüm bunlar. "
Jerrold aniden ters çevrildi ve çimlerin üzerine uzanıyordu, yüzü kollarına
yüzüne doğru döndü.  Bir süre sessiz kaldılar, ama bakışları
yapışıyordu.

"Gözlerin kahverengi, değil mi?" İhmal gülümsedi, sanki sanki
hoş bir keşif yaptı.

"Evet. Seninki mavi. Bunu fark ettim, ilk şey."

"Madün? Mavi gözlerden hoşlanıyor musun?
kahverengi gözler olarak etkileyici.  Peri kahverengi. "

"Mavi gözleri en çok seviyorum. Çok daha parlak ve daha derinler. Yapamazsın
mavi gözlerin dibine açık görün,-bakmaya devam etmelisin. "Ve o
bakmaya devam etti.

"Üniversitede futbol oynadın mı? Çok uzun. Peri de uzun.
Peri çok büyük görünümlü.  Çok yemek için elimden geleni yaptım ve
Egzersiz ve kendimi büyüttün, ama-ben bir fizzle'im. "

"Evet, futbol oynadım.-ama kızların erkekler kadar uzun olmalarına gerek yok.
Orlando'nun Rosalind hakkında ne söylediğini hatırlamıyor musun,-'Benim kadar uzun
kalp'?  Omzuma geldiğini hayal ediyorum.  En kısa zamanda ölçeceğiz
Yine ayağın üzerinde olduğun gibi. "

"Şimdi Mark Dağı'nda mı yaşayacaksın? Kalmaya mı geliyorsun?"
Bunu sorduğunda ihtiyat neredeyse titriyordu.  Hayati önemliydi
önemi.

"Hayır, sadece birkaç gün orada olacağım, ama muhtemelen her geri döneceğim
hafta kadar.  Babanız çok katı mı?  Belki sana itiraz eder
Bana yazıyor. "

"Ah, o hiç katı değil. Ve sana yazmam için mutlu olacak
Biliyorum.  Uzaktayken iki veya üç adama yazıyorum.  Ama onlar
-oh, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ama gerçekten sevmiyorum
Onlara yaz.  Bırakacağıma inanıyorum.  Çok rahatsız. "

"Evet, öyle, öyle. Sanırım bırakırdım, eğer sen olsaydım. Ben sadece
Kullandığım bazı kızlara yazmaya devam etmek benim için ne kadar aptalca olduğunu düşünüyorum
bilmek için.  Onlarla ilgili iki sent umrumda değil.  Ben onu keseceğim
Eve gelirsem.  Ama bana yazacaksın, değil mi? "

"Evet elbette."  Prudence utanarak güldü.  "Görünüşe göre-iyi, güzel,-
Senden mektup almayı düşün. "

"Bahse girerim Mark Dağı'nda çok güzel arkadaşlar var, değil mi?"

"Neden, hayır. Gerçek güzel olanları düşünemiyorum! Oh, hepsi iyi.
Burada birçok arkadaşım var, ama onlar-ne olduğunu bilmiyorum!  Yaparlar
Çok hoş görünmüyor.  Onları bir daha hiç görmesem umursamam.  Ama onlar
bana iyi. "

"Evet, bunu kavrayabilirim," dedi hissi ile.

"Des Moines sadece güzel kızlarla dolu mu?"

"Söylememeliyim. Des Moines'de hiç gerçek güzel bir kız görmedim
hayat.  Veya başka bir yer, bu konuda-ben gelene kadar-ne zaman
Sen ona iniyorsun, görünen güçlü birkaç kız var-tıpkı
Bakmalarını istiyorsun. "

Prudence başını salladı.  "Bu da erkeklerle birlikte. Sahip olduğum tüm erkeklerden
Hayatımda gördüm, daha önce hiç bir tane görmedim.
O'na. "

"Önce?" Hevesle sorguladı.

"Evet," dedi ihtiyatlı.  "Sen de dilediğim gibi görünüyorsun."

Ve bu arada, papazlıkta, Fairy sabırla
kahvaltı.  "Prudence erken bir bisiklet yolculuğu için dışarı çıktı-bu yüzden üyeler
Onu yakalamıyordu, "Aileye açıkladı." Ve geri dönmedi
henüz.  Muhtemelen öğleden sonraya kadar dışarıda kalacak ve sonra yola çıkacak
Bayanların Cumartesi satışı yaptıkları bakkal.  Bu
Prudence, her yerde.  Oh, baba, yumurtalarını tekrar unuttum, ben
Korku çok zor.  Burada ikizler, yulaf ezmesini taşırsın ve biz
Yiyecek.  İhtiyati beklemek için bir faydası yok,-bu beklemek gibi olurdu
Sonraki Kuyruklu Yıldız. "

Gerçekten de, küçük, tek atlı bir bahar vagonu sürdüğünde neredeyse öğlendi
Parsonage bahçesine.  Bay Starr, bir kitapla çalışmasıyla birlikte, ama o
Connie'den delici bir çığlık ve tiz bir "İhtiyaç!" birinden
İkizler.  Üç sıçramada alt katta ve çılgınca acele ediyordu
Küçük cılız vagon. Ve ihtiyat vardı!

"Korkma baba. Az önce ayak bileğimi burkuldum ve
Hiç zarar vermez.  Ama bisiklet kırıldı,-ödememiz gerekecek
bunun için.  Kendi paramı bankada kullanabilirsiniz.  Zavallı Bay Davis yapmak zorundaydı
Şehre kadar yürüyün, çünkü onun için bir yer yoktu
Benimle böyle uzanarak vagon.  Beni içeri taşıyacak mısın? "

Connie'nin tek yatağı aceleyle aşağıya ve ihtiyat
üzerine yatırıldı.  "Beni yukarıda koymanın bir faydası yok," diye temin etti
onlara.  "Orada kalmayacağım. Burada olmak istiyorum.
kızlar. "

Doktor geldi ve şişmiş mor ayak bileğini bandajladı.  Sonra vardı
Akşam yemeği,-öğle yemeği demeyi hatırlamaya çalıştılar, ama asla başarılı olamadı!
Bundan sonra, tüm papaz ailesi küçük single'ı gruplandırdı
Texy oturma odasında yatak.

"Kimin ceketi bu, ihtiyatlı?" diye sordu Connie.

"Peki bu havluları ve ipek gömlekleri nereden aldın?" eklemek
Peri.

Prudence en zarif kızardı.  "Onlar Bay Harmer's," dedi,
ve babasına endişeyle baktı.

"Kimin?" aileyi korudu.  Ve Lark'ın
Gelecekteki hikayelere göz atarak zihinsel notlar almaya hazır.

"Oturup hareketsiz kalacaksan, size her şeyi anlatacağım. Ama
Beni kesintiye uğratmamalısın.  Saat kaç, peri? "

"Saat iki."

"Ah, iki. O zaman bolca zamanım var. Peki, o kadar küçük
Hickory Grove aracılığıyla, kasabadan yaklaşık dört mil uzakta, ben
Uzun tepede yer alacağımı düşündüm.  O tepeyi hatırlıyor musun
baba?  Görünürde kimse yoktu ve bir korner eski dışında hayvan yok
katır, altta otlama.  Karşı konulmazdı, kesinlikle
karşı konulmaz.  Ben de çektim.  Ama kendini biliyorsun baba, yok
bir katıra güvenmek.  Onlar en çok bağımsız hayvanlar. "İhtiyat
Bir an boyunca yatağa düşünceli bir şekilde baktı ve yavaş ekledi,
"Yine de, katıra karşı zor duygum yok. Aslında, bir tür
Onun gibi.-Her neyse, tıpkı tepedeki kritik yere geldiğim gibi,
O katır tam önümde atladı.  Sanki öyle görünüyordu
bilerek.  Onun yolundan çıkmak için zamanım yoktu ve asla
Benden kurtulmak için ona geldi ve ben de patlamaya gittim! tam ona.
Ve Mattie Moore'un çarkını kırdı ve beni biraz üzdü.  Ama
katır asla bütçelenmedi!  Jerry-ER Harmer,-Bay. Harmer, biliyorsun-dedi
bir depremin o katıra yokuş aşağı yer alabileceğine inanıyordu
onu ciddiye alıyor.  Biraz yaralandım ve kalkamadım.
Ve böylece çitin üzerinden atladı,-hayır, Connie, katır değil, elbette!
Bay Harmer!  Çitin üzerinden atladı ve ceketini yere koydu,
ve çantasında gömlek ve havlularla benim için bir yastık yaptı ve
beni devraldı.  Sonra beni eve getirmek için bir vagon için gitmek istedi, ama
Çok gergindim ve korktum, bu yüzden benimle kaldı.  Sonra Bay Davis geldi
Sepeti ile birlikte, Jerry-ER- Harmer, bilirsiniz, beni içeri sokmaya yardımcı oldu,
Ve araba o kadar küçüktü ki ikisi de yürümek zorunda kaldı. "

"Şimdi nerede?"  "Genç mi?"  "Yakışıklı mı?"  "Zengin görünüyordu mu?"

"Aptal olma kızlar. Sanırım otele gitti. Her neyse, o
Kasabaya ulaşır ulaşmaz bizi bıraktı.  Aceleyle olduğunu söyledi ve
bakacak bir şey.  Paltosu vagonda altındaydı ve o
ayak bileğime zarar verme korkusu için çıkarmazdım, bu yüzden fakir ruh
Muhtemelen gömlek kollarında bu kasabada dolaşıyor. "

Zaten, kızların gözünde, bu jerry-nomermer,
Kendisi olayın tüm ilgisini.

"Ceketine gelmesi gerekecek," dedi Lark.  "Onu görmek zorundayız."

"Nerede yaşıyor? Hickory Grove'da ne yapıyordu?" sorumlu
Garip bir şekilde batan bir kalbi olan Bay Starr, çünkü gözleri yanıyordu
Yeni ve harika bir parlaklık.

"Des Moines'de yaşıyor. Sadece kasabaya yürüyordu ve kısa sürdü
Grove'u kes. "

"Yürüyüş! Des Moines'den mi?"

Prudence rahatsız edici bir şekilde kızardı. "Bunu düşünmedim," dedi.
"Ama neden istenirse neden yürümemesi gerektiğini anlamıyorum. Güçlü ve
atletik ve egzersize düşkün.  Sanırım o kadar yürüyebiliyorsa
istiyor.  Eminim o serseri değil baba, eğer buysa
düşünmek. "

"Ben türden hiçbir şey düşünmüyorum, ihtiyat," dedi haysiyetle.
"Ama bence genç bir adamın yürümeye başlaması çok garip
Des Moines'den Mark Dağı'na.  Ve neden bu kadar erken olmasın
Sabah mı?  Geri kalanımızın yaptığı gibi uykuya ihtiyaç duymuyor mu? "

"Nasıl bilmeliyim? Sanırım olmayı seviyorsa ama sabah ne zaman
taze ve tatlı, her şey yolunda.  Sabahı kendim seviyorum.  O vardı
Benim kadar erken.  Giysileri güzeldi ve o bir
Harvard mezunu ve ayakkabıları tozlu, ama kirli veya yıpranmış değildi.
Her neyse, saat dörtte geliyor.  Eğer onun bir
Tramp, yapabilirsiniz. "Ve ihtiyat gözyaşlarına boğuldu.

Neşeli oturma odasında dramatik sessizlik!  Sonra peri harekete geçmeye başladı
"Zavallı Küçük İhtiyat" ın yüzünü ve boğazını yıkamak üzere ve onun
Babam sempatik bir şekilde dedi:

"Acı ve heyecanla hepiniz gergin ve işlenmişsiniz,
İhtiyaç.  Geldiğine sevindim, böylece onun nezaketinden dolayı ona teşekkür edebiliriz.
Olduğu için çok şanslıydı, değil mi?  Harvard mezunu!
Evet, Harvard'daki atletizm konusunda oldukça güçlüler.  Daha iyi olursun
Bu odayı biraz düzeltin ve aldığında güzel görünen şeyler
İşte, "dedi Peder Starr, büyük diplomasiyle. Ve ödüllendirildi ve
Şaşkın, ihtiyatlılığın sözleriyle harika bir şekilde aydınlandığını gözlemleyerek.

"Evet, yap," diye hevesle.  "Bazı gülleri köşeden alın
Bush ve oraya masaya koy.  Ve yukarı çıktığında, peri,
Alt çekmecede yayılan o küçük dantel
Şifonyerimiz.  Bu yatakta çok güzel görünecek.-Çok çalış, kızlar ve
Her şeyin iyi görünmesini sağlayın.  Dört yaşında burada olacak dedi.  Siz ikizler
Beyaz elbiselerinizi giyebilir ve Connie mavisini giymeli ve onu giymeli
mavi yaylar.-Peri, sence giymen için iyi olur
İpek elbisen mi?  Tabii ki, ipek ev için oldukça büyük, ama sen
İçinde çok güzel görünüyor.  Baba, siyah elbiseni giyecek misin, ya da
Çok meşgul müsün?  Ve inci manşet düğmelerini giymeyi unutmayın teyze
Grace seni gönderdi. "

Yukarı merdiven, kalbinde umutsuzluk ile itaat etmek için yukarı çıktı.  Ama kızlara,
Prudence'ın bu kesinliğinde garip bir şey yoktu.
Jerrold Harmer romantizmin kahramanıydı ve onu yapmak için birleşmeli
onur.  Muhtemelen kılık değiştirmiş bir prens idi.  Jerrold Harmer bir
Mükemmel heyecan verici isim.  Amerika'nın izin vermesi gerçekten utanç verici
Başlıklar,-Lord Jerrold çok asil geldi ve Lady Prudence çok
Etkili.  O ve ihtiyat evli ve dört kişilik bir ailesi vardı
Bir saat geçmeden önce çeşitli Starrs için adlandırılan çocuklar.

"Kitabıma hemen başlayacağım," diyor Lark.  O ve Carol içerideydi
Yemek odası, Pazar Ayakkabılarını Çılgınca Parlıyor,-Ne Zaman Oldular
Kız kardeşlerinin ve kahramanlarının evlilik törenini yapmamak.

"Evet, yap! Ama iyilik uğruna, onu bir katır içine sokma!
Prudence bile bundan daha iyisini yapabilirdim. "

"Otomobilini yolun ortasında parçalayacağım ve
İhtiyatla karşılaşabilir.  Karbüret çıktı ve elbette araba
onsuz bir inç koşmazdı. "

"Evet, bu iyi," dedi Carol onaylayarak.  "Altmış olmalı
Silindir, sekiz beygir gücü-er-ford ya da gerçekten büyük ve maliyetli bir şey. "

"İkizler! Hazır olmayacaksın," diye uyardı ihtiyat ve bu korkunç olasılık
Onları bir panik içinde üst kata uçurdu.

Heyecanla köpüren kızlar,
Harika bir etkinlik, Bay Starr, ihtiyatla oturmak için aşağı indi.  Carol
Onu aşağı inerken aradı ve merdiven üzerinde durdu, yukarı bakarak
ona.

“Lark ve ben Peri'nin tozunu kullanacağız, baba” dedi. "Böyle bir vesileyle yapmamız gerektiğini düşünüyoruz. Ve iyilik için"
Sake, ondan önce bahsetme!  Çok sık olmaz, sen
Bilin, ama günümüzde basitçe yapmalıyız.  Şimdi hakkında hiçbir şey söyleme
un variline düşmek veya aniden solgunlaşarak, her neyse
başka yaparsın.  Çok ipotek olurduk baba. "

Bay Starr, ağır meselelerle ilgiliydi ve
Kafanın yepyeni bir sallanması kadar asla
Dünyevi düşünen genç ikizler.

"Baba," ihtiyatlı başladı, gözleri dantel örtü üzerindeki, "diye düşünüyor musun
Annenin o ipek sosu giymem için iyi olur mu?  BEN
Nightbown'um üzerinde bir şeye ihtiyacım var ve eski pazen kimono çok çirkin.
Bilirsiniz, anne ona sahip olacağımı söyledi ve-şimdi yirmi yaşındayım.  Yapıyor musun
İyi olacağını düşünüyor mu?  Ama eğer giymemi istemiyorsan ---- "

"Seni istiyorum," diye hızlı bir cevaptı.  "Evet, tam zamanın sen
giyiyorduk.  Bagajdan kendim çıkaracağım ve peri göndereceğim
Sana yardım etmek için aşağı. "Sonra kapıya doğru döndüğünde sordu
Dikkatsizce, "Çok iyi görünümlü, ihtiyatlı mı?"

Ve Prudence, kırmızı bir yüzle hızlı bir şekilde cevap verdi, "Ah, gerçekten yapmadım
Dikkat, baba. "

O zamanlar yukarı merdivenlere gitti ve şu anda Fairy zarifle indi
İnce yumuşak dantel ile kesilmiş ipek elbisesi.  "Lavanta şeridimi için getirdim
Saçın, ihtiyat.  Elbiseyi çok güzel bir şekilde eşleştirecek.  Oh, bak
Tatlı, sevgili.  Jerrold Harmer, bunu söyleyebilirim.  Şimdi yapmalıyım
Acele et ve kendi sosumu bitir. "

Ama ayağı alt merdivenle durdu.  Kız kardeşi
ondan sonra arıyor.  "Babayı buraya gönder, hızlı, peri."

Babam çabucak koştu ve ellerini tutarak ihtiyattı,
Fısıldadı, "Ah, baba, he-o iyi görünümlü. Ben-yaptım
fark et.  Gerçekten sana yalan söylemek istemedim. "

"Orada, şimdi, ihtiyat," dedi, onu şefkatle öpüyor, "almamalısın
yine heyecanlı.  Korkarım arayanlara sahip olamayacak kadar gerginsin.  Mecbursun
O gelene kadar çok sessizce yalan.  Bu yalan değildi, çocuk.  Sen çok
Üzgün ​​ki, bugün ne dediğinizi bilmiyorsun.  Şimdi sessiz ol
Prudence,-Onun gelmesinin neredeyse zamanı. "

"Sen sevgili iyi bir babasın," diye bağırdı ellerini tutkuyla öperek,
"Ama bu bir yalandı. Ne dediğimi biliyordum. Bunu bilerek yaptım."

Ve Bay Starr'ın kalbi ağırdı, çünkü korkularının gerçekleştiğini biliyordu.




XII. Bölüm

Uykusundan roused

Yirmi dakikadan dörtte, Parsonage ailesi heyecanla kümelendi
Güneş ışığının neşeyle sular altında kaldığı oturma odası.  Bekliyorlardı
Prudence'ın romantizminin kahramanı için.

"Ah, Larkie, yukarı merdivenler ve dantel mendilimi getirecek misin? Bu
Dresser'ımızda, yanmış ahşap kutusunda. "Ve Lark ayrıldıktan sonra,
"Çiçekler masanın ortasında değil, peri,-
sağda küçük.
Biraz, bu yırtılmış yerler göstermezdi. "Sonra içini çekti." Ne kadar güzelsin
Hepsi bakıyor.  Oh, Connie, saati biraz bu şekilde çevirmeyecek misin, bu yüzden ben
Görebilir mi?  Bu daha iyi, teşekkürler, değerli.  Teşekkür ederim Lark,-değil
Güzel bir mendil mi?  Sadece üç kez taşıdım ve ben
Asla gerçekten kullanmadım.  Bu incileri açık tutar mısın, yoksa
Onları çıkardın mı? "

"Onları açık tutarım Prue,-elbisenin rengini biraz yakalarlar,
Ve sadece güzel.  Çok tatlı görünüyorsun ama yüzün çok
kızardı.  Korkarım ateşlisin.  Belki ona izin vermememiz iyi olur
Bkz. Prue, Baba.  Belki de yarına geri dönebilir. "

"Peri!" diye bağırdı ihtiyat.  "Ayrıca, ceketini almak için içeri girmeli.
Pazar günü ceketsiz gitmesini bekleyemeyiz.  Dinle,-Dinle kızlar!
Bak, peri, ve o da öyle olup olmadığını gör!  Evet, öyle, biliyorum,-
"Sıcak zengin renk yüzünü ve boğazını boyadı ve onu sıktı
Kalbinin üzerinden eller, yanındaki Connie'nin duyup duymadığını merak ederek
kargaşa. "Kapıya gideceğim," dedi Peder Starr ve Prudence ona baktı
yalın.

"Ben-eminim ki iyi, baba. Ben-ona karşı iyi olacaksın, yapmayacaksın
Sen?"

Cevap vermeden Bay Starr odadan ayrıldı.  Sesine güvenemedi.

"Dinle kızlar, duymak istiyorum," diye fısıldadı ihtiyat.  Ve o gibi gülümsedi
Babasının samimi sesini duydu.

"Sen Bay Harmer'sin, değil mi? Ben Prudence'ın babasıyım. İçeri gir.
Tüm aile onurlandırmak için toplandı.  Kızlar zaten var
kılık değiştirmiş bir prens yaptı.  Bu şekilde geri dön.  İhtiyat dinleniyor
çok güzel. "

İki adam oturma odasına adım attığında, bir kez, bir kez,
babasını gözden kaçırdı.  Gözlerini Jerrold Harmer'ın yüzüne kaldırdı ve
Bekledi, nefessiz.  Ne de onu bir şey arasında bulmada uzun sürmedi
kızlar.  Hemen yatağa yürüdü ve elini tuttu.

"Yolun küçük yoldaşım," dedi goll olarak, ama hassasiyetle, "ben
Korkarım arayanlar için günümüzde yeterince iyi hissetmiyorsun. "

"Ah, evet, öyleyim," diye tuhaf bir utangaçlık ile protesto etti.

Diğer kızlara döndü ve onları kolayca selamladı.  O tamamen
kendine hakim.  "Bayan Starr bana senin hakkında çok şey söyledi, seni tanıyorum
Hepsi başlamak için. "Eklerken peri gülümsedi," Aslında
Sana aşık olacağımı tahmin etti.  Ve böylece, büyük olasılıkla, ben
-önce kız kardeşinle tanışmamış olsaydım. "

Hepsi buna güldü ve sonra geri yürüdü ve ihtiyatla durdu
bir kez daha.  "Kötü bir burkulma mıydı? Seni çok kötü mi acı çekiyor? Bak
yorgun.  Korkarım bu öğleden sonra gelmem için bir dayatma oldu. "

[İllüstrasyon: "Sana aşık olacağımı tahmin etti."]

"Ah, bunun için endişelenme," diye endişeyle Connie'ye koy.  "Seni istedi
gelmek.  Doktor ayrıldığından beri bizi sizin için hazırlıyor.
Bence mavimi sadece bir arayan için giymem biraz aptalcaydı. "

İkizler ona baktı ve itibarsızlaştırdığını fark etti
Parsonage, ama Jerrold Harmer güldü ve Prudence ona katıldı.

"Bu oldukça doğru," diye itiraf etti açıkçası.  "Katır ve ben rezil ettik
Bu sabah papazlık ve geri kalanınızın bunu kurtarmasını istedim
Öğleden sonra. "Ona merakla baktı." Sonra başka bir paltosun mu vardı? "

"Hayır, yapmadım. Bunu bu sabah bir pencerede gördüm ve yapamadım
diren.  Ayak bileğinde sürüş çok mı sert? "

Bay Starr şaşkındı.  Açıkçası, getirilen fon eksikliği değildi
Bu adam Des Moines'den Mark Dağı'na yürüyerek,-
durum!  Adaletten kaçan bir adam gibi görünmüyordu.  Öyleyse ne oldu
Açıklama?

"Oldukça uzun bir yürüyüş bulmuş olmalısın," geçici olarak başladı, onun
genç adamın yüzünde gözler.

"Evet, sanırım ayaklarım biraz kabarık. Daha uzak yürüdüm
Birçok kez, ama şimdi pratiksizim.  Ancak bazen,
Yürümek acı verici bir zorunluluktur. "

"Des Moines'den Mark Dağı'na gelmen ne kadar sürdü?" sorumlu
Carol bastırılmış ve saygılı bir sesle-ve meraklı, Withal.

"Doğrudan Mark Dağı'na gelmedim. Birkaç yeri durdurdum
işletme.  Ne kadar süre düz geleceğini bilmiyorum.
Sanırım kişinin şansına bağlı olacak. "

"Şey," dedi Lark, "bir seferde biraz almak, ama
Kendim için asla bu kadar çok egzersiz yapmayı hayal etmemeliyim. "

"Burlington'a bir gerginlikte Burlington'a yürüyebilir misin?" diye sordu Connie.

Oldukça şaşırmış görünüyordu.  "Neden, belki de formdaysam yapabilirdim,
Ama-bu sabah umursamadığım yedi mil buydu. "

"Şey, bence o kadar ileri yürümek çok cesurdu,-umrumda değil
Connie'nin vurgu yaparak neden yaptın.

"Cesur!" Tekrar etti.  "Üç kez yedi mil yürüdüm, sık sık,
Ben okuldayken. "

Connie, "Ah, her şeyi kastediyorum-Des Moines'den katlanıyor," diye açıkladı Connie.

"Des Moines'den," diye soluk soluk.  "İyi gökler! Des'den yürümedim
Moines!  Sen ... "Sorgulayarak ihtiyatlılığa döndü. "Diye düşündün mü
Des Moines'den net bir şekilde yürüdüm? "

"Evet."  Ve aceleyle ekledi, "ama yapsaydın umursamadım.
Nasıl geldiğin fark yarat. "

Bir an şaşkındı.  Sonra gülerek patladı.  "Korkarım
Bu sabah hakkında konuşacak çok şeyimiz vardı.  Açıkladığımı sanıyordum
Durum, ama açıkça yapmadım.  Arabadaki Des Moines'den sürdüm
Ve----"

"Otomobil!" Lark'a muzaffer bir bakışla nefes nefese Carol.

"Evet, öyle. Geldiğimde işte birkaç yeri durdurdum.
Bu sabah Burlington'dan sürdüm, ama yoldan çıktım.  Araba
üzerimde kırıldı ve düzeltemedim-bir aks kırdım.  Bu yüzden yapmalıydım
içeri gir. Günümüzde gördüğüm şey bu,-bir adamı dışarı gönderiyorum
araba ve onarımlar hakkında düzenleme. "Tekrar gülümsedi." Ne içinde
Dünya Des Moines'den yürüyeceğimi mi sanıyorsun? "Diye sordu ihtiyat,
Dilbilgisinden daha meraklı.

"Sorulana kadar hiçbir şey düşünmedim ve-bilmiyordum
araba hakkında.  Bahsetmedin. "

"Hayır. Şimdi hatırlıyorum. Her zaman başka şeylerden bahsediyorduk."  O
Açıkçası Bay Starr'a döndü.  "Belki de Harmer'ı duymuşsun
Otomobil Şirketi, Des Moines.  Babam Harvey Harmer'dı.  İki
Yıllar önce, Avrupa'da koşarken öldü.  O'nun
Şahsen işin sorumluluğunu üstlenmem gerekiyor.  Yani ben
Acele etti ve o zamandan beri şirketin sorumluluğunu aldı.  Biz
burada ve Burlington ve diğer birkaç kişide satış ajansları kurmak
kasabalar.  Küçük bir yolculuk için çıktım ve yararlandım
İşi yeni adamlarımızla tartışma fırsatı.  Bu ne
Beni Mark Dağı'na getirdi. "Connie'ye gülünerek ekledi" bu yüzden yapmalıyım
Kendimi feda edin ve övgünüz olmadan yapın.  Ben yürüyemedim
Araba bozuldu ve beni bunu yapmaya zorladı. "

Hayatında ilk kez, ihtiyatlı bir şekilde onun üzerinde zafer kazandı
baba.  Ona bir fatih bakışını parlattı ve başını salladı,
anlayışlı.  Jerrold Harmer'ı sevdi--
Prudence hayatına ciddi şekilde adım atan adam.  Bundan memnun oldu
İşler iyiydi.  Ama-Ona izin verirler, ona bakmalı
Pazar günkü vaazlar.

Biraz sonra İkizler ve Connie huzursuz büyüdü ve sonunda Connie
Bulanıklaştı, "Söyle, Prue, papazlığı uzun sürdüğümüzü düşünmüyor musun?
yeterli?  Biraz temiz hava almak istiyorum. "İkizler asla olmazdı
Böyle bir sosyal kararsızlıktan suçlu, ama memnuniyetle faydalandılar
kendileri Connie'nin "molası" nın ve kapının dışını takip ettiler.  Daha sonra
Peri kalktı, güldü.  "Ben de payımı yaptım. Sanırım ayrılacağız
Şimdi ellerindeki papaz, Prue.  Grace Teyze yazmak istiyorum.
Sadece merdivenlerin başında olacağım ve Prudence beni istiyorsa, sen
Arayacak, değil mi, Bay Harmer?  Ve bizimle akşam yemeği için kalmayacak mısın?
Parsonage'ı tekrar utandıracağımdan eminim, çünkü ben aşçı değilim, ama yapabilirsin
Kesinlikle bir kez anlaşın.  Yemek olduğunda gülmek için daha fazla zaman harcıyoruz
Kötü ve kahkaha çok sağlıklı.  Kalacaksın, değil mi? "

Jerrold Harmer çok hevesli görünüyordu ve yine de şüphesiz görünüyordu
Prudence'da.  Gözleri entrikasyonlarla güzeldi.  Sonunda o
güldü ve dedi ki, "Kesinlikle kalmayı seviyorum ama görüyorsun
yarın geri dönmek.  Şimdi, eğer yarın geri dönmeye cesaret edeceğim
Akşam yemeğinde geceye mi kalıyorsunuz?  Connie bunun utanç duyduğunu söylemezdim
Parsonage? "

Peri sevinçle güldü.  "Bu çok iyi," dedi.  "O zaman sen
kalacak.  İtibarını kurtarmak için Connie ile düzeltmeye çalışacağım
ev.  Şimdi çok fazla konuşma, Prue ve-ne için sahip olmalıyız
akşam yemeği?  Akşam yemeği sadece şirketimiz olduğunda Bay Harmer.  Biz ne
var akşam yemeği. "

Prudence, bir menü oluşturmak için en ciddi çabada kaşlarını sözle
Bu vesileyle uygun.  "Patates püresi ve-krem, peri kullanın.
Lark'ın püresi yapmasına izin versen iyi olur, çünkü her zaman topaklar bırakın. Ve
Ekmekli dana pirzola, "önemli bir bakışla" ve kremalı bezelye ve
turp ve meyve.  Bu sizin için yeterli olacak, Bay Harmer? "

"Okyanuslar," dedi memnun bir şekilde.

"Şey, ikizleri ve Connie'yi toplayacağım ve düşünmeye çalışacağız
Birkaç ekleme.  Para nerede? "

"Zindanda ve anahtar kapının üzerindeki çivide. Ve
Gümüş eşyalar da var, "başka bir önemli bakışla.

Bundan sonra, Prudence mutlu bir şekilde yastıkların üzerine uzanır ve
Annesinin ipek sosu üzerine dantel.

"Benimle konuş," dedi, "nerede yaşadığını ve ne olduğunu anlat
Yap,-işin, biliyorsunuz ve kendinizi nasıl eğlendirdiğiniz.  Seni istiyorum
Beni şimdi eğlendir, Bay Harmer. "

"Bu sabah bana Jerry dedin."

"Evet, biliyorum. Sana hala Jerry dememi ister misin?"

"Evet, ihtiyat, yaparım. Sandalyemi biraz daha yaklaştırmamın sakıncası var mı?"

"Hayır, tam buraya koy. Şimdi hazırım."

"Ama benim hakkımda ilginç bir şey yok. Hadi konuşalım ----"

"Benim için ilginç. Bana işinden bahset."

"İş hakkında hiçbir şey umursamıyorsun, eminim."

"İşinizi önemsiyorum."

"Sen, ihtiyatlı mı?-Bu öğleden sonra çok tatlı görünüyorsun. Neredeyse bulanıklaştım
Bütün ailenin önünde.  İkizler gülmez miydi?  BT
Parsonage rezil olurdu.  Bence Bay Starr çok şanslı
Beş kıza sahip olmak ve hepsi güzel.  Ama garip değil mi
En güzel ve en sevgili biri en büyük kızı mı olmalı? "

"Ah, ama ben pek de değilim--" İhracı ciddiyetle başladı.  Sonra durdu
Ve dürüstçe ekledi, "Ama öyle düşünmene sevindim."

Hayır, şiir alıntı yapmadılar, psikolojik tartışmadılar
kendiliğinden cazibenin incelikleri, derin bir şey söylemediler veya
bilge ya da öğrenilmiş.  Ama birbirlerine gülümsediler, memnun kaldılar
gözleri araştırmak.  Elini örtüye koydu, yeterince yakın
İpek sosu kolundaki danteline dokun.  Ve birlikte
Eski Metodist'in perişan oturma odasında cennet buldular
o öğleden sonra papaz.

"Yemek pişirmeden yarım saat önce ekmek için et hazırlamalısın veya
Ne zaman? "Yemek odası kapısından peri istedi.

"Ne?-Oh!-On beş dakika önce. Tuz ve karabiber yapmayı unutma
kırıntılar, peri. "

"Belki bir süre baban sana ve diğerlerinden birkaçına izin verecek
Arabada benimle Des Moines'e gel.  Orada birkaç günün tadını çıkarırsın
Biliyorum.  Teyzemle yaşıyorum, sevgili, anne küçük bir ruh.  O yapacak
Sana tap, ihtiyat ve sen de onu seveceksin.  Baban izin verir mi
Bir hafta mı geçiriyorsun?  Arabada kolayca ileri geri sürebiliriz. "

"Belki yapacak,-ama ben uzaktayken papazlığı kim tutacak?"

"Peri, emin olmak için. Arada bir iyi bir peri olmalı. Yapabiliriz
İkizleri bizimle birlikte al Connie, isterseniz ve sonra peri iradesi
Sadece babanın annesine ihtiyacım var.  Arabaya binmeyi sever misin? "

"Ah, onu seviyorum. Ama çok fazla basmadım. Willard Morley beni aldı
Sık sık buradayken, ama şimdi Chicago'da. "

"Ne zaman geri geliyor?" Şüphesiz.

"Prudence, çay mı kahve içelim mi?"  Bu kapıdan şaka yaptı.
"Peri bilmek istiyor."

"Ne?-Oh!-Hangisini istiyorsun, Jerry?"

"Baban hangisini tercih ediyor?"

"Kahvaltı dışında da içmiyor."

"Genellikle kahve içiyorum, ama bunun için pek umursamıyorum, bu yüzden
rahatsız etmek----"

"Kahve, Lark."

"Morley Chap ne zaman geri geliyor?"

"Bilmiyorum."  Ve sonra, "Asla ben olduğum kadar geri gelmiyor
endişeli."

Jerrold derhal serbest bıraktı.  "Sanırım gitti, sanırım."

"Her halükarda gitti."

"Hiç bir sevgiliniz var mıydı, ihtiyatlıy mıydı? Gerçek bir sevgili, yani."

"Hayır, ben hiç yapmadım."

"Bundan çok memnunum. Ben ----"

"Prudence, kremalı domates çorbası için yarım süt ve yarım su kullanıyor musunuz?
Yoksa tüm süt? "

"Ne?-Oh!-Bütün süt, Connie ve peri, o kadar tuzlamamayı söyle
Tamamen yapıldı, yoksa kıvrılabilir. "

"Sensiz dünyada ne yaparlardı, ihtiyatlı? Sen
papazlığın ruhu, değil mi? "

"Hayır, ben sadece aşçı ve chamermaidim," diye cevapladı gülerek.
"Ama gitmemin ne kadar zor olacağını görmüyor musun?"

"Ama bu adil değil! Tatil şimdi geliyor ve peri bir
dönüş.  Evlendiğinde ne yapacaklar? "

"Her zaman evlenmeyeceğimi söyledim."

"Ama evlenmek istemiyor musun-bir süre?"

"Ah, öyle değil. Yapamam çünkü bakmalıyım
Parsonage ve kızları yetiştir.  Yapamam."

"Ama yapacaksın," diye fısıldadı ve eli sadece bir
ikinci.  Prudence cevap vermedi.  Gözlerini yüzüne kaldırdı ve
bir kez daha nefesine yakalandı.

Biraz sonra, "Üst kata gidip konuşursam sakıncası var mı?
Baba birkaç dakika?  Belki daha iyi olurdum. "

"Ama çok uzun kalma," diye çağırdı ve neden
Dışarı çıktığında parlaklık ve güneş ışığı odadan kayboldu.  "Birinci
sağa kapı, "diye aradı onun peşinden.

Bay Starr onu selamlamak için ortaya çıktı ve onu kombinasyon çalışmasına davet etti
ve büyük dostluk ile yatak odası.  Ama Jerrold doğrudan
nokta.

"Bay Starr, senin gibi mükemmel bir yabancı almanız çok nazikçe
Beni al.  Ama anlıyorum, ihtiyat gibi bir kızla isteyeceksin
dikkatli olmak için.  Sana Des'de önde gelen birkaç erkeğin isimlerini verebilirim
Moines, beni iyi tanıyan ve sana her şeyi benim hakkımda anlatabilen Moines, Hıristiyanlar. "

"Bu gerekli değil. Biz papaz insanıyız ve alıştık
Onları bulana kadar erkekleri ve kadınları güvenimize layık olarak almak
farklı.  Sizi arkadaşlarımız arasında saymaktan mutluluk duyuyoruz. "

"Teşekkür ederim, ama-görüyorsunuz, Bay Starr, bu biraz farklı. Bazıları
gün, ihtiyat ve ben evlenmek isteyeceğiz ve emin olmak isteyeceksin
Benim hakkımda. "

"Prudence bunu biliyor mu?"

"Hayır," bir gülümsemeyle, "henüz o kadar da yok. Ama eminim ki
Hissetiyor.  O değil-ne demek istediğimi biliyorsun.  O uyuyordu
Ama şimdi uyanıyor olduğuna inanıyorum. "

"Evet, sanırım. Sana birkaç soru sorarsam sakıncası var mı?"

"Hayır, gerçekten. Beğendiğiniz herhangi bir şey."

"Peki, önce, bir Hıristiyan mısın?"

"Sen değilsin, Bay Starr. Ailem Hıristiyandı, ama ben
Ben kendim hakkında çok fazla düşünmedim çünkü genç ve eğlenceliydim.
Ben asla özellikle dine yönelmedim.  Kiliseye gidiyorum ve ben
İncil'e inan,-bu konuda fazla bir şey bilmiyorum.  Nadiren okudum.
Ama şimdi meşgul olacağım, eğer istersen ve gerçekten çalış ve-gelmeye çalış
Yolunun etrafında.  İhtiyatın bunu yapmamı sağlayacağını biliyorum. "Ve gülümsedi
Tekrar.

"İçiyor musun?"

"Biraz yaptım, ama bu sabah ihraç sözü verdim.
Asla alamadım-ve ben alışkanlığı oluşturmadım.  Ama bazen
Çocuklar, biraz içiyorum.  Ama umursamıyorum ve yemin ettim
Bu sabah.-Ben de sigara içiyorum-elbette sigara değil.  Prudence biliyor
Öyle, ama bana bunu bırakmam için söz vermedi mi? "Sesi yükseldi,
merakla.

"Eğer sorsaydı söz verir miydin?"  Bu saf bir meraktı.

"Sanırım yapardım."  Biraz kızardı.  "Oldukça zor olduğumu biliyorum
vurdu ve o kadar yeni bir deneyimdi ki bir şey söz verebilirdim
diye sordu.  Ama sigara içmeyi seviyorum ve-bunun kötü olduğunu düşünmüyorum. "

"Sigaraya aldırmayın. Sadece bu soruyu meraktan sordum.
Belki de olabildiğince boğaz bağlıyız.  Ben tek şey
gerçekten itiraz eder, bunları ciddi şekilde tehdit edebilecek şeylerdir
Mutluluk, senin ve onun, eğer zaman gelirse.  Ama sonraki
Soru,-Sıkı bir fizik muayeneden geçebilir misiniz? "

"Evet, yapabilirim. İstersen seninle doktorunuza gideceğim.
Ben fiziksel olarak iyiyim, biliyorum. "

"Bana yaşarken annenle olan ilişkilerinden bahset."

"Dört yıldır öldü."  Jerrold biraz duygu ile konuştu.  "Biz
Sağlığı her zaman fakir olmasına rağmen büyük chums'lardı. Üçünü yazdım
Haftada evden uzaktayken ve bana her not yazdı
gün.  Okuldayken, tüm tatillerimi evde olmak için geçirdim
o.  Ve ölümünden sonra asla yurtdışına gitmedim çünkü yapmadı
Ondan çok uzaklaşmam fikri gibi. "

"Jerrold, oğlum, çok şiddetli görünmek istemiyorum, ama beni anlat,
Hayatınızda, kadınlar hakkında, çıkabilecek ve
Daha sonra Prudence'i incitti mi? "

Jerrold tereddüt etti.  "Bay Starr, ben genç ve başlıdım ve
dürtüsel.  Şimdi yapmamayı dilediğim bazı şeyler yaptım.  Ama inanıyorum
İhtiyatçıya açıklayamadığım hiçbir şey yok, bu yüzden
anlamak.  Önceden onun gibi bir kızı düşünmüş olsaydım,
Yapamayacağım şeyler.  Ama bence hiçbir şey yok
Onunla konuşma şansım olduktan sonra gerçekten incindi. "

"Tamam. Eğer adamsanız, Tanrı seni korusun. Sanmıyorum
İhtiyatlı, çünkü o iyi, saf yürekli, bencil olmayan bir
Kız,-Daha iyi olamazdı.  Ama asıl nokta sadece olup olmadığı
Birbirinizi yeterince seveceksin!-Buraya böyle gelmeyi seviyorum.
Bence bu çok iyi ve erkekçe.  Ve ben sakıncası var mı
Sadece ihtiyatla biraz yavaş gitmenizi önerir mi?  Hatırla
bu sabaha kadar uyuyordu.  Onun uyanmasını istemiyorum
çok kaba bir şekilde. "

"Ben de yapmıyorum," dedi Jerrold çabucak.  "Şimdi aşağı ineyim mi? Kızlar
Beni akşam yemeği için kalmaya davet ettiler ve ihtiyat geri döneceğimi söylüyor
yarın da.  Tamam mı?  Unutma, eve gideceğim
Pazartesi!"

"Her şey yolunda, kesinlikle. Burada istediğiniz kadar zaman geçirin. Sen
ya daha da kötüleşecek ya da tedavi edilecek ve-ne olursa olsun,
bir şansım var.  Senden hoşlanıyorum Jerrold.  İhtiyaç içgüdüyle yargılar, ama
Sık sık başarısız olmaz. "

Prudence, merdivenlerden aşağıya doğru koştuğunu duydu ve içeri girdiğinde,
Konuşmadan önce fısıldadı, "Gözlerini sıkıca kapat, ihtiyat.
Ve beni azarlama, çünkü yardım edemem. "Sonra ellerini üstesinden getirdi
onun ve onu dudaklarından öptü.  Bundan sonra ikisi de nefes nefese kaldı.
Prudence kirpiklerini yavaşça kaldırdı ve ona ciddiye baktı.  Oldu
önce konuşan.

"Daha önce hiç öpmedim," diye fısıldadı, "gerçekten değil."

Sonra Fairy Supper'ın hazır olduğunu açıklayana kadar sessizce oturdular.
"Ama yemek yiyebileceğine söz vermeyeceğim," diye temin etti, gülerek.

"Keşke de masaya gidebilseydim," dedi Prudence, ona bakarak
Baba özlemle, "Oradaki eski salonda yatabilirim."

"Ve akşam yemeğini bir tepsiye al. Elbette. Onu taşıyabilir misin baba?"

"Yapabilirim!" Derhal Jerrold gönüllü.  "Ben yaptım."

"Sanırım aramızda başarabileceğimizi. Deneyeceğiz."  Ve ihtiyat
Görmek uğruna, harekete geçmenin acısına kahramanca katlandı
Jerrold, papaz ailesi ile masada.  Şaşırtıcı bir şekilde, o
birkaç dakikanın bile geçmesi gerektiğini düşünemediğini fark etti,
Erkekçe genç yüzü çocuksu ağzı ve
Gözler!

Sonunda, uykusundan uyandırıldı.




Bölüm XIII

Hayatını sipariş ediyor

"Prudence, Grace Teyze'nin yazın başlarında mı yoksa geç mi gidiyorsun?"
Peri istedi.

"Ah, şimdi bundan bahsetmeyelim. Çok zaman var."

"Hayır, yok. Okul bir hafta içinde çıkacak ve Babbie
Bir ev partisi verin ve birkaç gün boyunca evinde küçük demetimizi
bu yaz.  Tarihi ayarlamak istiyor ve ona ne zaman söyleyemem
Çünkü Teyze'ye ne zaman gideceğini bilmiyorum. "

Kahvaltı masasının, ihtiyat ve peri etrafında oturdular ve
Baba, yazdan bahsediyor.  İkizler ve Connie uzun zamandan beri
kendilerini mazur gördü ve şimdi bile
Eski kırmızı ahırın ötesinde alan.

Prudence, kız kardeşi ne zaman birinden diğerine huzursuz görünüyordu
bir cevapta ısrar etti.

"Neden," diye başladı, "Grace Teyze'ye gitmemeye karar verdim
yaz. "

Peri elinde tuttuğu kaşığı ile masaya rap etti.  "Yapma
Aptal ol!  Gitmelisin.  Hayatında hiç tatil yapmadın
ve baba Teyze Teyze bir bakan olarak itibarıyla söz verdi,
Sen Papa? "

"Evet, iyi söz verdim."

"Ama Papa! Gitmem gerekmiyor, değil mi? Bir ay,-Oh, dürüst olmak gerekirse,
İstemiyorum. "

"Neden yapmıyorsun? Geçen sonbahar bu konuda vahşi davrandın. Hatırlamıyor musun
Rüya ---- "

"Ah, ama bu son sonbahardı," dedi ihtiyatlı, yumuşakça gülümseyerek ve
Bilinçsizce bir eli hacimli bir mektubun yerleştirildiği yere kaldırdı
elbisesinin içinde.  "Ayak bileğimi burkulacağımı bilmiyordum ve
çok işe yaramaz olun.  Üzerinde yürüyebilmem iki hafta olabilir. "

"Bunun onunla ne ilgisi var?"

"Gerçekten evde kalmayı mı tercih ediyorsun, ihtiyatlı mı?" babasını sorguladı.
"Bütün yaz mı?"

Prudence en görkemli bir şekilde kızardı.  "Ah, pekala," yavaşça başladı.  Daha sonra
Düşüşü dikkatsizce aldı.  "Neden görüyorsun baba, Jerry yaşıyor
Des Moines'deki teyzesi ile,-sana şunu söyledi, değil mi?  Ve onlar
Oldukça büyük bir evim var ve-beni ve ikizleri almak istiyor
Des Moines bir hafta veya on gün boyunca arabada.  Ve peri ilgilenecek
Sen ve Connie.  Ve-eğer bunu yapabilirsem-artık istemiyorum
tatil.  Teyze'de bir ay uzakta kalmaya dayanamadım
Sen ve papazlık. "Çok suçlu hissetti, çünkü eklemedi,
"Ayrıca, Jerry her iki haftada bir geliyor ve ben
uzaktaydık, bir ziyareti kaçırırdık! "

Peri sinir bozucu, müstehcen bir şekilde güldü, ama sadece Bay Starr
başını salladı.

"Eminim buna aldırmayacaksın, baba olacak mısın? Teyzesi bir
Mükemmel iyi ve hoş bir kadın, ve-otomobilde uzun bir sürüş,
ve-Des Moines'in her yerinde görmek için. "Ama ihtiyatlı bir şekilde durdu, çünkü
"Jerry ile!" Sözler onun içinde şarkı söylüyor olmasına rağmen
kalp.

"Bu gerçekten çok güzel olacak ve elbette itiraz etmiyorum.
İkizlere kırk yıl zevk ve merak edin!  Evet, memnun olacağım
Gitmek için.  Ama yine de ayınızı Grace's'te alabilirsin
dilek."

"Ama istemiyorum," diye protesto etti ihtiyat.  "Dürüst olmak gerekirse baba,
Ona en tatlı bir mektup yazacağım, ama-oh, lütfen yapma
Beni git! "

"Tabii ki, seni gitmeyeceğiz, sen kaz," dedi Fairy, "bence
Sen çok aptalsın. "

"Ve gidebilirsin, peri," diye bağırdı ihtiyatlı bir şekilde.  "Grace Teyze Seviyor
Sen öyle ve tüm yıl çok çalıştın ve-oh, evet, olacak
Sadece senin için bir şey. "İhracı ekleyebilmesini diledi" ve
Bırak beni, "ama söylemeye cesaret edemiyor.

"Peki, Des Moines turunuz ne zaman çıkıyor? Bilmeliyim, bu yüzden yapabilirim
Babbie'ye ev partisini anlat. "

"Bırak Babbie kendi tarihini seçsin. Jerry, ben ne zaman gideceğimizi söylüyor
Diyelim ki-Demek istediğim, baba,-ve daha sonra karar verebiliriz.
Babbie'ye ilk tercih verin, elbette. "

Prudence'ın altın yazının başlangıcıydı.  Ona verilmedi
öz analiz için.  Her zaman iyi görünen şeyi yaptı,-
Neden ve nedenlerden dolayı yüzeyin altını inceleyin.  O yapmadı
zaman.  Geldikçe bir şeyler aldı.  Taşınamadı
Parsonage ailesiyle paylaşmayı düşündüm En az ateşli ve
Jerrold'un mektuplarının çoğu.  Ama asla kendine sormadı
sebep.  Sıcak, hayatını bırakması olumlu bir kutsallık gibi görünüyordu
Büro çekmecesinde yukarıdaki harfler.  Sadece doğal ve haklıydı
Onları elbisesinde taşıyın ve onlarla yastığının altında uyumak.  Ancak
Prudence nedenini merak etmedi.  Jerry'nin geldiği günler çok büyüktü
Onun için mutlu olanlar,-sallandığını duyduğunda hepsi akrabasıydı
Ramshackle papazlık yürüyüşüne kadar hızlıca yükseldi ve nefesi
boğucu derecede sıcak.  Ama elbette bir mesele olarak aldı.  Geceler
Jerry merdivenlerin başındaki küçük yedek yatak odasında uyuduğunda,
İhtiyat uyanık yatıyordu, Jerry'yi umarak neşeli bir şekilde karanlığa bakıyor
Sesli ve rahattı. Ama neden kendisine neden sormadı
Uyuyamadım!  Jerry'nin sesinin en tatlı ses olduğunu biliyordu
dünya.  Gözlerinin en yumuşak ve en parlak olduğunu biliyordu ve
en ihale.  Ellerinin oldukça heyecan verici bir dokunuşa sahip olduğunu biliyordu
Sıradan, daha az sevgili ellerin dokunuşundan farklı.  Bunu biliyordu
Gülümsemesi onu bir zevk deliryumuna kaldırdı ve hatta
Ona gelen üzüntü düşünce gözlerine batırma gözyaşları getirdi.
Ama neden?  Ah, Prudence bunu hiç düşünmemişti.  O yeni yaşadı
Yazın tatlı kendinden geçmiş rüyası ve iyi ve zengin bir şekilde içerikti.

Böylece tatil geçti ve Hint yaz geldi.  Ve kızlar gitti
Çalışmalarına bir kez daha, isteksizce, ancak hesaplanamaz bir şekilde memnuniyetle
isteksizliklerinde bile.  Her zaman öğrencilerle birlikte,-gerçek
öğrenciler.  Tatil günlerinin geçmesinden pişman olurlar, ancak düşüncesi
"Okula Geri Dönmek" in kendi karıncalanması beklentisi vardır.

Cumartesi akşamıydı.  Parsonage'deki erken akşam yemeği bitti,
İkizler bulaşıkları yıkamıştı ve hala gün ışığı devam etti.
Prudence ve Jerry yan yana oturdu ve ön verandada yakından oturdu,
fısıltılarda konuşmak.  Peri hareketsiz bir yürüyüşe çıkmıştı
Sadık Babbie.  Connie ve ikizler açıkça kaybolmuştu.  Ah-değil
Tam da!  Carol ve Lark hızla köşesinde geldi
papaz.

"İyi akşamlar," dedi Lark kibarca ve ihtiyat aniden oturdu.  .
İkizler asla nezaket boşa harcamadı!  Bir şey istediler.

"Birkaç dakika boyunca Jerry'yi ormanlıktan almamızın sakıncası var mı?
Prue? "

"Geleceğim," dedi Prudence, yükselerek.

"Ah, hayır," protesto etti Lark, "Seni istemiyoruz-sadece Jerry ve sadece
bir süreliğine. "

Prudence şüpheyle kokladı.  "Ona ne yapacaksın?" o
talep etti.

"Ona zarar vermeyeceğiz," diye sırıttı Carol.  "Bağlanmayı amaçlamıştık
Onu bir kazıkla ve onu canlı yak.  Ama müdahale ettiğinden beri
Onun adına, onu basit bir ölçeklendirme ile bırakacağız. "

"Belki gelmekten korkuyor," dedi Lark, "çünkü ikimiz var ve
Biz güçlü bir cesaret adamıyız. "

"Sorun değil," diye cevapladı Prudence defansif.  "Daha erken yüzleşirdim
Vahşi Kızılderililerin kabilesi senden her gün ikizlerden daha
yaramazlık-bükülmüş. "

"Ah, onu sadece birkaç dakika kullanmak istiyoruz," dedi Carol sabırsızlıkla.
"Şerefimiz üzerine, Hıristiyan beyler olarak, bir saça zarar vermeyeceğimize söz veriyoruz
başının. "

"Ah, gel ve komediyi kes," diye sordu Jerry içeri girdi, gülerek.
"İki dakika içinde geri döneceğim, Prue. Muhtemelen bir şey yapmamı istiyorlar
Tavuk kendi yolundan.  Ya da belki kedi onları kovalıyor. "

Güvenli bir şekilde köşeye geçtikten sonra ikizler taktiklerini değiştirdi.

"Korkmadığını biliyorduk," dedi Lark sanatsal olarak, "biz sadece
İhtiyat.  Seni incitemeyeceğimizi biliyoruz. "

"Tabii ki," diye vurguladı Carol.  "Sizden bir iyilik sormak istiyoruz, bu
Tümü.  Bu kendimiz yapamayacağımız bir şey, ama yapabileceğini biliyorduk
Tamam, tamam. "

Jerry bu argümanın kaymasını algıladı.  "Anlıyorum!
Hizmetim için ilerleyin.  İş nedir? "

Sonra ikizler onu ormanlıklara götürdü.  Bu odunshed durdu
papazlığın arka kapısından yirmi metre ve dokuz feet yüksekliğindeydi
Önde, çatı arkaya eğiliyor.  Kulübenin yanında kapat
uzun ve bereketli bir akçaağaç büyüdü.  Alt uzuvlar doğranmıştı,
ve gövde yaklaşık on iki feet yüksekliğe kadar yükseldi.
Masif uzuvlar dallanmış.  İkizler bunu tırmanarak keşfetmişlerdi
Odunların çürük çatısında zencefil, ardından neredeyse
insanüstü karıştırma ve çizme, yapraklı girebilirler
Büyük Eski Akçaağaç Gizliği.  Bundan daha fazlası, ağaçta yüksek
Olumlu görünen keyifli bir dal düzenlemesi buldular
onlar için yapılmış.  Bu dallar kullanılmalı ve eylemde
kız kardeşlerinin arkadaşını yardım için çağırdıkları.

"Bu tahtayı görüyor musun?" Lark'a başladı, biraz gururla sergiledi
yaklaşık iki metre uzunluğunda. "Görüşüm oldukça bozulmamış," diye cevapladı Jerry, çünkü
ikizler.

"Şey, bunu Avery ahır tarafından bulduk. Büyük bir hurdaları var
Orada yığılın.  Burada uygun bir şey bulamadık,
Böylece oraya baktık.  Bu sadece bir çöp yığını ve biliyorduk
Dikkat etmezlerdi. "

"Aksi takdirde almazdın, ha? Elma gibi bir şey,
Örneğin, yasağın altında. "

"Evet, gerçekten," diye gülümsedi Lark.  "Elma çalmak için çok yaşlıyız."

"Tabii ki," diye ekledi Carol.  "Komşumuzun elmalarına ihtiyacımız olduğunda,
Connie.  Ve bunun için de güzel bir şekilde cezalandırıldım, sana söz veriyorum. "

"Oldukça öyle! Ve bu zarif tahta?"

"Eh, eski ağaçta mükemmel muhteşem bir yer bulduk.
oturabiliriz.  Bu, bagajdan çıkmanın bir yolu ve ne zaman
Rüzgar üfler, görkemli bir şekilde sallanır.  Ama oturmak çok rahat değil
İnce bir uzuvda ve böylece bir koltuk istiyoruz.  Güzel bir yer, sana söylüyorum.
Bunu güvenli bir şekilde uzuvlara çivileyebileceğinizi düşündük,-iki tane var
Birbirinizin yanında, açıkça bizim için bilerek oraya koydu.  Bak ne
Dandy büyük tırnaklarımız var! "

"Avery'nin ormanlıklarından, sanırım," diye önerdi tekrar gülümseyerek.

"Oh, oldukça paslılar. Onları eski bir varildeki bir çuvalda bulduk.
Hurda yığındaydı.  Averys ile çok iyi arkadaşız
Gerçekten çok iyi, "aceleyle devam etti."
Will'de-ahırda. "

"Ve bu ipi gör," diye bağırdı Carol.  "Bu bir züppe değil mi?"

"Ah! Avery ahır kaynaklarında tükenmez olmalı."

"Ne kadar şüphelisin, Jerry," diye yas tuttu Lark.

"Keşke masum ve yumuşak ve güvenilir yerine böyle olsaydık.
Belki de zengin olurduk.  Bu gerçekten ilk defa
iş dünyasında nasıl başarılı olduğunuzu anladı. "

"Ama bu sefer oldukça yanılıyorsun," dedi Lark.  "Yaşlı Bay
Avery bana bu ipi verdi. "

"Evet, yaptı! Lark ona tam olarak bir ip aradığını söyledi
Bunun gibi ve sonra ona verdi.  Fikrini yakaladı
Hemen hayırseverlik.  O çok iyi yaşlı bir beyefendi, sana söylüyorum.
Çok güveniyor ve şüpheli.  Ben böyle insanlara çok düşkünüm. "

"Tahtayı güzel bir şekilde çivilediğinde düşündük, iptal edebilirsin
yukarıdaki uzuvlara güvenli bir şekilde.  Çok iyi konumdalar ve bu
Kesinlikle güvenli hale getirecek.  Bunu yapabileceğini düşünüyor musunuz, Jerry?
Yüksek tırmandığınızda deniz tutuyor musunuz? "

"Ah, hayır, yüksek irtifalar beni asla deniz tutmaz. Çok iyi bir kafam var
Böyle amaçlar için. "

"O zaman karanlık büyümeden önce meşgul olduğunuzu varsayalım. Harika bir
acele etmek.  Ve Connie'nin bizi yakalamasını istemiyoruz.  Olacak
Orada oturup rüzgar patladığında sallanacak ve zayıflamak çok eğlenceli
Connie, nasıl yapışmayı başardığımızı merak ederek aşağı indi.  O göremiyor
yerden koltuk.  Ona iyi bir şaka olmayacak mı? "

"Ah, çok, --- evet, gerçekten.-Hadi başlayalım.-Şimdi gözlemleyin! Yapacağım
Sadece ipin bu ucunu benim-er-ortamı hafifçe döndürün.  Diğeri
END, istedikleri zaman çizilecek yerde sarkır.  Ayrıca gözlemleyin
Bu cebinde iyi ama paslı tırnaklara ve çekiç verdiğimi
Burada.  Sonra kolumun altındaki takdire şayan tahta ile,
Yükseklikler-Say, ikizler, ahırda eski bir buggy koltuk görmedim
Bugün?  Bana öyle geliyor ---- "

"Ah, Jerry!"  İkizler onu oldukça boğdu.  "Ah, sen sevgilim. Sen
en güzel şey.-Şimdi İhtiyatın Neden Göründüğünü Anlayabiliriz
Senin gibi.  Bir zamanlar eski arabası koltuğunu düşünmedik!  Oh, Jerry! "

Sonra aceleyle atılan koltuğu ahırdan getirdiler ve
Jerry'nin yardımı ormanlık üzerine itildi.  Oradan, o
eski akçaağaçın en alçak uzuvuna kaldırdı ve bir saniye sonra
kendisi yükseldi.  Sonra tekrar kaldırıldı ve tekrar takip etti-yukarı,
ve yukarı ve yukarı,-bağışlanan ipin gevşek ucu,
Aşağıdaki zemin.  İkizler derhal,-mümkün olduğunca derhal,
--onu ağaca takip etti.

"Ah, evet, geleceğiz. Tırmanmaya alıştık ve çok
atik.  Ve siz çekiçken işleri sabit tutmamıza ihtiyacınız olacak. "

Ve Jerry sadık ikizleri duyurken gülümsedi, çok homurdandı ve
Ara sıra bir inilti, ardından onun ardından.

Söyledikleri gibi keyifli bir yerdi.  Yapraklı çok ağırdı
sadece burada veya orada bir şubeyi kaldırarak, görebiliyorlardı
aracılığıyla.  Büyük koltuk iki uzuv ve Jerry'ye güzelce takıldı
Paslı tırnaklarla sabitledi.  İkizler sevinçliydi ve yüksek sesle
becerileri ve cesaretinden övgüleri.

"Ah, Jerry," diye bağırdı Carol, derin memnuniyetle, "
Tüm bunlardan sonra senin hakkında gerçekten güzel bir şey keşfetmek için nimet
Aylar! "

"Şimdi, biz sadece ----"

"Sus!" Tıslı Lark.  "İşte Connie geliyor. Nefesini tut, Jerry ve
Tomurcuklanma. "

"Bu konuda değil mi?" Fısıldadı.  Connie'nin yaptığını duyabiliyordu
Önden evin etrafına geldiğinde garip sesler.  O idi
Düdüklemeyi öğrenmek ve etki aşırı derecede korkunçtu.
Connie'nin ağzı ıslık için tasarlanmamıştı.

"Sh!
eş."

"Ben sevimli eşim," diye kesintiye uğradı Carol.

"Ama Connie bunu bilmiyor. O kadar dindar olmayacak
kötü adam parçalarından herhangi biri.  Gerçek bir şey olmasını istediğimizde
Düşük, bunu sinsi üzerinde yapmalıyız.  Daha fazla rıza göstermez
Koyu kaşlı çingenelerin bandından daha fazla ---- "

Connie papazlığın köşesine geldi, arka yürüyüşten çıktı
Akçaağaç altında.  Sonra neşeli bir çığlık verdi.  Ondan hemen önce
Güzel bir ağır ip koyun.  Connie iyi bir ip için özlem duyuyordu
bir salıncak yapmak için.  Burada, ayaklarında, açıkça bir armağan
tanrılar.  İpin diğer ucunun nerede olduğunu görmek için beklemedi.
Sadece ondan önce gördüklerini yakaladı ve şiddetle geri dönmeye başladı
Evin etrafında bağırarak, "Prudence! İpime bak!"

Prudence papazın etrafında koştu.  İkizler çılgınca çığlık attı
Yanlarında müthiş bir römorkör ve uzuv ağırlığı vardı ve sonra-
dalların ve yaprakların çökmesi.  Jerry gitmişti!

Yukarıdan ve aşağıda korkunç görünüyordu.  Ama Jerry, ne zaman
Connie ipi kaldırırken ilk ışık twingini hissetti, ne olduğunu öngördü
Geliyor ve buna hazırdı.  Aşağı inerken, bir firma tuttu
Üzerinde durduğu şubede, sonra bir sonrakine düştü ve
tekrar tutuldu.  En düşük uzuvda gerçekten on beş saniye boyunca yapıştı,
ve onun rulmanlarını aldı.  Connie ikizler olduğunda ipi düşürmüştü
Çığlık attı, bu yüzden ondan korkacak başka bir şeyi yoktu.  İhtiyat gördü,
Beyaz, vahşi gözlerle, her iki kol ona doğru uzanmıştı.

"O. K., Prue," dedi ve sonra düştü.  Ayaklarına indi,
Biraz sarsıldı, ama onun düşmesi için daha kötüsü.

Hemen ihtiyatlı koştu.  "İyiyim," diye bağırdı gerçekten endişe etti
Yüzündeki beyaz korku tarafından.  "Prudence! İhtiyat!"  Sonra kolları
Düştü ve cesur ama zayıf bir gülümsemeyle biraz sallandı.  Jerry
onu kollarına aldı.  "Sevgilim!" Fısıldadı.  "Küçük tatlım!
Beni çok seviyor musun, canım? "

Prudence ellerini yüzüne kaldırdı ve yoğun bir şekilde ona baktı
Gözler, kendi başına parlayan tüm tatlı sevgi dolu ruhu.  Ve Jerry
onu öptü.

İkizler akçaağaçtan indi, suskun ve soğuk
Terör,-ve Prudence ve Jerry'yi gördü!  Sonra Connie'yi gördüler, baktılar
onları ilgi ve eğlence ile.

"Sanırım üçümüzde yatağa gitsek iyi olur," diye ilan etti Lark
sağlam bir şekilde.  Ve kahramanca evin etrafında yola çıktılar.  Ama
Köşe Carol döndü.

"Tavsiyemi al ve ormanlık içine gir," dedi, "
Averys pencerelerinden bakıyor. "

Prudence duymadı, ama onu hızlı bir şekilde ormanlık içine çekti.  Şimdi
Bir odun.  Ve vardı
Prudence'ın oturması için hiçbir şey, Jerry'nin ayaklarına diz çökebilir. Bu yüzden
Formalitelerden vazgeçtiler ve onu uzun süre kollarında tuttu
zaman ve onu sık sık öptü ve fısıldadı tatlı anlamsız sözler
Dinlerken onu heyecanlandırdı.  Rahat olmayabilir, ama
açıkça dayanılabilirdi, çünkü bu bırakmadıkları bir gerçektir
Bir saatten fazla bir süredir ormanlık.  Sonra kendilerini en karanlıklara yönlendirdiler
Yan sundurmanın köşesi-ve tarih bir kez daha tekrarladı!

On iki yaşında Jerry, dudakları ile karıncalanarak yatağa yukarı çıktı.
Ayrılık öpücüğünün ateşli hassasiyeti.  Saat birinde durdu
Penceresi, ay ışıklı papaz bahçesine ayık bir şekilde bakıyor.  "O
bir melek, saf, tatlı, bencil olmayan küçük bir melek, "diye fısıldadı ve
Sesi kırıldı ve gözleri ıslaktı "ve o benim olacak
eş!  Oh, Tanrım, bana ona nasıl iyi olacağını öğret ve onu yapmama yardım et
hak ettiği için mutlu. "

Saat ikide yatağına uzanıyordu, karanlığa bakarak,
Yine ona fısıldadığı yumuşak utangaç sözler.  Ve o onu fırlattı
Kapalı kapısına doğru kollar, onu isteyen.  Saat üçte
hafifçe uyuyakaldı ve onu hayal etti.  İlk soluk çizgilerle
Odasına çalan gün ışığından uyandı.  Dörtlü oldu
saat.  Biraz sonra,-sadece birkaç dakika sonra,-bir ışık duydu
Kapısına dokunun.  Tekrar geldi ve yataktan sınırlandı.

"Prudence! Yanlış mı?"

"Hush, Jerry, çok yüksek değil!"  Ve ne garip ve yorgun bir ses.  "Gelmek
Aşağı merdivenler, olur mu?  Sana bir şey söylemek istiyorum.  Bekleyeceğim
merdivenlerin ayağı.  Sessiz olun,-Baba ve kızları uyandırmayın.  İrade
Yakında mı düştün? "

"İki dakika içinde!"

Ve iki dakika içinde uçtu, acımasızca endişeli, bunu bilerek
Bir şeyler yanlıştı.  İhtiyat onu bekliyordu ve ulaştığında
Alt adım, ellerini umutsuzca tuttu.

"Jerry," diye fısıldadı, "Ben-beni-dürüst olmak gerekirse-oh, ben yapmadım
Dün gece ne dediğimi düşün.  Çok canımdın ve ben de öyleydim
Mutlu ve bir süredir birbirimize ait olabileceğimize gerçekten inandım.
Ama yapamam, biliyorsun.  Papa ve kızlara bir düzine kez söz verdim
Asla evlenmeyeceğim.  Nasıl olduğunu görmüyor musun?  Almalıyım
geri."

Jerry biraz gülümsedi, kabul edilmeli.  Bu onun gibiydi
Vicdanlı küçük ihtiyat!

"Sevgili," dedi nazikçe, "diye söyledin çünkü sen değilsin
uyanmak.  Sevmedin.  Ama şimdi uyanıksın.  Beni seviyorsun.  Senin
Baba asla kendinizi böyle feda etmenize izin vermez.  .
Kızlar bunu duymazlardı.  Mutlu olmanı istiyorlar.  Ve yapamazsın
Bensiz mutlu ol değil mi? "

Aniden ona yaklaştı.  "Ah, Jerry," diye ağladı, "
Bir daha asla mutlu olmayın, biliyorum.  Ama-burada kalmak benim için doğru,
ve papazlıktaki anne ol.  Seni istemek benim için kötü
hepsinden daha fazlası.  Olduğunu görmüyor musun?  Hiç anneleri yok.
Benden başka kimse yok.  Tabii ki izin vermezlerdi, ama
Bu konuda hiçbir şey bilmeyecekler.  Bunu kendim yapmalıyım.  Ve baba
Özellikle asla bilmemeli.  Bu sabah daha önce gitmeni istiyorum
Kahvaltı ve-asla tekrar gelmiyor. "

Bunu söylediği gibi ona yapıştı, ama sesi boğulmadı.  "Ve
Bana artık yazmamalısın.  Çünkü, oh, Jerry, seni tekrar görürsem
Gitmene asla izin veremem, biliyorum.  Bunu benim için yapacak mısın? "

"Bütün gece ayağa kalktın, değil mi canım?"

"Evet,-hatırladım ve sonra uyuyamadım."

"Bütün gece ne yapıyorsun? Şimdi sabah."

"Yerden yukarı ve aşağı yürüdüm ve ellerimi birlikte dövdüm" diye
Kabul etti, kederli bir gülümsemeyle.

"Gergin ve heyecanlısın," dedi şefkatle.  "Hadi bekleyelim
Kahvaltıdan sonra.  Sonra babanla her şeyi konuşacağız ve bu
dediği gibi olacak.  Bu daha iyi olmayacak mı? "

"Ah, hayır. Baba beni mutlu edeceğini düşündüğü her şeyi söyleyecek.
Bu konuda bir şey bilmiyor olmalı.  Söz ver, Jerry, asla olmayacaksın
Ona bir kelime söyle. "

"Tabii ki ihtiyatlı söz veriyorum. Ona söylemenize izin vereceğim. "

Ama başını salladı.  "Asla bilemeyecek. Oh, Jerry!
Seni bir daha asla görmeyi düşünmek ve senden asla mektup almayı düşünmek
Ve-- beni içeride öldürüyor gibi görünüyor, sadece düşüncesi. "

"Buraya kucağımda otur. Başını omzuma koy.
Yüzünü biraz ovalamama izin ver.  Ateşlisin.  Sıksın.  Gidip gelmek
Yatak, değil mi tatlım?  Bunu daha sonra halledebiliriz. "

"Hemen gitmelisin, yoksa hiç gitmene izin veremem!"

"Eşyalarımı almamı ve şimdi gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet."  Yüzünü omzuna gömdü.  "Eğer-eğer senin içinde kalırsan
Kahvaltı zamanına kadar oda seni kilitleyeceğim, böylece beni terk edemezsin
Tekrar.  Bunu biliyorum.  Günümüzde deliyim. "

"Bana bir şey borçlu olduğunu düşünmüyor musun, baban ve
kız kardeşler?  Tanrı bizi bir araya getirmedi ve birbirimizi sevmemizi sağladı mı?
Bizi birbirimiz için amaçladığını düşünmüyor musun?  Keşke sahip olsaydın
Benimle hiç tanışmadın mı? "

"Jerry!"

"O zaman tatlım, makul ol. Baban anneni sevdi ve
onunla evlendi.  Bu Tanrı'nın hepimiz için planıdır.  Sen bir
Harika cesur ve tatlı kızı ve kız kardeşi biliyorum.  Ama elbette
Peri şimdi yerini alacak kadar yaşlı. "

"Peri profesör olacak ve-kızlar ona çok aldırmıyor
Peki.  Ve babam için benim kadar rahatlık değil.
Çünkü ben en çok annem, görüyorsun.  Ama her neyse, söz verdim.  BEN
Onları terk edemem. "

"Baban seni evlenmenizi ve benimle evlenmenizi bekliyor. Ona bahsettim
Uzun zaman önce kendim.  Ve mükemmel bir şekilde istekliydi.  Bir demedi
ona karşı kelime. "

"Tabii ki yapmaz. Bu tıpkı baba gibi. Ama yine de ben
söz verdi.  Ve kızlar onlara geri dönmem gerekirse ne derdi?
Bana her zaman güvendiler.  Onları başarısızlığa uğratırsam, güvenecekler mi
başka kimse var mı?  Beni seviyorsan Jerry, lütfen git ve uzak dur. "Ama
Kolu boynuna sıkıldı.  "Sen alana kadar burada bekleyeceğim
Şeyler ve biz-veda ederiz.  Ve sözünü unutma. "

"Ah, çok iyi, ihtiyat," diye cevapladı, yarısı sinirli bir şekilde, "eğer ısrar edersen
Beni evden böyle sipariş ederken, sadece gidebilirim.  Ancak----"

"Daha fazla konuşmayalım, Jerry. Lütfen. Sizi kadar bekleyeceğim
sakinleş."

Biraz sonra aşağı indiğinde, bavuluyla yüzü beyazdı
ve gergin.

Kollarını boynuna koydu.  "Jerry," diye fısıldadı, "
Seni o kadar çok sevdiğimi söyle-seninle gidebilirim ve
Artık hiçbirini, Papa'yı ya da papazlığı asla görmeyin ve hala
Zengin hissedin, eğer sana sahip olsaydım!  Sen-içimdeki her şey hepsi
senin.  Seni seviyorum."

Onun muazzam dudakları ona karşı bastırıldı.

"Ah, tatlım, bu aptalca, tüm çılgınlık. Ama seni göremiyorum
BT.  Yanlış, kötü bir yanlış, ama ---- "

"Ama ben sahip oldukları tek şey, Jerry ve-vaat ettim."

"Beni ne zaman istersen, ihtiyatlı, sadece gönder. Asla değişmeyeceğim.
Her zaman aynı ol.  Tanrı seni benim için amaçladı, biliyorum ve-olacağım
beklemek."

"Jerry! Jerry! Jerry!" Tutkuyla fısıldadı, hıçkırdı, titredi
kollarında.  Çaydı o.

"Veda, tatlım," dedi sessizce, kalbinde çok üzücü
Doğru yapma arzusu olan kız bu kadar korkunç yanlış yapıyordu.
"Vedalaşım tatlım. Unutma, bekleyeceğim. Ne zaman gönderirsen,
Geleceğim."

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.  İhtiyat hareketsiz durdu
Artık ayak izlerini duyamayana kadar elleri sıktı.  Daha sonra
Yere düştü ve orada yattı, aşağı doğru yüzleşti, duyuncaya kadar
Peri odasında yukarı merdivenlerde hareket ediyor.  Sonra mutfağa gitti ve
Ateşi kahvaltı için inşa etti.




Bölüm XIV

Kedere geliyor

Peri, uyuyan yüzen, sıcakkanlı kızlardan biriydi
Gerçekten de büyük restoratör.  Sağlam, tatlı, rüyasız bir şekilde uyudu.
Ve her sabah animasyon ve hayatla dolu merdivenler koştu
Hepsinin parmak uçlarına atılıyor gibi görünüyordu. Şimdi durdu
Mutfak kapısı, uzun boylu, yanaklar parlıyor, gözler parlıyor ve ona gülümsedi
kız kardeşin ciddi.

"Sen küçük Mousey'sin, Prue," dedi tam zengin sesiyle.
"Dün gece yatağa geldiğini duymadım ve seni duymadım
Bu sabah dışarı çıkıyor.  Ben iğrenç derecede sağlam bir uyuyanım, değil mi?
Krepler için akçaağaç sirup almalı mıyım?  Acaba Jerry biliyor mu
Akçaağaç Sirup'u sadece buradayken kullanıyoruz.  Sürekli bekliyorum
Connie onu vermek için.  Neden her zaman bu kadar kuzgun olarak açım
Sabah?  İyilik yeterince yediğimi biliyor-neden sorun nedir? "
İhtiyat yüzünü kız kardeşine doğru çevirmişti ve çok beyazdı ve
O kadar doğal olmayan peri şok oldu.

"Prudence! Sıksın! Yatağa git ve kahvaltı yapmama izin ver. Neden
Beni aramadın mı?  Sana çok kızgınım, Prudence Starr!  Burada, al
Bundan ve yapacağım ---- "

"Benimle ilgili hiçbir şey yok. Başım ağrıyordu ve yapmadım
Uyku, ama şu anda hepim.  Evet, Sirup'u getir, peri.  Öyle
Kızlar henüz kalktı mı? "

Fairy ona kuşkuyla baktı.  "Jerry alışılmadık derecede erken çıktı
O?  Kapısı açık.  Onun düştüğünü duymadım, bu yüzden sahip olmalı
Kendini günümüzde oldukça aşmak.  Genellikle iki kez çağrılmalıdır. "

"Jerry gitti, peri."  Prudence'ın sırtını bir kez görmek için sunuldu
Daha fazlası ve ihtiyatsızlık, yulaf ezmesini kısır enerjiyle karıştırıyordu.  "O
Bu sabah erkenden ayrıldı,-Sanırım Des Moines'in yarı yolunda
Şimdi."

"Ah!"  Peri'nin sesi taciz değildi.

"Sirup'u şimdi alacak mısın?"

"Evet, elbette.-Ne zaman geri geliyor?"

"Geri dönmüyor. Lütfen acele et, peri ve sonra diğerlerini arayın.
Yulaf ezmesi hazır. "

Peri ayık bir şekilde mahzen aşağı indi ve Altın Sirup'u yetiştirdi.  Daha sonra,
Görünüşe göre kız kardeşlerini aramak için merdivenlerden acele etti.

"Kızlar," diye başladı, odalarının kapısını dikkatlice kapatarak
o.  "Jerry gitti ve artık geri gelmiyor. Ve
İyilik uğruna, bunun hakkında sorular sormaya devam etmeyin.  Sadece ye
Her zamanki gibi kahvaltı ve biraz dokunuş var. "

"Gitmiş!"

"Evet."

"Bir sevgilinin kavgası," diye önerdi Lark ve gözleri açgözlülükle parladı.

"Sıralama hiçbir şey. Ve Prue'ye bakmaya devam etmeyin. Ve
Jerry hakkında her zaman konuşmaya devam etmeyin.  Bana aldırıyorsun yoksa söyleyeceğim
Papa. "

"Bu komik," dedi Carol düşünceli bir şekilde.  "Onları her birini öpmeye bıraktık
dün gece arka bahçede deli gibi,-ve bu sabah var
Artık geri dönmeye gitti.  Onlar deli. "

"Öpüşme! Arka bahçede! Neden bahsediyorsun?"

Carol açıkladı ve Fairy hala daha düşünceli ve rahatsız görünüyordu.

Kapıyı açtı ve onları yüksek ve havadar bir sesle çağırdı,
"Acele et, kızlar, kahvaltı için hazır ve boşa harcayacak zaman yok
Pazar sabahı bir papaz. "Sonra bir fısıltı ekledi" ve
Jerry'den bahsetme ve onu bu kadar soluk yapan neyin ihtiyatlı sorma
Ya da yakalayacaksın! "

Sonra babasının kapısına gitti.  "Kahvaltı hazır, Papa"
açıkça arandı.  Düğmeyi yumuşakça çevirdi ve gözetledi. "Mayıs
Bir dakika içinde mi gel? "Yanında dur, ona her şeyi söyledi
ne olduğunu biliyordu.

"Prudence korkunç, baba, sadece korkunç. Ve hakkında konuşamıyor
Henüz, ne dediğine dikkat et, olur mu? "

Ve Peri'nin nazikçe uyarılarından kaynaklanıyordu.
Jerry'nin ayrılışını çok sakin bir şekilde aldı.

"Peri, Jerry'nin sabah trenini aldığını söylüyor," dedi Bay Starr,
Yulaf ezmesi için krem ​​ve şekeri geçin.  "Bu çok kötü! Ama
iş adamı olmanın en kötüsü,-biri ne zaman bilmiyor
yukarı ve uzakta olmalı.  Ve elbette, işi ihmal edemez
İlgi alanları.-Yulaf ezmesi bu sabah alışılmadık derecede iyi, ihtiyat. "
Bu onun kendi başına kahramanlıktan başka bir şey değildi, gözleri onun üzerine
Babanın yüzü o kadar geniş ve karanlıktı ki boğazındaki yumru
Aşağıda kalmayın. Bu, Prudence'ın acı kışının başlangıcıydı, en parlak
güneş ışığı neşesiz ve kasvetli ve onun kahkahası bile
Kız kardeşler kulaklarına sertçe girdiler.  Her zamanki gibi olmaya çalıştı, ama içinde
Gözleri yaralı görünüm devam etti ve yüzü çok soluk ve ince büyüdü
Endişeyle izleyen babası ve peri, mezarla doluydu
kaygı.  Neredeyse sürekli olarak papazlıkta kaldı, çok okuyordu
Boş zamanlarının çoğunun pencerelere bakarken çok az.

Fairy güvenini kazanmaya çalışmıştı ve başarısız olmuştu.

"Sen bir sevgilisin, ama gerçekten hakkında konuşmak istemiyorum
O.-Oh, hayır, gerçekten de benim kendi hatam.  Ona gitmesini söyledim, değil
Tekrar gel.-Hayır, yanılıyorsun, peri, pişman değilim.  ben değillim
Artık gelmesini istiyorum. "

Ve peri endişeleniyor.  Dünyada ne oldu?
sabah arka bahçede çok açıkçası öpüşen bu ikisi
Bir önceki akşam?

Bay Starr da denemişti.  "Prudence," dedi nazikçe, "Çok biliyorsun
Genellikle erkekler kadınlara yanlış ve kötü görünen şeyler yapar.  Ve belki
bunlar!  Ama erkekler ve kadınlar doğaya göre farklı, canım ve biz
Bunu hatırlamalı.  Jerry'nin iyi olduğundan kendimden memnun kaldım ve
Temiz ve erkeksi.  Onun aptallığına izin vermen gerektiğini düşünmüyorum
Geçmişte şimdi aranızda gel. "

"Yanılıyorsun baba. Jerry iyi ve her zaman öyleydi, ben
Elbette.  Böyle bir şey değil.  Ona gitmesini ve gelmemesini söyledim
Tekrar.  Hepsi bu. "

"Ama şimdi geri dönmesi gerekiyorsa ----"

"Sadece aynı olurdu. Endişelenme baba. Hepsi
Sağ."

"Prudence," dedi, daha şefkatle, "en yakın olanız
Arkadaşlar ve arkadaşlar, sen ve ben, en başından beri.  Her zaman sen
Bana sıkıntılarınız ve endişelerinizle geldim.  Hiç başarısız oldum mu
Sen?  Öyleyse neden bana gerçekten ihtiyacın olduğunda bana geri dönüyorsun? "

Prudence omzunu sevgiyle okşadı, ama gözleri buluşmadı
onun.  "Şimdi sana gerçekten ihtiyacım yok baba. Hepsi yerleşti ve ben
Oldukça memnunum.  Benim için her şey yolunda olduğu gibi. "

Sonra bilgisi olmadan ciddi bir adım attı.  Des'e gitti
Moines ve Jerry ile ziyaret etti.  Onu daha ince buldu, yüzü
Sert, gözleri daha koyu.  Ofis çocuğu "Bay Starr" ı duyurduğunda
Jerry onu selamlamak için çabucak koştu.

"İyi mi?" Neredeyse içeri girmeden önce hevesle ağladı
selamlama mesafesi.

Bay Starr meseleleri kırmadı.  "Jerry," dedi aniden, "
Ve ihtiyatlı bir kavga mı var?  Bana bir şey söylemeyi reddetti
Bu ve sizin ve ben yaptığım konuşmalardan sonra, sanırım bir
ne olduğunu bilmek hakkı. "

"Beni özlüyor mu? Uzakta olduğum için üzülüyor mu? ----" Onun
Ses çok çocuksu ve çok hevesliydi, onun tutumunu yanlış yapmak yoktu
ihtiyatlılığa doğru.

"Buraya bak Jerry, bilmek istiyorum. Neden uzak duruyorsun?"

"İhtiyatlı sana söylemeyecek mi?"

"HAYIR."

"O zaman yapamam. Sana bir kelime söylemememe söz verdi. Ama bu
benim hatam değil, Bay Starr.  Bunu size söyleyebilirim.  Sahip olduğum hiçbir şey
bitti veya dedi.  Beni gönderdi çünkü onun için doğru olduğunu düşünüyor
Bunu yapmak ve-ihtiyatlı biliyorsun!  Yanlış, biliyorum.  Hepsini biliyordum
zaman.  Ama görmesini sağlayamadım.  Ve bana söz vermedi
Anlatmak için. "

Sonunda Bay Starr, ayrıldığından daha akıllıca papazlığa geri döndü,
Artık Jerry'nin gerçekten suçlanmayacağını ve
Bir an önce ona dönmeye hazır tutuldu.

Metodist Kilisesi'nin bayanları şaşkın ve bıkkındı.  Onlar
Parsonage'ye gitti, "ne olduğunu öğren" diye karar verdi.  Ama ne zaman
Prudence ile oturdular ve zayıf, acıklı küçüklere baktılar
figür, kederli gözlerle, --- sadece onunla iç çekip gidebilirler
onların yolları.

İkizler, yapraklar olsa bile büyük akçaağaçta oynamaya devam etti
Düşmüştü, "Burası bir yer, sana söylüyorum, ihtiyat," diye bağırdı Carol. "Jerry'nin Connie onu çekmeden önce ipi koyacak zamanı yoktu
Aşağı, ama kendimiz düzelttik ve bu sadece büyük.  Gidebilirsin
Yukarı ve istediğiniz zaman sallanın,-eklemleriniz çok sert olmadıkça!
Oraya çıkmak çok ciddi bir mesele, --- sert eklemler için,
Tabii ki.  Lark ve ben yeterince kolaylaştık. "

Bir an için ihtiyatlı dudaklarla sessiz oturdu.  Sonra patladı
alışılmadık tutkuyla, "o ağaca tırmanmaya cesaret etme
Yine yaşadığın sürece ikizler!  Ne dediğime dikkat et! "

Lark düşünceli bir şekilde pencereden çıktı ve Carol sert yutuldu.
Nazikçe, "Tabii ki Prue,-tıpkı söylediğin gibi" diyen oydu.

Prudence ilk kez onlarla sert ve haksız bir şekilde uğraşmıştı.
Biliyorlardı.  Emrinde ne mantıklı ne de adalet vardı.  Ancak
Konuyu tartışmadılar.  Gözlerini önemli ölçüde uzak tuttular
ondan ve kendilerini _Julius Caesar _'ye gömdüler,-
İkizlerin şimdi sophomores olduğunu hatırladım.  Beş dakika sonra ihtiyat
Tekrar konuştu, alçakgönüllülükle.

"Sana af, ikizler,-bu benim için mükemmel bir şeydi
söylemek.  Tabii ki, istediğiniz zaman akçaağaçta oynayabilirsiniz.  Ama olmak
dikkatli olmak.  Erkekler gibi düşme konusunda kendinizi kurtaramazsınız. "

"Yapmamamızı istiyorsan orada oynamayız," dedi Carol Ninzly.

"Orada oynamanı istiyorum," diye yanıtladı.  "Çok güzel bir yer,
Ve çok eğlenceli, biliyorum.  Ben kendim deneyebilirim-eklemler öyle değildim
sert!  Şimdi, Latince'ye devam et. "

Ama ihtiyatlılık, akçaağaçların altından haftalarca geçmedi
ellerini sıkmak ve ürperti.

İkizler memnun değildi.  Hayret ettiler ve merak ettiler ve
Jerry'nin kaybolması konusunda düşünüldü.  Sonunda hissettiler
İnsan etinin dayanabileceğinden daha fazlaydı.  Prudence'a yaklaşacaklardı
konunun kendileri.  Ama zamanlarını desteklediler.  Beklemeliler
Peri güvenle evden çıkana kadar.  Bu günlerde peri bir
"Bu yapacak, ikizler. Gitsen iyi olur ve
Şimdi oynayın. "İkizleri neredeyse noktaya getirdi ve dikkati dağıttı
suç işlemek.

Zaten birkaç sanatsal hamle yapmışlardı.  Profesör Duke, onların
Birinci sınıf biyoloji sınıfı, Carol'a eşcinsel uzun bir mektup yazmıştı.  Ve Carol
bu konuda hevesliydi.  O ve Lark "Sevgili Old Duck" dan bahsetti
İki hafta, neredeyse uyku için duraklamadan.

"Eminim ona yerinde aşık olursun," dedi Carol
müstehcenlik için.

Prudence sadece gülümsemişti, açıkça alaycı!

"Jerry çok güzeldi,-oh, çok güzel,-ama küçüklerimizi görmelisin
Ördek! "Carol Rashly'yi salladı." Eminim Jerry'ye pişman olmazsın
Daha fazlası, sadece Duckie'yi ele geçirebilirseniz.  Tabii ki, yeni var
York bir engel, ama sizi posta ile tanıtabilirim. "

"Ördekleri umursamıyorum," dedi Prudence.  "Tabii ki çok görünüyorlar
Suda güzel yüzme, ama yemek söz konusu olduğunda,-
Her seferinde bahar tavuğu al. "

Carol üç gün boyunca tekrar "ördek" den bahsetmedi.

Ama ülkede Fairy'nin dışarı çıktığı bir gün geldi.  Connie vardı
Babasıyla birlikte gitmeye gitti.  An gelmişti.  İkizler vardı
Kampanya planları ezberledi ve Prudence'a girdiler
tüm varsayılan bir kargaşa ile.

"Prudence," diye başladı Lark, "Bir kitap yazıyoruz."

"Bu güzel," dedi Prudence.  Konuşma kesildi.  Konu
Yorgun görünüyordu.

Carol kurtarmaya geldi.  "Çok güzel bir kitap. Bu bir aşk-hikaye,
Ve mükemmel heyecan verici.  Larkie yazıyı yapıyor, ama eleştiriyorum ve
öneriler sun. "

"Bu tür bir sensin."

Bir duraklama.

"Bunu Carol'a adayacağım,-sevgili kız kardeşime,
Nezaket ve sempati, olduğum her şeyi borçluyum-ya da bunun gibi bir şey, "
Lark umarım açıkladı.

"Carol ne kadar gururlu olacak!"

Uzun bir duraklama.

"Şu anda çok kritik bir yerdeyiz,"
Başlangıçta bir kez daha başlıyor.  "Kahramanımız çok
tuhaf durum ve bir sonraki onunla ne yapacağımızı düşünemiyoruz. "

"Ne kadar üzücü."

Başka bir duraklama.

"Belki bize yardım edebileceğini düşündük."

"Korkarım değil," diye gülümsedi biraz gülümsedi.  "Hiç yok
hayal gücü.  Peri sor.  Aşk hikayelerinde güçlü. "

"Belki durumu size açıklarsak, bize bir
telkin.  Şöyle: Gençler her türlü
Heyecan verici deneyimler, ancak henüz nişanlanmamışlar.  Ama onlar
Sadece oraya varma noktasında-ve bir şey bir şey
birden!  Kahraman atılıyor ve artık geri dönmüyor.  Kahraman
İpeksi kanepesine yatar, ağlayan, ağlıyor.  Ve kimse ne yapacağını bilmiyor
Bu konuda yapın, çünkü kimse ne olduğunu bilmiyor.  Sen ne
Diyelim ki sevgiliyi böyle gönderebilirdi? "

"Belki de kahraman için yeterli parası yoktur."

"Ah, evet,-o çok zengin."

"Belki zaten evli."

"Hayır, gerçekten. O bir bekar."

"Belki de onu sevmedi."

Burada Carol yararlı bir şekilde boğuldu.  "Ah, evet, yaptı, çünkü onu terk ettik
onu arka bahçede öpmek ve bunu yapmazdı
Onu sevmemişti, biliyorsun. "

Prudence'ın gözleri biraz parladı, ama gülümsemesi üzgündü.

"Şimdi, bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz?" Tartışma, hızlı hissediyorum
İçgüdüsel olarak Carol çok fazla açıklamıştı.

İhtiyat yavaş yükseldi.  "Sanırım," dedi çok nazikçe, "sanırım
Sen olsaydım kitabı yakar ve biraz daha fazla dikkat ederdi
çalışmalarım. "

Sonra yukarı çıktı ve Carol, Lark'a sempatik bir şekilde söylediklerini söyledi
Parsonage'de ona vermedikleri zaman bir yazarın hak etmediği
Bundan daha fazla cesaret!

Noel'den önceki gün, sigortalı bir paket teslim edildi.
Prudence için papazlık.  Onunla bir mektup vardı ve önce bunu okudu.

"Sevgili Küçük Sevgilim: Bu hediyeyi benden çok önce seçtim
bunu yapma hakkı vardı.  Doğru ana kadar tutuyordum.  Ancak
An geldi ve tekrar gitti.  Hala hediyeyi almanı istiyorum.
Lütfen giy, benim uğruna, çünkü nerede olduğunu bilmek mutlu olacağım
Kendim sürgün olmama rağmen olmalıyım.  Seni seviyorum,
İhtiyaç.  Benim için ne zaman gönderirsen, gelmeye hazırım.  Tamamen ve
Her zaman senin.  Jerry."


Titreyen parmaklarla küçük paketi açtı.  Bir
Yüzük, gözlerinin önünde sayısız renk yanıp sönen parlak bir elmasla.
Ve Prudence bunu birçok kez tutkuyla öptü.

İki saat sonra, geri kalanının geri kalanına sessizce aşağı indi.
Aile bir Noel ağacı dekore ediyordu.  Yüzüğü onlara gösterdi
Gravely.

"Jerry bana gönderdi," dedi.  "Sence benim için her şey yolunda
Giymek için baba? "

Küçük gruptan umutlu bir beklenti heyecanı koştu.

"Evet, gerçekten," diye açıkladı babası.  "Ne kadar güzel! Jerry
Noel'i bizimle geçirmeye mi geliyor? "

"Neden, hayır, baba,-artık gelmiyor. Seni düşündüm
bunu anladı. "

Garip bir sessizlik ve Carol kurtarmaya parlak bir şekilde geldi.  "BT
Kesinlikle bir güzellik!  Bunun çok nazik olduğunu düşündüm
Lark ve bana beş kiloluk bir çikolata kutusu göndermek için, ama elbette bu
hiç bu kadar güzel.  Jerry bir kuş, diyorum. "

"Bir kuş!" alaycı peri.  "Böyle bir dil."

Lark ikizinin savunmasına geldi.  "Evet, bir kuş,-tam da bu
. "

Carol gülümsedi.  "Connie onu çektiğinde kanatlarını kullandığını gördük
Büyük akçaağaç, değil mi? "O zaman," Ona bir şey gönderdin mi
Prue? "

Prudence tereddüt etti ve en ufak bir katılım olmadan cevap verdi
Renk, "Evet, Carol. Burlington'dayken resmimi çektim
ve ona gönderdi. "

"Fotoğrafın! Oh, ihtiyat! Neredeler?
Bize bir tane versin mi? "

"Hayır, Carol. Sadece bir tane yaptım,-Jerry için. Artık yok."

"Şey," diye iç çekti Lark istifa etti, "kitabım için güzel bir fikir,
Her neyse. "

O günden itibaren, ihtiyat her zaman köpüklü yüzüğü giydi-ve
Metodist Kilisesi'nin kadınları neredeyse zihinsel felç vardı
Elmas yüzüğü veren ve asla a-wooing gelmeyen bir adamın üzerinde!  Ve bir
teklifini kabul eden ve giyen kız,
Adam!  Ve Mark Mark'taki görüş fikir birliği, modern
Aşıklar çoğunlukla çılgındı, yine de!

Ve bahar tekrar geldi.

Şimdi ikizler eğlencelerinde her zaman orijinaldi.  Asla
Gümrük diktatörlerinden sonra körü körüne takip etti.  Diğer kızlar ne zaman
Bebek oynayan ikizler, vahşi Kızılderililerin kabilesiydi.  Başka ne zaman
Kızlar ip atlıyorlardı, ikizler bir sirk yapıyorlardı.  Ve
Diğer kızlar zarif lastik toplarla "yakalama" oynadığında, ikizler
Kendi kendilerine büyük ve ağır bir kroket topu aldı-Avery'de bulundu
odunluk.  Emin olmak için ellerini sokup çürüttü.  Ne önemli?
Her halükarda, hayatlarını ve güzelliklerini tehlikeye atmaya devam ettiler.
Beklenmeyen oyuncunun pervasız atışları.

Okuldan bir Cuma akşamı, kendilerini eğlendiriyorlardı.
Bu büyük topla papaz çimleri.  Babaları döndüğünde
Bir spor önerisiyle ona koştu.

"Bahse girerim bir nikel, Papa," diye bağırdı Carol, bu topu atamazsın
Okul binası odunlukuna gelince!-Bu arada, bana bir ödünç verecek misin
Nikel, Papa? "

Topu aldı ve elinde hafifçe tarttı.  "Ben bir
Yemek karşıtı topluma, "açıkladı, güldü" ama çok güçlü bir şekilde
Odun evine taşıyacağına inanıyorum.  Değilse,
Yarına beş sent değerinde şeker vereceğim.  Ve eğer öyleyse,
Önümüzdeki Pazar koleksiyona ekstra bir nikel koyacaksınız. "

Sonra kolunu geri çekti ve çimlerin karşısında dikkatlice gördü.
"Evin köşesi ile o küçük arasında göndereceğim
Cedar, "dedi ve sonra alçakta eğilerek elinden çırpıldı.

Lark çığlık attı ve Carol yere bayıldı.  Bir an için
Bay Starr'ın kendisi sallandı.  Sonra çimlerin üzerinden koştu.  İçin
Prudence ön kapıyı açmış ve hızla yürüyüşe çıkmıştı
evin köşesinde.  Ağır top onu alnına vurdu,
Ve inilti olmadan ağır düştü.




Bölüm XV

Kader sorumluluk alır

Dört saat ihtiyat bilinçsizdi, iki doktor yakın
Katılım.  Peri, uyanık ama sakin, onlara hizmet vermek için hazırdı.

Acı ıstırap ve kederde Hıristiyanların
Duada rahatlık ve barış bulun.  Yabancılar ve Hıristiyanlar,
Tehlike ve zihinsel stres zamanlarında dua edin.  Ama işte büyük
Hıristiyanların duaları ile duaları arasındaki fark
"Diğerleri."  "Diğerleri" dua et, dua et ve tekrar dua et ve hareketsiz
keder ve korku tutkusu ve tutkusu.  Ve yine de dua ediyorlar.  Ancak
Hıristiyanlar dua ederler ve güven ve dinginlik bulurlar.  Üzüntü kalabilir,
Ama acı çekiyor.

Mark Mark bunu eşsiz bir papaz ailesi olarak gördü.  Onların
canlılık, şık, eğlence sevgileri, biraz inapropos gibi görünüyordu
Metodist papazlık ortamında.

"Yeterince yarıya kadar kutsal değiller," diye ilan etti Old Harvey Reel
Otobüs şoförü, "Ama, jings!

Ama aslında, Connie Up'dan ailenin her birinin bir
Karakteristik papaz kalbe.  Endişelendikleri veya korktuklarında
Ya da üzüldüler, dua ettiler.  Merdivenlerden sıcak suyla geçen peri
Doktorlar için, kendi başına dönerken babasına fısıldadı
Oda, "Dua etmeye devam et baba. Şimdi duramam, çünkü onlar
Ben.  Ama her dakika ayak işleri arasında dua ediyorum! "Ve Bay Starr,
Yatağının yanında diz çökmüş, dua etti-ve gözlerindeki taşlı umutsuzluk
öldü ve küçük odadan sessiz ve kendinden emin ve
sakinlik.

Connie talihsizdi.  "Dua etmek için tenha bir köşe ararken
İhtiyat, "Zindanın kapısını geçti ve durakladı.
Fitting Place!  Böylece bir kerede döndü, kapıyı peşinden çekti,
Ama birkaç inç Ajar bırakıyor. Sonra en uzakta ve
En karanlık köşe, sert zemine diz çöktü ve dua etti ve ağladı
Kendisi uyumak.  Salondan geçen peri kapıyı gözlemledi
Ajar ve hafif bir itme verdi.  Kilit yerine geçti, ama
Connie uyanmadı.

Lark, bilinç ona dönene kadar Carol ile sadık bir şekilde kaldı.
Yürüdüğü anda, ikisi sessizce ahıra gitti ve
çok sevilen Haymow'a tırmandı.  Orada samanın üzerinde düz yatıyorlar
her biri diğerinin omzunun karşısında bir kolu olan aşağı doğru yüzler, dua ediyor
hararetle.  Bir süre sonra yükselip eve girdiler, burada
Peri sayısız işlerinden birine inene kadar sabırla bekledi.

"Daha mı iyi?" Fısıldadılar.  Ve Fairy nazikçe cevapladı, "Sanırım
Biraz daha iyi. "O zaman ikizler, hiçbir şekilde aldatılmadı, geri döndü
yine Haymow'a.

Peri aceleci bir akşam yemeği hazırladı ve mutfak masasına düzenledi.
Bir fincan sıcak kahve içti ve babasını aramaya gitti.  "Gitmek
Ve ye, Dadsie, "diye çağırdı. Ama başını salladı.

"Aç değilim, ama kızları hemen masaya gönder."

Eve bir sonraki seyahatlerinde Fairy ikizleri durdurdu.  "Elde etmek
Connie ve akşam yemeğini ye.  Bu sadece soğuk bir öğle yemeği ve zaten
Mutfak masası.  Kendinize yardım etmelisin,-Şimdi gelemem. "

İkizler konuşmadı ve peri bir kez aceleyle merdivenlerden çıktı
Daha.

"Yemek yiyebileceğimi sanmıyorum," dedi Carol.

"Yapamayacağımı biliyorum," Lark'ın cevabı oldu.

"Peri bizi yapmayacak mı? Papa'ya söyleyecek."

"Bu yemeğin yaklaşık yarısını alıp saklamış olsak iyi olur. Sonra o
zaten yediğimizi düşünecek. "

Bu yeni plan hızlı bir şekilde hareket etti.

"Connie nerede? Bir şeyler yemeli. Onu yapmalıyız."

"Muhtemelen kendini bir yerde uyumak için ağladı.
yalnız.  Uyanık ve üzgün olmaktan çok daha iyi uyuyacak ve aç hissedecek
Prue için. "

Böylece ikizler Haymow'a geri döndü.  Karanlıklaştığında kaydı
Mutfağa ve birlikte toplandı, yanındaki odun kutusu
soba.  Ve şu anda onlara peri geldi, gülümseyerek, gözleri
gözyaşı parlak.

"O daha iyi!" diye bağırdı Carol, ayağa kalktı.

"Evet," dedi Fairy, dizlerinin üzerine düşüp Lark'ın yüzünü gömdü
Lap, hala odun kutusuna otururken.  "Daha iyi. Daha iyi."
Tutma, kaldırım omuzlarını anne bir şekilde ve peri ne zaman okşadı
Kirpikleri ıslak olmasına rağmen yüzünü tekrar sakındı.

"Bilinçli," dedi Fairy, hala dizlerinin üstünde, ama başıyla
Geri atıldı ve gülümsüyor.  "Biraz bilinci geri kazandı
evvel.  Konu gerçekten ciddi bir şey yok.  Zor bir vuruştu
Ama tapınağı kaçırdı.  Bilinçli hale geldiğinde,
baba ve gülümsedi.  Babam mükemmel korkunç görünüyordu, ikizler, çok soluk ve
Dudakları titriyordu.  Ve Prudence dedi ki, 'Şimdi baba, senin sözün
Şeref, beni bilerek o topla devirdin mi? '  O konuştu
Çok alçak ve zayıf, ama-sadece ihtiyat gibi!  Babam söyleyemedi
Söz, sadece başını salladı ve yuttu.  Küçük bir ateşi var ve
Doktorlar, gecenin bir kısmı ile çalışmamız gerekebileceğini söylüyor.  Baba
Şimdi yatağa gidip gidemeyeceğinizi sormak için söylendi, böylece erken kalkabilirsin
sabah ve bize yardım et.  Geceye ihtiyatla kalacağım, ama sen
Sabah sırayla sıraya girmek zorunda.  Ve kahvaltı yapman gerekecek
fazla.  Böylece baba yatağa gideceğinizi düşünüyor.  Bunu yapacak mısın
Twinnies? "

"Mi olacak mıyız!"  Ve Carol ekledi, "Bizim için iyi geceler öpecek misin?
Ve ona her zaman dua etmeye devam ettiğimizi mi söylüyorsun?  İhtiyat çok büyük
Dua etmek için el, biliyorsun. "

Peri vaat etti ve ikizler yukarı merdivenleri sürükledi.  Onların karanlıktı
oda.

"Zavallı küçük Connie'yi uyandırmak için karanlıkta soyunacağız,"
Fısıldadı Lark.  "Böyle uyuyabilmesi güzel, değil mi?"

Ve ikizler yatağa gitti ve bir süre sonra uyuyakaldı, asla
Odanın köşesindeki Connie'nin zaten güvenli olduğundan şüphe etmek ve
Uykunun unutulmasından mutlu. Ama zavallı Connie!  Peri zindanı kapattığında uyanmamıştı
kapı.  Oturup onu ovalamaya başladığında uzun zaman sonra
gözler.  Nerede olduğunu bilmiyordu.  Sonra hatırladı!  O
İhtiyatlıy mı?
Zindan kapısı.  Kilitlendi, düğmeyi çeviremedi.  -Den
İlk olarak, kapıda çığlık atmayı ve vurmayı düşündü.

"Ama bu ihtiyatsızlığı uyandıracak ve onu korkutacak ve belki onu öldürecek,"
Kahretsin düşündü.  "Biri geçene kadar devam edeceğim."

Ama kimse uzun süre geçmedi ve Connie ağrısını uzattı
Küçük beden ve ağlanmış, ihtiyatlılık konusunda endişeleniyor, kendi başına korkuyor
hesap.  Zaman hakkında hiçbir fikri yoktu.  Hala olduğunu varsaydı
erken.  Ve papazlık ölümcül sessizdi.  Belki ihtiyat ölmüştü!
Connie sert zeminde acı çekti ve acı bir şekilde ağladı.  Hala
Zindan kapısına vurma riskiyle karşı karşıya kalmazdı.

Yukarı merdivenler, ön odada Prudence o sırada güreşti
ateş.  Doktorlar çok bakana kadar daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
endişeli.  Odanın köşesinde kısa bir konsültasyon düzenlediler.
Sonra Bay Starr'a çağırdılar.

"Bu kış bir şey için endişeleniyor mu?"

"Evet."

"Kederli ve bir şey için korkuyor mu?"

"Evet, var."

"O genç adam, değil mi?" Aile doktorunu sordu,-
Metodist "Üye."

"Evet."

"Onu buraya getirebilir misin?"

"Evet,-Des Moines'den buraya geldiğinde."

"Yapsan iyi olur. Neredeyse noktaya kadar kendini giydi
secde.  Bu ateşi ciddi olmadan kırabileceğimizi düşünüyoruz
Sonuçlar, ama genç adamı mümkün olan en kısa sürede alın.  Yapamaz
Rahatlayın ve dinlenin. "

Böylece aşağı indi ve telefonun üzerinde kısa bir mesaj dikte etti
Jerry'ye.  "Lütfen gel,-Prudence."

Ön yatak odasına tekrar girdiğinde ihtiyat mırıldanıyordu
Nefesi altında anlaşılmaz kelimeler.  Yatağın yanında diz çöktü,
ve kollarını onun etrafına koydu.  Ani tutkuyla ona yapıştı.

"Jerry! Jerry!" Ağladı.  Babası onu okşadı ve sevdirdi, ama
konuşmadım.

"Ah, yapamam," diye bağırdı tekrar.  "Yapamam Jerry, yapamam!"  Yine o
Ses düşük mırıldanmaya düştü.  "Evet, git. Aynı anda git. Söz verdim, sen
Bilin.-Hiç anneleri yok.-Söz verdim.  Jerry!  Jerry! "O
Ses o kadar çılgınca çaldı ki Connie, zindanda onu duydu
Çığlık atıyor ve yeniden ağladı, ihtiyatlılığın yaşadığını, korktuğunu rahatlattı
sesinin vahşeti.  "Ah, seni istiyorum-herkesten daha fazla.
Gitme!-Oh, evet, hemen git.  Söz verdim.-Babanın bana ihtiyacı var. "Ve
Sonra delici bir çığlık, "Düşüyor! Connie, o ipi bırak!"  O
Yatakta mücadele etti ve ona çılgınca baktı,-sonra nefes nefese,
Yastıklara geri döndü.

Ama Bay Starr nazikçe kendisine gülümsedi.  Cevap buydu!  Ah,
Aptal küçük ihtiyat!  Oh, tatlı kalpli küçük şehit kızı!

Saatler sonra ateş kırıldı ve ihtiyat derin bir uykuya sürüklendi.
Sonra doktorlar Bay Starr ile aşağıya indi, sessizce konuşuyor
sıradan tonlar.

"Ah, şu anda hepsi, hiç tehlike yok. İyi olacak.
uyumak.  Peri de yatağa da gönder.  İhtiyati bir kaç sessiz kal
Günler,-hepsi bu.  İyi. "

Zindan kapısında ürkek vuruş duymadılar.  Ama onlar
Dışarı çıkmıştı, Bay Starr kapıyı arkalarından kilitledi ve geri başladı
Mutfak kapılarının kilitli olup olmadığını görmek için salondan.  O
Yumuşak bir dokunuş duydu ve gülümsedi.  "Fareler!" diye düşündü.
Sonra başka bir şey duydu,-hafifçe fısıldadı "Baba!"

Keskin bir ünlemle kilidini açtı ve zindan kapısını açtı ve
Connie kollarına düştü, acımasızca ağladı.  Ve tek bilge yaptı
Bu koşullar altında yapılacak şey.  Salon katına oturdu
ve çocuğu göğsüne karşı sarıldı.  Onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu
Sobs sessizleşene ve sesi kontrol altına gelene kadar. "Şimdi, Babaya söyle," diye çağırdı, "Zindana nasıl girdin?
İkizler ---- "

"Ah, hayır, baba, elbette hayır, ikizler böyle bir şey yapmazdı
O.  İhtiyatın iyileşmesi için dua etmek için zindana gittim.
Ve uyumaya dua ettim.  Uyandığımda kapı kilitlendi. "

"Ama sen değerli bir çocuk," diye fısıldadı, "Neden seslenmedin ya da
Kapıya pound? "

"Prue'yi heyecanlandırıp onu daha da kötüleştireceğinden korktum" diye cevapladı
basitçe.  Ve babasının öpücüğü, onu taşıdığı için sevgisizce hassastı
üst katta yatağa.

İhmal ertesi sabah geç uyudu ve gözlerini açtığında onu
Babam onun yanında oturuyordu.

"Pekala bu sabah baba," dedi gülümseyerek.  "Kızlar
okul?"

"Hayır,-bu Cumartesi."

"Ah, elbette. Onları büyüt, onları görmek istiyorum."

Tam o sırada bir lokomotifin uzak düdüğü açık
Pencere, ama babasının ani başlangıcını fark etmedi.  Başını salladı
tekrar ona ve tekrarladı, "Kızlarımı görmek istiyorum."

Babası onları aynı anda ona gönderdi ve dibinde durdular
Üzgün ​​yüzleri olan yatak ve ona gülümsedi.

"Bir şey söyle," diye fısıldadı Carol, toygunu müstehcen bir şekilde tekmeledi.
ayak.  Ama Lark aptaldı.  Sessizliği kıran Carol'du.

"Ah, ihtiyatlı, sanırım doktorlar içeri girip izlememe izin verecek
başını bandaj mı?  Olmak için pratik yapmaya başlamak istiyorum
Bir sonraki savaşa hazır. "

Sonra güldüler ve kızlar ihtiyatlılığın gerçekten
canlı ve her zamanki gibi.  Ona Connie'nin üzücü deneyimini anlattılar,
Ve Prudence onu tatlı bir şekilde rahatlattı.

"Sadece tekrar tekrar kanıtlıyor," diye açıkladı gülümseyerek, ama iç çekerek
"Ben olmadan bakamayacağın
Sen.  Connie'nin güvende olduğundan emin olmadan yatağa gider miydim
Ve ses? "

Bu arada aşağı merdivenler, Bay Starr, istekli olan peri ile plan yapıyordu
asistan.

"Kesinlikle bu trende olacak ve onu burada tutmalısın
Prudence ile geçene kadar.  Ona birkaç şey söylemek istiyorum
onu görmeden önce.  Onu sessizce getir ve konuşmasına izin verme
yüksek sesle.  Birkaç dakika boyunca elinde olduğunu bilmesini istemiyorum.
Bunu kızlara açıkla, olur mu? "

Genç kızları tekrar merdivenlerden gönderdikten sonra kapıyı kapattı
Prudence'ın odası ve yanına oturdu.

"Prudence, sana ne kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı söyleyemem."

"Baba!"

"Evet, bizi sevdiğini sanıyordum-kızlar ve ben. Asla gerçekleşmedi
Bizi bir sürü bencil, kalpsiz, nankör olarak düşündüğüm
Hayvanlar! "

"Baba!"

"Bu senin aşk fikriniz mi? Bu ----"

"Ah, baba!"

"Beni gerçekten incitti, ihtiyat. Sevgili küçük kızım, nasılsın
Jerry'yi uzaklaştır, kalbini ve onu kırdı, bizim de,-sadece
Çünkü bizi o kadar bencilce bir şey düşündün ki,
Kendi mutluluğunuz var mı?  Sana olan sevgimizin büyük olduğunu düşünmüyor musun
Bizi mutlu görmek için bizi mutlu edecek mi?  Yapacağını söylerdin
Asla evlenmeyin.  O zaman evlenmenizi beklemiyorduk.  Ama biliyorduk
Evliliğin güzel ve arzu edileceği zaman gelir
Sen.  O zaman bekliyorduk.  Bunu umuyorduk.  Biz
Jerry'yi sevdiğinde mutlu, çünkü onun iyi ve nazik olduğunu biliyorduk ve
sevgi dolu ve sana tüm güzel şeyleri verebileceğini
Hayat-çocuklarıma asla veremeyeceğim.  Ama sen de olduğumuzu düşündün
Gitmene izin vermek için bencil ve onu gönderdin. "

"Ama baba! Kızları kim yetiştirirdi? Parsonu kim tutar?
Sana kim bakar? "

"Grace Teyze, emin olmak için. İki yıl önce, onun ne zaman konuştuk
koca öldü.  Ondan önce bize gelmekte özgür değildi.  Ama o
O zaman ona ne zaman hazır olduğumuzda geleceğini söyledi.  Biz ikimiz
kızlarla bu kadar muhteşem bir şekilde geçindiğinden beri,
Bir süre bu şekilde daha iyiydi.  Ama dedi ki
Flitting zamanı geldi, bize memnuniyetle gelirdi.  Hepsine sahiptik
düzenlenmiş.  Henüz bir yıl kadar evlenmek istemeyeceksiniz. İsteyeceksin
Önce bazı mutlu sevgililer günleri için.  Ve yapmak isteyeceksin
Diğer kızların yaptıkları güzel, işe yaramaz, saçma şeyler
Evlenirler.  Bu yüzden hırsız paranızı kurtarmanızı tavsiye ettim,-
Bunun için sahip olurdun.  Grace Teyze'nin hemen gelmesini sağlayacağız,
Mutlu olmak ve planlarınızı yapmak için biraz özgürlük alabilirsiniz.  Ve
Parsonage'ın gizemlerine Grace teyze başlatabilirsiniz
temizlik. "

Prudence'ın yüzüne parlak bir garip ışık yanıp sönmüştü.  Ama onun gözleri
"Sence olmasını tercih eder misin?
Grace Teyze benden mi? "

"Tabii ki hayır. Ama bununla ne ilgisi var? Seni çok seviyoruz
Sadece mutlu olduğunuzda mutlu olabiliriz.  Seni çok seviyoruz
Seninle bizden uzakta mutlu olabileceğimiz için,-sadece bunu bilmek
Sen mutlusun.  Ama sen-aşkımızın çok iğrenç olduğunu düşündün,
Bencil, küçük inanç ---- "

"Ah, baba, ben yapmadım! Biliyor musun!-Ama-belki Jerry yapmayacak
Şimdi affet mi? "

"Neden benimle konuşmadın, ihtiyattı?"

"Seni çok iyi tanıyordum baba. Yararsız olacağını biliyordum.
Ama-yanlış görünmüyor baba, o-bir kız-ben-sevmek zorunda
Jerry daha fazlası-sen ve kızlar?  Önce gelmesi gerektiğini mi?
Görünüşe göre-kötü mü? "

"Hayır, ihtiyatlı, kötü değil. Sonuçta, belki de bir
daha güçlü ve daha derin aşk.  Onu feda etmeye istekliydin ve
Kendiniz, bizim takımlarımız için!  Ama bu farklı bir aşk.  Bu aşk
kadın için kadın,-bu kız kardeş-aşktan çok farklı ve
baba-aşk.  Ve doğru.  Ve çok güzel. "

"Eminim Jerry beni affedecek. Belki bana bir kağıt gönderirsen
Ve kurşun kalem-şimdi ona bir not yazabilir miyim?  Beklemenin faydası yok,
Orası?  Peri getirecek, eminim. "

Ama birkaç dakika sonra dışarıdaki salonda bir adım duydu, o
kolunu yüzüne koydu.  Her nasılsa harika neşenin hissettiğini hissetti
Ve gözlerinde parlayan aşk Jerry olana kadar gizli tutulmalı
görmek için orada.  Kapıyı açtı ve tekrar kapattı.

"Onları masaya koy, peri sevgili ve-beni biraz bırak
olurken olur mu?  Teşekkür ederim. "Ve yüzü hala gizlidi.

Sonra başucudaki masa hızla çekildi ve Jerry diz çöktü
yanında ve kolu yüzünden çekti.

"Jerry!" Fısıldadı, yarısı inanılmaz bir şekilde.  O zaman neşeli, "Oh,
Jerry! "Endişeyle yüzüne baktı." Hasta mıydın?  Nasıl
İncesın ve çok solgun!  Jerry Harmer, ilgilenmeme ihtiyacın var
Sen, değil mi? "

Ama Jerry konuşmadı.  Ciddiyetle ve istikrarlı bir şekilde
Bir an için neşeli gözler ve sonra yüzünü onunkine bastırdı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRUDENCE OF THE PARSONAGE***


******* This file should be named 18413.txt or 18413.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/1/18413



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

