*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Crooked Path
Yazar: Mrs. Alexander
Yayın Tarihi: May 18, 2006 [EBook #18418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Crooked Path, by Mrs. Alexander

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Crooked Path
       A Novel

Author: Mrs. Alexander

Release Date: May 18, 2006 [EBook #18418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CROOKED PATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Janet Blenkinship
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ÇARPIK BİR YOL

_BİR ROMAN_

BAYAN ALEXANDER TARAFINDAN,

_"The Wooing O't", "A Life Interest", Vb.'nin Yazarı_

NEW YORK THE F. M. LUPTON PUBLISHING COMPANY,
NOS. 72-76 WALKER STREET.

ÇARPIK BİR YOL.

BÖLÜM I.

"TOPLANAN BULUTLAR."

Londra sezonu, birkaç yıl önce henüz zirveye ulaşmamıştı ki,
Anayasa Tepesi'ne giden kemer, giderek artan büyük trafik akışına yer açmak için geriye doğru süpürülmüştü veya pleb otobüsünün Hamilton Place'in sınırlarına girmesine
izin verilmişti. Haziran ayının en erken günlerinden birinin sabahıydı ve o saatte Hyde Park girişi ile o zamanlar Wellington Dükü'nün sarkık atı üzerindeki heykelinin bulunduğu kapı arasındaki yol nispeten boştu, karşı yönlerden gelen iki beyefendi birbirlerini tanıyıp Apsley Evi'nin kapısında durdular - büyüğü, orta yaşlı, iri yapılı, gösterişli, asker görünümlü, orta boylu, iri gri bıyıklı ve küçük, hafif kanlı gözlü bir adamdı; uzun boylu ve kemikli olan küçüğü otuz, hatta kırk yaşında olabilirdi, duruşu o kadar ciddi ve ağırbaşlıydı ki, dik duruşu, elastik adımları ve belirgin, koyu renk gözleri daha erken bir erkekliği ima ediyordu. Her ikisinin de "üst on" İngilizlerine özgü tarif edilemez, bakımlı, yeni yıkanmış bir görünümü vardı. "Ha! Errington! Şehirde olduğunu bilmiyordum. Melford ile bir yerlerde gezindiğini veya Garston Hall'da kaldığını sanıyordum. Sanırım
baban seni bu saatlerde bekliyordu."

"Sanmıyorum. Paris'ten telgrafla çağrıldım. Babam geçen hafta felç geçirdi. Şehre yeni gelmişti ve birkaç gündür tehlikeli bir şekilde hastaydı ama şimdi yavaş yavaş iyileşiyor."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Onun gibi bir adam ülke için çok büyük bir değere sahip olurdu. Yerel meselelerde çok önemli bir rol almaya başlamıştı. Umarım düzelir."

"Korkarım bir daha asla eskisi gibi olmayacak. Eskiden olduğu gibi kendi işlerini
yönetebileceğinden şüpheliyim."

"Bu kötü! Sanırım sen işin içinde değilsin?"

"Hayır; hiçbir zaman buna katılmadım. Katılmadığıma neredeyse pişmanım. Sanırım, artık aklı daha az açık olan babam için, dümende olduğumu bilmek bir rahatlama olurdu. Ama müdür olarak oldukça ev işlerine adanmış bir sermayedarımız var. Babamı en kısa sürede kırsala göndereceğim ve eminim ki kendine gelecektir."

"Şüphesiz gelecektir. Yıllara göre harika bir şekilde sağlıklı ve güçlüydü."

"Ay! Nasılsın, Bertie?" diye sözünü kesti ilk konuşmacı, Hyde Park'tan gelen ve gülümseyerek ve başını sallayarak geçmek üzere olan genç bir adama elini uzatarak. "Bu tanrısız bölgelerde seninle karşılaşmayı kim düşünürdü? Sabahın erken saatlerinden akşama kadar 'gecekondu mahallelerinde' yaşadığını duydum."

"Pekala, Albay," diye karşılık verdi Bertie--ince, sarışın, çocuksu görünümlü bir adam--"Yeni mesleğime o kadar ihanet ettim ki, Sıradaki atlara ve binici kadınlara bakarak geri dönülmez
anları kaybettim."

"Aha! Eski maya, sevgili oğlum! Sen
mahvolmanın eşiğindesin.--Bertie Payne'i tanımıyor musun?" diye devam etti, yeni tanıştığı arkadaşına. "Şeytandan ve tüm işlerinden vazgeçmeden önce benim yardımcılarımdan biriydi. Sen Hindistan'dayken Barrackbore'da bizimleydi."

"Sanırım tanışmadık," diye başladı diğeri, Albay'ın kaldırımda durup şık denizci kıyafetleri giymiş iki küçük oğlandan daha küçüğünün elini tutarken ona keskin, hayranlık dolu bakışlar attığı genç bir hanım dehşet içinde bir çığlık attı. Büyük çocuk, sanki geçen bir otobüsü durdurmak istercesine yola fırlamıştı,
bir faytonun hızla geldiğini görmemişti.

Bertie adındaki genç adam öne atıldı ve
çocuğu tekerleğin altından zorla kapmayı başardı. Atların ayak sesleri, sinirli sürücünün bağırdığı bir veya iki küfür, "ücretli"nin trenini kaybetmesi gerektiğini söyleyen gürültülü bir bildiri ve arbede sona erdi.

Omuzlarından sıkıca tutulan küçük adam, genç koruyucusuna geri götürüldü.

"Teşekkür ederim!--ah, binlerce kez teşekkür ederim! Hayatını kurtardın!"
diye haykırdı hararetle, titrek bir tonla. Sonra çocuğa: "Benimle kalma sözünü nasıl bozabilirsin, Cecil? Bu beyefendi olmasa öldürülürdün!"

"Senin için 'omlibus'a yetişmek istedim, teyze!" diye bağırdı, bastırılamaz bir hıçkırıkla, ama cesurca gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"Umarım küçük adam korkusundan daha kötü durumda değildir," dedi Albay, ilerleyip şapkasını kaldırarak. "Bir işe yarayabilir miyim?--bir taksi çağırabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim; bir omnibüse binip en kısa sürede eve gideceğim.
Korkarım Cecil korkusunu yakında unutacak--"

"Senden daha erken," diye belirtti Bertie. "Bir Royal Oak omnibüs var.
Bu yeterli mi?"

"Evet, teşekkür ederim."

"O zaman gel, genç adamım; seni bırakmayacağım."

Bertie üçlüyü araca bindirdi ve izleyenler, kondüktör tüneğine atlayıp yola devam ederken Bertie'nin "teyze" ile el sıkıştığını gördüler.

"Aman Tanrım! Senin için bir şans!" diye bağırdı Albay, Bertie ona katılırken.
"Olağanüstü güzel bir kız, George! Ne renk! Ve muhteşem bir çift siyah göz!"

"Sanırım aşırı korku her ikisine de iyi geldi, zavallı kız. Gözleri
kahverengi, siyah değil."

"Kahverengi! Saçmalık! _Sen_ onların siyah olduğunu düşünmüyor muydun?"

"Ben onları gözlemlemedim," diye karşılık verdi hitap ettiği ciddi kişi, kayıtsızca. "Çocuk kıl payı kurtuldu. Günaydın demeliyim," diye ekledi.

"Biraz dur," diye bağırdı Albay. "Şehirden ayrılmadan önce seni tekrar görmeliyim. Yarın Junior'da benimle akşam yemeği ye. Ve Bertie--"

"Teşekkürler, hayır, ben meşgulüm." Veda edip yürümeye devam etti.

"Tuhaf herif," dedi Albay, arkasından bakarak. "Hindistan'da biraz para sıkıntısı çekti, ordudan ayrıldı ve din değiştirdi. Şimdi tam olarak bir Kurtuluş askeri değil, ama buna benzer bir şey. Bir gün gelip geçit süpürücülerini din
değiştirmek için bir abonelik
veya benzeri bir girişim için sana gelecek. Ama yarın benimle akşam yemeği yiyeceksin. Sana tüm Clayshire dedikodularını anlatacağım."

"Teşekkür ederim, çok mutlu olacağım."

"O zaman şimdilik hoşça kalın, hayatınızda gördüğünüz
en güzel dullardan biriyle öğle yemeğine çıkmak için sözleştim, ama hiç parası yok.
Al bakalım, hanımefendi," yavaşça geçen bir taksinin şoförüne seslendi.
"Biraz geciktim." Arabaya atladı ve uzaklaştı.

Arkadaşı, hafif ciddi bir gülümsemeyle, kapıları onu karşılayan
Alexandria Oteli'ne doğru yürümeye devam etti.

Bu arada taksi olayının kahramanı, omnibüs Park Lane'den yavaşça ilerlerken, ara sıra yüzüne meraklı bakışlar
atarak, genç teyzesinin yanında çok çekingen bir şekilde oturuyordu.

Gözleri onunkilerle buluştuğunda, "Çok _yaramaz_ bir çocuktun, Cecil!" diye haykırdı. "Seni geride bırakmak zorunda kalsaydım, eve, anneme nasıl gidebilirdim?"

"Ama gerek yok, biliyorsun; beni bir bohçaya bağlayıp
geri götürebilirdin. Annem bunun senin hatan olmadığını bilirdi."

"Bundan pek emin değilim ve zavallı Charlie'yi ağlattın," - küçük çocuğu yanına
çekerek.

"Charlie daha bebek," küçümseyerek.

"Senden daha iyi bir çocuk." Sessizlik.

"Teyze, beni geri çeken beyefendinin yaşlı beyefendinin oğlu olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum."

"Neden öyle düşünmüyorsun teyze?"

"Nedenini söyleyemem."

"O beyefendiyi - yaşlı beyefendiyi - Kensington Bahçeleri'nde gördüm,"
dedi küçük Charlie, teyzesine sokularak. "Annem beni ördeklere yem vermeye götürdüğü
gün onunla konuşmuştu."

"Bence bu sadece bir fantezi, canım."

"Hayır; kesinlikle eminim. "

"Ah, sen her zaman bir şeyleri hayal ediyorsun; "Sen aptalsın," diye bağırdı Cecil, artık
tamamen iyileşmişti ve dışarı bakabilmek için koltuğun üzerine diz çökmek üzere döndü, böylece ayaklarını son derece saygıdeğer bir kadının en iyi "öğleden sonra" elbisesine sürttü, kırmızı yüzü "Lanet olsun çocuğa!" ifadesini olabildiğince güçlü bir şekilde ifade ediyordu.

Yolculuğun geri kalanı, teyze ve yeğenlerin birlikte dışarı çıktığı bu tür seyahatlerin olağan tarzında tamamlandı. Cecil
sürekli azarlandı ve oturmaya zorlandı ve sürekli olarak en sevdiği
pozisyona geri döndü; böylece sonunda eve güzelce
temiz ayakkabılarla ulaştı, "ayaklarındaki tozu" diğer yolcuların giysilerine etkili bir şekilde sildi, küçük kardeşi ise teyzesinin yanına sokuldu ve diğer yolculara dikkatle baktı,
onlarla ilgili ilginç sonuçlara vardı ve bunları daha sonra dinleyicilerinin eğlenmesi için
açıkladı.

Omnibüsten inerken Royal Oak'ta, üçlü o iyi bilinen kuruluş ile Bayswater Yolu arasındaki sokaklardan birine yöneldi - hala birkaç ağaç ve küçük yarı müstakil villaların olduğu, bir ucunda ön bahçelerin kaldığı, Penrhyn Place'in "oldukça kırsal" olduğu geçmişin kalıntıları olan bir sokak; diğer tarafta ise tuğlalar, harç, iskele ve derin çukurlu bir yol, yakında daha mütevazı öncüllerini yutacak olan malikanelerin başlangıcını gösteriyordu.

Bahçesi oldukça temiz olan bu villalardan birinde, küçük oğlanlar ve teyzeleri durdu ve çocukları neşeli bir şekilde "Eh, Efendi Cecil, akşam yemeği için tam vaktindesiniz! Gelin, eşyalarınızı çıkarın; büyükanneniz sizin için bir ziyafet hazırlamış." diyerek karşılayan akıllı ama fazla temiz olmayan bir kız tarafından içeri alındılar.

"Öyle mi? Ah, ne oldu? Söyle bakalım, Lottie!"

"Yorgunsan aldırma canım; sabahlığın çok iyi olur, çünkü yalnızız."

"Hayır, hayır; Cecil'in doğum gününü en iyi elbisemle onurlandırmalıyım. Bu önemsiz şeyler önemli."

"Sanırım öyle," dedi kızı, odadan çıkarken ona ciddi bir şekilde bakarak.

Bayan Liddell uzun boyluydu ve vücudunun hatları belirgin şekilde
genişlemişti. Yine de bir zamanlar dikkat çekici olduğu zarafeti tamamen kaybetmemişti. Açık kahverengi saçları, artan gri karışımından dolayı soluk görünüyordu ve mavi gözleri çok fazla kullanımdan dolayı solgun görünüyordu. Göründükleri yüz nazik, düşünceli, yıpranmıştı, yine de hala parlak bir şekilde gülümseyebiliyordu.

"Çok, çok yorgun görünüyor," diye düşündü kızı. "Eğer yapabilirsem onu ​​yatırmalıyım; onu dinlendirmek çok zor!" O da masanın üzerindeki yazı yığınına huzursuzca baktı ve sonra dışarı çıkmak için giydiği
kıyafetlerini çıkarmak için uzaklaştı.

Doğum günü yemeği büyük bir memnuniyet verdi.
Bir erik pudingiyle taçlandırıldı, haziran ayında böyle bir bileşim her zaman korkunç olsa da;
günün genç kahramanının en sevdiği "iyilik"ti. Büyükanne
sanki zeki bir partiden biriymiş gibi kendini hoş gösterdi ve torununun sağlığını bir şişe seçkin bektaşi üzümüyle içti, bunu çokça
gürültülü ve neşeli bir
konuşmayla önerdi. Sonunda ziyafet sona erdi; çocuklar arka bahçede (onların tahribatına boyun eğmiş bir vahşi doğa) bir at ve bir el arabasıyla eğlenmek için çekildiler ve
Bayan Liddell ve kızı yalnız kaldılar.

"Şimdi, anne, _gel_ ve oturma odasındaki kanepeye uzan.
Görüyorum ki, keyifsizsin. Yemeğin tadına bile bakmadın ve korkunç derecede
yorgunsun; gel ve dinlen. Uyuyana kadar sana kitap okuyacağım."

"Hayır, Kate; benim için dinlenmek mümkün değil, canım," diye karşılık verdi annesi, ayağa kalkıp, gergin bir hareketle tabakları ve bardakları bir araya getirmeye
başlayarak. "Ben keyifsizim, çünkü büyük bir
hayal kırıklığı yaşadım. _Aile Dostu_ üç ciltlik romanımı reddetti ve
bu kadar tekrarlanan
reddetmelerden sonra başka bir yerde denemeye gerçekten gönlüm razı olmuyor. Aynı zamanda Skinner ve Palm, 'On the Rack' adlı kısa öykümü beş veya altı ay kullanamayacaklarını, çünkü
çok sayıda kabul edilmiş el yazması olduğunu" bildirmek için yazıyorlar.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye haykırdı Katherine. "Ama gel; oturma odası daha
serin; oraya gidip konuşalım."

Bayan Liddell öneriyi kabul etti ve bir koltuğa gömüldü,
kızı ise perdeleri indirdi ve ardından karşısındaki alçak bir
puf üzerine oturdu.

Kısa bir sessizlik oldu; sonra Bayan Liddell iç çekti ve başladı: "O kısa öyküye peşin para olarak çok güvenmiştim! Skinner her zaman
yayımladığında doğrudan ödeme yapar. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum. Geri götürürsem
elden çıkaramayabilirim, yine de bekleyemem. Ama roman--işte bu
hepsinin en büyük hayal kırıklığı. Sanırım aptalcaydı ama bundan
_emin_ hissediyordum."

"Elbette öyle," diye haykırdı Katherine hevesle. "Bu mükemmel bir
hikaye."

"Birçok Santley'nin ortaya çıkardığından daha kötü değil," diye devam etti Bayan Liddell;
"ama insan kendi eserinin yargıcı olamaz. İsteksizce _Aile Dostuna_
sundum ve görüyorsun--" sesi titredi ve
aniden durdu.

Katherine gözlerinde yaşlar olduğunu ve kalbinin şiştiğini biliyordu.
Kollarını ona dolama dürtüsünü dizginledi;
annesini
tedirgin etmekten korkuyordu; bunun yerine kendi kendini kontrol etmesine yardımcı olacaktı.

"Şey, canım, ben büyük bir yargıç değilim ama seninki gibi bir
hikayenin er ya da geç başarılı olacağından oldukça eminim. Bu yüzden sabırlı olacağız."

"Ah! ama, ev sahibi ve kasap Katie beklemeyecek ve çocuğum, sadece beş poundum var. Geçen yıl çok iyi yaptığım için başarıdan fazlasıyla emindim. Sonra Madame de Corset yakında Ada'nın o meşhur elbisesinin faturasını gönderecek ve bana ödünç verdiği parayı isteyecek."

"O zaman Madame de Corset beklemeli," dedi Katherine kararlı bir şekilde. "Ada
gerçekten senin borçlun. Seninle olduğu kadar düşük bir maliyetle nerede yaşayabilir?
Çocukları düşünmeden serbestçe dolaşabileceği
yer? Ne oldu? Cecil'in doğum gününde onunla kalamaz mıydı?"

"Burnett'lerle öğle yemeğine gitti. Onlarla birlikte olmak daha iyi; onların etkisi bundan sonra oğlanlar için yararlı olabilir; ama keşke ona ödeme yapabilseydim."

"Keşke yapabilseydin, çünkü seni daha mutlu ederdi; ama sana gerçekten on pound ve daha fazlasını borçlu."

"O roman için ne yapacağım? Eğer iki yüz -hatta bir yüz- pound alabilirsem, iyi iş çıkarırım. Kalemimle iki yakamı
bir araya getirebileceğimi ummaya başladım. Ah, Katie canım, kendimden utanıyorum ama
hayatımda ilk kez kendimi yenilmiş hissediyorum. Sanki bir daha
zamanı yakalayamayacakmışım gibi hissediyorum. Çok uzun ve yorucu bir mücadeleydi!"
Mendilini gözlerine bastırdı.

"Keşke _ben_ sana huzur verebilseydim, canım annem!" dedi Katherine, elini
alıp okşayarak. "Korkarım ki çok
işe yaramaz--çok
düşüncesiz davrandım."

"Elinden geleni yaptın, çocuğum; on dokuzdan fazla bir şey
beklenemez. Ama keşke--keşke içinde bulunduğum zorluktan
kurtulmak için bir yol
düşünebilseydim. Küçük bir miktar yeterli olurdu. Nereden bulacağım
sorun bu. O talihsiz el yazmalarına fazla güvendim ve
şimdi nereye döneceğimi bilmiyorum; bir borç manzarası görüyorum." Aniden gelen bir öksürük
tutkusu sözünü kesti.

"Üşütmüşsün, anne," diye haykırdı Katherine. "Bu sabah öksürdüğünü duydum. Dün gece çalışma odasındaki açık pencerenin yanında oturduğun için acı çekeceğinden emindim."

"Çok sıcaktı!" diye mırıldandı Bayan Liddell, bitkin bir şekilde sırtüstü uzanarak.

"Evet, ama aynı zamanda korkunç derecede nemliydi. Söyle bana, anne, satabileceğimiz
bir şey var mı?--bir şey--"

Bayan Liddell sözünü kesti. "Hiçbir şey, canım. Bu evi döşemeye çalışırken sakladığım birkaç mücevher gitti. Kendi evimizde
iyi geçineceğimizi düşündüm ve zavallı oğlumun dul eşi için
bir yuva kurmak konusunda çok hevesliydim!"

"Ne zaman daha fazla para bekliyorsun?"

"Yaklaşık iki ay sonra, sonra bir çeyreklik kira daha
ödenecek. "

"Anne," dedi Katherine, bir anlık sessizlikten sonra, "babamın kardeşi, senin hakkında konuştuğunu duyduğum kişi sana yardım etmez mi? Bunu sormak korkunç, ama o çok yakın bir akraba ve çocuksuz."

"Bunu düşünmenin bir anlamı yok. O ve baban para konusunda
kavga ettiler ve o uzlaşmaz. Tek çocuğu, bir oğlu ona karşı çıktı ve onu
kovdu. Zavallı adam! Avustralya'da öldürüldü."

"Katı kalpli zavallıların yığınla parası varken, senin gibi nazik, cömert ruhların
bir kuruşu bile yokken?"

"Bu uzun zamandır süregelen bir gizem," dedi Bayan Liddell, hafif bir gülümsemeyle. "Katie, artık ne düşünebiliyorum ne de konuşabiliyorum. Gidip kendi odamda
yatacağım. Orada ne Ada ne de çocuklar beni rahatsız edebilir. Ah,
canım, _seni_ acı, acı dünyayla savaşmaya
bırakırsam nasıl huzur içinde ölebilirdim ki?" Sesi titredi ve
kızı üzerine koyduğu eli titredi.

"Benim için korkma anne. Ben senden daha sert ve daha bencilim.
Senin için çalışmamın zamanı geldi. Ne kadar da ateşlisin! Kendi
odana çık. Biraz uyuduğunda her şeyi farklı göreceksin.
En kötüsü olursa, _ben_ Ada'ya evi terk etmemiz ve
pansiyona geri dönmemiz gerektiğini söyleyeceğim. Buraya gelmeden önce hiç zorluk çekmedik."

"Hayır, çünkü hiç borcumuz olmadı. Şimdi oldu ve bu evi neredeyse
üç yıldır kullanıyorum. Taahhütleri
çok ağırlaşmış bir pelerini
atmak kadar kolay değildir."

Böyle diyerek Bayan Liddell ayağa kalktı ve kızıyla paylaştığı odaya çıktı, kızının elbisesini çıkarmasına ve
örtüsünü giymesine, yastıklarını düzenlemesine, alnını kolonya ve suyla yıkamasına ve kalbinin tek başına harekete geçirebileceği o sevgi dolu dokunuşlarla, o şefkatli ilgiyle onu yatıştırmasına izin verdi, ta ki geleceğini
gizleyen buluta ve yoğun karanlığa rağmen, Bayan Liddell kızının
sevgi ve sempatisinin verdiği o lezzetli hisle sakinleşene kadar.

"Editörlerin bir listesini yapacağım," dedi Katherine--"Denemediklerini kastediyorum--ve ben de onlara gideceğim. Belki sana
şans getirebilirim."

"Evet; genç hayatının şansının yanında olması daha olası: kararsız yeşim beni terk etti."

Katherine nazik bir öpücükten öte bir cevap vermedi. Annesinin yanında sessizce oturdu, ta ki elini tutan elin gevşediğini hissedene kadar, kendi elini yavaşça ve yumuşakça geri çekti, yorgun kadının üzerine ılık
uykunun
çaldığını fark ederek rahatladı.

Yine de genç beyninin tüm gücüyle orada oturup düşündü,
kısmen hatırlayarak, kısmen tahmin ederek.

Babası hakkında neredeyse hiçbir bilgisi yoktu. Babası öldüğünde henüz dört yaşındaydı ve tek kardeşi neredeyse on dört yaşındaydı. Bayan Liddell'in çocuklarının en büyüğü ve en küçüğü birkaçının hayatta kalanıydı.

Katherine'in çocukluk günlerine dair anıları, tuhaf bir yabancı kasabanın belirsiz resmini sunuyordu; mavi gökyüzü, parlak güneş ışığı ve bol bitki örtüsü; geniş odalar ve tuhaf bir
başlık; büyük bir sandalyede sırt üstü yatan, yanında asla
gürültü yapmaması gereken birinin. Sonra bir değişiklik oldu; anne her zaman siyah giyerdi,
beyaz bir şapka takardı ve sık sık ağlardı ve daha soğuk kışlar, kar ve
paten--mutlu bir zamandı, çünkü hem derste hem de oyun zamanında her zaman annesiyle birlikteydi, Fred ise okula erken giderdi. Sonra, açık ve belirgin bir şekilde, Londra'ya ilk ziyaretinin anısı vardı ve o zamandan
beri annesinin yoldaşı ve sırdaşıydı. Yoksullardı--en azından her harcama dikkatlice düşünülmeliydi--ama Katie
paranın eksikliğini hiç bilmedi. Sonra Fred'in Hindistan'a gidişine eşlik eden heyecan ve hazırlık geldi, annesinin ondan ayrılırken hissettiği üzüntü ve memnuniyetin karışımı, kendisinin ne kadar acı bir şekilde
ağladığının; çünkü Fred her zaman
nazik ve cömert olmuştu. Kendisini bir daha asla geri dönmemek üzere terk ettiği günü ne kadar iyi hatırlıyordu; annesinin onu kalbine nasıl bastırdığını ve şöyle haykırdığını: "Artık benim için her şey olmalısın, Katie. Senin için henüz çok az şey yaptım canım, Fred
çok şeye ihtiyaç duyuyordu."

Almanya'da mutlu, yoğun bir hayat dönemi izledi, kariyeri umut dolu görünen genç Hintli subaydan gelen uzun
mektuplarla canlandı. Ancak Katherine on üç yaşından biraz daha büyük olduğunda üzüntü
üzerlerine çöktü. Fred'in mektupları düzensizleşti; sonra bir zayıflık ve borç itirafı geldi, evliliğin en büyük deliliğiyle taçlandırıldı,
yardım için bir duayla sona erdi.

Bayan Liddell acımasızca hayal kırıklığına uğradı. Oğlundan çok şey ummuş ve beklemişti.
Çok iyi gittiğine inanıyordu! Her şeyi Katie'ye anlattı,
o da Fred'e yardım edilmesi gerektiği konusunda onunla yürekten hemfikirdi. Az miktardaki sermayelerinin bir kısmı satılıp ona gönderildi, anne ve kızı ise birçok önemsiz hoşgörünün kaybını neşeyle kabul ettiler, harcamalarının dar sınırlarını daha da daralttılar, memnun ve borçtan
kurtulmuşlardı, ancak zaman geçtikçe Katherine ona özlemle baktı sosyal zevk dünyası, yoksulluklarının zafer kazanmasını engellediği.

Bayan Liddell edebiyatı her zaman sevmişti ve kocası
başarılı ama pervasız ve şımarık bir adamdı. Onunla
çok gezmişti ve çok çeşitli insanlar ve yerler görmüştü.
Kalemini gelirine eklemenin bir yolu olarak denemeyi düşündü ve
birkaç başarısızlıktan sonra daha küçük haftalık dergilerden bir veya ikisiyle başarılı oldu. Bu onu Londra'ya dönmeye yöneltti,
bu büyük çalışma merkezinde daha iyisini yapmayı umuyordu. Burada oğlunun ölüm haberi
onu altüst etti. Sonra yakın akrabası olmayan genç dul kadından yalvaran bir mektup geldi,
kendisiyle ve Katherine ile yaşamasına izin verilmesi için dua ediyordu -masrafları paylaşarak-
bir memurun dul eşi ve yetimlerin hak kazandığı emeklilik maaşı ona küçük bir miktar sağlıyordu.

Böylece Bayan Liddell tekrar kendine geldi ve Katherine'in oturup düşündüğü küçük evi çok az eşyayla döşemeyi başardı. Ancak gelirlerine yapılan ekleme, Bayan Frederic Liddell ve iki "küçük Kızılderili oğlunun"
katkısıyla gelen masraflarla karşılaştırıldığında çok yetersizdi.

Uygulamacı anne ve kızın tüm çabaları, aşmaktan korktukları
sınırların içinde kalmaya yetmedi. Bayan Liddell'in kalemi
evin geçimi için her zamankinden daha önemli hale geldi,
daha genç dul ise kendini en bayağı, en gereksiz cimriliğin
şehidi olarak görüyordu.

Kapıya vurulan bir tıkırtı ve bastırılmış çocukça kahkahalar Katherine'i düşüncelerinden
çıkardı. Ayağa kalktı ve kapıyı hızla ve yumuşak bir şekilde açtı.

"Şşş, Cecil! Sessiz ol, Charlie! Zavallı büyükanne uyuyor.
Benimle aşağı in; istersen sana kitap okurum."

"Ah, evet, oku," dedi Charlie.

"Okumayı sevmem," diye haykırdı Cecil. "Ayılar oynayamaz mısın?"

"Çok fazla gürültü yapıyor. Yarın büyükannem daha iyiyse oynarım. Sana bir hikaye anlatayım mı?"

"Hayır," dedi Cecil; "_Ben_ sana bir tane anlatacağım."

"Pekala. Duymaktan mutluluk duyarım."

"Senin okumanı tercih ederim, teyze," dedi küçük olan.

"Önemli değil, Charlie; sana sonra okurum."

"Bahçede oturalım mı? Oldukça temiz ve düzenli hale getirdik."

"Hayır canım; büyükanne bizi orada duyabilir. Yemek odasına gel."

Orada kurulmuş, oğlanlar her iki yanında, Katherine akıcı bir şekilde başlayan genç hikaye anlatıcısını dinliyordu: "Bir zamanlar Jimmie ve Frank adında iki küçük oğlan vardı. Frank en büyüğüydü; çok
güçlü ve çok cesurdu; ve derslerini istediği zaman çok iyi öğreniyordu, ama her zaman istediği zaman öğrenemiyordu. İki küçük oğlanın bir teyzesi vardı; o bazen nazik ve hoştu, ama çoğu zaman sinirli ve
hoş olmayan biriydi ve Jimmie'yi çok şımartırdı. Bir gün uzun bir yürüyüşe çıktılar ve çok sayıda insanın at sırtında olduğunu gördüler ve Jimmmie yoruldu, Frank de yoruldu, ama Frank şikayet etmedi ve teyzeleri o kadar kabaydı ki bir fayton çağırmadı; bu yüzden büyük bir sokağa geldiklerinde Frank bir omnibüs yakalayacağını düşündü ve hemen dışarı koştu. Yakalayabilirdi ama teyzesi o kadar aptal ve korkaktı ki peşinden bir adam gönderdi, adam onu ​​neredeyse yaklaşan bir atın ayaklarının altına
sürükleyecekti ve Frank arabacıya durması için seslenmeseydi ikisi de
ölecekti."

"Ah, Cecil, bu sen ve ben. _Ne_ bir hikaye! Teyzem kaba biri değil ve
sen de bağırmadın," diye bağırdı Charlie.

Katherine, küçük maymunun olayla ilgili
söylediklerine gülmekten kendini alamadı.

"Cecil, Cecil, gerçeği söylemeyi öğrenmelisin--" diye başlıyordu,
kapı açıldığında ve siyah ipekten yapılmış, bol miktarda narin gri kurdele, jet süsleme ve köpüklü beyaz tül
fırçalı küçük, narin bir hanım kapıda duruyordu. Çok açık tenliydi, açık renk gözleri, yumuşak pembe bir rengi ve soluk altın rengi saçları vardı--hepsi zarif bir şekilde güzeldi.

"Ah, anneciğim! anneciğim! Doğum günümde neredeydin?" diye bağırdı büyük oğlan, ona doğru koşarak.

"Benim değerli sevgilim, o pis küçük patilerini
elbisemin üzerine koyma!" diye bağırdı, endişeyle. "Gitmek zorundaydım, oğlum; ama
sana bir torba şeker getirdim; koridorda. Aman Tanrım! Bu oda ne kadar da havasız! Bayan Burnett'in evi _çok_ serin ve ferah! Arkasındaki
büyüleyici bir bahçeye bakıyor; ve ah, zengin olmak ne kadar da hoş olmalı!" Konuşurken odaya girmişti ve
başlık bağlarını çözmeye ve düzeltmeye başladı.

"Gerçekten öyle olmalı," diye karşılık verdi Katherine, derin bir iç çekerek.

"Gidip eski bir elbise giyeceğim; bu elbise bozulmayacak kadar güzel ve
ev _çok_ tozlu. Sence yakışıyor mu, Katherine?"

"Evet, çok"--hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Her zaman yarı yas
giymelisin; sana çok yakışıyor."

"Bence öyle; ama bir gün ertelemeliyim, biliyorsun. Cecil canım,
git ve aşçıdan bana bir fincan çay yapmasını iste. Ben de odamda hazırlarım.
Charlie, teyzene o şekilde sarılma; "Onu çok
sıcak yapıyor ve sen de çarpık olacaksın." Charlie sandalyesinden atladı ve
yüzünü kaldırdı.

"İşte canım," aceleyle bir öpücük kondurdu. "Endişelenme."

"Anneciğim," dedi Cecil büyük bir ciddiyetle, "Bugün neredeyse öldürülüyordum."

"Saçmalama canım! Bu senin harika icatlarından biri. Ne demek istiyor, Katherine?"

"Olabilirdi. Hyde Park Corner'da benden fırladı, bir omnibüse yetişmek istiyordu ve bir beyefendi onu atların ayaklarının altından
kapmasaydı ezilecekti."

"Benim değerli oğlum!" elini onun başına koydu ama onu belli bir mesafede tuttu. "Elini bırakman ne kadar da yanlış, Katherine!"

"Bırakmadım; "Ben tutmuyordum," diye karşılık verdi Katherine kuru bir şekilde.

"Hyde Park Corner'da mı?" diye sordu Bayan Frederic Liddell hevesle. "Beyefendi asker gibi ve tıknaz mıydı, gri bıyıkları mı vardı?"

"Hayır. Genç, zayıf ve temiz tıraşlıydı."

"Bu ilginç; çünkü Albay Ormonde bugün öğle yemeğinde, çok güzel bir çocuğu ezilmekten kurtardığını veya kurtarmaya yardım ettiğini
söyledi. Tam olarak ne dediğini hatırlamıyorum. Bayan De
Vere Hopkins'i dinliyordum ve Bayan Burnett'in oğlu gürültü yapıyordu. Albay Ormonde, o sabah neredeyse ezilecekmiş gibi gördüğü küçük bir adama benzediğini
söyledi. Tom Burnett'in benim Cecil'im kadar yakışıklı olmadığından eminim."

"Teyzem beni yalnız bıraksaydı ezilmezdim."

"Git ve annemin çayını al, Charlie, sen de ona biraz güzel ekmek ve tereyağı getir," dedi, kayınvalidesinin altı veya yedi yaş küçük olmasına rağmen ilk bakışta daha yaşlı görünen Katherine. "Tarif ettiğin gibi yaşlı bir beyefendi, Cecil'i kurtaran genç adamla konuşuyordu ve çok nazikti ve Cecil'e ilgi duyuyordu, oysa yanımda kalmaya söz vermişti."

"Söz verdim," diye tekrarladı Bayan Frederic, hafifçe ve dikkatlice mendilini başlığına sürerek. "Bir çocuğun sözünden ne bekleyebilirsin ki? Ama zavallı Cecil senin gözünde nadiren doğru olanı yapar."

"Saçmalama, Ada!"

"Hiç de değil. Çok dikkatli biriyimdir. Ama söyle bana, Albay Ormonde Cecil'e
çok dikkat etti mi?"

"Bilmiyorum. "Sevgili çocuğun kendisinden başka bir şey
görmekten çok korkmuştum."

Bayan Frederic bir an cevap vermedi; derin derin düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Cumartesi günü altı peniye aldığın
çiçekleri nereden aldın?"

"Oh! Queen's Road'daki küçük çiçekçiden. Akşamın geç saatleriydi, bilirsin, yoksa bu kadar ucuz olmazlardı."

"Yarın, eğer mümkünse, oturma odasını güzelleştirmek için biraz istiyorum, çünkü Albay Ormonde arayacağını söyledi. Otocammed fotoğraflarımdan bazılarını
görmek istiyor. Hey! Herhangi birini
karşılamak için berbat bir yer."

"Eh, görüyorsun ya, öyle olmalı."

"Gerçekten, Katherine, çok duygusuzsun. Eğer bir kusurun varsa, canım, o da bencilliktir. Bunu söylememe aldırmaz mısın?"

"Oh, hiç de değil. 'Eğer' için minnettarım."

"Annen nerede?"

"Yatıyor. Yorgun ve korkunç bir baş ağrısı var."

"Sabah akşam o berbat kağıtlar için uğraşırken buna şaşırmadığımdan eminim. Bugün Bayan Burnett'e kayınvalidemin bir yazar olduğunu söylüyordum ama _The Family Friend_ ve _The Cheerful Visitor_ için yazdıklarını söylediğimde, _The Court Journal_ ve bu türde çeşitli görkemli şeyler yazan Lady Everton, bunların oldukça düşük yayınlar olduğunu ve hizmetçilerin salonundan daha yükseğe asla çıkamadığını söyledi."

"Ayrıntılara girmene gerek yok, Ada. Annem iyi veya kötü yazıyor olsun, üzerindeki baskı onun seçmesine veya seçmesine izin veremeyecek kadar büyük; en hızlı pazardan yakalaması gerekiyor."

"Çok yazık olduğundan eminim. Burada kalmamın ve
Cis ve Charlie'ye ders vermene izin vermemin sebebi bu, gerçi Albay Ormonde çocukların bir kadının elinden ne kadar erken çıkarsa o kadar iyi olduğunu söylüyor."

"Albay Ormonde bu sabah gördüğüm yaşlı adamsa, gençler için en iyi eğitimin ne olduğundan daha fazla
bir akşam yemeğini yargılayabilecek gibi görünüyor."

"Yaşlı!" diye bağırdı güzel dul kadın. "Yaşlı değil; sadece olgun. Ayrıca
çok iyi durumda. Kırsalda bir yeri var. Ve
bu kağıtlardan bahsetmeye gelince, bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. _On Dokuzuncu
Yüzyıl_ veya _Bow Bells_ veya _Aile Dostu_, hepsi benim için aynı. Sadece Bayan Liddell gibi hoş bir hanımefendi gibi bir kadının
hizmetçilerin salonu için yazmaması gerektiğinden eminim. O da çok yakışıklı olmalı!
Zavallı Fred, onun imajıydı. Sen asla bu kadar yakışıklı
olmayacaksın,
Kate."

"Hayır, sanırım olmayacağım," diye karşılık verdi Katherine, büyük bir sakinlikle.

"Bana mektup var mı?" diye sordu Bayan Frederic, başlığını masadan kaldırırken etrafına bakarak.

"İşte iki tane."

"Ah! Bu Harry Vigors'dan. Sanırım eve geliyor. Ve oh!
Bu da Madame de Corset'in faturası"--başlığını indirip açtı. "On bir pound on yedi ve dokuz peni-buçuk peni. Bu iğrenç! On pounddan çok daha fazla olmayacağına söz verdi.
Hazır para için yüzde beş indirim var. Ah, hemen öderim.
Toplam ne kadar olacak, Kate? On bir şilin mi? Eh, bu
biriktirmeye değer. Bana iki çift eldiven alır. Şimdi gidip dinleneceğim. Bana Bayan Liddell uyandığında söyle."

BÖLÜM II.

YENİ BİR ZEMİN KIRMAK.

Katherine, en azından o akşam, yengesinin Bayan Liddell ile özel bir konuşma fırsatına sahip olmamasına dikkat etti.

Kalktı ve düzensiz el yazmalarını düzenledi, küçük çalışma
odayı düzene koydu ve reddedilen hikayeleri kilitledi. Sonra, akşam serinledikçe genç dul kadını çiçekçiye götürmeyi teklif etti
ve küçük kadının öğle yemeği partisini anlatmasını ve özellikle Albay Ormonde olmak üzere çeşitli beyefendilerin kendisine söylediği tüm güzel şeyleri tekrarlamasını dikkatle dinleyerek kendini hoş hissettirdi.

"Elbette saçmalıklarına aldırmıyorum, ama kalbim sevgili Fred'in anısına ne kadar bağlı olursa olsun, değerli oğullarımı düşünmeliyim," diye sonuca vardı. Katherine, "Elbette," diye cevap verdi, çünkü annesini endişeden kurtarabildiği sürece, ne kadar çılgınca olursa olsun, herhangi bir teklifi yanıtlardı.

Ertesi gün yağmurlu ve sıkıcıydı. Kararına sadık kalan Katherine, annesinin
yazdıklarını
kapaklarına koydu ve
planlanan turuna
başlamaya hazırlandı.

"Seni bırakmam gerektiğinden emin değilim, canım Katie," dedi Bayan Liddell,
kızı dışarıdaki elbisesiyle çalışma odasına girdiğinde. "Bu
biraz
çılgınca bir kovalamaca. Ben kendim için başarısızken sen neden benim için başarılı olasın? Ayrıca, kişisel görüşmelerin bir faydası yok. Hiçbir editör, başvuran kişi ne kadar ilginç olursa olsun, kendisine uymayan bir işi kabul etmez."

"Yine de gideceğim. İşe yeni bir unsur getireceğim ve
şanslı olabilirim! Neden bu korkunç hesaplara daldın?" Küçük kitaplardan oluşan bir yığını ve hesaplamalarla karalanmış bir deste mektubun arkasını işaret ederek. "Kendini neşelendirmenin yolu bu değil."

"Aşkım, en azından hayatın eski ama her zaman yeni sorununa geri dönmek için bir meslek değişikliği - bir hükümdardan otuz şilin nasıl alınır. Nereden tasarruf edebileceğimizi anlamaya çalışıyorum. Ada ne yapıyor?"

"Albay Ormonde'un öğleden sonra çayına gelmesi için oturma odasını ve kendisini süslüyor."

"Ne, şimdiden mi?"

"Oldukça heyecanlı, seni temin ederim. Düşünmek için çok erken değil mi----"

"Onu sert bir şekilde yargılama. O yalnız yaşamak için yaratılmamış bir kadın. Zamanı gelince onu mutlu bir şekilde evlenmiş görmekten mutluluk duyacağım, çünkü o _evlenecek_."

"Söyle bana, uzlaşmaz amcam gerçekten hala hayatta mı? Ondan
ne kadar haber aldın?"

"Ah, altı veya yedi yıldan fazla. Ama hayatta olduğundan eminim.
Öldüğünü duymalıydım. Sanırım hala Camden Kasabasında yaşıyor."

"Pek de hoş bir yer değil," diye karşılık verdi Katherine umursamazca.
"Elveda, canım annem! Akşam yemeğine gelmemi bekleme.
Ne zaman gelirsem bir şeyler yiyebilirim."

Katherine, otobüs ücretinin bir kısmını biriktirmek niyetiyle kasabaya doğru hızla yürüdü, çünkü uzun ve cesur bir sefer planlamıştı - tüm cesaretini zorlayan bir girişim. Gerçekte, zenginliğin rahatlığını veya lüksünü hiç bilmemiş olsa da, çok şefkatle
büyümüştü. Annesi onu sürekli olarak hayatın tüm zorluklarından korumuştu ve düşündüğü eylem, zihnine neredeyse
çaresizce bağımsız bir eylem çabası gibi geliyordu.

Şimdiye kadar yaşadığı çok az uykusuz geceden birinde, Bayan Liddell zorluklarını anlatırken beyninden geçen ve dikkatlice kendine sakladığı bir fikir düşünmüştü.

Durumlarının umutsuzluğunu yeterince açık bir şekilde görmüştü; muhtemelen gençliğinin yoğunluğuyla abartmıştı, ki bu pek de gerekli değildi,
tıpkı dar bir gelirin en uç sınırında yaşayanların yolunu keserse küçük bir çukurun dipsiz bir çukura dönüşme eğilimi gibi.
Annesinin hafızasının sağladığı bitmek bilmeyen özverisini, bir centilmen gibi yaşamak için verdiği cesur mücadeleyi, çocuklarının refahı ve mutluluğu için duyduğu şefkatli düşünceleri gözden geçirirken, bunu yaparak annesinin yorgun ruhu için rahatlık ve huzur kazanabilirse, yanan bir fırının içinden geçebileceğini hissetti.

"Hasta ve yıpranmış görünüyor," diye düşündü Katherine, "ve yıllar önce yaşlandı. Geçen yılki bronşit krizinden beri hiç aynı olmadı. Ada ve oğlanlar onun için çok fazla, her ne kadar sevimli küçük çocuklar olsalar da;
ama pahalılar. Ada bize yılda yirmi pound daha verse bile
çok büyük bir yardım olurdu."

Katherine'in gece nöbetleri sırasında geliştirdiği proje amcasını ziyaret etmek ve ondan yüz yüze yardım istemekti! "Hayır" demek, yazmaktan daha zor, diye savundu; başarısız olsa bile kaderini hemen bilmeli ve bir mektup beklemenin acısına katlanmak zorunda kalmamalıydı. Ve reddedilmemişti, annesinin şimdi kendini
toz içinde küçük düşürdüğünü bilmesine gerek yoktu.

Genç kalbi, sertçe,
aşağılayıcı bir şekilde reddedilme düşüncesiyle nasıl da içine battı! Farkında olduğundan daha hızlı bastırırken uzuvlarının titremesine neden olan olumlu, acı verici bir fiziksel baygınlık hissiydi. "Ama ben _yapacağım_--yapacağım! Eğer başarırsam hiçbir aşağılanma
çok büyük olmayacak," dedi kendi kendine. "Bütün ruhumla konuşacağım!
Başladığımda, dilimin kuruduğu ve konuşamadığı bu korkunç his
geçecek. Bu korkunç yaşlı adamın nerede olduğunu bulmalıyım; sokağı
ve numarası nedir. Anneme sormaya cesaret edemedim. Önce yayıncıyı deneyeceğim;
'hizmetçi salonu' yayınları reddettiği için
_Darrell's Doom_'u birinci sınıf bir eve teklif edeceğim. Neden Channing & Wyndham'ı denemiyorum?
'Hayır'dan daha kötü bir şey söyleyemezler ve şüphesiz orada bir Rehber
göreceğim." Böylece kendi kendine konuşarak, Park Lane'den aşağı bir omnibüse bindi
ve oradan Piccadilly'deki meşhur Muses tapınağına yürüdü.

Oraya vardığında, bir memur kartını aldı --ki bu annesinindi-- ve
kısa süre sonra geri dönüp bir randevusu olup olmadığını sordu. "Hayır, yoktum ama
lütfen Bay Channing veya Bay Wyndham'dan beni görmelerini isteyin; birkaç dakikadan fazla
kalmayacağım." Genç adam hafifçe gülümsedi; bu tür güvencelere
alışkındı. Katherine konuşurken, "taşra beyefendisi" gibi görünen şişman bir adam depoya girdi ve yanından geçerken şapkasını hafifçe kaldırdı. Aniden gelen bir ilham, "Lütfen beni mazur görün,
ama siz Bay Wyndham mısınız?" demesini sağladı.

"Öyleyim."

"O zaman sizinle beş dakika konuşmama izin verin."

"Memnuniyetle," dedi büyük yayıncı nezaketle ve onu
uzak arka plandaki bir tür edebi gevşek kutuya veya küçük bir muhafazaya
götürdü.

"Size bir el yazması getirmeye cesaret ettim," diye başladı Katherine, annesinin kaderinin hakemini yatıştırmak için
tüm gücüyle gülümseyerek.

"Öyle anlıyorum," diye karşılık verdi, pişmanlıkla ama kibarca.

"Bu güzel bir hikaye ve sizinki gibi büyük bir yayınevi tarafından
yayınlanması gerektiğini düşündüm," diye devam etti Katherine.

"Teşekkür ederim," dedi gözlerinde bir ışıltıyla. "Lütfen sizin olsun?"

"Benim! Aman Tanrım hayır! Annemin. Çok güçlü değil, bu yüzden _ben_
getirdim."

Sesinde, dinleyicisine çok şey ima eden hafif bir titreme vardı. "O zaman siz Bayan W. Liddell değilsiniz," karta bakarak,
"Bayan Liddell'in kızısınız. Lütfen o ağır paketi bırakın. Üç
cilt, sanırım?"

"Evet, üç cilt, ama çok uzun değiller ve hikaye çok
ilginç."

"Hiç şüphesiz. Umarım tarihi değildir?"

"Ah hayır! Oldukça modern."

"Daha iyi. Pekala, Bayan Liddell, el yazmasına bakacağım,
daha doğrusu okuyucumuz bakacak ve sonucu zamanı gelince size bildirecek;
ama sizi uyarmalıyım ki üç ciltlik
romanlarla biraz fazla meşgulüz ve halihazırda incelenmeyi bekleyen çok sayıda el yazması var, bu yüzden kararımızı birazdan beklememelisiniz."

"Ne zaman isterseniz, ama oh! Mümkün olan en kısa sürede," diye ısrar etti.

"Adresini saklayacağım ve en erken tarihte haber alacaksınız. Günaydın. Çok nemli, rahatsız edici bir gün."

Katherine kendini görevden alınmış hissetti ve gizli niyetini neredeyse unuttu. "Eğer varsa,
Rehbere bakmama izin verir misiniz?"

"Elbette," dedi Wyndham, zavallı Katherine'in paketinin ipinin altına kartı sıkıştırırken. "Al, Tompkins, bu genç hanıma
Rehberi göster. Affedersin--zamanım çok dar;" ve bir reveransla
el yazması kolunun altında, gitti.

"Eh, aslında onun elinde, en azından," diye düşündü Katherine,
onun ardından hüzünle bakarak.

Mürekkep gibi elleri olan bir çocuk, kalın cildi, Postane
Rehberi'ni önüne koydu ve o, yayıncıyla yaptığı kısa röportajla biraz güçlenip neşelenerek
sonsuz isim sayfaları arasında şaşkın şaşkın aramaya başladı. Şanslı görünüyordu:
sıkıntı her zaman batıl inançlara yol açar. Görünür umutlar tükendiğinde,
zavallı insan kalpleri görünmez ve olası olmayan şeylere yönelir.

Sonunda "John Wilmot Liddell, 27 Legrave Crescent, Camden
Town, N. W." adresinde durdu. Bu amcası olmalıydı; hepsi Wilmot Liddell'dı.
Sorun onun
meskenine nasıl ulaşılacağıydı.

Mürekkep rengindeki çocuk kısa sürede ona gereken bilgiyi verdi. "Piccadilly Circus'tan bir
Waterloo 'otobüsüne bin; Camden Town'a kadar gider; yani
Camden Town'ın başlangıcına kadar," dedi. Katherine ona teşekkür etti
ve tekrar yola koyuldu.

Uzun ve sıkıcı bir yolculuktu. Otobüs sıcak yolcular ve
ıslak şemsiyelerle tıkabasa doluydu, ancak Katherine küçük rahatsızlıklara
dikkat edemeyecek kadar sabırsızlık ve korku içindeydi. Korkulan
akrabaları onu hemen görüş alanından çıkaracak mıydı? Yayıncıyla yaptığı görüşme iyiye işaret miydi?

Sonunda yolculuğunun sonuna ulaştı ve omnibüsün durduğu Tavern'ın önünden ciddi bir şekilde geçen polis memuruna hitap ederek Legrave Crescent'e yönlendirilmesini istedi.

Eski moda bir ev sırasıydı, önlerinde yarım ay çimenlikte birkaç isli ağaç vardı, bir tarafı sokaktan korkulukla ayrılmıştı ve her iki ucunda da kapıları vardı - kapılar her zaman açıktı.

Mekanın sakin, ıssız bir havası vardı, ancak ortada bir taksi duruyordu,
üzerine küçük bir çocuğun yardımıyla romatizma hastası bir sürücü hantal bir kutu yerleştiriyordu. Katherine yaklaştığında önünde durduğu evin aradığı numarayı taşıdığını gördü ve eve ulaştığında kapıyı küçük, pis bir kız, en aşağılık köle, dağınık saçlı ve en pis görünümlü kaba bir Hollanda önlüğüyle açık tuttuğunu gördü. En üst basamakta, büyük bir şal ve ezilmiş yapay çiçeklerle süslenmiş hasır bir başlıkla oldukça iyi giyimli, tıknaz bir kadın duruyordu; altından sulu gözlerle ve kaba, yarı açık bir ağızla çok kırmızı, öfkeli bir yüz belirdi. Katherine tüm bunları gördü ama neredeyse fark etmedi, dikkati girişin birkaç adım ötesinde duran bir figüre o kadar güçlü bir şekilde çekildi ki - uzun boylu, zayıf yaşlı bir adam, eğilmiş ve bir bastona yaslanıyordu. Donuk koyu gri, uzun bir sabahlığa sarınmıştı, belli ki çok yıpranmıştı; ayaklarında terlikler ve başında siyah kadife bir kafatası vardı, altından birkaç ince beyaz saç tutamı kaçıyordu. İnce kartal benzeri yüz hatları ve koyu çökük gözleri kötücül bir öfke ifadesiyle aydınlanmıştı; uzun pençe benzeri bir eli
reddetme hareketiyle uzatılmıştı, diğeri bastonunun
ucunu kavramıştı. "Defol git, lanet olası sarhoş hırsız!" diye neredeyse
çığlık
atıyordu tiz bir sesle. "Eğer senden bir şey çıkarılabilecekse seni polise, mahkemeye götürürdüm; ama bu sadece iyi parayı
boşa harcamak olurdu. Öleceğin hendeğe git! Sen
hıçkırık, ağzını tıka basa dolduran aptal, tüm
çalıntılarından sonra evimden bir şilin bile almadan
çıkıyorsun!"

Bu sözleri korkunç bir şiddetle söylerken, hitap ettiği kadın hızla bir cevap
akıntısı yaratmaya devam etti.

"Senin gibi zavallı, cimri bir herifle yaşamak bir azizeyi bile sarhoş eder!
İnsanların sana bedava hizmet edeceğini ve bir şekilde kendilerine ödeme yapmayacağını mı düşünüyorsun? Senin gibiler soyulmak için doğmuşlar ve son ekmeğin de çalınsın, cimri ihtiyar!" Bu son meydan okumayla
döndü ve kendini aceleyle taksiye attı, sanki at ve sürücü eşit derecede romatizmalmiş gibi
sürünerek uzaklaştı.

"Kapıyı kapat," dedi yaşlı adam, sanki bitkin düşmüş gibi boğuk bir sesle.

"Lütfen efendim, burada bir hanım var," dedi küçük köle.
Bir deliyle karşı karşıyaymış gibi korkan Katherine, bu korkunç yaşlı adamın amcası olduğuna dair korkunç bir
inanca sahipti. Ona nasıl
başvurabilirdi ki? Ne talihsiz bir zamana denk gelmişti!

"Ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam, sertçe, kaşlarını çatarak,
tüylü beyaz kaşları öfkeli siyah gözlerinin üzerinde neredeyse buluşana kadar.

"Bay John Wilmot Liddell'i görmek istiyorum."

"O zaman onu gör! Sen kimsin?"

"Katherine Liddell, yeğenin. "

"Yeğenim!" ifade edilemez bir küçümseme ve inanmazlıkla, "Yeğen ol
masan da, bir sıra hizmet edebilirsin. Okuyabiliyor musun?"

"Elbette."

"Gel, o zaman--içeri gir." Döndü ve biraz zorlukla ön salonun
kapısına yürüdü. Yarı şaşkın Katherine mekanik bir şekilde onu takip etti ve küçük hizmetçi ön kapıyı kapattı, zinciri epeyce gürültüyle
taktı.

Katherine'in böylesine törensiz bir şekilde tanıştırıldığı oda
iyi büyüklükteydi, üzerinde desen ve çok az renk kalmış bir halıyla kaplıydı. Mobilyalar eski moda ve sağlamdı; ortada solmuş yeşil çuhayla kaplı bir yemek masası ve şöminenin yanına birkaç çekmeceli bir yazı masası yerleştirilmişti, yanında eski, yıpranmış, kirli yüksek arkalıklı deri bir koltuk vardı. Şöminedeki berbat ateş neredeyse en ucuz kömürün kırmızı külleriyle
boğularak sönüyordu.

Uzun süredir rahatsız edilmemiş bir toz kokusu atmosfere yayılmıştı ve donuk nemli hava aşırı kasvet. Gerçekten de bu dairenin kapısı, daha sıcak bir yere girişin üzerindeki Dante yazısını taşıyor olabilirdi.

Bay Liddell, yerde duran büyük bir gazetenin olduğu yere zayıf bir hızla gitti ve bir elini yazı masasına dayayarak
acı içinde eğilip kaldırdı.

"İşte! Oku--fiyat listesini bana oku. Kör ve çaresizim, çünkü
o yeşim
gözlüklerimi sakladı. Bunu yaptığını biliyorum. Onları
hiçbir yerde bulamıyorum ve Türk tahvillerinin nasıl gittiğini _bilmeliyim_. Bana oku.
Daha sonra ne söyleyeceğini duyacağım." Kağıdı eline tutuşturdu ve yüksek arkalıklı sandalyeye oturdu.

Zavallı Katherine neredeyse sersemlemişti. Masanın diğer tarafına oturdu ve gizemli listeyi aramaya başladı. Güçlü _Times_'ın coğrafyası onun için bilinmiyordu ve annesinin daha mütevazı
bir kuruşluk gazetesinde bile City makalesi hiç bakmadığı bir bölümdü. Geniş sayfaları acı bir şekilde şaşkın bir şekilde çevirirken, yaşlı adam ona "sert sert baktı".

"Sanırım ne aradığını bilmiyorsun," diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Gerçekten bilmiyorum! Bana gösterirsen----"

Onu elinden kaptı ve duymak istediği kısmı işaret etti.
"Baştan oku," dedi.

Katherine itaat etti, kendini saldırmaktan korktuğu kalenin içinde garip bir şekilde yerleşmiş bulduğunda cesareti geri geldi. Ara sıra tökezledi ve hevesli dinleyicisi tarafından rakamlar konusunda sertçe ayağa kaldırıldı. Sonunda Türk altı yüzdesine geldi.

"Seksen yedi ile seksen sekiz ve bir çeyrek."

"Ha!" diye mırıldandı yaşlı adam, "bu bir avans! iyi! henüz yapılacak bir şey yok. Şimdi demir yolu hisse senetlerini oku."

Katherine itaat etti. "Florida ve Teche tahvillerine,
altmış iki buçuktan altmış beş üç dörtte üçe" geldiğinde,
bir tür tiz bağırışla irkildi. "Ay! _bu_ bir yükseliş! Bir tür düzenek
tasarımı! Yazmalıyım--yazmalıyım. O----cadı gözlüklerimi nereye, nereye sakladı? Neden, saat neredeyse on iki! Çocuk hemen gazete için
burada olacak. Ve posta! posta! Postayı yakalamalıyım. Yazabilir
misin?"

"Ah evet! Senin için yazayım mı?"

"Yapacaksın! Yapacaksın! İşte kağıt"--kalkıp eski bir
kurutma defterini açtı, kapakları minik rakamlarla karalanmış, çok fazla hesaplamanın sonucu, aceleyle yazı malzemelerini çıkardı, zayıf, pençe gibi, kirli elleri hevesle titriyordu. "Duy, duy,
hızlı yaz."

Katherine, biraz daha netleşerek ve kendi kendine hakimiyetinin artmasına şaşırarak, eldivenlerini çıkardı ve kendisine sunulan paslı kalemi alarak, onun dikte ettiği şeyi yazdı:

"_Baylar Rogers & Stokes, Corbett Court, E. C._:

"BEYLER,--Mümkünse bugün tüm Florida hisselerimi satın,
bir çeyrek düşseler bile.

"Ben sizin sadakatinizle--"

"Şimdi oraya gelmeme izin verin!" diye haykırdı. "Kimsenin adımı imzalamasına izin vermeyeceğim.
Bunu ben hallederim. İşte? İşte! Bir zarf gönder. Aman Tanrım!
Pulum yok--bir tane bile! ve postaneye on dakika yürüme mesafesinde. "

"Sanırım--sanırım bir pulum var," dedi Katherine, ince
çantasını cebinden çıkarıp açarak.

"Var mı?" diye hevesle. "Bana ver. Yapıştır! Hadi! Hadi! Orada sol taraftaki kapının hemen dışında bir sütun var; ve geri dönmeyi unutma. Sana
bir peni vereceğim. Ah, evet, penin olacak mı?"

"Döndüğümde beni duymanı umuyorum," dedi yalvarırcasına, odadan
çıkarken.

"Ay, ay; ama hadi--şimdi git."

Katherine döndüğünde, elinde yarı açık kapıyla yaşlı adamı onu beklerken buldu.

"Zamanında yetişebildin mi?" diye hevesle sordu.

"Ah, evet, oldukça. Postacının mektubu bırakırken kutuyu boşaltmak için yolun karşısına geldiğini gördüm."

"Öyle olsun. Şimdi biraz dinleneceğim ve bana ne istediğini söyleyebilirsin. Öncelikle, buraya neden geldin?"

Bu korkunç bir soruydu ve aklına sadece basit bir gerçek geldi. Gerçekten de, karşı konulamaz bir güç, çok alçak sesle ve net bir şekilde söylenen "Buraya yalvarmaya geldim." cevabını zorluyor gibiydi.

Yaşlı adam, son derece tatsız bir kahkaha attı. "Şey, dürüstlüğü severim. Lütfen benden ne dilenmek istiyorsun?"

"Çünkü başvurabileceğim başka kimseyi bilmiyorum--çünkü, sen çok yakın bir akrabasın. Annemden bahsedeyim." Basitçe ve kısa bir şekilde hayatlarının ve mücadelelerinin tarihini, kardeşinin genç dul ve yetimlerinin gelişini, annesinin edebi beklentilerinin hayal kırıklığını, mevcut zorunluluğu anlattı. Genç sesindeki titreme, hikayesini anlattığı acıklı samimiyet, annesine duyduğu derin sevgi, sıradan bir soğukluğun kalbini harekete geçirebilirdi, ancak asık suratlı amcasında pek bir etki yaratmadı.

"Sen savurgan, savurgan bir aileden geliyorsun," dedi belli belirsiz, "eğer kendini
tanıttığın gibiysen -ki bunun hiçbir kanıtı yok. Frederic Liddell'in kızı olduğunu nereden bilebilirim?"

Bu, Katherine'in hiç beklemediği ve nasıl karşılayacağını bilmediği bir itirazdı. Kızardı ve tereddüt etti; sonra, yaşlı adamın yüzündeki korkunç solgunlukla çarpılarak, "Sen hastasın!" diye haykırdı. "Bayılıyorsun!" konuşurken ona doğru yaklaştı.

"Hasta değilim," diye soluk soluğa söyledi. "Yemek eksikliğinden güçsüzüm. Dün öğleden
sonra hiç yemedim."

"Biraz sipariş etmeyecek misin?" dedi Katherine, zil sesi ararken.

"Evde hiçbir şey yok. Az önce kovduğum o sarhoş
soyguncu dün gece eğlencesine gitti ve beni hiçbir şeysiz bıraktı; ama
o yokken bir esnaf ödendiğini düşündüğüm bir faturayla geldi ve
bu yüzden onun tüm kötülüklerini keşfettim."

"Bir şeyin olmalı," diye bağırdı Katherine, ciddi bir şekilde endişelenerek. "Sana biraz şarap veya brendi getirebilir miyim?" ve aceleyle zili çaldı.

Bay Liddell pantolon cebinden bir deste anahtar çıkardı ve güçsüzce
birini seçip eline aldı, büfeyi işaret etti.

Katherine'in açtığı ilk kiler oldukça boştu, diğerinde
tozla kaplı iki boş şişe vardı ve dibinde yaklaşık bir şarap kadehi brendi vardı. Hevesle bir kadeh aradı ve buldu ve baygın adama götürdü, az miktarda
bir yudum aldı, adam da bunu kolayca yudumladı. "Ah!" dedi adam, "Neredeyse
bitmiştim. Yemek zorundayım. Sanırım o zavallı velet bir şeyler pişirebilir. Tekrar
çal." Katherine çaldı ve çaldı ama nafile.

"Aşağı inip ona ne olduğunu görebilir miyim?"

"İzin verirseniz," diye mırıldandı, daha önce hiç konuşmadığı kadar medeni bir şekilde.

Katherine, giderek artan bir şaşkınlık ve ilgiyle, karanlık
merdivenlerden aşağı indi ve kaotik bir mutfağa girdi.

Daha önce hiç böyle bir pislik ve karmaşa sahnesi görmemişti. Dokunmaya
uygun hiçbir şey yoktu. Küçük kızın kaba önlüğü ortada yerde duruyordu ve kendisi büyük bir bone bağlıyordu, küçük bir bohça ise yanındaki sandalyede duruyordu. Katherine kapıda durduğunda irkildi ve kızardı. "Bay Liddell beni seni aramaya gönderdi. Çok
hasta. Neden zile basmadın?"

"Çünkü annemin yanına gidiyordum," diye bağırdı kız, gözyaşlarına boğularak. "Burada tek başıma kalamazdım. Bay Liddell öfkelendiğinde bir insandan çok vahşi bir hayvana benziyor ve bir gecem ve bir günüm bir polisi korkutacak kadar uzundu. Kalamam--gerçekten kalamam, hanımefendi."

"Ama _kalmalısınız_," dedi Katherine etkileyici bir şekilde. "Ben Bay Liddell'in yeğeniyim ve gitmeden önce en azından benim için birkaç şey yapmalısınız."

"Ah! Eğer buradaysanız, hanımefendi, umursamıyorum. Bay Liddell'in yeğeni olduğunuzu düşünemiyorum."

"Ben buradayım ve iyileşene kadar onu bırakmamalıyım. Adınız ne?"

"Susan, hanımefendi."

"Peki, Susan, kilerde ekmek veya başka bir şey var mı?"

"Hiçbir mübarek kırıntı yok, hanımefendi ve ben _çok_ açım"--taze bir gözyaşı
fışkırması.

"Ağlama. Sana söylediğim gibi yap, sonra annenden buraya
gelmesini istesen iyi olur. Şimdi bana biraz temiz su getir."

"Muslukta sadece su var; filtre bozuldu."

"Peki, bana bir sürahi ver. Ve ateşi yakmak için çok mu açsın?"

"Ben hallederim, 'm; dün sabah kavgadan önce yüz kömürümüz vardı."

"O zaman külleri temizle ve olabildiğince temiz bir ateş yak. ​​Biraz
yiyecek
alacağım."

Yaşlı adamın çaresiz, terk edilmiş hali onu korkularından
kurtarmış gibiydi ve Katherine'in tüm enerjisi onu kendi öfkesinin kötü etkilerinden
kurtarmak için harekete geçti. Yemek odasına geri döndü. Bay
Liddell doğrulmuş, sandalyesinin kollarını tutuyordu.

"Aşağıda hiçbir şey yok. Gidip sana biraz
yiyecek almama izin verir misin? Yemezsen hasta olacaksın."

"Bu çocuk ihtiyacı olanı getiremez mi?" dedi, çabalayarak.

"Korkarım geri dönmeyebilir."

"O zaman gitsen iyi olur. Geri döndüğünde kapıyı sana açarım."

"Hemen gideceğim. Ama bana biraz para vermelisin. Eşyaların parasını memnuniyetle öderim ama sadece omnibüs biletim var."

"Ne kadar istiyorsun?" diye karşılık verdi, eski, yıpranmış yeşil bir porte-monnaie çıkardı.

"Bir chop ile yetineceksen, iki şilinle istediğin her şeyi alabilirsin," dedi Katherine.

"O zaman; bana para üstünü ve hesabı getir," diye karşılık verdi, ona gereken parayı uzatarak.

Annesi bir ev hanımı olduğundan beri Katherine pazarlama ve ev yönetiminin çoğunu yapmıştı ve doğal olarak işine gönül vermişti. Bu nedenle bu küçük alışverişleri yapmak için kendini oldukça yeterli hissediyordu.

"Biraz daha şarap veya başka bir şey isteyeceksin," diye ima etmeye cesaret etti.

"Benim bolca var - bolca. Acele et!"

Katherine küçük kızı aradı, dışarı çıkacağını söyledi ve
geri biraz yiyecek getireceğine söz verdi. Sonra yolda gördüğü bazı
dükkanlara doğru hızla yola koyuldu ve kısa sürede işini tamamladı. Bu harekete geçme zorunluluğu onu kendine getirdi ve ona ihtiyaç duyduğu
cesareti verdi. Baygın ihtiyar cimriye bir söz söyleyerek
kaotik mutfağa indi ve orada küçük kölenin kalbini
kendisi için getirdiği soğuk sığır eti ve ekmeğin görüntüsüyle sevindirdi. Sonra
satın aldığı pirzolaları pişirmeye koyuldu. Bunu yaptıktan sonra, küçük hizmetçinin şaşkınlığına rağmen,
bulabildiği tek hırpalanmış tepsinin üzerine sermek için boşuna bir bez aradı.
Üzerini tozlamakla ve
pişirdiği yemeğin sonucunu
üzerindeki iki sıcak tabağın arasına koymakla yetinmek zorundaydı. Sonra hepsini açlıktan ölmek üzere olan akrabasına taşıdı. Bay Liddell yorgunluktan uyuklamaya başlamıştı ve uyandığında gözleri çok ihtiyaç duyduğu
yiyeceğe takıldığında oldukça kurt gibi görünüyordu.

"Çabuk davrandın ama _iki_ pirzola pişirmek kesinlikle israf."

"Umarım çok fazla bulamazsın. Eminim ikisini de yemelisin."

"Bilmiyorum ama et güzel." Adam yemeğine uzandı ve afiyetle yedi.
Katherine ona şarap bulabileceği yeri sordu. Tekrar
anahtarlarını çıkardı, birini seçti ve odanın sonundaki bir kapıyı açmasını söyledi, bu kapının başka bir kapıya açıldığını düşündü. Çeşitli
tanımlı şişelerle dolu bir dolaptı,
hastasının yönlendirmesiyle
üzerinde konyak yazan bir tane seçti ve
ona suyla birlikte verdi. Katherine oturdu ve yaşlı adamın her iki pirzolayı da belirgin bir keyifle
yıkamasını izledi. Sonra durakladı, biraz brendi ve su içti ve
tereyağının olduğu tabağın üzerine çekti ve çok
kasıtlı bir şekilde kokladı.

"Korkarım ki abartılı tavırlarınız var," dedi. "Bu taze
tereyağı."

"Bu parça sadece dört buçuk peniye mal oldu," dedi ciddi bir şekilde, "ve yediğin
azını da iyi değerlendirmelisin."

"Dört buçuk peniye!" diye tekrarladı ve derin bir meditasyona daldı,
ve aniden öfkeyle geri döndü. "Ne kadar da iki kat boyalı bir
kötü adam ve hırsızmış o cehennem kadını! Bana fiyatların
o kadar yükseldiğini, en sıradan tuzlu tereyağının
pound başına on sekiz peni olduğunu, her pirzolanın bir şilin olduğunu, şunu söyledi--bu--"
Sonra sözünü keserek, en derin acı dolu bir tavırla haykırdı:
"Evi geçindirmesi için ona haftada otuz şilin verdim ve o da kasabı altı aydır
ödemeden bıraktı. Ama _ben_ ona ödeme yapmayacağım. O
acı çekecek. Ona neden güvendi? Bu şeyler için ne ödedin?" diye aniden, yüksek bir sesle bitirdi.

Katherine sessizce ona, üzerine eşyaları karaladığı bir mektubun arkasını uzattı.

"Okuyamadığımda, gözlüğüm olmadığında bana bunları göstermenin ne faydası var?" diye haykırdı sabırsızlıkla.

"Doğru. Onları senin için bulmaya çalışmalıyım. İlk nerede kaçırdın?"

"Ah, bilmiyorum. O kadını evden görmeye gittiğimde takmıştım."

Susan'ı aramaya yardım etmesi için çağıran Katherine, koridora dikkatlice baktı, ancak genç asistanı sevinç çığlığı attığında boşunaydı; uyuz bir paspasla merdivenlerin dibinde yatarken neredeyse üzerlerine basıyordu.

Değerli gözlüklerini geri almak, münzevinin huzursuz ruhunu her şeyden daha fazla yatıştırdı. Gözlüklerini şefkatle sildi ve
içlerine baktığında, her şeyin yolunda olduğunu gördü. Sonra derin bir sessizlik içinde oturdu, Susan ise Katherine'in talimatlarıyla
ocağı temizledi ve ateşi neredeyse
söndüren toz ve kül yığınını temizledi. Tepsiyi alıp emekliye ayrıldığında, Bay Liddell
dikkatli gözlerini genç ziyaretçisine çevirdi ve şöyle dedi:

"Tam zamanında geldin ve ne yaptığını biliyor gibisin;
ama cesaret edip sensiz de başarabilirdim. Şimdi
hikayen hakkında. Her şeyden önce, senin gerçekten Frederic Liddell'in kızı olduğundan emin olmalıyım. Senin bu halin sana
benim üzerimde en ufak bir hak iddia etmiyor."

"Sanırım etmiyor," diye karşılık verdi Katherine üzgün bir şekilde. "Yine de, bu zor zamanda bize bir borçla yardım edebilirsen, servetimizi kurtarabiliriz ve hem annem hem de ben sana geri ödemek için elimizden geleni yaparız."

"Bu sadece önemsiz bir güvence," dedi cimri alaycı bir sırıtışla.

"Annemin romanının başarılı olacağından eminim. Çok güzel bir hikaye ve en iyi kitapların bazılarının nasıl reddedildiğini biliyorsunuz ve alındığında ona en azından yüz pound verecekler!"
diye bağırdı Katherine, hevesle.

"Aman Tanrım! Çirkin karalamalar için yüz pound."

"Çöp değiller, efendim," diye karşılık verdi Katherine, neşeyle.

"Peki bu birinci sınıf teminat için ne kadar istiyorsunuz?" diye sordu.

"Oh, otuz ya da kırk pound!" dedi, kalbi çılgınca bir endişeyle

atarak.

"Otuz pound! Vay canına, bu bir servet!"

"Bizim için öyle olurdu," dedi Katherine, ağlamak için umutsuz bir eğilime karşı cesurca mücadele ederek.

"Ve karşılığında teklif edebileceğiniz tek şey yayınlanmamış bir romanın ipotek bedeli mi?"

"Dünyada mobilyalardan başka hiçbir şeyimiz yok," diye yanıtladı, hafif bir hıçkırıkla.

"Mobilya!" diye tekrarladı Bay Liddell sertçe. "Ne kadar?--kaç odan var?"

"Bir oturma odası ve yemek odası, annemin çalışma odası ve dört yatak odası, ayrıca--"

"Eh!" diye haykırdı Liddell, onu bölerek, "içinde yüz poundluk bir şey olacak ve sanırım sana iki pounda mal oldu. Şimdi paranın değerini bildiğini gösterdin ve bu rahatsız edici krizde bana iyi hizmet ettin. Sana ne yapacağımı söyleyeyim; avukatıma yarın bana söylediğin adrese gidip seni görmesi için yazacağım. Doğruyu söyleyip söylemediğini öğrenecek ve
mallarına ve eşyalarına bakacak. Eğer olumlu bir rapor verirse
senin için bir şey yapacağım, mobilyaların teminatı konusunda. Sanırım başkasına
satış senedi vermedin?"

"Satış senedi mi? - Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah! Belki de değil." Ayağa kalktı ve topallayarak yazı masasına gitti, yazmaya
başladı. "Adresin nedir?" diye sordu. Katherine ona söyledi.
Şu anda bitirip ona döndü. "Bunu postaya ver. Şuna bak. Avukatım Bay Newton, yarın veya ertesi gün geldiğinde
yanında götürecek. Hayır!" aniden. "Kızı onunla
sütunlara göndereceğim ve o dönene kadar orada kalacaksın. Dürüst olabilirsin veya olmayabilirsin; ama bir daha asla kimseye güvenmeyeceğim."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Katherine, tamamen reddedilmediği için çok mutluydu.
"Ve gitmeden önce, seninle birlikte olacak birini bulmaya çalışayım. Bu büyük evde sadece o zavallı küçük kızla yalnız olmanı düşünmek korkunç! Ve o kaçmaya meyilli! Sanırım annesi buraya geliyor; o gelene kadar kalayım."

"Kimseyi istemiyorum," dedi yaşlı adam sertçe. "Sağlam ve güçlüyüm; çocuk istediğim her şeyi yapabilir. Gördüğüm kadarıyla ona biraz yiyecek vermişsin.
O etin gücü yarına kadar dayanır. Sonra gelip
kararımı dinlemelisin ve istediğimi yapabilirsin, eğer_ _yeğenimsen_!"

"Yap--yapacağım birini bulmama izin ver! Yalnız kalmana
dayanamıyorum." Yaşlı adam ona merakla baktı ve dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. "En azından Susan'a annesinin gelip gelemeyeceğini sorabilir miyim? Çünkü kızın yalnız kalmayacağından eminim."

"Pekala," dedi; "ama ona para sözü verme! O
çocuğa eşlik etmek için buraya gelebilir - benim için değil."

Katherine, Susan'ı sorgulamak için acele etti ve annesinin, bir hizmetçi kadının, yakınlarda yaşadığını gördü. Küçük kızı onu almaya gönderdi
ve biraz pazarlıktan sonra, geceyi orada geçirmek isterse ona yarım kron vermeyi kabul etti, konuyu yukarıdaki deve açmaktansa kendisi ödemeye karar verdi. Sonra şapkasını düzeltti ve eldivenlerini tekrar taktı. "Şimdi sana günaydın demeliyim," dedi. "Susan'ın bu
annesi saygın bir kadın gibi görünüyor ve senden
para istemeyecek. Gitmeden önce sana biraz çay ve şeker almama izin vermeyecek misin,
ve bir şey--"

"Hayır!" diye bağırdı yaşlı adam. "Biraz çayım var. Hırsızın
geride bıraktığı tek şey bu. Başka bir şey istemiyorum. Yarın geri gelmeni rica ediyorum. Eğer
kardeşimin kızıysan (tavsiye değil ama!) senin için
bir şey yaparım. Eğer _değilseniz_, ben--size
aklımdan geçenleri söylemek istiyorum." Bunu söylerken şeytanca, kinci bir kahkaha attı.

"Öyleyse şimdiden teşekkürlerimi kabul edin," dedi Katherine biraz yorgun bir şekilde gülümseyerek.

Çok yorgundu. Bunaltıcı bir gündü ve
hafif olmayan bir zihinsel gerginlik altındaydı. Şimdi evde olup annesine tüm garip maceralarını
anlatmak için can atıyordu ve henüz
hangi yoldan döneceğini bulamamıştı.

Bir kez daha veda etti. Bay Liddell nezaketten ziyade
onu binadan güvenli bir şekilde çıkarmış gibi bir tavırla onu kapıya kadar takip etti ve
Katherine hızla indiği yere doğru geri döndü, evrensel hakemi, şüphesiz onu eve doğru yola çıkaracak bir polisi bulmayı umuyordu.

BÖLÜM III.

AVUKATIN ZİYARET.

Genç yengesi bu şekilde garip yerlerde servet ararken, Bayan Fred Liddell yoğun ve itiraf etmek gerekirse neşeli bir sabahı Albay Ormonde'un beklenen ziyaretine hazırlanmakla geçiriyordu.

Katherine'in dışarı çıkıp oturma odasının tüm ekstra tozunu ona bırakmasının biraz düşüncesizce olduğunu düşündü. Eğer o, Katherine, evde kalsaydı, her zaman yaptığı gibi, çocukları alırdı ve sonra evin ve çocukların hizmetçisi Jane, yardım edebilirdi.

Katherine sadece bütün gün dışarıda kalsaydı, onu affedebilirdi - ama akşam yemeğine mutlaka gelirdi ve öğleden sonra çayına katılırdı, ki bu da Bayan F. Liddell'in görüşlerine hiç uymuyordu.

Albay, bir önceki sabah neredeyse ezilecek olan küçük çocukla birlikte olan genç hanımı o kadar abartılı bir şekilde tarif etmişti ki, güzel dul kadının kıskançlığı uyanmıştı.

Uçarılığına ve zevke olan düşkünlüğüne rağmen, kendi ilgisini çok iyi hissediyordu ve Albay Ormonde'un kararlı takdirini algılayarak, onunla evlenmeye karar vermişti.

Bunun, gerçekleştirilmekten çok, tasarlanmasının daha kolay olacağını düşünüyordu. Albay
Ormonde her anlamda eski bir askerdi ve üstüne üstlük iyi akşam yemeklerine ve güzel kadınlara karşı bir gurme zevki olan yaşlı bir bekardı. İlki için bir şeyler feda edebilirdi ama ikincisi çok bol ve çok ulaşılabilirdi, bu yüzden büyük bir maliyete değmezdi. Yine de, genel olarak onun evliliğe meyilli olduğuna inanılıyordu ve Bayan Fred, iki oğluyla engellenmemiş olsaydı, onun da herkes kadar iyi bir şansı olabileceğini düşünüyordu.

Ormonde'un ilgisinin Katherine'in cesur gözleri ve iri vücudu tarafından çekilmesi çok korkunç olurdu. Bu yüzden Bayan Fred, yengesinin görünmemesini istiyordu.

"Diğer kızlara hiç benzemiyor," diye düşündü küçük kadın, sonunda toz bezini açık pencereden silkeleyip önceki akşam aldığı çiçekleri en iyi şekilde dağıtmaya karar verirken. "Sevgili arkadaşları yok, durup sohbet etmeyi sevdiği tanıdıkları yok; asla dışarıda kalmıyor ve sanırım
hiçbir zaman bir sevgilinin hayaleti olmadı. _Ben_ onun yaşındayken bir düzine kadar vardı ve
evliydim. Zavallı Fred! Hey! Keşke bana biraz para
bıraksaydı ve eminim ki ona bir halef vermeyi asla hayal etmezdim. Ama
sevgili oğlanlar uğruna asla evlenmeyi düşünmezdim! Bu kadar
fakir olmak ve bu kadar girişimci olmayan insanlarla birlikte olmak ne kadar da acımasız!
Bayan Liddell sadece görünmeye cesaret edip biraz risk alsa, Kate'i ve beni de elden çıkarabilirdi. Kate'e hayran olabilecek _erkekler_ var ve onlar orada sevişmeye ve karalamaya devam ediyorlar. Keşke
kayınvalidem büyük bir dergide yazsa -_Blackwood_ veya
_Temple Bar_--ya da hiç yazmasa! Bu yeterli, Sanırım. Bu evdeki
tek sağlam koltuk; kanepenin yanında güzel duracaktır. Ah, içeri girdiniz mi çocuklar?"--iki oğlan içeri
baktığında. "Jane sizi biraz daha dışarıda tutamazdı! Buraya
girmeye çalışmayın!"

"Jane örtüyü sermek için geri gelmek zorundaydı. Anne, teyze nerede?"

"Henüz içeri girmedi. Aman Tanrım, saat neredeyse bir oldu! Gidin ve
çizmelerinizi çıkarın, canlarım ve büyükanneye teyzenizi ne zaman beklediğini sorun."

Bayan Liddell, Katherine'in ne zaman döneceğini bilmiyordu ve dahası,
tedirgin olmaya başlamıştı. İşi hakkında fazla konuşmak istemiyordu,
çünkü gelininin onun yazılarını pek umursamadığını ve kendisinin yapamadığı şeylerden tarif edilemez bir "kaba" hoşlanmadığını biliyordu, bir el yazmasının reddedildiğini bilmektense
çok memnun olurdu.

Yazı masasındaki çekmecelerden birine bakarken Bayan Liddell, Katherine'in daha kısa hikayeyi geride bıraktığını fark etti. Bu, onun uzun süreli yokluğunu daha az sorumlu hale getirdi, çünkü o sırada üç ciltlik romanların birkaç yayıncısıyla
görüşebilirdi. Zavallı kadın,
doğal olarak çalışmalarına bakmayı bile reddettiklerinden korkuyordu,
yoksa Katherine geri dönecekti.

Akşam yemeği bittiğinde ve saat dört olduğunda Bayan Liddell gelince, kaygısı
yüksekleşti; gelininin varlığına dayanamadı ve
kendi inine çekildi. "Albay Ormonde'u görmek için kalmaz mısınız? Hindistan'da zavallı Fred'le oldukça arkadaş canlısıydı ve benim ne kadar hoş, yakışıklı bir kayınvalidem olduğunu görmesini isterim," dedi Bayan Fred, şefkatle: Kaynanasını oldukça seviyordu ve onunla şefkatli bir şekilde konuşmanın daha iyi olacağını düşünüyordu.

"Hayır canım; başım ağrıdan tamamen kurtulmuş değil ve Katherine içeri girdiğinde ona yiyecek bir şeyler vermek istiyorum; çok aç olacak.
O zaman çocukların bahçede hiçbir yaramazlık yapmadığını görebilirim."

Daha sonra genç hanım oturma odasında zarif bir süslü eserle poz vermeye gitti ve büyük hanım da yazı masasına oturdu, elinde kalem vardı ama yazmıyordu; sadece onu çevreleyen zorluklar çemberinin etrafında dönüp duruyordu ve kızının yüzünü görmeyi özlüyordu.

Sonunda, bahçeye çıkan merdivenlere açılan açık kapı penceresinden ona doğru baktı; yaklaştığını küçük yeğenleri görmüştü, onlar da onu arka kapıdan içeri almışlardı.

"Şimdi içeri giremezsiniz, canlarım; büyükannemle konuşmak istiyorum. Eğer
uzak durursanız, akşam size güzel bir hikaye anlatırım."

"Sevgili çocuğum, seni ne tuttu? Rahatsız oldum; ve ne kadar
çok yorgun görünüyorsun!"

"Yorgunum, ama bu önemli değil. Sanırım canım, senin için küçük bir iyi haberim var."

"Yemek odasına gel. Sana biraz yemek vereceğim ve sessizce
konuşabiliriz. Ada bir ziyaretçi bekliyor."

Ama Katherine maceralarını anlatana kadar yemek yiyemedi. Önce Bay Channing ile yaptığı görüşmeyi anlattı.

"Talihsiz MS'imi onun ellerine bırakmak kesinlikle bir şey;
yine de bundan fazla bir şey ummaya cesaret edemiyorum," dedi Bayan Liddell.

"O zaman, canım annem," diye devam etti Katherine, "umarım bana kızmazsın diye bir şey yapmaya cesaret ettim - John Liddell'i buldum! Onun inine girdim; onunla konuştum; geçen kış senin için yaptığım gibi
ona da bir pirzola pişirdim; ve boş gönderilmiş olsam da, onun bizi zorluklarımızdan kurtaracağına dair umudum yok değil."

"Katie, canım, ne yaptın?" diye haykırdı annesi dehşet içinde. "Nasıl başardın - nasıl cesaret ettin?" Bunun üzerine Katherine annesine tüm meselenin ayrıntılı bir anlatımını yaptı.

"Harika bir hikaye," dedi Bayan Liddell. "Yarı korkmuş hissediyorum;
ancak Bay Liddell'in avukatı dürüst, saygın bir adamsa, kesinlikle bizim tarafımızda olacaktır; aynı zamanda, John Liddell'in pençesine düşmekten yarı korkuyorum. O, amansız bir alacaklı karakterine sahip: bir pound etini alacak! Eğer bu parayı borç olarak verirse ve ben faizi ödemede başarısız olursam, beni boğazımdan yakalayacak
en büyük yabancıya yaptığı gibi."

"Neden başarısız olasın ki?" diye haykırdı Katherine. "Başarmak için sadece zamana ihtiyacın var.
Eminim kitaplarını satacaksın ve sonra anaparayı ve faizi ödeyebiliriz; ayrıca, yaşlı Bay Liddell, kardeşinin dul eşine bir yabancıya yaptığı gibi davranamazdı."

"Ben o kadar emin değilim."

"Ve ona gittiğim için bana kızgın değil misin?"

"Hayır, sevgilim; cesaretinle gurur duyuyorum. Ne amaçladığını bilseydim, seni yasaklardım. Sana asla
hakaret edilme riskini göze almana izin vermezdim: bu senin için çok fazlaydı. Keşke seni
bu tür zorluklardan koruyabilseydim, Kate; ama yapamam--yapamam."
Alışılmadık gözyaşları onun nazik, solgun gözlerinde birikmişti.

"Ah, anne, _sen_ günün yükünü ve sıcağını yeterince uzun süre tek başına taşıdın; şimdi ben de payımı almalıyım ve sana temin ederim ki, bugünkü maceralarımdan sonra, bunu yapmaya kendimi oldukça hazır hissediyorum. Çok uzun zamandır dikkatsiz bir aylak oldum; şimdi sana gerçek bir yardımda bulunmak istiyorum. Sence bir
iyilik
yaptım mı?"

"Evet, kesinlikle! ama her şey yarın gelecek olan bu adama bağlı. Zavallı baban Bay Liddell'in avukatını tanıyordu ve sanırım ondan hoşlanıyordu; tabii ki şimdi farklı bir avukatı olabilir. Yine de bu bir umut ışığı; bu iki kat daha tatlı çünkü _sen_ getirdin."

Katherine aceleyle mendilini gözlerine bastırdı ve boğazını şişiren hıçkırığı
boğdu. Korkunç derecede yorgundu,
fiziksel ve zihinsel olarak.

"Ada bu sabah sen gittikten hemen sonra benden o parayı istedi. Ona bir süre geri veremeyeceğimi söyledim ve o da pek memnun görünmüyordu, doğal olarak."

"Bence çok bencil," dedi Katherine.

"Hayır canım, sadece düşüncesiz ve yaşından genç. Bana karşı her zaman naziktir ve biraz daha sabırlı olsan seninle de birlikte olurdu. Unutmamalısın ki hiçbir karakter en zayıf noktasından daha güçlü değildir ve onunkisi--"

"Ben," diye araya girdi Katherine.

"Hayır! Hayranlık ve zevk sevgisi," diye ekledi annesi.

"Eh," diye karşılık verdi Katherine neşeli bir şekilde, "ikisi de çok nazik."

Burada tartışılan kişi aceleyle odaya girdi, en canlı leylak ve beyaz muslinler içinde, siyah bir kuşak ve fiyonklar ve belinde bir gülle, sanki en ağır atmosfer bile ona dokunamazmış gibi taze görünüyordu.

"Ah, geldin, Katherine! Keşke gelip Albay
Ormonde'u görsen. Seninle konuşmak istiyor!"

"Ama ben onunla konuşmak istemiyorum. Kimseyi görmek istemiyorum."

"Gel, Katie! Sana oldukça büyük bir etki bıraktığını garanti ederim; gel ve
daha da derinleştir," diye haykırdı Bayan Frederic ikna edici bir gülümsemeyle, "Çok kötü ve solgun görünüyor ve renksiz Katherine hiçbir yerde değil; gözleri de kırmızı.--Gel, bir can gibi," diye ısrar etti yüksek sesle, "eğer yukarı çıkıp güzelleşmek istemiyorsan."

"Hayır, kesinlikle yapmam," dedi Katherine sabırsızca ayağa kalkarak. "Bir iki dakika seninle geleceğim ama konuşamayacak kadar yorgunum."

"Saçların tamamen dağınık," diye belirtti annesi.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Katherine, kayınvalidesini odadan
çıkarken takip ederek.

Elbisesi hiç de yakışmıyordu. İnce siyah bir kumaştandı, geçen yılki yasının kalıntılarıydı; boynundaki beyaz fırfır ceketinin sürtünmesiyle
ezilmişti ve eteğindeki birkaç damla ona seyahatten kalma bir görünüm veriyordu. Ama hiçbir düzensizlik gür saçlarının ince sıcak bronz kahverengisini gizleyemezdi, kaşlarının ve gözlerinin şeklini gizleyemezdi, gerçi gözleri yanaklarının solgunluğundan dolayı renklerinden bir şeyler kaybetmişti; ne de yorgunluğu narin yukarı kalkık çenesinin çekiciliğini azaltmıştı.

"İşte yaramaz yengem, sabah boyunca tek başına dolaşıp bizi oldukça rahatsız etti."

"Ne! Başka maceralar mı arıyorsun--ha?" diye sordu Albay Ormonde,
ayağa kalkıp ayrıntılı bir reverans yaparak. Yarı babacan, yarı centilmen bir tonda konuştu, yaşlı beyefendiler bazen bu konuda
özgürlükler alırlar.

"Annem için bir görev yapmaya gittim," dedi Katherine,
kayıtsızca.

"Ah! Sizin gibi _komiserlerden_ oluşan bir birliğimiz olsaydı, hayatımızı mesaj gönderip alarak geçirirdik," diye karşılık verdi Albay,
gülerek. Kısa ve yetkili cümlelerle, yüksek ve sert bir sesle ve "büyük yay-vay" denebilecek bir tarzda konuştu.

"Albay Ormonde'un söylediği her şeye inanmamalısın," diye gözlemledi güzel dul, gülümseyerek ve hafifçe başını sallayarak. "Çok sadakatsiz bir adam."

"Aman Tanrım! Bayan Liddell, _sizden_ böyle bir karakteri hak etmiyorum.
Ama"--sadece sessiz, düşünceli gözlerle ona bakan Katherine'e hitap ederek--"Umarım dünkü korkunuzdan
kurtulmuşsunuzdur. Gözlerin veya yanakların dehşeti bu kadar güzel ifade ettiğini hiç görmemiştim."

"Evet, korkunç derecede korkmuştum ve zavallı Cecil'i
kurtaran beyefendiye çok, çok minnettardım. Umarım incinmemiştir?"

"Ona gelip bizzat kendisini ihbar etmesini söyleyeyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ona tekrar teşekkür etmek istemez misiniz? Her iki taraf için de keyifli bir süreç olabilir--ha?"

Katherine, "Ne kadar da aptal!" diye düşünürken neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Katherine çok ciddi bir genç kadın," dedi Bayan Frederic--"oldukça
fazla ciddi; görevini yapmak için her zaman acı içinde çabalıyor.
Saçmalıkları hor görüyor ve asla flört etmeyi hayal etmiyor."

"Bu korkunç bir tanımlama," dedi Ormonde. "Lütfen flört etmekten
vazgeçmenizin sebebi prensip mi?"

"Çok daha iyi bir sebepten dolayı," diye yanıtladı Katherine, yorgun bir şekilde. "Çünkü flört edecek
kimse yok."

"Aman Tanrım! Bir yoksulluk hali var! Toplumda
bir leke var ki, sizin
ağlayarak kalmanız gerekiyor."

"Evet; bu melankolik değil mi?" diye yanıtladı Katherine, umursamaz bir şekilde. "Ada, o kadar yorgunum ki, dinlenmek için
gitmeme izin vereceğinizden eminim?"

"Gitmeden önce," dedi Ormonde, hevesle, "bir ricam olacak. Bir arkadaşım, Sir James Brereton ve ben, Perşembe günü Bayan Liddell'in birkaç arkadaşıyla birlikte nehir yukarısına gidiyoruz - bir piknik etkinliği. Yengeniz bana eşlik ederek beni onurlandırmaya söz verdi ve içtenlikle _sizin_ ona eşlik edeceğinizi umuyorum. Flört karşıtı kararlarınızdan vazgeçmeniz için sizi ikna edeceğimize söz veriyorum."

"Nehir yukarısına mı?" diye tekrarladı Katherine, hüzünlü bir bakışla ve durakladı. "Bir sonraki
Perşembe mi? Çok teşekkür ederim, ama nişanlıyım - oldukça özellikle nişanlıyım."

"Saçmalama, Katie!" diye bağırdı yengesi. "Dünyanın
neresine gidiyorsun? Hiçbir yerde nişanlanmadığını biliyorsun."

"Gelin, Bayan Liddell, zalim olmayın. Çok neşeli bir gün geçireceğiz ve
dünkü kahramanınızı sizinle tanışmaya ikna etmeye çalışacağım."

"Gitmeyi çok isterdim ama gerçekten gidemem. Beni
düşündüğünüz için teşekkür ederim." Ayağa kalktı ve hafifçe eğilerek,
"Günaydın," dedi ve iri yarı Albay kapıyı açmak için
kapıya ulaşmadan önce odadan çıktı.

"Oh! Bu keskin, kısa ve kararlıydı," dedi Ormonde.

"Evet, öyle değil mi? Oldukça karakterli biri. Gitmesini istiyorsanız
onu bana bırakın. Ben hallederim."

"Evet, öyle. Taze bir şey ama düşündüğüm kadar
yakışıklı değil. İçinde güçlü bir şeytan kırıntısı olduğundan şüpheleniyorum."

"Çok fazla _gördüğümü_ söyleyemem," dedi genç dul, açıkça. Küçük bir şekilde aşırı kurnazdı ve tarzına ve tenine en uygun şekilde samimi bir iyi huyluluk havası benimsemişti. "Yakışıklı
olsun veya olmasın, onu partinize davet etmek isterseniz, onu gelmeye
ikna etmeye çalışacağım."

"Teşekkürler. Ne kadar da küçük bir tuğlasın!" dedi Ormonde hayranlıkla. "Sizinle saçma sapan
bir şey yok veya güzel bir kızı bundan uzak tutmaya çalışmıyorum. Diyorum ki,
Bayan Liddell, bu havasız banliyö kutusunda kapalı kalmak sizin için korkunç bir hayat olmalı?"

"Şey, neşeli değil; ama başka seçeneğim yok, bu yüzden en iyisini yapıyorum," diye karşılık verdi, elinden geldiğince parlak bir gülümsemeyle. "Kaçınılmaz olan için
gözlerini veya öfkesini şımartmanın bir faydası yok. O zaman
kaynanamı gerçekten çok seviyorum, zavallı! Eğer imkanı olsaydı
beni şımartırdı; ve Katherine--peki, o kötü biri değil."

"Aman Tanrım! Eğer kayınvalideni kendine düşkün hale getiriyorsan,
bir melek olmalısın."

"Bir melek!" diye yankıladı küçük hanım. "Bu asla işe yaramaz. Hayır, hayır; çünkü
çok umutsuzca insanım ve hepsiyle iyi geçiniyorum."

"Tatlı bir insan, demek istiyorsun. İçinde sen varken hiçbir ev sıkıcı olamaz.
Bir kadında cesaret ve iyi mizah gibisi yoktur."

"Eh, Tanrı bilir ki ikisini de istiyorum!"

"Korkarım gitmem gerek," dedi Albay. "Eversley ile akşam yemeği yiyeceğim ve Rochampton'da bir villası var - oldukça uzun bir yolculuk, biliyor musun.
Neredeyse ezilecek olan o küçük adam nerede?"

"Bahçede oynuyor, çok mutlu ve çok kirli. Onu içeri almaya cesaret edemem - her zaman tırmanıyor ve etrafımda dolanıyor, çünkü en iyi elbisem üzerimde!" - son sözler büyük harflerle.

"Çok yakışan bir elbise de; ama dün giydiğin kadar iyi değil."

"Hayır, elbette hayır; en iyi elbisenin dereceleri vardır. Dünkü benim en iyi öğle yemeği elbisemdi ve bana bir yıl kadar dayanır."

"Bir yıl! Aman Tanrım! Ve sen her zaman iyi giyinmiş görünüyorsun! Harika bir
kadınsın! Şimdi gitmeliyim. Bayan Burnett Perşembe günü senin için araba
göndereceğini söyledi. Twickenham'a doğru yola çıkıyoruz."

"Ah, teşekkür ederim, Albay Ormonde! O
arabayı bana
bıraktığın için sana minnettarım," dedi Bayan Frederic, "Beni
kendisi aşağı indirebilirdi." diye düşünürken.

"_Au revoir_, o zaman. Senin gibi sevimli küçük bir cadıdan kendimi ayırmak her zaman zordur."

Ormonde elini öptü ve gitti.

"Neşeli, cesur küçük kadın," diye düşündü, bir fayton ararken Bayswater Yolu'na doğru yürürken. "Bir adamın derdinden
kurtulmak ve bir altının tam karşılığını almak için tam da böyle bir kadın." Mükemmel bir şekilde planlanmış, erkeğin idealine göre, tatlı, itaatkar, şefkatli, istekli ve efendisinin tüm sıkıntılarını savuşturmaya yetenekli, _onun_ sıkıntılarına karşı his dolu ve kendi bakışlarından, yakışıksız gözyaşlarından veya moral bozukluğundan etkilenmeyen, ona karşı tüm yumuşaklığı, dünyanın geri kalanına karşı tüm diken diken keskinliği olan bir kadın keşfettiği harika şey üzerinde düşünmeye devam etti. "Böyle bir kadın, parası olan bir kadın kadar benim amacıma da cevap verirdi ve o alışılmadık derecede baştan çıkarıcı bir lokma. Ama sonra o cehennem çocukları! Başka birinin veletlerine bakmayacağım ve onlar da fondan
altmış pounddan fazla para alamayacaklar! Hayır; kendimi aptal yerine koymamalıyım, hatta
kendime karşı bir özlem duyan
güzel, zeki bir kadın için bile, yoksa
çok yanılıyorum. O kayınvalidesi, sıra dışı bir
kadının yaratımı. Biraz trajedi kraliçesi havası var ama
onu dul kadına karşı oynamak çok eğlenceli olacak."

Ve dul kadın, çay takımlarını kaldırması için hizmetçiyi çağırdığında,
kendi tarafında birkaç spekülasyona daldı. "Açıkça
Katherine'den
hayal kırıklığına uğramıştı. Şaşırmadım. Hasta görünüyor ve
çok kaba tavırları var! Elbette, ona sorduğumda bu
Richmond partisine gelecek ve ona sormalıyım. Ormonde bana
çok
aşık ama aklını kaybetmeyecek. Fakir olmak ve iki çocuğa sahip olmak korkunç bir şey. Ah, bu korkunç sıkıcı
delikte yaşamak ne kadar da korkunç! Acaba Albay Ormonde bana evlenme teklifinde
bulunur mu! Çok nazik ve hoş biri ama çok bencil. Bencillikten
nefret ediyorum. Belki Bayan Liddell küçük çocukları bir arada tutmayı üstlenirse işler daha kolaylaşabilir. Zavallı çocuklar! Eğer sadece zengin olsaydım onlardan asla ayrılmak istemezdim; ama kim
yoksulluğa karşı koyabilir?"

Bunu izleyen gece Bayan Liddell için uykusuz geçti. Yarın almayı umduğu ziyarete çok şey bağlıyken nasıl gözlerini kapatabilirdi? Eğer John Liddell'in bu temsilcisi uygunsa, nefes alma zamanı bulabilir ve el yazması biraz meyve verene kadar bekleyebilirdi; değilse - tersini düşünmeye cesaret edemiyordu.
Kızının, ferahlatıcı bir uykuya dalmışken, yumuşak, düzenli nefesini dinledi ve gençliği
hızlıca unuttuğu için Tanrı'ya şükretti. Cimri amcasını bulup ona
hakaret etme cesaretini ve azmini düşünmek, taze bir hayat ve umut yudumu gibiydi. Bundan iyi bir şey çıkacaktı.

Gün aydınlık ve berrak bir şekilde doğdu ve küçük grup her zamanki gibi kahvaltıda
bir araya geldi. Ne anne ne de kızı güzel dul kadına umutlarından veya korkularından tek bir söz etmemişti. Kahvaltı bitince, hepsi dağıldılar
her zamanki meşguliyetlerine. Katherine, alt katta, aşçıya danışıyordu
ve Bayan Liddell yorgun bir şekilde kağıtları ayırıp yırtıyordu ki
hizmetçi çalışma odasına geldi ve "Lütfen, 'm, sizi isteyen bir beyefendi var." dedi.

"Onu nereye koydunuz?" diye sordu Bayan Liddell, kendisine sunulan
karta bakarak, üzerinde "Bay C. B. Newton, 26 Manchester
Buildings" yazıyordu.

"Kapının yanında, 'm."

"Ah, onu yemek odasına götür. Bayan Frederic nerede?"

"Dışarı çıktı, 'm."

"Hemen geleceğim," ve Bayan Liddell aceleyle bir çekmeceyi kilitledi ve
kağıtlarının üzerine bir ağırlık koydu; "Bayan Liddell'e bana gelmesini söyle," dedi geçerken.

Orta yaşın üzerinde, kısa boylu, tıknaz yapılı, hafif kel, kalkık burunlu, sessiz, dikkatli, belirli bir rengi olmayan gözlere ve küçük kumlu etli bıyıklara sahip bir adam, içeri girdiğinde pencerenin yanında duruyordu. Hızlıca eğildi ve yaklaştı. "Bayan Liddell?" diye sordu.

"Evet, ben Bayan Liddell'im."

"Müvekkilim Bay Liddell adına aradım. Legrave Crescent'ten John Liddell, bazı sorular sormak için. Dün öğleden sonra ondan aldığım bu not, ziyaretimin amacını açıklayacaktır."

"Lütfen oturun, Bay Newton"--konuşurken bir sandalyeye oturdu ve kendisine sunulan
sayfada yazılı küçük, asabi, titrek karakterleri okudu.
Notta Bayan Liddell'i ziyaret edip gerçekten merhum kardeşinin dul eşi olup olmadığını öğrenmesi ve ayrıca küçük bir
kredi karşılığında ne gibi bir teminat sunabileceği konusunda talimatlar vardı.

Okurken rengi hafifçe attı.

"İşletme ifadelerinin sadeliğine aldırmamalısın," dedi ziyaretçi, kuru ve kesin bir tonla. "Müvekkilim kimseyi incitmek istemiyor."

"Ben de almak istemiyorum," diye cevapladı ve notu ona geri uzattı.
"Lütfen kimliğimi nasıl kanıtlayacağım?"

"Sanırım çok zor olmayacaktır; ama, öyle oldu ki, _Ben_ sizin
tanığınız olabilirim. Sizi, merhum kocanız Bay Liddell ile birlikte gördüğümü gayet iyi hatırlıyorum, yaklaşık on altı veya on yedi yıl önce."

"Gerçekten! Sizi hatırlamadığıma şaşırıyorum. Genellikle
iyi bir hafızam vardır, ama--"

"_Ben_ şaşırmadım. Ne yazık ki, Bay Liddell'i oldukça heyecanlandıran
hoş olmayan bir mesajın taşıyıcısıydım ve dikkatiniz onu
sakinleştirme çabalarınıza çekilmişti."

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Liddell, derinden kızararak. "Zorlu bir
zamandı."

"Bu soruşturmayı yanıtlanmış olarak değerlendireceğiz. "Kredi" konusuna gelince, Katherine'i içeri almak için açılan kapı sözünü kesti; annesi adını söylediğinde ayağa kalktı ve resmî bir şekilde eğildi; sonra cümlesine devam etti - "kredi konusunda, öncelikle ödünç alınması önerilen miktarı bilmeliyim,
öncelikle sunulan teminatı değerlendirebilmem için."

"Amcamdan otuz pound istedim, ama bize kırk pound borç verirse çok mutlu olurum."

"Hayır, Katie; bu kadarını almaya cesaret edemem," diye sözünü kesti annesi. "Unutma,
geri ödenmeli; ve," avukata dönerek ekledi, "teklif edebileceğim tek teminat bu evin mobilyaları -- göreceğiniz gibi
en basit mobilyalar."

"Bay Liddell'i gördünüz mü?" diye sordu Bay Newton, yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Kızım gördü," dedi Bayan Liddell.

"Evet; Onu ziyaret etmeye cesaret ettim, çünkü"--tereddüt etti ve sonra devam etti, açıkçası--"çünkü bu parayı gerçekten çok istiyorduk; ve onu
üzgün bir durumda buldum." Katherine dünkü sahneyi anlatmaya devam etti, yaşlı adamın perişan hali üzerinde durarak. "Onu yalnız bırakmaktan
korktum; zayıf ve kendine bakamayacak gibi görünüyor. Umarım, Bay Newton, siz ona gidip ona uygun bir hizmetçi
bulmasını sağlarsınız. Gidiyorum, çünkü her halükarda gideceğime söz verdim; ve küçük hizmetçinin annesine ona söz verdiğim yarım kronu vermeliyim."

"Bay Liddell'a karşı biraz tedirgindim. Uzun zamandır aşçı hizmetçisinden şüphe ediyordum; ama o güçlü iradeli ve tuhaf görüşlere sahip bir adam. Sonra paradan ayrılma korkusu yıllar geçtikçe artıyor. Bayan Liddell'ın kendisini ona tanıtmayı başardığı için mutluyum; o tuhaf bir karakterdir--çok tuhaf." Bir an durakladı, Katherine'e dikkatle baktı ve ekledi: "İhtiyacınız olan krediyi ayarlamak için, odalarınıza bakmayı rica ediyorum. Sanırım bu tür şeylerin yargıcı değilim ama eski
işlemler hakkındaki bilgim, son görüşmemizin hatıraları, sıradan bir çalışanı göndermektense kendim gelmemi sağlıyor."

"Sizin nazik düşüncenizi içtenlikle hissediyorum," dedi Bayan Liddell. "Beni takip edin,
ve sahip olduğum birkaç ev eşyasını göreceksiniz."

Bay Newton ciddi ve sessizce oturma odasına, en iyi yatak odasına, Bayan Liddell'in odasına ve çocuk odalarına götürüldü. Muayene
hızla tamamlandı. Sonra ağırbaşlı avukat yemek odasına döndü ve sağ eldivenini takmaya başladı. "Sanırım," dedi, "bu sadece resmi bir soru--sanırım mallarınız ve eşyalarınız üzerinde hiçbir hak veya haciz yok?"

"Hiçbir şey yok. Biraz geçici yardım istiyorum, ta ki--" Durakladı. "Annem kısa öyküler yazmada başarılı oldu. Channing & Wyndham'ın şu anda üç ciltlik bir romanı var ve eminim ki
alacaklardır; o zaman Bay Liddell'a kolayca ödeme yapabilir."

Avukat tuhaf, küçük, solgun, yarı gelişmiş bir gülümsemeyle gülümsedi. "Beklentilerinizin doğrulanacağına inanıyorum," dedi. "Şimdi, sevgili hanımefendi,
artık size müdahale etmemeliyim; Bay Liddell'ı görmeye gideceğim. Ama
kesinlikle size bu küçük avansı güvenle verebileceğini söylesem de, reddedebilir; ve yüksek faiz isteyeceği kesin. Ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Eğer kabul ederse bu harika bir uzlaşma olur. Ve eğer zenginse
kesinlikle kardeşinin dul eşiyle bir yabancıyla olduğu kadar zor geçinmeyecektir."

"Para söz konusu olduğunda, Bay Liddell ne dost ne de düşman tanır. Bir satış senedinin niteliğinin bir biçiminin imzalanmasını isteyecektir."

"İkinizin de doğru olduğunu düşündüğü şey," dedi Bayan Liddell.

Burada bahçeden gelen birkaç bağırış Newton'un dikkatini pencereye çekti,
buradan Cecil ve Charlie'nin öğlen ekmek ve tereyağı dilimlerini götüren dadısının boynuna
zararlı bir böcek koymaya çalıştıkları görülebiliyordu. "Torunlarım," dedi Bayan Liddell gülümseyerek,
"Zavallı oğlumun yetimleri."

"Hımm!" dedi küçük adam; ve bir an düşünceli bir şekilde durdu.

"Sanırım Bayan Liddell amcasının onu görmek için geri dönmesini istediğini söyledi?"

"Bugün geri dönmem için bana söz verdirdi."

"O zaman onu asla hayal kırıklığına uğratmayın. Yönetilmesi çok zor bir adamdır ve eğer kızınız" -Bayan Liddell'e- "onu ilgilendirmeyi,
yılları ve konumu için gerekli olan birkaç konfordan
yararlanmasını sağlamayı başarabilirse, bu son derece önemli olacaktır ve en sonunda, umarım, kendisi için de kârsız olmayacaktır."

"Korkarım ki sonuncusu çok olası değil; ama Katherine sözünü kesinlikle yerine getirecektir."

"Ben kendim Legrave Crescent'e gideceğim: Eğer Bayan Liddell bana eşlik etmek isterse, ona eşlik etmekten büyük mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim; çok memnun olurum."

"Kayınbiraderim aranızda herhangi bir işbirliği olduğunu düşünmez mi?" diye sordu Bayan Liddell gülümseyerek. "Onun karakterindeki adamlar şüphecidir."

"Hayır; sanırım bu kadar ileri gidebilirim, ama Bay Liddell _şüpheci_."

"O zaman şapkamı takarken beklemeni rica etmeliyim," dedi Katherine ve
odayı terk etti.

Annesi onu takip ettiğinde elbisesini değiştirmişti. "Aşkım, sen
birkaç şilin alıp, hemen geri dönmeye çalışsan iyi olur. Neden, Katie,
dün yemek pişirmek zorunda olduğun düşünülürse, en iyi
elbisen giymemeliydin, canım, çünkü başka bir elbise giyme şansım pek yok."

"Ah, anne, eski siyah kaşmirimle Bay Newton'la dışarı çıkamazdım.
Ne kadar da düzgün bir adam."

"İşte Ada, içeri giriyor."

"Ne kadar da çok soru soracak! Şimdi, anne, onu _memnun etme_. Ona zengin amcamın avukatını bizimle görüşmesi için gönderdiğini ve
benim onunla akşam yemeği yiyeceğimi söyle. Keşke gitmeden önce biraz yemek yiyebilseydim, çünkü Hungry Hall'a gidiyorum."

"Cesaret, canım! Eğer bu krediyi alabilirsek büyük bir rahatlama olacak.
Onu daha fazla bekletme - eldivenlerin orada. En kısa
zamanda geri dön."

BÖLÜM IV.

"BULUTLARDA BİR ÇATLAK."

"Katherine nereye gidiyor ve o adam kim?" diye haykırdı genç dul, açık mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmışken, Katherine gülümseyerek "Şimdilik hoşça kalın" diyerek yanından geçip, titiz avukatın yanından
aşağı doğru yürüdü.

"O, bugün onu görmek istediğini söyleyen amcası Bay John Liddell'a gidiyor ve o beyefendi Bay Liddell'ın avukatı," diye karşılık verdi yaşlı kadın, kızının önerisinin çekingen gücüyle ne kadar çabuk içeri
döndüğünü düşünerek gülümseyerek.

"Ne! Zavallı Fred'in bahsettiği o korkunç yaşlı cimri mi? Neden, o
elverişli bir dönüş yapacak ve her şeyi Katie'ye bırakacak! Ah, sevgili Bayan.
Liddell, bu adil olmayacak. _Lütfen_ onun Cis ve
Charlie'yi görmesini sağlamayı bir yolunu bul. Cecil'in onun tam bir sureti olduğunu ilan edeceğiz. Yaşlı adamlar
güzel genç yaratıklar gibi görülmeyi severler. Ben her zaman huysuz yaşlı adamlarla iyi geçinirim. _Ben_ de onu göreyim. Katherine oyunu tamamen kendi elinde tutmamalı. Bana bir şans ver."

"Katie'nin kendisinin pek şansı olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Liddell, gelinini yemek odasına kadar takip ederken. "Bu
yaşlı bir adamın kaprisi ve muhtemelen onu bir daha asla görmek istemeyecektir."

"Çok muhtemel. Sevgili Katherine'in kendine adalet etmediğini biliyorsun; tavırları çok
ani. Bunu söylememe aldırmaz mısın?"

"Hiçbir şekilde." Bayan Liddell'in iyi bir mizacı ve ayrıca keskin bir mizah anlayışı vardı. Gelinine düşkün ve ona karşı hoşgörülü olmasına rağmen, Katherine'den daha net bir şekilde onun içini görüyordu, çünkü küçük kusurlarına ve açgözlülüğüne rağmen içindeki iyiliğe tam olarak değer veriyordu. "Katherine senden çok daha kaba."

"Kesinlikle. Sevgili annesinin seviyesine asla ulaşamayacak. Çok az üvey anne ve kız bizim gibi geçinir ve eminim ki zavallı Fred'in oğullarına kendi oğullarınmış gibi bakardın."

"Katherine de öyle. Bundan emin olabilirsin, canım."

"Ah evet; onlara çok düşkün, özellikle Charlie'ye. Bence
Cecil'e karşı gerçekten adil olduğunu düşünmüyorum."

"Gerçek adalet nadirdir," diye karşılık verdi Bayan Liddell sakin bir şekilde. "Şömine rafında sana bir not var, Ada; sen dışarı çıktıktan hemen sonra geldi."

"Neden, Bayan Burnett'ten!" - üzerine atlayıp açtı.
"Ne yapacağım?" diye neredeyse çığlık attı okurken. "Korkarım
asla zamanında
oraya varamayacağım. Saat kaç? - saatim asla
doğru olmaz. Saat on iki buçuk ve öğle yemeği bir buçukta. Ah, bunu
başarmak zorundayım! Bunu oku, canım. - Jane! Jane! Bana hemen biraz sıcak su getir ve
gelip giyinmeme yardım et. - Park Terrace'a taksi ücreti ne kadar? On sekiz peni mi? - çok fazla olamaz. Bana bir şilin ödünç ver; Önümüzdeki hafta bana ödeyeceğin on pounddan bunu alabilirsin." Ve
odadan uçarak çıktı.

"Bayan Liddell iç çekerek oturdu ve bu heyecanı
yaratan notu okudu:

"SEVGİLİ BAYAN LIDDELL,--Bir ikilemde bana yardım edin! Yarın Bayan St. Germaine'in yardım matinesi için bir locamız var ve Leydi Alice Mordaunt
Fanny ve Bea ile gelmek istiyor. Henüz dışarı çıkmadığını biliyorsunuz. Şimdi
Florence ile Twickenham'daki Leydi McLean'in bahçe partisine gitmek üzere nişanlandım.
Bu yüzden gelip onlara refakat etmeniz için size güvenebilir miyim?
Sadece benim kızlarım olsaydı, Ormonde veya herhangi biriyle gidebilirlerdi. Ama Leydi Alice, o nezaket timsali Bay Errington tarafından evimize kadar eşlik edilecek; bu yüzden bir refakatçileri olmalı. Bu yüzden size güveniyorum.
Öğle yemeği 1.30'da. Başarısız olmayın. Her zaman sevgiyle.
E. BURNETT."

Bayan Liddell mektubu katlayıp zarfına koydu; sonra
oturdu ve düşündü. Bu kelebeği
acı koşulların
tekerleğini kırmak ne kadar da zalimce olurdu! Mantıksız olurdu, diye düşündü, "_ondan_ kaçınılmaz olana boyun eğip dayanabilecek gücü beklemek. O, hemen Katie'mden daha fazla ve daha az acı çekecek. Küçük
dışsal şeyler Ada'yı
acıtacak ve onu perişan edecek.
Katherine'in
kalbi tatmin olduğu sürece her şey katlanılabilir; ama _onun_
koşulları daha zor. Hey! Maddi sıkıntılar için borçtan
daha katlanılmaz hiçbir şey yoktur." Ayağa kalktı ve odasına gitti; meşgul hayatında her zamanki gibi, yapılması gereken yüz bir şeyden bazılarını, birinden diğerinden daha fazla, yapma niyetiyle, ama bir şekilde
kalbini ezen belirsizlik ve kaygı onu
sürekli eylemde bulunmaktan alıkoydu; her zaman düşünmek için ara veriyordu ve ne kadar çok
düşünürse, o kadar huzursuz oluyordu. Eğer mütevazı edebi
başarısını
kazandıran
ince icat ve gözlem damarını
çözmüş olsaydı, gelir kaynaklarından biri kaybolmuştu --çok emin
olarak
hesapladığı bir kaynak. O zaman
gelininin bu kadar pahalı bir mahkum olacağını tahmin etmemişti. Özveri onun için anlaşılmaz bir şeydi. Giysilerine dikkat ettiği ve
ruhunun özlemini çektiği çok pahalı giysileri satın almaktan kaçındığı sürece,
kendini çok örnek biri olarak görüyordu. Otobüs ve taksi gibi daha küçük tasarruflara gelince, kesinlikle gerekli olmayan bu tür konuları nadiren düşünürdü veya düşünürse, bu onu korkunç bir şekilde sinirlendirir ve
at gücünde olan ve hangi korkunç yerlerden geçtiklerini umursamayan kızlara karşı
birçok kinci ve aşağılayıcı söz söylemeye zorlardı: böylece
ev işlerinin yükünü, başlangıçta onlara katkıda bulunmayı kabul ettiği çok küçük miktardan
bir kuruş bile fazla hafifletemezdi.

Kaynanasının tefekkürleri, genç dul kadının umutsuzca aceleyle içeri girmesiyle bölündü. "Jane bir taksiye gitti," diye haykırdı; "o şilin sende var mı?"

"Al; on sekiz peni olsa iyi olur, her ihtimale karşı--"

"Ah, evet, olsa iyi olur; ve güzel görünüyor muyum?"

"Gerçekten çok güzel. Bence geçen seneden çok daha iyi görünüyorsun--"

"Bunun sebebi biraz dışarı çıkmam; tiyatroya bayılırım. Şimdi
gitmeliyim. İşte taksi--ah! korkunç bir dört tekerlekli. Hoşça kal canım."

Bayan Burnett, Hint hizmetinde üst düzey bir sivilin karısıydı
ve kendisi de iyi bir aile kadınıydı. En büyük kızını topluma tanıtmak için önceki kış eve gelmişti
ve Hindistan'da tanıdığı Bayan Frederic Liddell ile tesadüfen karşılaşmıştı ve ona patronluk taslamaktan
çok memnun olmuştu. Hyde Park yakınlarında güzel döşenmiş bir ev tutmuştu ve sezon boyunca serbestçe açık tutuyordu. Böyle bir yere kabul edilmek küçük dul için bir tür "açıl susam"

gibiydi. Bayan Burnett'i ve sevgili, sevimli kızlarını, iki yarı yetişkin oğlunu, "en sevimli oğlanları" saymazsak, çok seviyordu, tapıyordu! O zamanlar onlara gerçekten düşkündü ve Bayan Burnett ve kızlarının kalplerini ele geçirme gücünü ona bilinçaltından veren bu geçici samimiyet dokunuşuydu.

Ailenin gözdesiydi ve her zaman onların emrine amadeydi.
Bu pozisyonu korumak için her yolu denedi; hatta ara sıra kapıyı açan ve ara sıra şemsiyesini açan ağırbaşlı uşaklara bahşiş vermek için kendine bir çift eldiven bile vermedi.

Yemek odasında tüm ekibin toplandığını gördü ve girişi alkışlarla karşılandı.

"Gelmemenizden korkuyordum," diye bağırdı Bayan Burnett, elini uzatarak ama masanın başındaki yerinden kalkmadan.

"Notunuzu sadece yarım saat önce aldım," dedi Bayan Liddell, affedilebilir bir yanlışlıkla, "iyi arkadaş grubunun" çiçek kokulu ve kahkaha ve neşeli sohbetiyle coşan keyifli atmosferde ruhunun yükseldiğini hissederek.

Mükemmel bir öğle yemeğinin tüm gereçleriyle donatılmış uzun bir masa, neşeli bir grupla çevriliydi, kızlar büyüleyici yaz tuvaletleri ve kadınlar kadar erkekler. Erkekler de, mümkün olan en taze kıyafetlerle, hepsi "zevk peşinde."

"Hepimizi tanıyor musun?" diye sordu Bayan Burnett etrafına bakarak. "Evet, sanırım
Leydi Alice Mordaunt ve Bay Kirby hariç."

"Daha önce Leydi Alice Mordaunt ile tanışma zevkine hiç erişemedim" - zarif bir nezaketle - "ama Bay Kirby, beni _unutmuş olsa da, onu Rumchuddar'da, zavallı sevgili babamın yanına ilk gittiğimde gördüğümü hatırlıyorum. Belki _onu_ - Kaptan
Dunbar'ı ----'de hatırlarsınız?" Bayan Liddell, Burnett'lerden biriyle uzun boylu, iri, biçimsiz görünümlü, kızıl saçlı, küçük, keskin gözlü, sarı-sarımsı bir ten rengine ve engebeli şakaklara sahip bir adamın arasına
kayarak oturduğunda böyle söyledi. Adam ona yer açmak için nezaketle ayağa kalkmıştı.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı, kızararak - donuk koyu bir kırmızıya. "Ben
mükemmel hatırlıyorum--yani, _seni_ hatırlamıyorum; babanı
hatırlıyorum. Seni nasıl unutabildiğimi bilmiyorum," utangaç, hayranlık dolu bir
bakışla.

"Ben de," diye haykırdı karşıda oturan Albay Ormonde. "Her ne kadar Bayan Liddell _beni_ hatırlamıyor gibi görünüyor."

"Neden, seni sadece dün gördüm ve içeri girdiğimde sana eğildiğimden eminim." Bunu söyleyen Bayan Liddell, Burnett çocuklarının en büyüğüne tatlı bir okşama gülümsemesiyle başını kaldırdı, kendisi de ona biraz güvercin böreği getirdi; ve o andan itibaren kendini yeni tanıdığına adadı, şimdiye kadar şefkatle yetiştirilmiş Albay'a hiç aldırmadan.

Yeni gelen bir Kızılderili yargıcı olan Kirby sohbet etmeye meraklı değildi,
ama güzel komşusunun ihtiyaçlarıyla ilgilenmek konusunda titizdi ve
onun canlı sözlerini dinlemekten hoşlanıyor gibiydi.

Albay Ormonde ara sıra onlara bakıyordu; Bayan Liddell'in kendisinden başkasıyla ilgilenebilmesine şaşırıyor ve öfkeleniyordu.
Oldukça talihsiz bir şekilde Bayan Burnett'in arasına yerleştirilmişti, onun dikkati Sir Ralph Brereton tarafından evlenilebilir baronet, diğer tarafında oturuyordu ve hala okul odasında olan, neredeyse hiç konuşmayan, konuştuğunda da her zaman sağ tarafındaki komşusuyla konuşan, ciddi koyu gözleri olan, sade olmaktan kurtaran ve berrak, renksiz kahverengi bir tene sahip ağırbaşlı bir adam olan Leydi Alice Mordaunt. Çok az konuşuyordu, ancak sesi oldukça soğuk olmasına rağmen hoş ve zarifti, dikkatle duyulmaya alışkın olduğu izlenimini veriyordu. O da Leydi Alice'e karşı çok dikkatliydi, ancak nazik, babacan bir şekilde, sanki bakımı altındaki çaresiz bir yaratıkmış gibi.

"Sanırım oldukça Kızılderili bir grup olduk," dedi Bayan Burnett, masaya bakarak. "Elbette çocuklarım miras yoluyla Kızılderili; sonra
Bay Kirby ve Bay Errington var" - yanındaki esmer adama başını sallayarak - "ve Albay Ormonde."

"Ben Kızılderili değilim, biliyorsun; Hindistan'da sadece birkaç yıl kaldım," diye karşılık verdi Ormonde, çelişkili bir şekilde.

"Ve ben sadece bir sezonluk kaplan avı için gelen bir ziyaretçiydim," dedi
Brereton.

"Ve gitmek istemiyorum," diye haykırdı Tom Burnett; "Ataşe olmak istiyorum."

"Ah evet; çok fazla dil konuşuyorsun!" dedi küçük kız kardeşi.

"Kesinlikle kendimi yaşlı bir Kızılderili olarak görmüyorum," dedi Errington diye hitap edilen adam, "bir kereden fazla ziyaret etmiş olsam da."

"Sen bir Kızılderilisin!" diye haykırdı Ormonde. "Neden, daha yeni bir İngiliz taşra beyefendisi olarak başladın. Errington'ı Clayshire'daki tezgahta ve tarlada yoldaş olarak alacağız. Babası Garston Hall'u satın aldı - Melford'a oldukça yakın, Leydi Alice. Ama sanırım sen her şeyi biliyorsun."

"Evet," dedi Leydi Alice, onaylama veya sorgulama olabilecek bir tonda. "Garston Woods'da çok güzel yürüyüşler var!"

"Errington ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş," diye karşılık verdi Ormonde.
"Garston, Castleford'u gölgede bırakıyor, söyleyebilirim. Çok fazla
onarılmamış - yani Hall?"

"Öyle. Kışa kadar kapsamlı bir onarımdan geçmesini beklemiyoruz.
O zaman umarım Bayan Burnett, bizi ziyaret ederek onurlandırırsınız," dedi Errington.

"En büyük zevkle," diye haykırdı ev sahibi.

"Ve ah, Bay Errington, lütfen bir balo verin!" diye bağırdı ikinci kızı Fanny.

"Korkarım ki bu benim gücümün ötesinde. Hayatımda hiç dans ettiğimi sanmıyorum."

"Lord Melford'un yatındaki partide olacak mısın?" diye sordu
Ormonde, Leydi Alice'e seslenerek.

"Ah, hayır. Tüm yaz boyunca Teyze Harriet'le Rektörlükte kalacağım."

"Ah, bu çok kötü. Yelken açmak hoşuna gider, öyle mi?"

"Ah, yatçılık dünyadaki en keyifli şey olmalı," diye bağırdı
Bayan Liddell, karşıdaki yerinden. "Ben olsam babamı beni bırakması için ikna ederdim."

"Babam en iyisini bilir. Rektörlüğü çok severim," dedi Leydi Alice,
bu kadar alenen hitap edildiği için utanarak.

"Ve _sen_ itaatin güzelliğini anlıyorsun," dedi Errington, ciddi bir onayla.

"Şimdi, eğer fuarın tüm 'eğlencesini' görmeyi düşünüyorsanız," dedi Bayan Burnett, "gitmeniz daha iyi olur, gençler. Araba sizi tiyatroya bıraktıktan sonra geri gelecek. Kimler gidiyor? Kızlarım, Leydi Alice ve Bayan Liddell? Onlara kim eşlik edecek? Albay
Ormonde?"

Masanın karşısına baktı. Bayan Liddell ona doğru hiç bakmadı; dikkatini tekrar Kirby'ye verdi.

"Hayır, teşekkür ederim. İki ile altı arasında yoğun bir şekilde eğlenmek
dayanabileceğimden fazla; ayrıca, bu öğleden sonra sizinle Lady Maclean'da buluşmayı umuyorum."

"Saat üçte bir randevum var, bir iş randevum var," dedi Errington;
"ama bu hanımları ziyaret edip onları evlerine göndermekten mutluluk duyarım."

"Bu zahmete girmenize gerek yok," dedi Bayan Burnett. "Oğlum daha sonra tiyatroya gelecek ve onlara bakacak; ama locanın
içinde hala yer var. Gider misiniz, Bay Kirby?"

"Ah, lütfen gidin!" diye bağırdı Bayan Liddell. "Eğleneceğinizden emin olabilirsiniz; bu tür bir matine çok eğlencelidir. Şarkı söylemek, dans etmek, oyunculuk yapmak ve her türden okuma yapmak var." En canlı
üslubuyla ve en tatlı tonlamasıyla konuştu.

"Çok iyisiniz. Geldiğimden beri tiyatroya gitmedim; bu yüzden
gerçekten bana yer varsa, size eşlik etmekten büyük mutluluk duyarım."

"Bu kararlaştırıldı. Gidip şapkalarınızı takın, canlarım," dedi Bayan Burnett;
ve kızları, Leydi Alice ile birlikte odadan ayrıldılar.

"Peki, Bayan Liddell, yakışıklı yengenizi perşembe günü partimize katılmaya
ikna ettiniz mi?" diye sordu Ormonde.

"Onunla konuşmaya gerçekten hiç vaktim olmadı. Yahudi kadar zengin ve tam bir cimri olan yaşlı bir amcası bu sabah avukatını onun için yolladı. Sanırım onu ​​mirasçısı yapacak. Umarım
zavallı küçük oğullarıma da bir pay verirler. Onları yaşlı akrabalarından bir
kutsama istemek için götüreceğim, sizi temin ederim."

"Ah, evet, George! Onu tutmaya çalış. Küçük çocuklar, yeğeninin çocukları olarak
elbette en büyük paya sahip olmalı. Neden,
çocuklarınızın toplamda on veya on beş bin olması
durumunuzu tamamen değiştirir."

"Ya da her biri," dedi Bayan Liddell umursamazca.
Albay'ın derin ilgi dolu
tonundan fazlasıyla eğlenmişti. "Elimden gelenin en iyisini yapacağımdan çok emin olabilirsiniz. Paranın değerini biliyorum."

"Bu Bay Liddell'in nerede yaşadığını sorabilir miyim?" diye sordu Bay Errington, genç dul kadına eğilerek onlara katılarak.

"Gerçekten bilmiyorum, ama o benim eniştem. Lütfen onu tanıyor musunuz?"

"Hayır; Onu tanıyorum ama şahsen tanışmıyoruz."

"Ve çok zengin olması gerekmiyor mu?"

"Bunu söyleyemem; ama iyi durumda olduğunu düşünüyorum."

Errington bir kez daha eğilerek ev sahibine günaydın demek için geri çekildi.

"Peki, kayınvalideniz gelsin ya da gelmesin, sizin
çekici halinizden emin olduğumuzu umuyorum?" dedi Ormonde.

"Çocuklarımı büyük amcalarının teftişine götürmek zorunda kalmadığım sürece, sizi onurlandıracağımdan eminim."

"Elbette her şey _ona_ teslim olmalı. Yakında gelip
ne haber olduğunu soracağım, izin verirseniz?"

"Ah, evet; istediğiniz zaman gelin."

"Hepsi hazır, Bayan Liddell," diye belirtti ev sahibi.

Bay Kirby, gülümseyerek kabul ettiği kolunu uzattı ve küçük dul kadın, bir dalganın tepesindeymiş gibi
yelken açtı. Hanımlar arabaya tıkıştırıldı, üniformalı kibar adam iki beyefendi için bir fayton çağırdı ve öğle yemeği partisi
sona erdi.

Bayan Liddell için yorucu bir gündü - toplumun ona hitap ettiği gibi, dul Bayan Liddell, ancak çeyizi yoktu.
Kocasından miras aldığı tek şey, birkaç yıldır ödemek için mücadele ettiği borçlarının kalanı ve kendi kısıtlı parasıyla oğlu ve kızının bakımı ve geçimiydi.

Şu anda ufuk çok karanlık görünüyordu ve Katherine için neredeyse pişman oldu oğlunun dul eşi ve çocukları için bir yuva. Peki ya onlar olmasaydı ne olurdu?

Kısmen sonuçsuz düşüncelerinden uyanmak, kısmen de fazladan temizlik yapan
hizmetçiyi rahatlatmak için, Bayan
Liddell küçük torunlarını Kensington Bahçeleri'ne götürdü ve onlar oynayacakları
bir yer seçtiklerinde, kendinden
çıkma umuduyla getirdiği bir kitapla oturdu. Fakat görüşü, yoğun nüfuslu geçmişten gelen
görüntüler tarafından önündeki sayfadan kısa sürede uzaklaştırıldı.

Evliliğinin ilk birkaç yılından sonra hayatı, zorlukla verilen zorlu ve sürekli bir mücadele olmuştu. Neşeli, zevk düşkünü kocasının, olumsuz koşulların demir pençesi altında, huysuz, acı, hayal kırıklığına uğramış bir adama dönüştüğünü, başlarını suyun üstünde tutmak için yaptığı tüm çabaları, onun dar görüşlü cimriliğinden alaycı şikayetlerle ödüllendirdiğini, pişmanlık dolu bilincini, kendi kendine itiraf etmediği, tersliklerinin kendi pervasız savurganlığının sonucu olduğunu ona boşalttığını görmüştü. Belki de onun gerçek kalbine göre en acımasız acı, bir zamanlar ona duyduğu sevginin yavaş yavaş ölmesi, daha doğrusu yok olmasıydı, ona saygı duyarak beslediği hayallerin birer birer yok olmasıydı, ta ki adamı gerçekte olduğu gibi, zayıf, dengesiz, şımarık, gerçek erkeklikten aciz olarak görene kadar. Yine de ona sonuna kadar sabırlıydı; ve dostça bir ölümle, bu kadar inatçı ve nankör bir yükün yükünden kurtulduğunda -her ne kadar işler daha kolay olsa da, çünkü tek otorite kendisiydi- oğluna gerekli eğitimi sağlamak sürekli bir gerginlikti. Ama bunu başardıktan sonra, kızıyla mütevazı bir huzur içinde tatlı bir ara geçirdi ve çocuğu hayatın çatışmasına hazırlamak için elinden geleni yaparken, geleceği için çok fazla düşünerek kendini zayıflatmaktan kaçındı. Bu dinlenme büyüsü, oğlunu utançlarından kurtarmak için küçük sermayesinin bir kısmını feda etme zorunluluğuyla bozuldu. Sonra onun ölümü ve dul eşine ve çocuklarına bir sığınak sağlamak için ev işleriyle uğraşmaya başlaması geldi. Son dört beş yıldır, küçük gelirine kalemiyle hoş bir katkı sağlamıştı, küçük haftalık dergilere hikayeler ve çizimler yazmıştı; çünkü Bayan Liddell çok şeyi keskin, gözlemci gözlerle görmüştü ve epeyce mizah duygusuna sahipti. Bu küçük başarı, onu üç ciltlik bir romana birkaç ay harcamaya teşvik etmişti ve böylece daha kısa, daha hafif hikayelerin getirdiği mevcut ücretten mahrum bırakmıştı. Bu iddialı adımın bir hata olduğundan çok korkuyordu; kendi güçlerini abartmıştı. Başlattığı çok mütevazı kurumu asla sürdüremeyeceğinden korkuyordu. Her şeyden önce, kendi sağlığının ve fiziksel gücünün
bozulduğundan korkuyordu. Eskiden hiçbir şey olmayan çok şeyi yapmak çok büyük bir çabaydı. Geçtiğimiz baharda geçirdiği bronşit krizi onu çok sınamıştı:
o zamandan beri kendini hiç aynı hissetmemişti. Ve eğer çağrılırsa,
Katherine'in hali ne olacaktı? Katie'sinden
daha değerli bir kız olmamıştı. Doğasındaki her dönüşü, her ışığı ve gölgeyi biliyordu -
hatalarını, gururunu ve aceleciliğini, derin, şefkatli kalbini. Katherine'in varoluş mücadelesine tek başına katılması fikri boğazında bir hıçkırık
yükseldi. Hayır! O _yaşayacaktı_!--Katherine birkaç yaş daha büyüyene kadar; daha güçlü ve tek başına ayakta durabilene kadar yoksulluk ve zorlukla
mücadele etmeye devam edecekti.

Anne, gururla, "Yine de on dokuz yaşında olmasına rağmen güçlü ve cesur," diye düşündü. "Belki de onu yanımda fazla tuttum. Keşke Mitchell'ları ziyaret etmesine izin verebilseydim. Ona defalarca sordular; ama şu anda bunu düşünmemeliyiz."

Burada, düşüncelerini birden fazla kez
duyan küçük torunları, çok aç oldukları için çay vakti olduğundan emin olduklarını bildirmek için çimenlerin üzerinden koşarak geldiler.

"O zaman eve gidelim," dedi Bayan Liddell, hemen yüzündeki kasvetli ifadeyi
temizledi ve onlara eşlik etmek için ayağa kalktı, belki Katie'nin sevgili yüzünün onu karşılamaya hazır olabileceği düşüncesiyle neşelendi.

Ama ne kızı ne de gelini onu bekliyordu ve birkaç saat yavaş yavaş geçti - yavaş ve yorgun bir şekilde, çünkü yatağa girmeden önce, onları sessiz ve serin tutmak için, oğlanlara birkaç heyecan verici hikaye anlatmaya kendini zorladı. Sonra, hem annenin hem de teyzenin
geri döner dönmez gelip onları öpeceklerine dair söz vererek, küçükleri
gönderdi.

Katherine sonunda bahçe kapısında belirdiğinde saat yediyi geçmişti.

"Ada'dan önce geldiğin için çok mutluyum," diye bağırdı Bayan Liddell, ona sarılarak. "Çok yorgun musun, canım?"

"Hayır, dünkü kadar yorgun değilsin; ve canım annem, sanırım o
tuhaf yaşlı adam kesinlikle bize parayı verecek."

"Tanrıya şükür! Bana gününün nasıl geçtiğini anlat."

"Her şey çok komikti ama dünkü kadar korkunç değildi. Amcam beni aşçı yapmaya kararlı görünüyor. Ben gelene kadar
onun için bir fincan çay ve biraz kızarmış ekmek dışında
hiçbir yiyecek satın almalarına veya hazırlamalarına izin vermeyecekti. O
zavallı yaşlı adamın bu kadar az besinle nasıl geçinebildiğini hayal bile edemiyorum; ama ona tatmin veriyormuşum gibi görünse de, o hiçbir şey ifade etmiyor. O ve Bay Newton konuşurken, üst kattaki odaların durumuna bakmam için gönderildim. Böyle bir toz ve ihmalkarlık
durumunu hayal bile edemezsiniz. Ah, bütün evin kasveti ve sefaleti tarif edilemez!"

"Kendin için yiyecek bir şey bulabildin mi?" diye sordu Bayan Liddell.

"Evet; soğukkanlı, titiz dış görünüşünün altında gerçekten nazik ve arkadaş canlısı olan Bay Newton, birkaç kek istedi. Uzun süre kaldı. Bay Liddell üzerinde epey bir etkisi olduğunu düşünüyorum. (Ona amca diyemem.) Bay Newton oradayken daha nazikti. Giderken, 'Bay Liddell'i ikna ettiğim için mutluyum, siz onun yeğenisiniz ve eğer siz ve anneniz yarın öğlen beni ziyaret ederseniz, istediğiniz kredi, hem size hem de Bayan Liddell'e açıklamak istediğim belirli koşulları kabul ederseniz ayarlanabilir.' dedi. Bana kartını verdi. İşte burada. Üzerine 'on iki bir' yazmış."

"Anlaşamazsak, bunlar çok zor koşullar olmalı," dedi Bayan Liddell, porte-monnaie'sini çıkarıp kartı içine yerleştirerek. "Bu gerçekten Tanrı'nın bir lütfu, Katie, canım.
Yaşlı aslana ininde saldırma cesaretini gösterdiğin için minnettarım."

"Aslan! Sırtlan daha doğrusu. Yine de ona üzülmekten kendimi alamıyorum.
Yaşayıp yaşamadığınızı umursayacak bir ruh olmadan, tek bir hoş
anı olmadan ölmeyi düşünün!"

"Onun anıları hiç de hoş değil," diye karşılık verdi Bayan Liddell,
ciddi bir şekilde. "Kendi tarzında sevdiğine inandığım karısı, tek çocukları, bir oğul, yaklaşık on yaşındayken onu terk etti. Bu, kanını
safraya çevirmiş gibiydi. Zavallı oğluna karşı doğal olmayan bir nefret
duyuyordu ve ona o kadar kötü davranıyordu ki denize kaçtı. Zavallı adam? Bazen babana mektup
yazıyordu. John Liddell'e karşı duydukları karşılıklı nefret
aralarında bir tür bağdı. Bu mutsuz bir hikaye, çünkü daha önce de söylediğim gibi, daha sonra altın madenlerinde öldürüldü.

"Çok korkunç!" dedi Katherine, düşünceli bir şekilde. "Annenin günahının talihsiz çocuğa ne kadar da acımasızca bir
ziyafeti!--on emrin o korkunç kısmı! Bay Liddell, tüm buz gibi soğuk bencilliğine rağmen bir beyefendi.
Sesi zarif ve düzenbaz hizmetçisine karşı
öfkeyle kapıldığı zamanlar hariç, belli bir özsaygısı var gibi görünüyor. Bay Newton gittikten sonra uzun süre iki penilik gazetelerdeki tüm para makalelerini okudum, çünkü _Times_ kaldırılmıştı. Sonra birkaç mektup yazdım ve amcamın tek söylediği şuydu: 'Görünüşe göre sen gerçekten yeğenimsin. Umarım paranın değerini annenden veya babandan daha iyi biliyorsundur.' Bunu görmezden gelemedim ve 'Babam onu ​​tanıyamayacak kadar küçükken öldü; ama hiç kimse parayı annemden daha iyi veya daha özenli yönetemezdi.' dedim. Bana baktı. 'Bunu duyduğuma sevindim,' diye çok kuru bir şekilde karşılık verdi. Dün ona yazdığım bir nota cevaben borsa simsarından bir not almıştı. Bundan çok memnun görünüyordu. Kıkır kıkır gülmeye ve 'Tam zamanında, tam zamanında!' diye mırıldanmaya devam etti." 

"Belki de ona şans getirdiğini düşünür. "

"Her gün gidip ona okumamı isteyeceğinden çok korkuyorum,
çünkü mektuplardan birini yönetirken sanki kendi kendine şöyle dedi, 'Eğer benim için okuyup yazabiliyorsa yeni bir gözlük almama gerek yok.' Her gün o alaycı sırtlanın yanında olmak çok korkunç olurdu."

"Ah, iyi bir hizmetçi bulduğunda seni istemeyecek."

"Umarım istemez."

"Hadi gel, akşam yemeğini yemelisin canım. Eminim hak ettin.
Ada geri dönmeden önce sessizce birlikte yeriz. Kendimi çok
rahatlamış hissediyorum, artık yemek yiyebileceğim."

BÖLÜM V.

"GÖLGELERE DOĞRU."

Bayan Frederic Liddell'in neredeyse çığlık atan merakından kaçınmak
kolay değildi ve Kate bunu yatıştırmak için açık sözlü bir tavır takındı ve
Bay Liddell'in sadece sekreter olarak güçlerini test etmek istediğine inandığını
ve çok başarılı olmadığını umduğunu söyledi.

"Ah, tembel şey! Gerçekten onunla anlaşmaya çalışmalısın.
Yapmamalı mı, Bayan Liddell?"

"Evet, kesinlikle yapabilirse; ama sanırım bu o kadar kolay olmayacak. Bugün ne yapacaksın, Ada?"

"Ah, hiçbir şey"--oldukça hoşnutsuz bir tonda. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü bir iş için şehre gitmek zorundayım ve Katherine'i de götürmek istiyorum."

"Ben çocuklara bakarım"--küçümseyerek, sanki bu onun meşru işi değilmiş gibi. "Ama bence sen o sıkıcı yayıncılar hakkında çok fazla endişeleniyorsun. Onları daha az rahatsız edersen seni daha çok düşünürler. Annen solgun ve bitkin görünüyor, Katherine."

"Evet, gerçekten öyle," ona endişeyle bakarak.

"Onları yalnız bırakırsam yayıncıların beni çok rahatsız etmemesinden korkuyorum," diye karşılık verdi Bayan Liddell gülümseyerek ve öneriyi tartışmasız bırakarak. Bu konuşma kahvaltıda gerçekleşti.

Anne ve kızı şehre doğru yolculuğu çok sessizce yaptılar, ikisi de John Liddell'in hangi koşulları dayatmayı
istediğini tahmin etmekle epey meşguldü. Belki de sadece çok yüksek bir faiz oranı, ki bu da dar gelirlerinden tasarruf etmek için hiç de azımsanmayacak bir çabaya mal olurdu.

Bay Newton ziyaretçilerini isimleri kendisine gönderildiği anda doğrudan karşılardı. Onunki seçkin bir firmaydı; ofisleri aydınlık, temiz, iyi döşenmişti, içeri girenleri adil muamele fikriyle etkileyen ve karanlık, tozlu köşelerin ahlaki veya fiziksel olmasını yasaklayan bir yerdi.

Katherine'in hızlı gözleri yerin görünümü: kitap rafları,
burada dana derisi ciltli hukuk bilgisi depoları sıralanmıştı:
"tüm toprakların" tapu senetlerini andıran beyaz boyayla isimlerin yazılı olduğu çeşitli kahverengi teneke kutular;
kağıtlarla dolu büyük diz üstü masa;
tedavi için gelen hastalar için en iyi deriyle döşenmiş ağır sandalyeler; ve Bay Newton'un kendisi, her zamankinden daha yoğun bir şekilde
temizlenmiş ve kolalanmış, ortaçağ tarzında meşe bir koltukta.

Ayağa kalktı ve Bayan Liddell ve kızı için sandalyeler koydu; sonra
kağıtlarının arasında hışırdadı ve bir borudan konuştu.

"Öhö!" diye başladı. "Kayınbiraderiniz, hanımefendi, tuhaf bir karaktere sahip bir adam, ama kesinlikle ayrımcılıktan uzak değil. Teşekkür ederim"--uzun katlanmış bir kağıt getiren ve yanına koyan ve
hızla kaybolan bir memura. "Kesinlikle ayrımcılıktan uzak değil," diye tekrarladı Bay Newton. "Ne yazık ki çocuksuz bir adamda para sevgisi büyür ve
istediğiniz kredi için şartları sizin onayınızı karşılamayabilir."

"Lütfen bunlar nelerdir?" diye sordu Bayan Liddell.

"Müvekkilim mobilyalarınız için bir satış senedini teminat olarak kabul edecek, ancak
size geri ödemeniz için on sekiz aylık bir süre verecek ve %10 alacak.; ancak açıklayacağım başka bir şartı kabul ederseniz, %5 ile yetinecektir."

"Bu ciddi bir şart olmalı," dedi Bayan Liddell, hafif bir gülümsemeyle.

"Hayır; şanslı bir şart olabilir," dedi avukat, biraz tereddütle. "Kısacası, Bay Liddell'i bana adil ücretle saygıdeğer bir hizmetçi seçmeme izin vermeye ikna ettim. Düştüğü durum
acınası. Ona itiraz etmeyi görevim olarak gördüm ve
o benim etkimden rahatsız değil. Bu nedenle ona
daha iyi bir ev hanımı, ona okuyabilecek ve onun için yazabilecek, içki ve hırsızlıktan uzak duracak bir kişi olması gerektiğini söyledim."

"Buna ne dedi?" diye sordu Katherine, parlak ve eğlenceli bir bakışla.

"Çok kararlı bir şekilde şöyle dedi: 'Yeğenim olduğunu söylediğin o kızı ev hanımım ve okuyucum olarak alacağım. Bana yediğim en iyi ve en ucuz yemeği verdi; borsacıma yazdığı mektup bana şans getirdi; ve her şey için peşin para ödeyeceğim, böylece kitapları
ödenmemiş olarak bırakamayacak. Eğer gelirse, maaş yerine geçmesi gereken kredinin yüzde beşiyle yetineceğim; ve eğer reddederse, neden, ben de öyle yapıyorum.' Bu
kaba bir konuşma, Bayan Liddell, ama bir koşul var."

"Kızım evini yönetmeye gitmezse kayınbiraderimin bana yardım etmeyi reddedeceğini mi söylüyorsunuz?"

"Öyle diyor."

"Ama ilk başta bu fedakarlık olmadan yüzde on alacağını söylememiş miydiniz?"

"_O_ ilk başta öyle söyledi; sonra bu plan aklına geldi ve bu konuda
çok kararlıydı."

"Gidilecek korkunç bir yer." Katherine kendini durduramadan
duygularından kelimeler döküldü.

"Böyle bir koşulu kabul edemem," diye haykırdı Bayan Liddell.

"Ve sizi bunu reddetmemeniz konusunda ısrar etmeliyim," dedi Bay Newton etkileyici bir şekilde,
"kızınız ve torunlarınız uğruna. Şunu belirtmeliyim ki,
reddetmekle sadece ihtiyaç duyduğunuz geçici yardımdan mahrum kalmıyorsunuz, aynı zamanda kızınızı amcasının varlığının etkisiyle onu kazanma şansından da mahrum bırakıyorsunuz. Yakınlık, sevgili hanımefendi, yakınlık bazen harikalar yaratır; ve Bay Liddell'in elinde çok şey var. Boş umutlar beslemek istemem, ama bu bir daha asla sahip olamayacağınız bir şans -- amcasının servetini paylaşma şansı. Eğer reddederse, amcası onu bir daha asla göremeyecek."

Sessizlik oldu. Seçim yapmak ciddi bir zorluktu. Bayan Liddell Katherine'e baktı ve Katherine halıya baktı.

Birdenbire Katherine hızla başını kaldırdı ve net, kararlı bir sesle şöyle dedi: "Gideceğim. Sekreter ve hizmetçilik görevini üstleneceğim--en azından annem bu krediyi ödeyene kadar."

"Katie, çocuğum, buna nasıl dayanacaksın?"

"Bayan Liddell akıllıca ve iyi karar vermiş," dedi avukat. "Ben içtenlikle umuyorum--hayır, inanıyorum--kendini fedakarlığının karşılığını alacak."

"Ama Bay Newton, biraz düşünmeden onay veremem. Benim de
koymam gereken bazı
koşullarım var."

"Ve bunlar?" diye araya girdi Newton, huzursuzca.

"Hepsini anında net bir şekilde tanımlayamam; ama
istediğim zaman kızımı görmeye gitme iznim olmalı ve o da haftada bir gün evde kalma hakkına sahip olmalı."

"Bu ayarlanabilir," dedi avukat, düşünceli bir şekilde. "Cesur olun, sevgili hanımefendi. Gelecekteki iyiliği güvence altına almak için şimdiki zamandan bir şeyler feda et."

"Şüpheli bir fayda için çok yüksek bir bedel ödemediğimiz sürece. John
Liddell gibi bir adamın kölesi olmak genç bir kız için korkunç olacaktır."

"Pekala, anne, bu görevi üstlenmeye oldukça istekliyim. Köle olacağımdan değil, ama borcunu ödediğin anda kendimi özgür sayacağım."

"O zamana kadar, sevgili genç hanım, umarım amcanız için o kadar önemli hale gelmişsinizdir ki, kalmaya değer hale getirir," diye haykırdı Newton, hem annesine hem de kızına karşı açıkça dostça bir hisle hareket ediyordu.

"O zaman yüksek rüşvet vermeli," diye karşılık verdi Kate gülerek.

"O zaman Bay Liddell'e teklifini kabul ettiğinizi bildirebilir miyim? Ve hemen görevlerinize başlamaya hazırsınız! Unutmayın, yüzde on yerine beşi kabul etmesi, size herhangi bir
maaş ödeme zorunluluğundan onu kurtarır."

"Elbette işçi ücretini hak ediyor," dedi Bayan Liddell.

"Hiç şüphe yok, hanımefendi; ancak durum tuhaf."

Bazı ayrıntılar daha görüşüldü ve ayarlandı; Bay Newton, Bayan Liddell'in bir hizmetçi araması ve seçmesi gerekiyordu, böylece Katherine
biraz rahatlama umuduyla başlayabilirdi. Bayan Liddell ile kayınbiraderi arasında bir görüşme
bir sonraki gün ayarlanacaktı, Bay Newton da ona yardımcı olacaktı. Sonunda
bir kağıt imzaladı ve altı tane güzel, yeni, gevrek banknot aldı, sihirli dokunuşu
harika bir şekilde canlandırıcı bir etki yarattı.

Katherine kolunu annesinin koluna soktu ve dönüş yolculuğu için Metropolitan istasyonuna doğru yürürken sevgiyle sıktı.
"Şimdi canım, biraz huzur bulacaksın," dedi.

"Sevgili-satın alınmış huzur, canım. Senin için böyle bir kadere
kendimi alıştıramıyorum."

"Yine de para bir teselli."

"Gerçekten öyle. Bugün kirayı ödeyeceğim ve yarın Ada'ya parasını vereceğim. Bu sonsuz bir rahatlama olacak. Ve yine de birkaç
pound'um kalacak. Sevgili Katie, her sabah o kasvetli evde yemek, içmek, uyumak ve _di nuovo_'ya başlamak çok korkunç değil mi? Buna nasıl dayanacaksın?"

"Göreceksin. Her hafta seninle biraz sohbet edebilirsem
iyi bir anlaşma
ya varabilirim. O zaman, unutma, kitap hala duruyor.
Bu başarılı olduğunda zengin amcalara parmaklarımızı şıklatabiliriz."

"O zaman geldiğinde," diye sözünü kesti annesi, "alışkanlıkla zavallı ihtiyar cimriye ve acıma ve anlayışın sempatik olanın etrafına ördüğü
ince iddialara bağlı kalacaksın."

"Ah, eğer ondan hoşlanmaya başlarsam, bu işleri çok basitleştirecek. Neredeyse umarım öyle olur ama pek olası değil. Senden
başka bir evde yaşamak ne kadar garip olacak! Ben yokken çocuklar seninle
ne kadar korkunç bir şekilde
uğraşacaklar! Gel; diyelim ki geri dönmeden önce _Neşeli Ziyaretçi_'yi -yani editörü- görmeye gidelim ve sonra bir
yayıncıya
gittiğimizi_ söyleyelim. Ada'nın bir
editör ile bir
yayıncı arasındaki farkı bildiğini gerçekten sanmıyorum."

"Çok olası; sen de muhtemelen, zayıf kurgu
karalayan bir annen olmasaydın bilmezdin."

"Yayınlanan ve parası ödenen birçok şeyden çok daha iyi,"
dedi Katherine vurgulayarak.

"Ah! Kate, para uzun zamandır kıt olduğunda,
şeyleri yalnızca piyasa değerine göre değerlendirme gibi kötü bir alışkanlığa kapılıyorsunuz. Ancak, eve dönüş yolunda
_Neşeli Ziyaretçi_'yi ziyaret edelim. Elbette Ada'ya yaklaşan değişiklikten
bahsetmeliyiz, ancak çok fazla açıklama yapmamıza gerek yok."

Geri dönüş yolculuğu daha az sessizdi. Hem anne hem de kız, ikincisinin üstlendiği görevden dolayı eziliyordu. Ancak Katherine, John Liddell ile bir ikametgahı
düşünürken duyduğu dehşeti gizlemeyi başardı. "Ne olursa olsun, ondan
korkmuş gibi görünmemeliyim veya ondan _korkmamalıyım_," diye düşündü içgüdüsel bir algıyla. "Adil ve doğru olanı yapmaya çalışacağım ve gerisini İlahi Takdire bırakacağım. İnancınız olması büyük bir teselli olmalı -- eğer doğru şeyi yaparsanız Tanrı tarafından yönlendirileceğinize ve yardım edileceğinize inanmak. Ne kadar
güç verirdi! Ama inancım yok. Doğal yasaların benim için asla değişeceğine inanamıyorum ve iyi, dürüst, çalışkan yaratıkların her gün açlıktan öldüğünü _biliyorum_. Önemli değil. Her
gerçek ruhun sloganı, ne olursa olsun, doğru olanı yapmaktır. Bu yaşlı adamın taştan kalbini eriteceğimi sanmıyorum, ama onun için
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Parasına rağmen hayatı sefil bir hayat oldu. Paranın satın alamayacağı
çok şey var!"

"Ne kadar da korkunç geç kaldın!" dedi Bayan Frederic, sızlanarak, eve vardıklarında. "Çocukları senin için bekletmeye
gerçekten dayanamadım, bu yüzden yemeği bitirdik; ama Maria senin için koyun etini
olabildiğince sıcak tutuyor. Aman Tanrım! Kızarmış koyun etinden ne kadar bıktım! ama sanırım ucuzdur"--aşağılayıcı bir şekilde.

"Zavallı canım! Yarın güzel bir şeyler olacak," diye karşılık verdi Bayan.
Liddell, her zamanki güçlü iyi huylu tavrıyla.

"Sanırım benimle gelemeyecek kadar yorgunsun, Katherine. Bugün orkestra
Kensington Gardens'ta çalıyor ve gidip dinlemek istiyordum."

"Gerçekten de öyleyim! Ayrıca, akşam yemeğimizi yedikten sonra annemin sana anlatacak çok şeyi var. "

"Ah, gerçekten! Kitabınız kabul edildi mi, Bayan Liddell? Yoksa o
korkunç amcamız Katherine'i mirasçısı mı ilan etti?"

"Biraz sabırlı olun, her şeyi duyacaksınız."

"Merak ve sabırsızlıktan ölüyorum. Hadi, Sarah, akşam yemeğini getir--Bayan Liddell çok aç!"

Katherine'in John Liddell ile yaşamaya davet edildiğinin duyurulması, güzel, etkilenebilir küçük dul kadının zihninde bir şaşkınlık, kıskançlık, beklenti kasırgası yarattı--ailenin tek zengin adamı tarafından
en sonunda tanındıkları için coşkulu bir gururla birlikte.

"Aman Tanrım! Kate için ne muhteşem bir şey! Ama o somurtkan bir şekilde
ölecek ve o da onu aç bırakacak. Neden, Katherine, bir milyonerin seni evlat edindiği öğrenildiğinde,
inini hayranların kuşatacak. Böyle bir hayata uzun süre dayanamazsın. Diyelim ki
her iki haftada bir nöbet değiştiriyorum? Bana da vuruşlarımı vermelisin.
Yaşlı beyefendiler beni her zaman severler, çok neşeliyimdir. O zaman
çocukları onu görmeye davet edebilirim; mal varlığını aramızda paylaşması gerektiğini biliyorsun."

"Elbette ki öyle. Keşke bizi dönüşümlü olarak görseydi; bu büyük bir rahatlama olurdu," dedi Katherine gülerek.

"Sanırım o aşırı derecede zengin," diye devam etti Ada. "Neden, Bay Errington
açıkça adını biliyordu."

"Bay Errington kim?" diye sordu Bayan Liddell, uyuşuk bir merakla.

"Hiç Kalküta Errington'ları duymadın mı?" diye haykırdı Ada, sonsuz bir üstünlükle. "Yahudiler kadar zenginler ve Hindistan'ın en büyük evlerinden biri. Yaşlı Bay Errington yakın zamanda kırsalda güzel bir yer satın aldı ve bu genç adam - eminim ki genç olup olmadığını bilmiyorum; bir yargıç kadar ciddi ve bir poker kadar katı - en azından tek oğlu. Dün Burnett'lerde tanıştım. Bay Liddell'in adını gayet iyi biliyor gibiydi. Albay Ormonde da onu görmeye gittiğinizi söylediğimde kulaklarını dikti. Zengin yaşlı bekar bir amcaya sahip olmak büyük bir avantajdır, Katherine, ama onu tamamen kendine saklamamalısın."

Sonraki birkaç gün telaşlı ve çok meşguldü. Katherine, yaşlı münzeviyi pazarlamak için her birinin bir kısmını okumaya, yazmaya gitti ve daha aşina oldukça daha az korkutucu, ama daha sevimli olmadı.
İnsanın para kazanma ve biriktirme makinesine dönüştürülmesinin olağanüstü bir örneğiydi. Özellikle sinirli değildi;
aslında fiziksel güçleri zayıftı ve her tür açlıktan ölüyordu; ama soğukluğu doğaüstüydü. Neyse ki
Katherine için, eski hizmetçisi açgözlü ve savurgandı, bu yüzden
yeğeninin yönetimi akıllıca ve ekonomik görünüyordu ve Bay Newton'da mükemmel bir desteği vardı.

Yaşlı cimri, yengesini görmeye zor ikna edildi;
ama Bayan Liddell bir görüşme konusunda ısrar etti, ve Bay Newton kendisi
bu zorlu sınavda ona destek oldu.

Annesinin yüreği, parlak kızının hapsedileceği kasvetli, ıssız
meskeni görünce içine çöktü; ama bunun uzun sürmeyeceğini düşünerek kendini teselli etti.

Bay Liddell, Bayan Liddell içeri girdiğinde, birlikte çömelmiş oturduğu rahat koltuktan kalkmadı, ince gri bukleleri her zamanki gibi
kafatası başlığının altından kaçıyordu, uzun, zayıf kahverengi elleri koltuğunun kollarını kavramıştı; elini de uzatmadı. Parıldayan koyu gözleriyle ona sabit bir şekilde baktı.

"Beni görmek istedin mi?" dedi. "Neden?"

"Çünkü tek çocuğumu senin himayene vermeden önce seni görüp konuşmanın doğru olduğunu düşündüm."

"Ama yaptın!--Koşulları kabul etti, değil mi?"
Newton'a dönerek. "Geri dönersen, paramı geri almalıyım."

"Elbette, sevgili beyefendi, elbette," yatıştırıcı bir şekilde.

"Katherine'in sizin için faydalı olabilmesine sevindim. Kabul ettiğim hiçbir şeyi geri çekmek istemiyorum, ancak size çocuğumun
küçük olduğunu; içeri girip çıkmasına ve hava ve egzersiz
almasına izin vermeniz gerektiğini hatırlatmak istiyorum."

"İstediğini yapabilir; her şeyi yapabilir. Bana kitap okuduğu ve paramı boşa harcamadan yemeğimi aldığı sürece, _ben_ onun arkadaşlığını istemiyorum. Paranın değerini biraz biliyor gibi görünüyor ve siz bana ödeme yapana kadar onu rehin olarak saklayacağım. Değersiz kocanız tarafından
aldatıldığım gibi bir daha asla aldatılmayacağım."

"Ölüler huzur içinde yatsın," dedi Bayan Liddell üzgün bir şekilde. "Size
ödeyebileceğim kadarını ödedim."

"Ay, anapara - çıplak anapara. O da ne? İnsanlar borç verme aşkı için mi borç verir?" diye karşılık verdi, vahşice.

"Lütfen kendinizi üzmeyin. Geriye bakmanın faydası yok - can sıkıcı ve
faydasız," dedi avukat kararlı bir şekilde.

"Gerçekten faydasız! Başka ne söyleyeceksin?"

"Kızımın kalacağı odayı görmek isterim. Hepimizin iyiliği için
sağlık için gerekli konforlara sahip olması iyi olur. _Sen_ sana Katherine kadar hizmet edecek birini, hatta yüksek bir ücret karşılığında bile, bulamazsın. Sanırım sen de bunu hissediyorsun," dedi Bayan Liddell, kararlı bir şekilde.

"İstediğin yere gidebilirsin, ama beni rahatsız etme. Kızını görmeye gelebilirsin, ama _ben_ seni görmek istemem; ve o da gazete okunmayan bir Pazar günü seni görmeye gelebilir; ama, dikkat et,
araba, at veya omnibüs için ödeme yapmayacağım; ve ayrıca şunu da unutma ki
vasiyetimi yaptım ve onu kimsenin lehine değiştirmeyeceğim. Kızın
yemeği ve barınağı, benim yüzüm ve korumam olacak."

"On dokuz yıldır bunlardan yoksun," dedi Bayan Liddell, hafif bir gülümsemeyle. "Ama bana çok uygun bir yardımda bulundun, bunun için minnettarım; bu yüzden şartlarını kabul ettim. Kate, anapara ve faizi ödeyene kadar sizinle kalacak ve sonra _ben_ sizi uyarıyorum
rehinemi geri alacağım."

"O benimle uzun süre kalacak," dedi alaycı bir şekilde. "Hiçbiriniz -sizin, kocanızın veya oğlunuzun- hayatınız boyunca harcayacak otuz pound'unuz olmadı."

"Zaman gösterecek," diye karşılık verdi Bayan Liddell, hayranlık uyandıran bir kararlılık ve mizaçla. "Şimdi size iyi günler dileyeceğim ve izninizden yararlanarak evinize bakacağım."

"Size yolu göstereyim," dedi Newton. "Hemen size döneceğim, Bay Liddell."

Yaşlı adam başını eğdi. "Yarın kız gelsin," dedi ve yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı.

Dost canlısı avukat yukarı kata giden yolu gösterdi ve Bayan Liddell'e yarı yatak, yarı oturma odası, bol miktarda ağır eski moda
mobilyayla. "Sanırım burası oturma odasıydı," dedi Bay Newton; "ve
çok tuhaf müşterimden, evin mümkün olduğunca temizlenmesi için izin aldıktan sonra, ki buna çok ihtiyaç vardı,
işe aldığım kişi bu oda için en iyi mobilyaları seçti. Arkadaki bir sonraki odayı hizmetçiye vermeyi öneriyoruz. Sanırım bir tane buldun?"

"Evet, saygıdeğer yaşlı bir kadın, mükemmel bir karakteri vardı."

Bayan Liddell üst kattaki odaları ziyaret ettikten sonra -sadece sökülmüş çöp kutuları- ve Katherine'in meskeni olacak yere döndüklerinde, ağır kanepeye oturdu ve kendini kontrol etme çabalarına rağmen gözyaşları fışkırıp aktı.

"Kendimden oldukça utanıyorum," dedi kırık bir sesle; "ama
Katie'mi, burada, o zalim yaşlı adamla yalnız başına düşündüğümde, bu benim gücüm için fazla geliyor. O kadar şefkatle yetiştirildi ki, hayatı, sessiz ve mütevazı olmasına rağmen, o kadar bakımlı ve sakindi ki, onu buraya sürgün etme fikrinden bile çekiniyorum."

"Bu doğal değil, sevgili hanımefendi, ama gerçekten de bu denemeye katlanmaya değer. Bay Liddell'in bahsettiği iradenin geri alınamaz olduğuna inanmayın. Kesin bilgime göre iki veya üç tane yaptı ve kızınızı, servetini paylaşma şansından mahrum bırakmak aptallık olur, ki bu da önemli, sizi temin ederim, sadece küçük bir anlık sıkıntıdan kaçınmak için."

"Gerçekten öyle olur. Beni çok zayıf sanmayın. Bu, geçici bir keder krizi. Son zamanlarda çok fazla kaygı yaşadım ve şu an kendimi ve sevgili kızımı amansız bir alacaklının eline sattığımı hissediyorum; boynumu asla onun boyunduruğundan kurtaramayacağımı. Muhtemelen yarın farklı hissedeceğim."

"Sanırım öyle hissedeceksin. Çok hayal gücü olan bir hanımsın; bir yazarsın, kızın bana öyle söylüyor. Böyle bir uğraş, tüm hayal gücü korkuları veya beklentileri için bir çıkış yolu olmalı ve zihnini, yargını açık ve özgür bırakmalıdır. Bayan Liddell'in burada ikamet ederek amcasına ve kendisine iyi geleceğinden eminim. Bay Liddell benim ve ortaklarım için bir kaygı kaynağı oldu. Biliyorsun, yıllardır onun yasal danışmanlarıyız ve onun iyi ellerde olduğunu bilmek büyük bir rahatlama olacak. Bana güvenin - kızınıza her şekilde yardımcı olmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Bayan Liddell, bu hassas avukatı harekete geçiren dostça ruhu fark ederek ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve ayrıntıları biraz daha tartıştıktan sonra evine doğru yola koyuldu.

Gönüllü olarak attığı adımdan geri adım atmadı ve adaletini sağlamak için Katherine Liddell bir kez elini sabana
koyduktan sonra geri dönmeye hiç de istekli değildi. Gerçekten de gençliğin kutsanmış kale inşa etme güçleri onu geleceğe yönelik havadar yapılar inşa etmeye yöneltti ve bu da mevcut kasveti hafifletti. Ya John
Liddell ona karşı yumuşarsa ve ara sıra ona güzel bir hediye verirse veya annesine olan bu borcunu affederse? Bu, geçici hizmetkarlığı için ne hoş bir ödül olurdu! Ama Katherine
gerçekten bu tür fantezilerle eğlense de, bunlar asla kristalleşmedi umuda. Umut hala annesinin yayıncılarla başarı şansını
etkiliyordu. Sevgili annesini bir dahi olarak gördüğünden değil; tam tersine, annesi olduğu için muhtemelen işini
değersiz görüyordu; ancak basılan ve parası ödenen yüzlerce hikayenin Bayan Liddell'in
sağduyusundan ve mizahından yoksun olduğunu biliyordu.

Annesine, çok iyi ve çok uzun süre katlandığı
günlük yük ve sıcağından sonra biraz dinlenme fırsatı vermek için ne kadar da hevesliydi--sonsuz karanlığın gri gölgeleri kapanmadan veya sonsuz ışığın parlaklığı üzerine çökmeden önce huzurlu bir alacakaranlık! Evet, John Liddell'in soğuk egoizminin ve yoksulluğunun çelik gibi dehşetine, yasaklayıcı meskeninin ıssızlığına ve kasvetine, geçimin en küçük saman çöplerine indirgenmiş bir varoluşun ezici pisliğine karşı dört köşe duracaktı, yeter ki annesinin yükünü hafifletebilsin - belki de gelecekteki rahatlığını güvence altına alabilsin; ve görevini iyi, eksiksiz bir şekilde, sağlam bir kalp ve parlak bir yüzle yerine getirecekti. Sonra, eğer gelgit bir gün dönerse, ne derin zevk yudumları içecekti! Katherine sosyal açıdan hırslı değildi; gösteriş ve ihtişam onu ​​cezbetmiyordu; ama gerçek sevinçler, güzellik ve neşe, hoş insanlarla, yani ona uyan insanlarla, zarif çevre, giysilere dönüşen ve bunlardan bolca, hepsi onun için değerli ve hoştu. Bunlardan bazılarını annesiyle birlikte yaşadığı Alman ve İtalyan kasabalarında, çoğunlukla eğitim aldığı zamanlarda tatmıştı; geri kalanını ise hayal etmekle yetiniyordu. Her şeyden önce, birlikte olduğu kişileri büyülemeyi severdi - bunu yarı bilinçsiz bir şekilde severdi.
Zavallı kör bir dilenci kadına ya da küçük bir kaldırım temizleyicisine karşı olsa, en parlak eşe ya da en muhteşem hanıma karşı olduğu kadar nazikçe konuşur ve sesini aynı şekilde ayarlardı. Bu, doğanın şefkati ya da beğeni ve hayranlık kazanmaya yönelik derin bir içgüdü olabilir. Yine de oldukça içgüdüseldi; ama incinmiş ya da gücenmişse, kızgınlığı çok canlı bir şekilde hissedebilirdi ve asla affetmeye hazır değildi.

Ne yazık ki amcasına karşı güçlü bir önyargıyla başladı ve bazen kendi zihninde, cimri akrabasına oğluna karşı zalimliği, açgözlülüğü, egoizmi konusunda hitap etmek isteyeceği son derece güzel konuşmalar prova ediyordu. Hala bir acıma duygusu meditasyonlarında dolaşıyordu. Yaşama değer miydi, onunki gibi harcanmış mıydı? Karısının terk etmesiyle doğası ne kadar bozulmuştu?

Katherine için bu, eşyalarını toplayıp
evini terk etmek için olağanüstü bir deneyimdi. Çok geçici bir ilişkiye girdiği fikrini sürdürmek için elinden geldiğince az şey aldı;
ayrıca, annesini haftalık ziyaret etme hakkına katı bir şekilde uymayı planladığı için, her zaman istediğini elde edebilirdi.

Bayan Liddell'dan sonra, Katherine en çok oğlanlardan ayrılmayı zor buldu,
özellikle de kendisini koruyucusu ve savunucusu olarak gördüğü küçük Charlie'den. Kayınvalidesinin onun üzerinde biraz rahatsız edici bir etkisi vardı, bundan biraz utanıyordu ve ne zaman sert konuşsa, ki bunu ara sıra yapardı, bunu telafi etmek için
ekstra bir hizmette bulunmaya hazırdı, böylece genel olarak, güzel küçük dul
kaynanasından olduğundan daha çok şey elde ediyordu.

Ancak düşünceler, kararlar, pişmanlıklar ve hazırlıklar bir yana,
Katherine'in ayrılış günü geldi. Parlak, ışıltılı bir
öğleden sonraydı ve perşembe günü tekne partisi için kararlaştırılmıştı. Bayan Liddell
junior, kayınvalidesini küçük dulun ona "cezai hizmet" adını vermekten hoşlandığı şeyin başlangıcını ertelemeye ve Twickenham'a kadar ona eşlik etmeye ikna etmeye çalışırken, çok fazla belagat sarf etmişti, ama bunun bir amaç olmayacağını gayet iyi biliyordu.

Ancak, en iyi haliyle, Katie'yi yakında görmeye geleceğine, o korkunç yaşlı amcamızı memnun etme
güçlerini deneyeceğine, sevgili oğlanları getireceğine ve teyzelerini kesip kesmeyeceklerine bakacağına dair birçok söz vererek, onsuz ayrıldı.

Bayan Liddell ve kızı, son birkaç saati birlikte geçirdikleri için çok minnettardılar, ancak yine de çok az konuştular ve bunlar çoğunlukla birlikte geçirdikleri geçmiş günlere saygı gösterdiler - Elbe'de veya Floransa civarında küçük geziler; bir keresinde Siena'da birkaç ay geçti, bu o zamanlar yaklaşık on beş yaşında olan Katherine için zihinsel bir dönemdi; yazma sözleri; ve anne tarafından şunu veya bunu hatırlayıp hatırlamadığına dair şefkatli sorular.

Küçük oğlanlar ona sarıldılar, Charlie gözyaşları içinde, Cecil çok ciddiydi. İkisi de
büyüklerinin görüşlerinin, çocukların kendileri hakkında belirgin bir şey duymadan gizemli bir şekilde elde etmeyi başardıkları türden bir camera-obscura görüntüsünü
almışlardı ve ikisi de "John Amca"yı
bir tür modern dev olarak görüyordu, sadece dışarıdaki polis memuru tarafından en yakın anaokulunda günlük yemek yapması engelleniyor ve bir gün teyzesini
yiyip bitireceğinden emindi. Charlie bu düşünceden ürperdi; Cecil, odasının ortasına bir kapak yerleştirerek Jack the Giant-Killer'ın orijinal fikrini nasıl gerçekleştirebileceğini
derin derin düşündü.

"Lütfen benimle gelmeyi düşünme, anne," dedi Katherine, Bayan Liddell'in şapkasını çıkardığını görünce. "Yalnızca geri dönüş yolculuğunu düşünmeye dayanamam. Bana güven. Ne korkacağım ne de moralim bozulacak ve yarın yazacağım."

"O zaman seni bırakmalıyım canım! Önümüzdeki pazar günü Katie, seni göreceğiz."

Uzun, şefkatli bir kucaklaşma ve Bayan Liddell gerçekten yalnızdı.

BÖLÜM VI.

"DEĞİŞEN SAHNELER."

Ayrılmak, geride kalanlar için genellikle daha kötüdür. Hayal gücü, denize açılan birinin
sınamalarını ve zorluklarını gerçeklikten çok daha kötü olarak resmederken, çeşitlilik ve eylem, yola çıkanın
ruhunu destekler.

Ancak Katherine'in karşılaması yeterince felç ediciydi.

Onun lehine olan tek şey, güzel sıcak akşamın yumuşak parlaklığıydı, ancak güneydoğu yönünden Legrave
Crescent'teki salon çoktan gölgede kalmıştı. Orada, ateşin yanındaki her zamanki koltuğunda -çünkü cimri olmasına rağmen John Liddell'in yaz kış ateşi vardı- yaşlı adam közleri izliyordu, kendisi de canlı bir
buzdolabıydı.

"Geç kaldın!" alçak, soğuk bir sesle selamladı. "Seni
bekliyordum. Newton'un benim için bulduğu kadın, cevaplayamadığım bir düzine soruyla inişli çıkışlı. Bundan kurtulmalıyım; rahatsız
edilmeyeceğim. Git ve ne istediğine bak; sonra, pişirilecek daha fazla
yemek varsa, para için bana gel. Mark! artık fatura yok. Sana her gün
istediğin kadar nakit vereceğim, yeter ki çok fazla şey isteme."

"Tamam. Ateşin yakılmaya ihtiyacı var amca." Son kelimeyi bir çabayla söyledi. "Sanırım sana amca diyeceğim?"

"Bana istediğin gibi hitap et," oldu kaba cevap.

Salonda, daha önce gördüğü yeni hizmetçiyi buldu, emirlerini bekliyordu. Belli bir yaşta, geniş deneyime sahip, birçok hizmette bir araya gelmiş, kısmen de olsa küçük bir evde işinin kolay olacağı umuduyla mevcut görevine ikna olmuş, tıknaz, iyi huylu bir kadındı.

"Yukarı gelip odanızın istediğiniz gibi olup olmadığına bakar mısınız hanımefendi?" oldu ilk sözü. "Geldiğinize _mutlu_ olduğumdan eminim! Dün geldiğimden beri, bir bakıma karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum;
ve Bay Liddell, onunla konuşulmayacak. İnanın bana, hanımefendi, eğer
marınıza söz vermeseydim ve sizin de hoş bir genç hanım olduğunuzu görmeseydim,
vahşi atlar beni böyle ıssız bir barakada tutmazdı!"

"Umarım bizi terk etmezsiniz, Bayan Knapp," diye karşılık verdi Katherine, neşeyle. "Eğer siz ve ben elimizden gelenin en iyisini yaparsak, umarım yer bu kadar kötü olmaz."

"Eh, olmamalıydı," diye karşılık verdi Bayan Knapp. "Her yerde bir sürü iyi mobilya var ama mutfak hariç ve orası da tıpkı bir denizcilik mağazası gibi!"

"Öyle mi?" diye haykırdı Katherine, metafor karşısında çok şaşırarak. "Her
şeyden önce odamı güzel ve düzenli hale getirdiniz."
Merdivenlerde başlayan bu konuşma, Katherine'in dairesinde devam etti.

"Fena değil, hanımefendi; o büyük
gardıropta giysilerin için bolca yer var ve bir de çekmeceli dolap var; ama Tanrım, onlar o kadar
küflü kokuyor ki, dün gece ve bu sabah hepsini açık bıraktım ama
pek iyi değiller. Kitaplığın anahtarını istemek istemedim ama
camdan kitapların tozla kaplandığını görebiliyorum," dedi Bayan Knapp.

"Bunların hepsini bir ara halletmemiz gerek," dedi Katherine. "Evde bir şey var mı? Sanırım amcam akşam yemeği isteyecektir."

"Ona beyaz soslu fileto dil balığı ve bir muhallebi pudingi verdim, saat ikide ve başka bir şey istemediğini söyledi. Ondan yarım kron almakta bitmek bilmeyen bir sıkıntım oldu ve para üstü de ondaydı. Eğer
marşınızda gördüğüm beyefendi bana beş şilin vermemiş olsaydı,
nerede olmam gerektiğini bilmiyorum."

"Amcama akşam yemeği veya akşam yemeği için ne istediğini soracağım ve
sonra mutfağa geleceğim."

Katherine'in göreve başlama töreni böyleydi.

Kısa sürede kendine bolca iş buldu.
Peniler ve yarım peniler için
bir mücadele olmadan bir gün bile geçmedi. Liddell ona her sabah pazara gitmesi için küçük bir miktar
verdi; onun hemen kendisine dönmesini ve
her harcadığı meteliği kesin bir şekilde hesaplamasını,
her şeyi tuttuğu bir deftere yazmasını ve ona tam para üstünü vermesini bekliyordu.
Meşgul, dost canlısı dükkan sahipleri arasında temiz havaya yapılan bu ilk seferler,
kısa sürede Katherine'in gününün en iyi kısmı oldu ve zihninin sağlıklı tonunu
korumak için en yararlısı oldu. Sonra _Times_ ve diğer gazetelerden bir okuma seansı geldi. fonlar ve para
meseleleri genel olarak, hatta finansın nabzını tutan
siyasetin bu tür lokmaları bile hevesle dinleniyordu; Bay Liddell'in duymak istemediği diğer konular. Avukata veya borsacıya birkaç mektup, genel bir hesap defterine birkaç giriş ve sabahın erken saatleri geçip gitmişti. Arkadaşlar,
ilgi alanları, hayatın çeşitli yönlerine dair herhangi bir şeye karşı ilgi, hepsi Liddell için
yoktu. Para onun tek düşüncesi, tek
özlemdi - hiçbir amaç uğruna biriktirmek. Bu cimrilik, hem karısını hem de oğlunu kaybettiğinden beri onda
büyümüştü. Neyse ki Katherine için, harcama fikirleri, merhum aşçısının nispeten
cömert standardı tarafından belirlenmişti. Bu nedenle, biraz daha az maliyetle daha fazla
rahatlığa sahip olduğunu gördüğünde tatmin oldu.

Ancak tatmini onu bunu ifade etmeye yöneltmedi. Ona en yakın
yaklaşımı kusur bulmak değildi.

Katherine, gazetelerde ele alınan bazı konularla ilgilenmesi için boşuna çabaladı.
Kendi çıkarlarıyla ilgisi olmayan her konuya sağırdı.

"Manchester ve Birmingham'daki emek durumuyla ilgili ilginç bir açıklama var; bunu sana okuyayım mı?" diye sordu Katherine, bir sabah, hisse senedi listesini ve şehir makalesini inceledikten sonra. Amcasının evine yerleşmesinden yaklaşık iki hafta
geçmişti.

"Hayır!" diye karşılık verdi; "Emek benim için ne? Her birimizin kendi yapacağı bir
işimiz var."

"Ama duymak isteyeceğin başka bir şey yok mu amca?" Kadın ona alışmıştı ve o da kadına; kendi isteği dışında, onun sıkıcı günlerini neşelendirmek için can atıyordu -- yaşlı otomatın içinde insani bir duygu uyandırmak için.

"Hiçbir şey! Beni ilgilendirmeyen şeylerle neden ilgileneyim ki? Sen sadece
kendine dokunan şeylerle ilgileniyorsun; ama genç olduğun ve kanın
hızlı aktığı için, birçok şey sana dokunuyor."

"Hiçbir şeyle ilgilendin mi, sadece--sadece--" Katherine kendini yukarı çekti. Dudaklarında "paran" kelimeleri vardı.

"Hatırlayamıyorum ve geriye bakmak istemiyorum. Sanırım, şimdi,
başında bir başlık ve
tüylerle güzel bir arabayla dolaşmak istersin. Sanırım benim ölmemi ve
kendinin bu sessiz evdeki günlük işlerinden kaçıp,
aptal kadınların yapacağı gibi,
yumuşak konuşan bir alçağın yalancı dilini dinlemekte özgür olmanı istiyorsun;
ama ne kadar uzun yaşarsam _senin_ için o kadar iyi olur, ta ki annenin borcu ödenene kadar, ya da yöneticilerim ona kısa bir süre ve kısıtlı bir zaman verene kadar."

"Ölmeni istemiyorum, Liddell Amca," dedi Katherine, sade bir samimiyetle, "ama seni ilgilendirecek veya eğlendirecek bir şey yapabilmeyi isterdim. Seni bu kadar sıkıcı gördüğüm için üzgünüm. Neden, bütün öğleden sonrayı uyumak zorundasın!"

"Beni eğlendirmek mi??" diye karşılık verdi, sonsuz bir küçümsemeyle. "Kendini yormana gerek yok. Aklımı meşgul eden ve senin hiçbir fikrin olmayan düşüncelerim var ve sonra düşüncelerden hayallere geçiyorum - büyük hayaller!" - bir an durakladı. "Şu sandalyenin üzerinde duran kağıt yığını nerede?" diye sertçe devam etti.

"Onları yukarı çıkardım; biraz daha topladığımda onları satacağım. Annem her zaman atık kağıtlarını satar - insan onlara birkaç peni verebilir."

"Annen mi söyledi?" biraz canlanarak - sonra bir duraklama daha. "Onu
Pazar günü görecek misin?"

"Gelecek Pazar değil," diye karşılık verdi Katherine, onu sohbete
çekmekten oldukça memnun. "Bayan Knapp'ın her iki Pazar dışarı çıkmasına izin vermemiz gerektiğini biliyorsun ve seni yalnız bırakamayız."

"Neden olmasın? Ben bir aptal mıyım? Ölüyor muyum? Sana söyleyebilirim ki önümde daha yıllarca
yaşam var."

"Söylemeye cesaret ediyorum; yine de, eğer bir şeye
ihtiyacın olursa burada kalmak benim görevim. Ama bunun yerine cumartesi öğleden sonra eve gideceğim, eğer itirazın
yoksa."

"İtirazlarım olsaydı bile, onları dikkate almazdın. Sen kendi iradelisin, kararlısın. Bakmak istediğimde bir şeyler görüyorum. İşte, çok yorgunum!
Odamda birkaç gazete bulacaksın; onları diğerlerine
ekleyebilirsin. Akşam yemeği ne kadar sürede hazır olur?" Katherine kendini
işten çıkarılmış hissetti.

Öğleden sonraları çoğunlukla kendi tasarrufundaydı; ve bazıları onu çok
ilgilendiren bir dizi eski kitap bulduğu için, epeyce okumayı başardı ve hatta biraz da hayal kurdu.
Yine de, zaman çok yavaş geçiyormuş gibi görünse de, geriye dönüp baktığımda haftalar
hızla uçup gitmişti.

Tekdüzelik korkunçtu; ama pek de beklenmedik olmayan bir
ara vermek üzereydi. Yukarıdaki konuşmanın ertesi günü, Katherine her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra, dağınık bir şekilde yazıştığı bir Alman arkadaşına yazmak için emekli olmuştu; hava sıcaktı ve kapısı açıktı, ön kapı zili onu ürküttü.

"Kim olabilir ki?" diye sordu Katherine kendi kendine. Bir sonraki dakika
tanıdık bir ses kulağına çarptı ve hızla ön salona indi.

Orada korkunç bir manzarayla karşılaştı. Odanın ortasında, sırtı kapıya dönük, Bayan Fred Liddell duruyordu, her iki elinde de küçük bir çocuk vardı - üçü de en iyi giysilerini giymişti ve oldukça güzel bir grup oluşturuyorlardı.

Onların karşısında, Bay Liddell sandalyesinde dik oturuyordu, zayıf, pençe gibi elleri kolları kavrıyordu, gözleri vahşi bir şaşkınlıkla doluydu.

"Görüyorsunuz ya, sevgili beyefendi, beni hiç davet etmediğiniz için, sizinle tanışmak ve sevgili oğullarımı sizinle tanıştırmak için
istenmeden gelmeye cesaret ettim; çünkü Katherine aracılığıyla bana iletmeyi unuttuğu bir mesaj göndermiş olabilirsiniz; bu yüzden düşündüm ki--" Bu güzel küçük dul kadın, teyzelerini gören
çocuklar, bir sevinç çığlığıyla
üzerine atıldıklarında, bu güzel küçük dul kadına kadar devam etmişti.

"Kim--bu kim?" diye sordu Bay Liddell, ince dudaklarını sıkarak ve kelimeleri tıslayarak.

"Kardeşimin dul eşi, Bayan Fred Liddell," diye karşılık verdi Katherine, yeğenlerini öpüp okşuyordu.

"Onu buraya davet ettin mi?"

"Hayır, amca."

"O zaman ona, özellikle akrabalar olmak üzere, üzerimde hiçbir hak iddia etmeyen ziyaretçileri kabul etmediğimi ve--özellikle de çocuklara karşı olduğumu açıkla."

"Kayınvalidemi biraz dinlenmesi için odama götüreceğim," diye karşılık verdi
Katherine, Ada'nın gelmesine çok kızmış olsa da, onun tavırlarından incinmişti.

"Evet, istediğin yere git."

Ama Bayan Fred, yerinde durmak için cesurca bir girişimde bulundu.

"Sevgili beyefendi, sizinle tanışmak için bu kadar yolu bilerek geldiğim halde, beni dışarı atacak kadar kaba olmamalısınız. Katherine çocukları kesinlikle götürsün -bazı insanlar çocuklarla ilgileniyor--ama ben kalayım ve sizinle biraz konuşayım."

Bay Liddell'in tek cevabı ayağa kalkmak oldu. Zayıf, kambur, gri saçları rahatsızlıkla titreyen ve bastonuna yaslanan Bay Liddell, gözlerini davetsiz misafire dikmiş bir şekilde yavaşça kapıya doğru yürüdü. Kapıda
döndü ve Katherine'e hitap ederek, "Gittiğinde bana haber ver" dedi; sonra koridorda kayboldu.

Küçük Charlie gözyaşlarına boğuldu. Cecil, "Sen
iğrenç,
huysuz bir ihtiyarsın" diye bağırdı; Bayan Fred ise kıpkırmızı oldu ve haykırdı: "Hayatımda hiç böyle bir ayı görmedim! Neden, bir geçit temizleyicisi daha
iyi tavırlar sergilerdi! Sana şaşıyorum, Katie. Böyle bir yaratıkla
nasıl yaşayabiliyorsun? Ama _bazı_ insanlar para için her şeyi yapar."

"Çok üzgünüm," dedi Katherine; "odama gel. Bana geleceğini
söyleseydin, sana bunu yapmamanı söylerdim.
Bir süre odamda dinlenmelisin."

"Gerçekten de, bana
davrandıkları şekilde davrandıktan sonra bu evde oturmayı
düşünmüyorum," dedi öfkeli dul, kayınvalidesini
yukarı kata kadar takip ederken.

"Ah evet, yap anne; evi görmek istiyorum," diye yalvardı Cecil.

"Neden bana ne kadar korkunç bir adam olduğunu söylemedin, Katherine ve ben
kendimi hakarete maruz bırakmamalıydım?"

"Sanırım seni uzak tutmak için yeterince şey söyledim, Ada. Gelmene
neden oldu?"

"Pek bilmiyorum. Bunu her zaman amaçladım ve Albay Ormonde, Bay Liddell'in çocukları görmesine izin vermenin
benim görevim olduğunu söyledi. Gerçekten gelmek
istemedim."

"Keşke Albay Ormonde kendi işine baksa," diye haykırdı Katherine. "Sanırım sadece konuşmak için konuşuyor."

"Bildiğin tek şey bu," öfkeyle; "o dünyanın çok zeki bir adamı ve benimle ilgilenen böyle bir arkadaşa sahip olduğum için şanslıyım."

"Ah, peki, belki de öyledir. Her halükarda, koyları gördüğüme çok sevindim
ve--seni de, Ada. Charlie çok solgun. Gel buraya, Charlie. "

"Ah teyzeciğim, burası senin kendi odan mı? Asık suratlı ihtiyar hiç
buraya gelir mi? Tüm o kitaplar senin mi ve çarpık bacaklı komik küçük masa? Peruklu adam kim?" diye haykırdı Cecil. "Seninle
kalamaz mıyız? Çok sessiz oluruz? Annem senin gittiğinden beri _çok_ sorunlu olduğumuzu söylüyor. İkimiz de seninle o kocaman yatakta
yatabiliriz! Asık suratlı ihtiyar asla anlamaz. Çok
eğlenceli olur! Hadi, hadi, kalalım, teyzeciğim!"

"Ama ben yaşlı beyefendiden korkuyorum," diye fısıldadı küçük oğlan. "Sana hiç
zarar verdi mi, canım teyzeciğim? Keşke eve gelsen."

"Charlie çok korkak," dedi Cecil, küçümseyerek.

"Saçmalamayın çocuklar," diye haykırdı anneleri, buyurgan bir şekilde.
"O devle birlikte geride kaldığınızı düşünseydim korkudan ölürdüm. _Ben_ çocuklarımı pis kazanç uğruna feda etmem."

"Saçmalamayın, Ada?" dedi Katherine sabırsızca. "Amcamın bu kadar kaba davranmış olması beni
sonsuzca üzüyor, ama
gerçekten eksantrik biri ve eğer danışsaydın--"

"O, sizin olduğu kadar çocukların da amcası," diye sözünü kesti Ada, öfkeyle.
"Neden gelip onu görmesinler ki? Onun bu kadar
doğaüstü bir canavar olduğunu nasıl düşünebilirdim?"

"Sana her zaman çok tuhaf olduğunu söylemiştim."

"Tuhaf! Bu, durumu ifade etmenin nazik bir yolu. Yerinizde olsam, zamanımı ve gençliğimi sana bir kuruş bile
bırakmayacak yaşlı bir cimriye hizmet ederek harcadığım için utanırdım!"

"Hayır, bırakacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi Katherine sessizce. "Yine de, yaptığım şeyden
en ufak bir utanç duymuyorum; kendi
motivasyonlarımdan oldukça memnunum."

"Ah, biliyorum, sen her zaman kendinden memnunsun," diye öfkeli bir
cevap verdi, "Ama"--biraz ton değişikliğiyle--"seni bu kadar solgun ve hasta
gördüğüm için üzgünüm, ama bunu hak ediyorsun."

"Önemli değil, Ada. Başlığını çıkar ve otur. Sana bir
fincan çay
getireceğim."

"Çay! Hayır, kesinlikle hayır! Bu evden çıkarılmam emredildiği halde
bir lokma yemek tadacak kadar mı cimri olduğumu düşünüyorsun?"

"Ah, çok açım!" diye haykırdı Cecil, kederli bir tonda.

"Sen küçük bir karabataksın: Eve döndüğümüzde büyükanne sana güzel çay verecek. Eldivenlerinizi takın çocuklar, hemen gidiyorum."

"Bizimle geri gel teyze," diye yalvardı çocuklar. "Büyükanne seni çok istiyor."

"Ben onu istediğimden daha fazla değil," diye karşılık verdi Katherine. "Nasıl, Ada?"

"Ah, çok iyi; her zamanki gibi. Hassas olmayan insanlar
çok şükran duyacaklardır. _Ben_ bu sevimli akrabanla
karşılaştığım için oldukça üzgünüm, bu yüzden veda edeceğim."

"Ah, beni bekle; ben de seninle geleceğim. Şapkamı takıp Bay Liddell'e dışarı çıkacağımı söyleyeyim."

"Elbette efendinin iznini istemelisin!"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Katherine, neşeli bir şekilde. Ve şapkasını ve eldivenlerini
taktı.

"Pekala, rehberliğinizden memnun olurum, çünkü omnibüsün başladığı
yerin yolunu bile bilmiyorum. Şehrin bir servet sahibi için
çok korkunç bir
aşağılık bölgesi! Acaba Albay Ormonde buna ne derdi?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Kate gülerek. "Şimdi aşağı in. Eğer devam edersen amcamla konuşurum ve seni takip ederim."

"Rahatsız edildiğin için üzgünüm," dedi Katherine, kapıyı tıklattıktan sonra, Bay Liddell ona "içeri girmesini" istediğinde. Eski moda bir büronun önünde duruyordu, ön tarafı yazı masası oluşturmak için aşağı indirilmişti ve çeşitli boyutlarda çekmeceleri vardı. Birkaç paket kağıt çıkarmıştı, kırmızı bantla düzgünce bağlanmış ve onları yeniden düzenliyordu.

"Kayınvalidemi otobüse geri götüreceğim; bir daha asla izinsiz girmeyeceğinden emin olabilirsin."

"Girmeyecek," diye cevapladı, yüzünü ona dönerek. Katherine onun ne kadar korkunç solgun ve bitkin göründüğünü düşündü. "Onun ne tür bir yaratık olduğunu görüyorum - talaş ruhunu süs ve parıltı karşılığında satacak bir oyuncak bebek; evet,
ve bir saatlik zevk için ona ait olan herkesin hayatı."

Katherine onun vahşi, yersiz acımasızlığı karşısında şok olmuştu. "Bir buçuk yıldan fazla bir süredir bizimle yaşıyor ve onu çok hoş ve nazik bulduk. Çocukları çok tatlı, tatlı şeyler. Onu bu kadar sert yargılamamalısın."

"Seni sandığımdan daha aptalsın," diye bağırdı Bay Liddell. "Git onları götür ve geri dönmemelerine dikkat et."

Katherine ziyaretçilerinin peşinden koştu ve onları geldiklerinden daha doğrudan bir rotadan geçirdi. Onları bir pastanenin önünden geçirdi,
burada birkaç altı penisinden birini yeğenlerinin iştahını yatıştırmak için harcadı, ki en azından Cecil'de, kek konusunda beslendikleri şeylerle büyüyordu.

Her biri bir elini tutan çocuklar gevezelik ediyor, büyükanne, Jane ve kedi hakkında birçok ayrıntı anlatıyorlardı, çimleri biçmeye gelen çok ilginç bir bahçıvandan bahsetmiyorum bile. Katherine bunların hepsini isteyerek dinliyordu. Tekrar sevgili annesiyle evde olmayı ne kadar da çok istiyordu! Annesi için asla yarı yarıya bir şey yapmamıştı. Ah, keşke
Floransa'da veya Dresden'de eskiden olduğu gibi tekrar birlikte olabilselerdi!

Bayan Fred Liddell neredeyse tamamen sessizliğini korudu -onun için çok sıra dışı bir durum- ve ancak küçük oğullarını otobüse bindirmeden önce durakladığında düşüncelerinin akışına dair bir ipucu verdi. "Cumartesi günü Albay Ormonde bizimle birlikteyken gelirse -ki bu pek olası değil- o korkunç yaşlı adamın kabalığı hakkında hiçbir şey söyleme; insan
kovulduğunu itiraf etmekten hoşlanmaz."

"Elbette hayır. Hiçbir şey söylemeyeceğim, emin olabilirsin."

"O zaman hoşça kal. Annene _çok kötü_ göründüğünü söyleyeceğim."

"Lütfen yapmayın," diye haykırdı Katherine, ancak kondüktörün sürücüyü
çalıştırmak için tüneğine yüksek sesle vurması sesini bastırdı.

Güzel bir akşamdı, tazeydi, hafif bir canlılık vardı ve
Katherine, Regent's Park'ta yürüyüş yapma cazibesine karşı koyamadı.
Çok depresif olan ruhunun,
serin hava, çimen ve ağaç manzarasıyla biraz canlandığını hissetti.
Yine de, onu sık sık rahatsız eden şu soruyu cevaplayamıyordu: "Annem kitabını
satamazsa, her şey nasıl bitecek - sonsuza dek rehin mi kalacağım?" Kasvetli bir bakış açısıydı.

Kendine fazla uzaklaşma izni vermedi; Regent's Kanalı'nın üzerindeki yaya köprüsünü
geçerek,
evine doğru bir daire çizerek giden bir sokağa saptı. Primrose Tepesi'nin birkaç metre etrafından dolandı ve onu geçen patikaya açılan kapılardan birini geçtiğinde, bir beyefendi dışarı çıktı ve bir anlık tereddütten sonra şapkasını çıkardı. Katherine, Cecil'i Hyde Park Köşesi'nde kurtaran adamı tanıdı. Gülümsedi ve eğildi, onunla tekrar karşılaştığı için içtenlikle memnundu; parlak, nazik bir yüz görmek çok ferahlatıcıydı - ayrıca onu gördüğüne memnun görünen bir yüz.

"Küçük arkadaşım için soru sormaya cesaret edebilir miyim?" dedi beyefendi, saygıyla. "Umarım macerasından dolayı daha kötü durumda olmamıştır?"

"Hiç de değil, sizin çabukluğunuz sayesinde," dedi Katherine, duraklayarak. "Ondan ve annesinden yeni ayrıldım. Size teşekkür etme fırsatına sahip olmaktan çok memnun olurdu."

"Bu kadar küçük bir hizmet için teşekkürünüze pek gerek yok," dedi yumuşak, hoş bir sesle, dönerek yanında yürürken.

Katherine itiraz etmedi; Albay
Ormonde'un bir tanıdığı olduğunu biliyordu ve medeni bir insanla konuşma şansı kaçırılmayacak kadar hoştu. Yeni tanıdığı kişi yakışıklı olmasa da yakışıklıydı, tuhaf bir şekilde mutlu bir ifadeye ve dürüst, nazik açık kahverengi gözlere sahipti. Orta boyluydu ama iyi yapılı ve bir asker gibi davranıyordu.

"O zaman küçük sorumluluğunuz sizinle yaşamıyor mu?" diye sordu.

"Şimdi değil. Amcamla kalıyorum. Cecil annesiyle ve benimkiyle Bayswater'da yaşıyor."

"Gerçekten! Sanırım eski dostum Albay Ormonde genç beyefendinin annesini tanıyor."

"Öyleyse kendimi size tanıtabilir miyim? Adım Payne--Gilbert Payne."

"Ah, kesinlikle!" diye karşılık verdi Katherine, belki de onunla yürümemesi gerektiği konusunda belirsiz bir fikirle, ancak hoş bir arkadaşı reddetmeye hiç de meyilli değildi. "Genç yeğeninizin biraz asi bir tebaa olduğunu düşünüyorum."

"Bazen çok sorunlu oluyor ama ondan hoşlanmamak elde değil."

"Kesinlikle--iyi bir çocuk. Çocuklar ne kadar da şaşırtıcı küçük hayvanlar! Bize
alçakgönüllülüğü öğretmeleri gerek, onlar bizi bizim onları anladığımızdan çok daha iyi anlıyorlar."

"Bunu yaptıklarına inanıyorum ama daha önce hiç düşünmemiştim. Size bunu öğreten küçük
kardeşleriniz ve kızkardeşleriniz var mı?"

"Hayır. Ailemin en küçüğüyüm; ama sokak çocukları için bir sığınakla ilgileniyorum ve orada çok şey öğreniyorum."

"Çok iyisiniz," dedi Katherine ona içtenlikle bakarak.
"Nerede--buranın yakınında mı?"

"Hayır; çok uzakta. Her yönde böyle yerlerden bolca var.
Ben yoksul yaşlı kadınlar, çocuksuz dullar, çalışamayan ve kendileri için çalışacak kimsesi olmayan hasta bekarlar için bir evden yeni geldim. Eğer
boş zamanınız varsa, ara sıra gidip onlara kitap okumak büyük bir nezaket olurdu. Bu tür hayatların tortuları genellikle hüzünlü ve tatsızdır."

"Herhangi bir şekilde yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi Katherine, renklenerek, "ama
şu anda (geçici olarak) yaşlı olan ve çok fazla okumaya ve bakıma ihtiyaç duyan amcama aitim."

"Ah, işinin sana biçilmiş kaftan olduğunu görüyorum: bu, elbette, senin ilk görevin."

Sohbet daha sonra sokak Arapları ve onları kurtarmak için çeşitli görevler, askerlerin evleri ve diğer benzer konular hakkında rahatça aktı. Katherine çok ilgiliydi ve kendinden geçmişti;
Legrave Crescent'e yaklaşırken onu kovmak niyetiyle duraksamak zorunda hissettiğinde oldukça üzgündü. Anladı.
"Buraya yakın mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet, oldukça yakın."

"Sana zavallı yaşlı kadınlarımla ilgili bir hesap veren birkaç kağıt getirebilir miyim?"

"Onları çok isterdim," dedi Katherine. "Ama amcam
oldukça tuhaf. Rahatsız edilmekten hoşlanmaz;
ziyaretçilerden hoşlanmaz;
kayınvalidem ve çocuklar bugün geldiği için
kızgındı."

"Anlıyorum ve karışmayacağım. Ama bu girişimlere yardım edebilir ve istekli olursan, Albay Ormonde her zaman adresimi bilecektir.
Beni hala dostluğuyla onurlandırıyor, ama beni
ay çarpmış bir aptal olarak görüyor."

"Çünkü sen iyisin. Delilik onun," dedi Katherine sıcak bir şekilde. Sonra
eğildi, Bay Payne şapkasını tekrar kaldırdı ve ayrıldılar, uzun
bir süre görüşmediler.

Bayan Knapp kapıyı açtığında oldukça ciddi görünüyordu, ancak Katherine'in
aklı Gilbert Payne ile karşılaşmasıyla o kadar doluydu ki
fark etmedi, bunu gören Bayan Knapp, "İçeri girdiğinize sevindim, hanımefendi." dedi.

"Neden?" hemen endişelenerek. "Amcam hasta mı?"

"O haklı değil, hanımefendi. Saat beşte ona fincanını veya çayını ve kuru tostunu götürdüm ve sık sık yaptığı gibi sırtüstü yatıyordu, sanırım, sandalyede uyuyordu. 'İşte çayınız, efendim' dedim ama cevap vermedi ve duymasını sağlamadan iki kez daha konuştum; sonra eline dokundum; buz gibiydi; bu yüzden su aldım ve alnını sildi, sonra aniden doğruldu ve onu soğuk ve nemli yaptığım için bana küfür etti - bu kelimeyi söylemek istemiyorum - paçavralarımla. Sonra titredi ve titredi, titredi, kavak gibi; ama ateşi yaktım ve çayına bir kaşık brendi koydum - hiç fark etmedi. Ama sizi sormaya devam etti, hanımefendi. Sanırım kötü olduğunu bilmiyor."

Katherine, ihtiyaç anında yanında olmadığı için çok üzgün bir şekilde amcasına koştu. Hevesliliği yüzünden,
şimdi nasıl hissettiğini sorma hatasını yaptı ve sert bir cevap aldı. Onunla ilgili hiçbir şey yoktu, sıra dışı bir şey yoktu - sadece eski şikayeti, artan
yıllar ve sakatlık; yine de ona çaresiz bir
bebek gibi davranılmamalıydı.

Katherine hatasını hissetti ve konuyu değiştirdi; sonra konuya geri dönerek,
ondan bir doktora görünmesini rica etti. Bunu sert bir şekilde reddetti.
Sonunda, onu yatıştıran
gazetedeki gelirle ilgili bir makaleye başvurdu ve yaşlı adamın aşırı bir tedirginlikle yatağa doğru sendelediğini gördü, yine de
çok sinirli göründüğü için bir gece lambası bile önermeye cesaret edemiyordu. Uyumadan önce Bay Newton'a neler olduğunu kısa bir şekilde anlattı ve gelip müvekkiliyle tartışması için yalvardı.

BÖLÜM VII.

SONUN BAŞLANGICI.

Katherine Liddell, annesi hasta olduğu zamanlar hariç, hiç bu kadar huzursuz bir gece geçirmemişti. Sinirleri gergindi, kulakları en
küçük bir sese karşı acı verici bir şekilde tetikteydi. Ya bu perişan yaşlı adam gecenin karanlığında, tek başına ve yardımsız bir şekilde
ölürse! Sorumluluk duygusu neredeyse onun için fazlaydı. Annesi yanında olabilseydi hiçbir şeyden korkmazdı. Sabahın erken saatlerinde kalktı, gün ışığını
gördüğü için minnettardı ve Bayan Knapp'ın amcasıyla ilgili raporunu merakla bekliyordu.

Yaşlı adam genellikle erkenden ayağa kalkardı ve ılık suyun lüksünü
hor görürdü. Bu sabah Bayan Knapp, hareket etmediği için kapısını çalmak zorunda kaldı ve kısa bir görüşmeden sonra geri dönüp Katherine'e Bay Liddell'in çok erken kalktığı için ona homurdandığını ve saatin sekiz buçuk olduğunu duyduğunda ona bir fincan çay getirmesinin daha iyi olacağını söyledi.

Katherine çayı kendisi götürdü. Bay Liddell'e pek aldırmadı,
ama hemen kalkıp gazetelerin okunmasını dinleyeceğini söyledi.

Bayan Knapp, en yakın şekerciye gönderdiği biraz jöleyle geri döndüğünde, yorum yapmadan yedi ve ona gidebileceğini söyledi.

Sabahın körüydü, ama öğlen vakti Bay Newton'un bahçe kapısını açtığını görünce çok sevindi.
Onu içeri almak için
uçtu.

"Geldiğiniz için çok minnettarım!"

"Bay Liddell nasıl?"

"Bu sabah kendinde gibi görünüyor, sadece yatakta kalmaya meyilli."

"Bir doktora görünmeli," dedi Bay Newton alçak sesle konuşarak ve salona dönerek. "Her nedense onu hayatta ve aklı başında tutmaya çalışmalıyız. Hala yatakta olmasına sevindim;
bu bana onu tavsiye almaya zorlamak için bir bahane olacak, çünkü
elbette notunuzdan bahsetmeyeceğim."

"Hayır, lütfen söylemeyin. Belli ki hasta olarak düşünülmekten hoşlanmıyor."

"Lütfen ne kadar zamandır buradasınız - neredeyse bir ay mı? Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Görünüşünüz için size iltifat edemem. Arkadaşımızla nasıl geçindiğinizi düşünüyorsunuz?"

"Korkarım ki pek iyi değil," dedi Katherine başını sallayarak. "Bana nadiren konuşur, sadece bir emir vermek veya gerekli bir soru sormak için. Yine de Bayan Knapp'a yaptığı gibi kaba veya sert konuşmaz; ve sesinde, hatta soğuk gözlerinde bile tanımlayamadığım bir şey, varlığıma alıştığını ve bundan hoşlanmadığını söylüyor."

"Eh, bence hayır, Bayan Liddell," dedi titiz avukat, kibarca. "Akrabalık ve liyakat iddialarını tanıması için ona zaman verilebileceğine inanıyorum. Lütfen bana gelip gelmeyeceğini sorun ve bu arada Dr. Brown'a bir not gönderin - çok saygın bir uygulayıcı, çok uzakta değil; hemen gelmesini isteyin. Bay Liddell'i onu görmeye ikna etmeliyim ve mümkünse ben oradayken."

Yaşlı adam Bay Newton'un varlığına hiç şaşırmadı; Aylık ziyaretinin zamanı neredeyse gelmişti ve yanında küçük bir miktar para getirdiği için, bazı küçük ödemelerin sonucu, çok hoş karşılandı.

Çok rahatlamış olan Katherine, ön salonda çalışmaya çalışarak oturdu, ama aslında doktoru bekliyordu. Amcası onu
görecek miydi? ve eğer görmeyecekse, yine de böyle bir ücretin sorumluluğunu üstlenmeli miydi?

Sonunda, ciddi, düşünceli görünümlü bir adam olarak geldi; ve onunla birkaç kelimeden fazlasını yapmaya vakit bulamadan, Bay Newton belirdi ve onu hastayı görmeye götürdü.

Uzun zaman önce gitmiş gibi görünüyorlardı; ve geri döndüklerinde doktor bir reçete yazdı - çok basit bir tonik, dedi. "Amcanızın ihtiyacı olan şey, Bayan Liddell," dedi, "sürekli beslenme. O
çok zayıf; kalbinin hareketi zayıf, tüm
sistem aç. Ona alabildiğin kadar yiyecek ve
biraz iyi şarap -mümkünse Burgonya şarabı- aldırmalısın. Ayağa kalkması daha iyi olur.
Gerçekten organik bir hastalığı yok ama çok kötü.
Geceleri odasında biri olmalı."

"Bunu başarmak zor olacak," dedi Bay. Newton.

"Yarın bu saatlerde bakacağım," dedi doktor ve
aceleyle uzaklaştı.

"Ona aklını dinletmeyi nasıl başardın?" diye sordu
Katherine, hevesle.

"Bir kere, kanunu kendi ellerime aldım ve
yaşamak için güçlü bir sebep önerdim. Ona kendisinin ve
başka bir yaşlı beyefendinin bir 'Tontine'de hayatta kalan tek kişiler olduğunu ve
kendisinden daha uzun yaşamaya çalışması gerektiğini hatırlattım. Bu yüzden doktor, ilaç,
vb., vb. masrafları bir yatırım olarak düşünülmeli. Ona
mümkün olan tüm besinleri sağlamayı ihmal etme. Eğer isyan ederse, beni çağır."

"Elbette yapacağım. Burada tek başıma kalmaktan neredeyse korkuyorum. Annem yanımda
olmasın mı?"

"Bunu düşünme"--ciddi bir şekilde. "Amcanıza kesinlikle yaklaştığınızı söyleyecektim; ancak dün Bayan Frederic Liddell'in araya girmesi çok talihsizdi. Oldukça
tuhaf müşterim onu ​​davet etmeniz fikrinden etkilendi."

"Gerçekten davet etmedim!" diye haykırdı Katherine.

"Bunu yaptığınızı sanmıyordum, ancak görünüşü Bay Liddell'i
şok etmiş gibi görünüyor." Bay Newton durakladı ve sonra
yavaş bir tonda, sanki çok düşünüyormuş gibi, "Kayınvalidenizin kızlık soyadı neydi?" diye sordu.

"Sandford," dedi Katherine.

"Sandford? Bu oldukça ilginç bir tesadüf. Merhum Bayan John Liddell, Bayan Sandford'du."

"Öldü mü peki?"

"Evet; sekiz veya dokuz yıl önce öldü."

"Akraba olabilirler miydi?"

"Muhtemelen. Amcanızla bir benzerlik kurmuş gibi görünüyor."

Kısa bir sessizlik oldu ve Bay Newton devam etti. "Umarım
burada kalışınızı çok zor bulmuyorsunuzdur? Bay Liddell'in bir vasiyetname yaptığını -bence adil olmayan bir vasiyet- ve bunu değiştirmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu
söylemek doğru olsa da, sebat etmenizin çok önemli olduğunu düşünüyorum."

"Bu beni gerçekten etkilemiyor. Elbette, anneme veya bana bir şey bırakmayı seçerse çok mutlu olurum,
ama her koşulda onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ayrıca,
bir tür onunla konuşmasını ve benden hoşlanmasını sağlama isteğim var -belki de kibirdir--bir görev duygusundan
çok uzak. Donmuş bir adama çok benziyor!"

"Dene, dene, sevgili genç hanım."

"Sevmediğim şey pazardan sonraki bir saat veya yarım saat. Getirdiğim bozuk parayı
kavradığı kurt gibi açgözlülük, gözlerindeki
parlaklık, her şeyin fiyatını sorduğu
vahşi heves--böyle zamanlarda insan değil ve ondan neredeyse korkuyorum."

"Korkunç bir resim, ama belki de detaylar zamanla yumuşayabilir."

"İstediği her şey için parayı nasıl bulacağım?" diye sordu Katherine,
endişeyle.

"Bay Liddell'e durumunun gerekliliğini vurgulayacağım ve
hatta ihtiyaç duyduğu iyi şeylerin olduğundan daha pahalı olduğunu söyleyeceğim. Rahatsızlığı sırasında parayı bana vermeme
ve hesabına yatırmama izin vermesi için yalvaracağım. İşte, yalnızken sana beş
pound vereceğim."

"Çok teşekkür ederim! Görüyorsun ya, borca ​​girmeye cesaret edemiyorum. Tüm harcamaların dikkatli bir hesabını tutacağım ve ondan -amcamdan bahsediyorum- bana
hiç para vermemesini isteyeceğim, o zaman hiçbir karışıklık olmayacak.

"Çok iyi. Şimdi ona geri döneceğim. Buraya gelmeye neredeyse
hazır olacak. Bana sık sık yaz. Yarın birkaç dakika bakmaya çalışacağım."

Katherine ateşi karıştırdı ve hasta koltuğunun önüne eski püskü bir ayak dayanağı koydu, kalbinde Tanrı'ya dost canlısı avukat gibi bir müttefik gönderdiği için teşekkür etti.

Sonra Bay Liddell belirdi, Newton'un koluna yaslanmıştı ve her zamankinden daha kötü görünmüyordu, diye düşündü Katherine. Bay Liddell, Newton ayak dayanağını ayaklarının altına koyana kadar ona hiç dikkat etmedi; sonra, anlatması harika, onun mezarına, nazik yüzüne baktı ve gülümsedi, acı veya alaycı bir şekilde değil, ama genel olarak onu gördüğüne memnun olmuş gibi. Biraz nefes nefese görünüyordu, ancak kısa süre sonra Newton'la sanki önceki konuşmalarının devamı gibi konuşmaya başladı - "Ve Fergusson gerçekten benden bir yaş küçük mü?"

"Evet, epey bir yaş diyebilirim ve kendine çok iyi bakıyor. Bence
onun sizin kadar iyi bir yapısı olduğunu sanmıyorum, ama
güçlendiren her şeyi alıyor--iyi şarap, kaplumbağa çorbası ve
bilmediğim ne varsa."

"Ah, gerçekten!" diye karşılık verdi Bay Liddell, düşünceli bir şekilde.

"Bay Liddell'e," dedi avukat, Katherine'e dönerek, "şimdilik ev işleri parasını sana vermemin iyi olacağını anlatıyordum, böylece
iyileşmek dışında hiçbir şey için endişelenmesine gerek kalmayacak; ve iyileştiğinde, sevgili beyefendi, gerçekten dışarı çıkmalısın.
Temiz hava--"

"Taze keman," diye sözünü kesti yaşlı adam; "Yıllardır dışarı çıkmadan iyiyim ve şimdi başlamayacağım. Her şeye
boyun eğeceğim; ancak, _ben_ ilaç olarak pahalı yiyecekler almak zorunda kalırsam, evin geri kalanının her zamanki gibi dikkatli yaşamasını beklerim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, amca," dedi Katherine yumuşak bir sesle.

Biraz daha konuştuktan sonra avukat izin aldı ve sonra
Katherine ihmal edilmiş kağıtları okumaya koyuldu.

Ancak akşama doğru annesine Bay Liddell'in hastalığını anlatan ve cumartesi günü kendisini görmeye gelmesini rica eden birkaç satır yazabildi, çünkü amcası çok hastayken kendisi gidemezdi.

Bundan sonra her şey her zamanki gibi devam etti, sadece Bay Liddell erken kalkma alışkanlığını asla geri kazanmadı; biraz daha az üşüyordu, ancak zaman zaman çok sinirliydi.

Kendisi için hazırlanan yemeği itaatkar bir şekilde aldı, ancak iştahsızlığı belirgindi, verileni nadiren bitiriyordu.

Bay Newton genellikle her hafta uğrardı ve Katherine ona mektup yazardı
ayrıca; hesaplarının denetlenmesinde ısrar etmekte katıydı, ki bu da
doğru avukatın bazen övdüğü bir şeydi. Tontine'in hayatta kalan diğer üyesi olan
Fergusson'un sağduyulu hesaplarıyla, müvekkilini
katlanılabilir bir düzende tutmayı başardı. Katherine, dostça yardımları için ona minnettar olsa da,
yaşlı cimrinin günlerini uzatmak için ne kadar çabaladığını, yeğeni için bir şeyler yapmasını umduğunu,
bu konuda herhangi bir öneride bulunmaya cesaret edemediğini, çünkü bunun
istediğine ters bir etki yaratmasından korktuğunu çok az biliyordu.

Bayan Fred Liddell, zengin amcaya yaptığı ziyaretin sonucundan
çok büyük hayal kırıklığına uğradı. Gerçekten de, bunun için çok şey gerekiyordu. Zengin bir
miras kesinlikle kendi başına dindarca arzulanan bir şeydi,
ama zeki küçük dul kadın, oğulları için bir düzenleme ve kendisi için bir çeyizin, eğer isterse, Albay Ormonde ile evlilik anlamına geldiğini hissetti.

Ve bunu kesinlikle istiyordu. Yeterince canlı olan hayal gücü, Albay'ın etkileyici "bow-wow" tavrı, bir kır evi fikri -aynı zamanda eski bir aile evi- onun elmas yüzüğü ve gösterişli iltifatları, kendini beğenmiş titizliği
ve sosyal konumu tarafından büyülenmişti. Kısacası, ona göre o, modaya uygun bir kahramandı;
ama iki küçük, porsiyonsuz çocukla kendisini asla rahatsız etmeyeceğinden oldukça emindi. Ada Liddell çocuklarına karşı kesinlikle kaba değildi;
onlarla karşılaştıklarında onları sevmeye ve onlara çok pahalıya mal olmayacak şeyleri vermeye hazırdı; ama onları korkunç bir dezavantaj olarak görüyordu ve
kendisi de çok cömert ve sadık bir anneydi.

John Liddell'in evinden böylesine utanç verici bir şekilde kovulmasının ertesi günü, siyah dantel ve menekşelerden oluşan bir icat olan bir başlık takarak sahip olduğu en güzel şeyi giydi ve çocukların hizmetçisinin en iyi toplantı kıyafetini, ayrıca oğlanların en yeni denizci kıyafetlerini giymesini, saçlarının kıvrılmasını ve birçok küçük ayrıntıyı inceledikten sonra, Kensington Bahçeleri'nden geçerek yolculuğa çıktı, bir veya iki gün önce Bayan Burnett'in oturma odasında öğleden sonra çayı içerken verdiği bir ipucu sonucunda, Albay Ormonde'un muhtemelen güçlü kestane rengi atıyla yolcular arasında, raporunu almaya hazır olacağından oldukça emindi. O, onun çok
sevgili olduğundan ve yaşlı Liddell ile şansının ne olabileceğini bilmek için can attığından oldukça emindi; ve kayınvalidesinin kendi çay masasına başkanlık etme gibi kötü bir alışkanlığı olduğundan, Park'taki neşeli
Lothario'suyla konuşmak daha uygun olacaktı.

İki altın saçlı, tatlı görünümlü çocuk ve onların şık hizmetçisiyle birlikte yarı yaslı hale gelen güzel küçük kadına birçok hayranlık dolu bakış atıldı, bu da amaçlarından kaçmadı ve onu
mükemmel bir ruh haline soktu. Fethetmek ve fethetmek için yola çıktığını hissetti. Sıranın yaklaşık yarısına kadar, güçlü bir at üzerinde iyi bilinen bir figürü tanıdı, dörtnala yanına geldi, ardından bir seyis geldi.

"Günaydın Bayan Liddell; bu güzel havanın sizi cezbedeceğini düşünmüştüm," diye haykırdı Albay Ormonde, attan inip dizginini seyise fırlatarak, daha önce verilmiş bir emre itaat eder gibi atı götürdü. "Çok baştan çıkarıcı bir küçük kadın olduğunuzu iddia ediyorum!" diye haykırdı, el sıkıştıklarında ve çocukların başlarını okşadığında. "Yarım saattir sizi arıyordum. Nereye saklandınız?"

"Kendimi saklamadım. Amcamdan bahsetmek için can atıyorum."

"Ah! Peygamber ruhunuz onu nasıl tasvir etti?"

"Öyleydi ve çok daha fazlasıydı. Tam bir dev ve sefil bir kulübede yaşıyor. Katherine'in orada onun yanında sürünerek kendini nasıl alçaltabildiğini anlayamıyorum."

"Kahrolası cesur, mantıklı kız! Yaşlı adama sadık kalmakta haklı. Umarım onun parasını alır. Aman Tanrım! Gözleri ve _onun_ binleriyle,
toplumu ayağa kaldırırdı!"

"Sanırım hepsini almaya niyetli. Ogre'yi görmeye gitmemden oldukça rahatsız olmuştu ve sanırım zavallı
sevgili oğullarıma karşı onu önyargılı hale getirmişti, çünkü onları görür görmez kimseyi kabul edemeyeceğini, hasta ve gergin olduğunu söyledi. Ama en güzel gülümsememle gülümsedim ve kendimi tanıtmaya geldiğimi ve onunla biraz konuşmama
izin vermesini umduğumu söyledim. Zavallı yaşlı ogre bunu söylediğimde bana oldukça nazik ve içten bir şekilde baktı ve gerçekten de beni dinleyeceğini düşünüyorum, ama yengem beni uzaklaştırmaya
çalışıyordu, sanki beni görmek bir atı yulafından korkutmaya yetermiş gibi; bu yüzden
bir şekilde yukarı çıktık ve bu iş bitti."

"Ah, Bayan Liddell, kendinize
alt edilmenize izin vermemeliydiniz," diye haykırdı Albay, sevimli küçük arkadaşını
sinirlendirmekten büyük keyif alıyordu. "Sizin _belle-soeur_'unuz (gerçekten de öyle) sizin için çok fazla. Vazgeçmeyin; sevimli Katherine
yolunuzdan çıktığında tekrar deneyin."

"Bunu yapmayı kesinlikle planlıyorum, sizi temin ederim," diye haykırdı Bayan Frederic, gözleri
parıldayarak, kalbi öfkeyle çarparak, ama cimri amcayla
kendini hoş tutma yanılsamasını sürdürmeye kararlıydı. "Lütfen
bunun sadece ilk girişim olduğunu unutmayın."

"Başarınız için içten dileklerimi kabul ettiğinizden eminim. Bu zavallı yaşlı adam, sizinki gibi gözlere, böyle bir gülümsemeye nasıl karşı koyabiliyor, benim
anlayışım ötesinde. Eğer böyle bir yeğen bana saldırırsa, ilk talepte
teslim olurum."

"Bence yapmazsın"--biraz sert bir şekilde. "Bence sen de kendi çıkarlarına çoğu erkek kadar keskin bir saygı duyuyorsun."

"Eğer yapmasaydım beni hor göreceğinden eminim ve senin tarafından hor görülme fikri tahammül edilemez."

"Bunu yapmadığımı biliyorsun"--çok yumuşak bir şekilde. "Ama dönüp eve doğru gitme zamanım geldi."

"Saçmalama, sevgili Bayan Liddell! Ya da eğer döneceksen, Kensington Bahçeleri'nin etrafından dön. Biliyor musun, önümüzdeki hafta İskoçya'ya, Sir Ralph'ın bataklığına gidiyorum; sonra Eylül ayının başlarında Errington'la benim evimde buluşacak bir grup bekliyorum; bu yüzden Noel'den hemen önce koşana kadar seni görme şansım pek olmayacak. Şimdi senden büyük bir iyilik isteyeceğim. Seninle konuşmak, senin o kaynananın Argus gözleri dışında çok zor."

"Ne olabilir?" gözlerini açtı.

"Adelphi'de sahnelenen bu oyunu benimle birlikte izlemeye gel. Bunu görmek için
hiç boş vaktim olmadı. Erkenden ayrılacağız ve Verey'de
sıcacık bir akşam yemeği yiyeceğiz ve seni eve götüreceğim."

"Çok hoş olurdu ama korkarım ki söz konusu bile olamaz: Bayan
Liddell'in çok ciddi fikirleri var ve onu gücendirmeye cesaret edemiyorum."

"Bunun hakkında neden bir şey bilmesi gerekiyor? Söyle - oh, herhangi bir şey - Burnett'lerle gideceğini: İtalyan göllerine gittiler ama sanırım o bilmiyor."

Cazibesi büyüktü ama küçük dul kadın bazı açılardan aptal değildi.
Dünyadaki hayranında bir izlenim bırakmanın bir yolunu buldu.

"Hayır, Albay Ormonde," dedi başını sallayarak, gözlerinde "şüpheli nem"in toplanmasına izin verirken. "Benim gibi zavallı bir münzevi için gerçekten bir ziyafet olurdu ama bunda en ufak bir zarar olmasa da, yoksa bana sormazdın, eminim ki kayınvalidemi gücendirmemeliyim; ve Tanrı bilir ki ben katı kurallara bağlı değilim ama elimden gelirse asla hikaye anlatmam veya hile yapmam; bu benim tek
güçlü yanım, ki binlerce zayıf yanımı telafi etmek zorunda."

Albay Ormonde ona şaşkınlıkla baktı; onun gibi erkekler için en büyük cazibesi
bebeğiydi ve bu yeni bir başlangıçtı.

"Şey," dedi, en imalı tonuyla, "benim gibi eski bir arkadaşa ve sadık bir hayrana
bu kadar çok şey vermiş olabileceğini düşünmüştüm.
Küçük planımda büyük bir zarar yok."

"Elbette hayır, ama görüyorsun ki kayınvalidemi tutmalıyım: o
benim tek gerçek dayanağım. Sen ne kadar hoş ve arkadaş canlısı olsan da, sevgili
Albay"--başını güzelce sallayarak--"sen
avlanmaya, avlanmaya veya Tanrı bilir ne yapmaya gideceksin ve bir daha
yüzünü asla göremeyebilirim."

"Aman Tanrım! "Benden bu kadar kolay kurtulamayacaksın," diye bağırdı Ormonde, büyük bir geri çekilmeyle.

"Tekrar gelirsen seni görmekten çok mutlu olurum," dedi Bayan.
Liddell, nezaketle. "Bu muhtemelen seni birkaç ay boyunca
son görüşüm olacağından, lütfen bana biraz eğlenceli dedikodu anlat."

Ancak dedikodu Albay Ormonde'a kolay gelmiyordu; yine de
bahçelerde dağınık bir sohbetle bir tur attılar, ta ki Bayan.
Liddell kararlı bir şekilde durup ona veda edene kadar.

"Sonunda," dedi ihtiyatlı eski ejderha, "bana yazacaksın ve bu sevimli yaşlı akrabanla
nasıl geçindiğini anlatacaksın."

"Eğer yazarsan ve bana sorarsan ve bana nerede olduğunu söylersen, ilerlemeyi bildirmekten çok memnun olurum."

"O zaman sanırım vedalaşmak gerekiyor?" dedi Ormonde, neredeyse duygusal bir şekilde. "Bana şeytanca kötü davranıyorsun."

"Bunu göremiyorum." Burada çocuklar annelerinin bir işaretiyle
koşarak geldiler.

"Eh, benim iyi çocuğum," dedi Ormonde, elini Cecil'in
omzuna koyarak, "bu yüzden yaşlı amcanı görmeye gittin. Seni yemeye mi çalıştı?"

"Hayır; ama o kötü, huysuz bir ihtiyar. Annesine tek kelime etmedi,
ama sopasını alıp topallayarak uzaklaştı."

"Evet, o kötü bir adam ve teyzeme zarar vereceğinden korkuyorum," diye ekledi
Charlie.

Albay Ormonde, annenin hoşuna gitmeyecek kadar güldü. "Sanırım
'teyzenin' kendine bakacağına güvenebilirsin.--Yani yaşlı çocuğu
geri çekilmeye mi zorladın? Kayınvalideniz sizin hakkınızda ne korkunç hikayeler anlatmıştır!" diye Bayan Liddell'e söyledi.

Çok sinirlenmişti, ama her şeye gücü yeten çıkarcılığın etkisiyle,
yumuşak bir yüz ifadesi takındı ve şöyle cevap verdi, "Ah evet, Katherine amcasını rahatsız etmemizden endişe etmeye devam ettiğinde, zavallı ihtiyar ayağa kalktı ve
odayı terk etti."

"Peki, sen yan tarafını çevirmeli ve işlerin nasıl gittiğini bana bildirmelisin. Sanırım sonbahar boyunca burada olacaksın?"

"Öyle sanıyorum; şehir dışına çıkmam pek olası değil," diye karşılık verdi,
acı bir şekilde ve kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz bir hata yaptığını hissetti. Erkekler başkalarının rahatsızlıklarıyla uğraşmaktan nefret ederler.

Sonuç olarak Albay Ormonde vedalaşmasını kısa kesti ve beş dakika önce hissettiğinden daha az pişmanlıkla ondan ayrıldı. Genç dul, en büyük oğlunun elini tutarak akıllıca geri yürüdü ve
çok fazla konuştuğu için ona sert bir azarlamada bulundu. Cecil buna
sadece kendisine konuşulduğunda cevap verdiğini söyledi. Bu, onun küstahlığı için bir azarlamaya yol açtı ve akıcı genç beyefendiden daha fazla sert cevap gelmesine neden oldu, bu da sonunda Jane'e, _vekil_ Charles'a öfkeyle kovulmasıyla sonuçlandı, annesinin yanında yürümeye terfi ettirildi.

Tahmin edilebileceği gibi, Bayan Liddell kızının notuna şahsen cevap vermekte hiç vakit kaybetmedi. Gerçekte, bir haftalık ayrılığın
sonuna doğru genellikle Katie'nin yüzünü görmek, yumuşak kollarının kavrayışını hissetmek için acı bir açlık duymaya başladı ve buna, şu anda hemşire ve ev hanımı olarak sorumluluk duygusunun bu kadar deneyimsiz bir yaratığı
tahammül ettiği gerginlik konusunda ciddi bir huzursuzluk eklendi.

Bayan Liddell, Legrave Crescent'e ulaştığında öğleden sonra oldukça geç olmuştu ve hizmetçi onu hemen ön salona aldı. Katherine, amcasının dikkatini ziyaretçiye çekmekten neredeyse korkuyordu.
Bütün gazeteleri ona okutmuştu ve hatta bazı makalelerin ikinci kez okunmasını istemişti; şimdi akşam yemeğinden sonra uyukluyor gibiydi. Eğer Bayan Liddell'in girişini fark etmemiş olsaydı, onu hemen yukarı çıkarması daha iyi olurdu, ama o bunu düşünürken ona doğru atıldı ve onu sıkıca, sessiz bir şekilde kucakladı.

Ondan uzaklaşınca, Bay Liddell'in gözlerinin açık ve onlara dikilmiş olduğunu gördü ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Rahatsız edildiğin için üzgünüm. Annemi odama götüreceğim; eğer bir şeye ihtiyacın olursa belki beni çağırırsın."

"Açacağım," diye karşılık verdi; ve Bayan Liddell, onun tonunun her zamankinden biraz daha az sert olduğunu düşündü. "Kızını istediğin zaman gelip görebileceğini söylemiştim," diye ekledi, "ve tekrar ediyorum. Onu beklediğimden daha faydalı bir şekilde büyüttün." Konuştuktan sonra başını yorgun bir şekilde geriye yasladı ve gözlerini kapattı.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Bayan Liddell sessizce ve
hemen kızının peşinden odadan çıktı.

"Ah, sevgili annem, seni burada tek başıma görmekten çok mutluyum!
Eve gitmekten bile daha iyi," diye haykırdı Kate, kendi özel odasına güvenli bir şekilde girdiklerinde. "Ama solgun, yıpranmış ve zayıf görünüyorsun--çok daha zayıf!"

"Bu bir gelişme, Katherine," diye karşılık verdi Bayan Liddell; "Daha da genç görüneceğim."

"Ah! Ama yüzün yaşlı görünüyor canım. Seni endişelendiren ne?
Ada--"

"Ada beni hiç endişelendirmedi, biliyorsun, Katie," diye sözünü kesti Bayan.
Liddell. "Hayatımın her günü için seçmem gereken bir arkadaş değil ama bana karşı her zaman nazik ve iyi davrandı."

"Ah, fena değil ve eğer
_seni_ kavga ettirmeyi başarabilseydi akıllıca olurdu. Ben tamamen farklıyım. Şimdi sana biraz çay almalıyım. Lütfen
ben yokken etrafına bak ve ne kadar rahat olduğunu gör;" ve
Katherine aceleyle uzaklaştı.

Kısa süre sonra geri döndü, ardından Bayan Knapp geldi ve çay tepsisini
rahatsız edici bir durum olmadığı ortaya çıkan
için onu işe alan hoş, mantıklı hanıma taşımaktan mutluluk duydu. Birkaç medeni
sözden sonra, Katie annesini ne büyük bir keyif ve şefkatle bekledi, sırtına bir yastık ve ayaklarının altına bir tabure koydu, şekere olan düşkünlüğünü, kremaya olan küçük zaafını hatırladı!

"Omnibüste hava çok sıcaktı sanırım, çünkü sen
zaten daha iyi görünüyorsun."

"Ben _daha_ iyiyim; ama Katherine, amcan tuhaf bir şekilde değişti.
Hasta görünmesinden değil, ama buna kıyasla çok korkutucu derecede sevimli."

"Eh, eskisi kadar korkunç değil ve ben ona
harika bir şekilde alıştım. Ama monotonluğuna rağmen, beklediğim kadar kötü değil,
ve şimdi daha iyi olacak, çünkü Bay Newton bana haftalık parayı verecek.
Sanırım amcam yaşamaya çalışıyor."

"Zavallı adam! Yaşamak için pek bir şeyi yok," dedi Bayan Liddell.

"Başka bir yaşlı adamdan daha uzun yaşamak istiyor, çünkü o zaman 'Tontine' adı verilen tuhaf bir sisteme göre epey para kazanacak. '"

"Mümkün mü? Öyleyse, onun durumundaki egemen tutku
ölüm karşısında güçlü."

"Ne de olsa, ne kadar da yoksulluk içinde bir hayat yaşamış!" diye haykırdı
Katherine. "Ada, ziyaretinde ne kadar sinirlendiğini sana söyledi mi?"

"Çok kırılmıştı, ama senin versiyonunu isterim."

Katherine ona söyledi ve Bay Newton'ın Bayan Fred
Liddell'in soyadıyla ilgili sorusunu tekrarladı.

"Bay Newton çok nazik. Çok resmi ve titiz, ve söylediği her şeyde çok dikkatli, ama yine de beni -bizi- sevdiğini ve amcamın bizim için bir şeyler yapmasını istediğini hissediyorum."

"Bu kadar çok şey yapmasını hiç ummazdım. Eğer vasiyetinde o zavallı küçük çocukları anarsa, bu büyük bir yardım olurdu. Sen ve ben
her zaman birlikte idare edebiliriz, Katie."

"Keşke bir kez daha kendi başımıza olsaydık," diye karşılık verdi
Kate, büyük eski moda kanepede annesinin yanına sokulup
başını omzuna yaslayarak.

"Keşke öyle olsaydık! Seni çok özlüyorum, canım!"

İkisi sevgiyle birbirlerine sarılırlarken kısa bir sessizlik oldu. Sonra
Katherine alçak bir sesle, "Bay Newton açıkça kendisinin -amcamın- çok adaletsiz bir vasiyet hazırladığını düşünüyor ve bunu asla değiştiremeyeceğinden korkuyor." dedi.

"Büyük ihtimalle değiştirmeyecek; ama doğal
mirasçılarını da kesmemeli."

"Cecil ve Charlie onun doğal mirasçıları olur muydu?"

"Sanırım öyle ve sana da bir şeyler gelirdi; ama ben bu konuları
anlamıyorum. Bu korkunç para ihtiyacının insanı ne kadar aşağılık ve çıkarcı hale getirdiği korkunç."

"Çok mu istiyorsun, anne? Sesinde bir sıkıntı var; söyle bana, ne olduğunu."

"Şu anda özel bir baskı yok canım; ama kalemimle daha
başarılı olmazsam, kendimi o evden kurtaramadan
borca ​​gireceğimden çok korkuyorum. Ama eğer kurtarırsam, Ada ve oğlanların hali ne olacak?" Öksürmek için durakladı.

Katherine sessizdi; annesinin ses tonu, sözlerinden daha fazlasını anlatıyordu. "Ama," diye devam etti Bayan Liddell, "her şey karanlık değil. _Dalston
Weekly_ kısa hikayemi aldı ve bana bunun için on pound verdi.
Ancak, iyisiyle kötüsüyle katlanmak zorundasın; zavallı üç katlı
arabam elime geri döndü."

Katherine alçak bir ünlem çıkardı. "Umarım alırlardı! ve o parlak, güzel hikaye için ne kadar da zavallı bir bedel! Anne,
romanın başarısız olacağına inanamıyorum. _Yapma, yapma_ Santley & Son! Her zaman çok iyi insanlar olduklarını duydum. Dene--söz ver bana."

"Sevgili Katie, benden ne istersen yapacağım; ama--ama itiraf ediyorum ki
sanki her zaman bana dost olan Hope sonunda sırtını dönmüş gibi hissediyorum. Çok
çok yorgunum! Sanki hiç dinlenemeyecekmişim gibi hissediyorum. Ah, buradan gitmeden önce birkaç yıl huzur ve _senin_
isteyemeyeceğin bir kesinlik!"

"Benim için korkma," diye bağırdı Katherine, annesini ona bastırıp
soluk yanaklarını öpücüklerle örterek. "Kendim için hiçbir şeyden korkmuyorum, ama
_senin_ için, çok korkuyorum ki hastasın; nefesin daralıyor; ellerin ateşli. Umudunu kaybetme. Birkaç hafta sonra amcam
güçlenecek veya diğer yaşlı adamı öldürdüğünü hissederek canlanacak ve sonra ben sana geri dönüp sana yardım edeceğim, ne olursa olsun. Burada bileşik faiz oynamak için kalmayacağım. Sevgili
annem, kalbini koru."

"Kendimden utanıyorum," dedi Bayan Liddell titrek bir sesle. "Depresyonumla genç kalbini üzmemeliydim, çünkü
_depresyondaydım_."

"Neden olmasın? Gençliğin ve gücün, hayatın yüklerinden paylarına düşenden fazlasını
çekmiş olanları desteklemekten başka ne faydası var?"

"Bu coşkunun beni çok rahatlattığını garanti ederim;
bir dev gibi tazelenmiş bir şekilde geri döneceğim," dedi Bayan Liddell, yiğitçe toparlanarak; "ve zavallı romanımın şansını bir kez daha Santley & Son ile deneyeceğime güvenebilirsiniz. Şimdi bana ev idarenizin nasıl geliştiğini anlatın."

Uzun ve gizli bir tartışma başladı ve sonunda Bayan Liddell
gitmek zorunda kaldı.

Katherine amcasına annesini yola çıkaracağını ve ona dana eti çayının servis edildiğini söylemeye gitti. Onun sözleri onu neredeyse
ürkütüyordu. "Pekala," dedi. "Yakında geri dön."

Bu röportaj Katherine'i Bayan Liddell'in bildiğinden daha fazla tedirgin etti. Yıpranmış
görünüşü, öksürüğü, alışılmadık depresyonu, kızının sıcak
yüreğini onunla birlikte olmak, ona yardım etmek, ona çok ihtiyaç duyduğu
dinlenmeyi vermek için şefkatli bir özlemle heyecanlandırdı; ve büyük, kasvetli odasının yalnızlığında hıçkıra hıçkıra uykuya daldı, dudakları hâlâ kendi kendine mırıldandığı sevgi dolu
laflarla titriyordu.

BÖLÜM VIII.

"UZUN GÖREV TAMAMLANDI."

İnsan doğasının yeni koşulları özümseme becerisi onun en dikkat çekici
özellikleri arasındadır. John
Liddell'in aniden rahatsızlanması ve sakat bir duruma düşmesinden bu yana henüz bir hafta geçmemişti,
ancak Katherine'e sanki yıllardır yatakta kahvaltı ediyormuş gibi geliyordu ve bir değişiklik olmadan bir döngü daha böyle devam edebilirdi. Deneyimsizliği, Bay Newton'un algıladığı hızla gelişen çöküş ve zayıflayan güç belirtilerinden hiçbir uyarı almadı; ve genel olarak, amcasını zaafı bastırdığı ve dost canlısı avukatın muhasebeci olarak atandığı için, ev hizmetçisi ve bakıcılık görevini daha az nankör buldu.

Günler, monotonluğun zamana verdiği hızla ilerliyordu. Bayan Liddell
kızını her zaman haftada bir ziyaret ederdi. Katherine ara sıra izin alır ve evde bir veya iki saat geçirirdi, orada küçük yeğenleriyle oyun oynardı. Bunun dışında ev eskisi kadar ev gibi değildi. Ada somurtkan ve tatminsizdi; Bay Liddell'in şu anki durumuna karışmaya cesaret edemedi; ve Albay Ormonde'a bu konuda cesaretlendirici bir haber veremediği için korkunç derecede rahatsızdı. Bu nedenle aile çevresi üzerindeki etkisi neşeli değildi. Bunun dışında, Bayan Liddell cesur bir tavır takınsa ve kızına karşı bir daha kendine güven lüksü tanımasa da, yüzünde ve sesinde belirgin bir endişe ve sıkıntı belirtisi vardı. Oğlunun sevdiği kadına karşı nazik hoşgörüsünde asla yanılmıyordu ve Bayan Fred'in çöp gibi küçük kalbinde ne varsa, kayınvalidesinin cana yakın, geniş insanlığına karşılık veriyordu. Ancak Katherine, Bayan Liddell'in sakinlerini rahat ettirmek ve böylece yetersiz altın stokunu ihtiyaçlarının sınırına kadar uzatmak için kendini yıprattığını fark etti veya fark ettiğini düşündü. Katherine'in bu dönemde hayat yolunun içinden geçtiği çok karanlık ve dar bir geçitti ve ötesinde pek fazla umut yoktu. Dahası, annesinin tahmin ettiği gibi, onu ölmekte olan yaşlı cimriye bağlayan görünmez bağlar giderek daha da sıkılaşıyordu, sık sık geriye bakıp bu deneme döneminde ruhunu ele geçiren uyuşukluğa şaşırıyordu.

Eylül ayı artık ilk haftasındaydı; hava ıslak ve soğuktu; ve
Katherine, Bay Newton'un haftalık ziyareti geldiğinde minnettardı. O gün özellikle fırtınalıydı ve her zamankinden biraz daha geç kalmıştı.

Avukat ve müvekkili bir süre birlikte bıraktıktan sonra, her zamanki gibi, avukatına bir fincan çay yapmak ve amcasına dana eti çayı veya reçelini vermek için aşağı indi.

Bay Newton ayağa kalktı, onunla el sıkıştı ve sonra Bay Liddell ile sohbetine devam etti.

"Onun pervasız bir bahisçi veya sadece kumar oynayan bir at yarışı oyuncusu olduğunu söylemek istemiyorum; ve sonuçta, yerel yarışlara veya hatta Newmarket'a bir veya iki at sokmak, onun servetinde olan bir adam için tamamen kabul edilebilirdir - onu ne yapar ne de bozar."

"Onu _bozar_," diye karşılık verdi Bay Liddell, Katherine'in yattığı zamandan beri ondan duyduğundan daha enerjik bir tonla. "Parasını
harcayacak kadar zengin olduğuna inanan bir adam, yıkımın eşiğindedir. Bana
tamamen farklı bir ışıkta görünüyor. Onun istikrarlı, düşünceli, pozisyonunun sorumluluğunun farkında olduğunu düşünmüştüm. Ah, kime güvenilebilir? Kime?"

Buna bir cevap yok gibi görünüyor, çünkü Bay Newton yeni ve ilgi çekici bir konu açmıştı.

"Bay Fergusson harika bir şekilde iyi durumda," diye belirtti. "Kız kardeşi dün karımı ziyaret etti ve bu yeni
yiyeceği -sanırım adı 'Revalenta Arabica'- aldığından beri oldukça yeni bir adam olduğunu söyledi."

"Bu hangi yiyecek?" diye sordu Bay Liddell. Newton açıklarken,
Katherine bir Bayan Newton'ın varlığına biraz hayretle baktı; daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı. Aşık
olan avukatı hayal etmeye çalıştı. Nasıl evlenme teklif etti? Kesinlikle kağıt üzerinde, en katı yasal terimlerle! Sevmenin ve sevilmenin yaratması gereken ilahi neşeyi ve coşkuyu hiç hissedebilir miydi? Küçük
çocukları mı vardı? Ve oh! Onları hiç dizlerinin üstünde dans ettirebilir miydi? İyi bir adamdı, emindi, ama bu kadar kolalanmış ve ütülenmiş iyilik biraz
korkunçtu.

Bu fanteziler Revalenta Arabica'nın tanımı bitene kadar sürdü; sonra Bay Liddell, "Yeğenime nereden alabileceğini söyle." dedi. Daha önce hiç yeğenini aramamıştı; Bay Newton bile şaşırmış görünüyordu. "Adresi sana göndereceğim," dedi. "Ve işte Bayan Liddell, gelecek haftanın çeki."

"Geçenkinden biraz param var," dedi Katherine, kızararak. "Sana versem iyi olur, o zaman çekle uğraşmak zorunda kalmam." Amcasının önünde paradan bahsetmekten nefret ediyordu.

"Nasıl istersen. İyi bir yöneticisin, Bayan Liddell."

"Bana ver," diye bağırdı hasta koltuğundan; "Büroma koyacağım. Orada birkaç bozuk param var ve birlikte gidebilirler."

"Tamam; ama amcam bir teşekkür yazısı yazsa iyi olmaz mıydı? Ay sonunda hesaplaşmaya geldiğimizde parayı kafamız karışır, eğer yapmazsa."

Katherine, Bay Liddell'in parasını kullanırken kendisini zararsız
tutmanın gerekliliğini ciddi deneyimlerle öğrenmişti.

"Bir teşekkür," diye tekrarladı yaşlı adam, hafif, hıçkırıklı, içten bir kahkahayla. "Bu iyi düşünülmüş. Evet, kesinlikle yazın, Bay Newton, ben de imzalayacağım. Ah, evet; imzalayacağım!"

Newton yazı masasına döndü ve birkaç satır çizdi,
müşterisinin imzası için kurutma kağıdına getirdi.

"Hâlâ yeterince istikrarlı bir şekilde imzalayabilirim," dedi Bay Liddell yavaşça, "ve adım birkaç bin dolara yeter. Hey?"

"Kesinlikle öyle, Bay Liddell."

"Sizce yaşlı Fergusson bu kadar istikrarlı bir şekilde imzalayabilir mi?" diye sordu Bay Liddell, hafif, coşkulu bir gülümsemeyle.

"Hayır demem. Gördüğüm yazılarından hangisi korkunç bir
karalamaydı."

"Hımm! O bir beyefendi değildi, biliyorsun. O da içerdi; sarhoş olmak için değil, ama çok fazla - çok fazla! Çünkü içki karşıtı adamı
kendisi için çok fazla bulacaktır. Yarışı _ben_ kazanacağım, bekleyen yarışı;" ve tekrar
rahatsız edici, histerik bir şekilde güldü, bu onu oldukça yordu.

Katherine soğuk su almaya koştu, yaşlı adam geriye yaslanmış, soluk soluğa ve nefes nefeseydi ve Bay Newton çok endişelenmişti, onu katlanmış bir gazeteyle yelpazeledi.

Yavaş yavaş kendine geldi, ama kalbinin atışlarından çok şikayetçiydi.
Bay Newton doktoru çağırmak istedi, ama Bay Liddell buna
izin vermedi. Sonra en azından hizmetçinin ön salondaki kanepede uyumasına izin vermesini ve Bay Liddell'in odasının kapısını açık bırakmasını istedi.
Buna da endişesinin amacı karşı çıktı, bu yüzden Bay Newton ona
elveda dedi. Ancak Katherine onu salonda pusuya düşürdü ve kısa bir
konferans yaptılar.

"Gerçekten geceleri yalnız bırakılmamalı."

"Hayır, bırakılmamalı," dedi Katherine. "Hizmetçimizi geceyi salonda
geçireceğim. Işıklar söndükten sonra kapıyı kolayca açabilir, orada olduğunu bilmesi onu rahatsız etmez. Yalnız olduğunu
düşünürsem uyuyamam. Sabah çok erken gelip onu rahatlatacağım."

"Yap, sevgili genç hanım. Doktoru arayıp erken gelmesini
dileyeceğim."

"Öyleyse amcamın çok hasta olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok değişti ve zayıflığı beni huzursuz ediyor. Tanrı'ya güveniyorum
biraz daha uzun süre kurtulabilir."

Katherine baktı ve sesindeki hararete şaşırdı. Dost canlısı avukatın çok kârsız bir varoluşu uzatmak konusundaki endişesinin gerçek kaynağını hayal bile etmemişti.

Birkaç söz daha söyledikten ve ihtiyaç duyulursa her an geleceğine dair söz verdikten sonra Bay Newton ayrıldı; ve Katherine kasvetli akşamı elinden geldiğince atlattı.

Annesini çağırmayı ne kadar da özlemişti! Ama en ufak bir heyecana bile dayanamayacak kadar zayıf olan amcasını kızdırmaktan korkuyordu.

Ertesi gün alışılmadık derecede soğuktu ve Bay Liddell sakin bir gece geçirmiş olmasına rağmen yatağından ayrılmaya karşıydı. Çok
sessizce orada yattı ve gazetelerin okunmasını dinledi ve kalkıp giyinmesi öğleden sonranın geç saatlerini buldu. O zamandan sonra akşam karanlığına kadar nadiren kalktı ve bu onun için giderek daha da zor bir iş haline geldi. Bay Newton'ı görmekten ve onunla biraz sohbet etmekten her zaman memnundu. Hatta Bayan Liddell kızını görmeye geldiğinde bile onunla makul bir nezaketle konuştu.

Hava soğudukça -ve o yıl sonbahar çok kıştı-
yatağından ayrılmaya giderek daha fazla itiraz etti ve sonunda
sadece birkaç saatliğine yatak odasının şöminesinin yanındaki sandalyede oturmaya başladı. Bu aralıklardan birinde, onun ilgisini çekecek bir şey hakkında konuşmak için kafasını yormakta olan Katherine, Bayan Knapp'ın tatmin edici bir sonuca ulaştırdığı eski gazetelerle ilgili bir alışverişi düşündü. Bu nedenle çantasından "belirli miktarda para" çıkardı.

"Sonunda gazeteleri sattık amca," dedi. "Bir kısmını kendi kullanımımız için sakladım, bu yüzden alabildiğim tek şey bir şilin ve üç buçuk peni oldu." Madeni paraları koltuğunun yanında duran küçük bir masaya koydu ve ekledi, "Sanırım İskoç atasözünü biliyorsunuzdur, 'Bir sürü
mikkel bir mikkel eder'; birkaç peni bile bir yığın işe yaramaz
kağıttan iyidir."

"Biliyorum," dedi Liddell, zayıf bir hevesle, parayı kavrayıp
küçük eski kesesine aktararak. "İyi bir tasarruf--bilgece bir söz. Bunu bildiğini sanmıyordum; ama--ama neden sakladın?"

"Çünkü bir evde ateş yakmak ve
eşyaları tozdan korumak için her zaman atık kağıda ihtiyaç duyulur. Bir dahaki sefere daha fazla toplayacağım," diye ekledi,
yaşlı adamın bu fikirden hoşlandığını görünce.

Cevap vermedi, ama oturup kırmızı kömürlere baktı, dudakları hafifçe hareket ediyordu ve kese hala elindeydi. Tekrar açtı ve ona verdiği
paraları çıkardı, onları ince elinin çukurunda ateşin ışığına tuttu.

"Paranın değerini biliyor musun?" dedi sonunda, ona keskin bir şekilde bakarak. "Paranın ne kadar harika bir hayatı olduğunu biliyor musun--kendi başına bir hayatı?"

"Eğer yokluğu değerini öğretebiliyorsa, ben de bilmeliyim," diye karşılık verdi.

"Yanılıyorsun! Yoksulluk asla değerini öğretmez. Ona dokunduğun anda, onu metalarla değiştirmek zorunda kaldığında, onu asla tutup inceleyemezsin. Hayır! Değerli bir tohum için biraz ayırabildiğin ve büyümesini izleyebildiğin ve kendi kendini çoğaltma gücünü görebildiğin zamandır, eğer onu bırak--sadece bırak bırak," diye tekrarladı, sesinde bir parça acıma duygusuyla. "Şimdi bu birkaç peni, toplamda on üç buçuk peni - biriktirici bir yapıya ve gençliğe sahip bir çocuk, gençliği, kendi tarafında, bunlar üzerine bir servet inşa edebilir. Evet, eğer yemeğe ve rahatlığa karşı bir düşkünlüğü olmasaydı, yapabilirdi."

"Gerçekten yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Kate, ihtiyar cimrinin teorilerine rağmen ilgi duyarak.

"Bilmek ister misin?" dedi amcası, keskin koyu gözlerini ona dikerek.

"Elbette isterim." Sesi, ciddi olduğunu kanıtladı.

"O zaman sana adım adım anlatacağım, ama bu gece değil. Çok yorgunum.
Sen diğerlerinden farklısın - baban ve kardeşin. Sen - evet, sen - daha çok _ben_ gibisin."

"Tanrı korusun!" diye içinden geldi Katherine'in.

Bay Liddell yavaşça on üç penilik yarım peniyi çantasına geri koydu,
anahtar destesini çıkardı, onlara baktı ve onları cebine geri koydu; sonra başını yorgun bir şekilde sandalyeye yaslayarak, "Bana götürebileceğim bir şey ver de yatağa gideyim," dedi. "

Katherine itaat etmek için acele etti ve her zamanki gibi hizmetçiyi yardıma çağırdı.

Ertesi sabah hava soğuk ve ıslaktı, sulu kar yağıyordu ve Bay
Liddell üşüttüğünü söyledi ve kalkmayı reddetti. Yemek yemeye
istemiyordu ve gazeteye hiç ilgi göstermiyordu. Öğlen civarı doktor aradı. Bay Liddell sorularını yeterince medeni bir şekilde yanıtladı, ancak konuşma girişimlerine karşılık vermedi.

"Amcanız çok kötü durumda," dedi doktor, Katherine'in onu beklediği yan odaya girdiğinde. "Ona beslenmesi için elinden geleni yapmalısın ve onu olabildiğince sıcak tutmalısın. Sanırım Bay Newton her zaman şehirdedir?"

"Öyle düşünüyorum; en azından buraya geldiğimden beri hiç yokluğunu görmedim. Onu bugün veya yarın bekliyorum. Amcamın ciddi şekilde
hasta olduğunu düşünüyor musun?"

"Aslında hasta değil, ama tedavisi olmayan bir rahatsızlığı var - yaşlılık. O
bu kadar zayıf olmamalı; yine de, sizin iyiliğiniz sayesinde bir süre daha dayanabilir."

Katherine iğne işini aldı ve yaşlı adamın yanında nöbet tutmak için yerleşti. Doktorun Bay Newton'ı sorması onu ürkütmüştü, ancak onun
sonraki sözleri korkularını yatıştırdı. "Bir süre daha dayanabilir,"
aklına belirsiz bir yaşam süresi fikrini getirdi.

Bay Liddell huzur içinde uyuyor gibiydi, Katherine'in düşüncelerinin birçok kara ve deniz fersahını aştığı uzun bir sessizlikten sonra, aniden, her zamankinden daha güçlü bir tonla, "Orada mısın?" dedi. Ona neredeyse hiç adıyla seslenmezdi.

"Ben," dedi Katherine, yatağın yanına gelerek.

"Al, şu anahtarları al"--yastığının altından çıkardı; "bu
şu
büroyu açar"--büyük, eski moda bir mobilya parçasını işaret etti, koyu ve cilalanmış, şöminenin bir tarafında duruyordu;
"açın, soldaki en üst çekmecede uzun, katlanmış bir kağıt bulacaksınız.
Bana getirin."

Katherine onun talimatını yerine getirdi ve üzerinde "John Wilmot Liddell'in Vasiyeti" ve yaklaşık yedi veya sekiz yıl öncesine ait bir tarihin yazılı olduğunu görmeden edemedi.
Daha rahat oturabilmesi için yastıklarını düzenleyerek amcasına uzattı,
bu kadar güçlü bir aracın sıradan görünümüne hayret etti.
Bir vasiyetin, büyük mühürlerle
eklenmiş, parşömenden yapılmış, kocaman bir şey olduğunu hayal etti.

John Liddell yavaşça gözlüklerini taktı ve kağıdı açarak bir süre sessizce
okudu.

"Bu işe yaramayacak," dedi sonunda, net ve kararlı bir şekilde. "Onun hakkında
yanılmışım. Paraya ve paraya olan ilgi sende doğmalı;
öğretilemez. Hayır, daha iyi bir eğilim gösterebilirim. _Sen_ parayla ilgilenebilir misin, kızım?" diye sordu sertçe.

"Denemeliyim," diye karşılık verdi Katherine sessizce.

Bir duraklama oldu. Yaşlı adam düşünceli bir şekilde yatıyordu, zayıf, kahverengi eli açık
kağıt üzerindeydi. "Yaz," dedi sonunda, o kadar ani ve sert bir şekilde
ki yeğenini ürküttü; kağıt al ve Newton'a yaz. Katherine
yazma malzemelerini getirdi ve küçük masaya oturdu.

"Sayın beyefendi," diye dikte etti--"En kısa sürede yanıma gelme nezaketini gösterin.
Daha önce yaptığım herhangi bir vasiyetten daha uygun bir vasiyetname yapmak istiyorum.
Saygılarımla sizinim."

Katherine kalem ve kağıt getirdi ve yaşlı adam imzasını açıkça
attı.

"Şimdi katla ve postaya gönder. Hayır--kendin al; o zaman
güvenli olur ve senin için çok daha iyi olur."

Katherine, iyi huylu Bayan Knapp'ı yerine çağırdı ve
dışarı çıktı. Çok heyecanlıydı. Kader krizinde miydi? Kasvetli yaşlı amcası, sevgili
annesine kalan günlerinde huzur ve sükunet vermesi için ona para mı bırakacaktı? Çok fazla şeye gerek kalmayacaktı; zavallı küçük oğlanları hatırlayacak mıydı? Hiçbir zaman önemli bir mirastan fazlasını hayal etmemişti; servetinin büyük kısmını
istediğine bırakabilirdi. Paranın böylesine kasvetli bir ihtiyaç olması ne kadar korkunçtu!

Kendini baskı altında hissetti ve olabildiğince temiz hava almak için küçük bir tur attı ve hizmetçiyi daha sonra göndermekten kurtulmak için alışkın olduğu dükkanlardan bazılarını ziyaret etti. Biraz gerginleşiyordu ve evde yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu.

Geri döndüğünde amcası da aynı tavırdaydı; ama vasiyetini katlamış ve elini başının altına koymuştu.

"Çok uzun zamandır buradasın," dedi mızmızlanarak.

Katherine bir veya iki dükkana gittiğini söyledi.

"Bana oku," dedi, "Düşünmekten yoruldum; ama önce yazı masasını kilitle ve
anahtarları bana ver; onları kilide asılı bırakmışsın. Gözlerimi hiç
ayıramadım. Şimdi onlar bende," diye ekledi, onları yastığının altına koyarak, "dinlenebilirim. Al, bunu al"--ona vasiyeti uzatarak: "Yazı masamın çekmecesine koy; yarın isteyebiliriz; ve o yazı masasının
tekrar açılmasını istemiyorum; her şey orada."

Vasiyeti istediği gibi yerleştirdikten sonra Katherine okumaya başladı ve
günün geri kalanı her zamanki gibi geçti.

Ancak, Bay Newton'un kapıyı çalmasını dinlemekten kendini alamadı. Notunu okur okumaz hemen müşterisine gideceğinden emindi. Başka ve daha adil bir vasiyetname
hazırlamaktan çok mutlu olurdu.

Newton, tek kelime etmeden, en ufak bir dostluk ilanında bulunmadan, Katherine'i Bay Liddell'i kardeşinin dul eşi ve kızına doğru olanı yapmaya ikna etmek konusunda istekli olduğu fikriyle etkilemeyi başarmıştı.

Ama gece yaklaşıyordu ve Bay Newton gelmedi. Bay Liddell alışılmadık şekilde uyanık ve huzursuzdu ve kendisi de nöbet tutuyor gibiydi, o geceki son sözleri "Newton'un yarın iyi vakitte burada olacağından eminim."

Bunun yerine, ertesi gün şık ve son derece modern bir genç adam geldi, şirketin veraset hakkı sahibi başkanı, merhum babası Stephens & Newton evini kurmuştu.

Bay Liddell, Bay Newton'un ziyaretini bekleyerek her zamankinden daha erken kalkmış ve şöminenin yanındaki büyük hasta sandalyesine rahatça yerleşmişti. Bu beyefendi kendini gösterdiğinde, Katherine amcasının titrek bir sabırsızlık halinde olduğunu fark etti ve yabancıyı gördüğü anda talihsiz bir kazanın Newton'un müvekkilinin emrine uymasını engellediğini hissetti.

"Kim--ne?" diye soludu Bay Liddell, kendisine bir kart uzatıldığında. "Oku," dedi Katherine'e.

"Stephens & Newton, Red Lion Meydanı'ndan Bay Stephens," diye karşılık verdi.

"Onu görmeyeceğim, istemiyorum," diye bağırdı amcası öfkeyle.
"Newton nerede? Gidip ona sor?"

Katherine, baskıcı bir utanç duygusuyla dışarı çıktı ve aşırı dar pantolonlu, renkli bir patiska kravatı ve genel olarak sahada olma havası olan kısa boylu, zayıf bir genç adamla karşılaştı. Bir elinde beyaz bir şapka tutuyordu ve eldivensiz olan diğer elinde büyük bir mühür yüzüğü vardı. Katherine amcasının onu görmeyeceğini nasıl söyleyeceğini bilmiyordu ama yabancı inisiyatifi ele aldı.

"Ah--Bay Newton dün sabah çok özel bir iş için şehir dışına çağrıldığı için bizzat Bay Liddell'in talimatlarını almak için gelme onurunu kendim üstlendim. Dün gece geri dönmesini umuyordum ama bu sabah gelen bir habere göre öğleden sonraya kadar alıkonulacağı ve saat 21.30'a kadar şehre ulaşamayacağı bildirildi. Ortağımın yerine herhangi bir talimatı yerine getirmeye hazırım."

Bay Liddell'e büyük bir onur veriyormuş gibi küçümseyici bir tavırla konuştu ve bir adım öne çıktı. Katherine ne diyeceğini bilmiyordu. Bu önemli küçük adamı koridorda tutmak korkunçtu ve onu götürecek başka hiçbir yer yoktu.

"Çok üzgünüm ama amcam çok hasta ve gergin. Sanırım
Bay Newton'dan başka kimseyi göremezdi, biliyorsunuz, o eski bir dost," diye ekledi küçümseyerek.

"Ben de onun hukuk danışmanıyım," diye karşılık verdi genç adam, biraz kırgın bir tavırla. "Ben evin kıdemli ortağı ve reisiyim ve
daha kötüsü Bay Liddell ne kadar çoksa, onun iradesine ilişkin talimatlar vermesinin gerekliliği de o kadar büyük olur."

"Ona Bay Newton'un uzakta olduğunu söyleyeceğim," dedi Katherine, nezaketle;
"ve--buraya oturmanız sorun olur mu? Size daha iyi bir yer
sunamadığım için oldukça üzgünüm, ama kendimi tutamıyorum."

"Önemli değil," diye karşılık verdi genç avukat, onun tatlı ses tonundan ve sade nezaketinden etkilenmişti, yine de etrafındaki yıpranmış
yağ bezi ve eski merdiven halısına açıkça hayretle bakıyordu.

"Bay Newton şehir dışında ve bu akşam geç saatlere kadar dönmeyecek," dedi Katherine, öfkeli yaşlı adama dönerek. "Bu beyefendi, şirketin başı olduğunu ve Bay Newton'ın yerine sizin emrinizi yerine getireceğini söylüyor."

"Ona böyle bir şey yapmayacağını söyle," diye karşılık verdi Bay Liddell, zayıf, boğuk, sabırsız bir sesle. "Onu bir kez gördüm ve tanıyorum; cahil, kafası karışık bir budala. İşlerimi karıştıramaz; onu
gönderin; Newton'ı bekleyebilirim. Sanırım bu gece ölmeyeceğim."

Ve "göksel pembe kırmızı" kızaran Katherine, girişin övündüğü tek koltuğa yaslanmış olan zeki genç adama geri döndü ve eğer bu güzel, güzel, yumuşak sesli kız yaşlı cimrinin varisi olacaksa, onun kendi evlilik niyetlerine neredeyse layık olacağını tahmin ediyordu.

"Amcam sizden özür dilememi rica ediyor, Bay Stephens, ama Bay Newton'a o kadar alışmış ve o kadar sinirli bir durumda ki, o beyefendi gelene kadar beklemeyi tercih eder."

"Ah, tamam; keşke daha önce bilseydim - buraya biraz zahmetle geldim; ayrıca Bay Liddell'in gecikmelerin tehlikeli olduğuna ikna edilmesini isterdim."

"Gecikme çok uzun sürmeyecek. Bu sonuçsuz
sıkıntıyı yaşadığınız için üzgünüm. Bay Liddell çok zayıf."

"Eğer bir şey onu iyileştirebilecekse, sizin gibi bir hemşirenin bakımı olurdu," eğilerek ve sırıtarak.

"Teşekkür ederim; günaydın," dedi Katherine, kararlı bir şekilde
reddetmiş gibi bir tavırla, genç kıdemli ortak hemen ayrıldı.

Bay Liddell, Katherine'in okumasını dinlemek için yeterince yorulana kadar bir iki saat boyunca endişelendi ve öfkelendi; ve
görünüşe göre uykuya daldıktan sonra, aniden ayağa kalktı ve haykırdı: "O aptal, genç Stephens, asla evine göndermeyi
düşünmeyecek. Yaz - Newton'un özel ikametgahına yaz."

"Sanırım Bay Stephens yapacak, amca. İsteklerinizi yerine getirmek için can atıyor gibiydi."

"Aptal olma - sana söylediğimi yap! Kağıdı ve kalemi al. Hazır mısın?"

"Ben hazırım."

"Sayın beyefendi, yarın bana gelmenizi hiçbir şey engellemesin," diye dikte etti; "Vasiyetimi yapmak istiyorum. İşlerin karışıklığa
düşmemesi önemlidir. Saygılarımla. Kalemi bana verin," diye devam etti aynı nefesle. "Her zamanki gibi imzalayabilirim. Şimdi sen git ve
bunu postaya ver. O kadına güvenmiyorum - hepsi durup dedikodu yapıyor
ve bunun bir sonraki habere kadar geçmesini istiyorum."

Havada olmaktan her zaman memnun olan Katherine, yeterince kolayca gitti.
Dünün gergin huzursuzluğunun
üzerinde nasıl büyüdüğünü görünce sıkıntıya düştü.
Kasvetli yaşlı iskeletin, amcasının, sürekli arkadaşlığı onu hasta ediyordu, diye düşündü; gitmek için izin istemeli
ve annesinin nasıl olduğunu görmek için evde bir gün geçirmeli,
çocuklarla bir oyun oynayarak kendini tazelemeliydi. Neden, kesinlikle
yaşlandığını hissediyordu!

Eve tekrar girdiğinde, çok memnun bir şekilde,
doktorun Bay Liddell'le olduğunu gördü; ve dışarıdaki elbisesini bir kenara koyduktan sonra salona gitti.

"Bay Liddell'e birkaç kadeh şampanyanın etkisini denemesini tavsiye ediyordum," dedi oldukça ciddi görünen eski, Katherine
düşündü. "Ama mahzeninde hiç olmadığı için itiraz ediyor. Şimdi
onu ikna etmeme yardım etmelisin. Regent's Park'taki bir hastaya gidiyorum,
ve yolumun üzerinde çok saygın bir şarap tüccarının önünden geçeceğim; bu yüzden
sadece kanunu kendi ellerime alacağım ve senin için birkaç şişe sipariş edeceğim.
Bunu ilaç olarak düşün. Şampanyanın, siz ve ben gençken olduğundan çok daha genel olarak kullanılması harika, sevgili beyefendi!" vb. vb., diye devam etti, profesyonel bir neşeyle. Ama Bay Liddell ona pek kulak asmadı.

"Çok zayıf. Kalbinin hareketi son derece zayıf," dedi doktor, Katherine onu kapıya kadar takip ettiğinde. "Şampanyayı
almasını sağlamaya çalışın."

Bir gün daha geçti; sonra Katherine, tüm gün sinirlerini
zorlayan istemsiz izleme hissiyle oldukça yorgun, derin ve rüya görmeden uyudu. Ertesi sabah erkenden uyandı ve
kısa sürede giyindi. Bayan Knapp, Bay Liddell'in hâlâ uyuduğunu bildirdi.

"Ama kanun, hanımefendi, kötü bir gece geçirdi - şimdiye kadarki en kötüsü sanırım. Rüya görüyor ve bir yandan bir yana dönüyordu ve sonra da anlayamadığım
kelimeler bağırıyordu. İki ile üç arasında ona biraz şarap içirdim ama beni hiç tanıdığını sanmıyorum. Korkunç bir gece geçirdim."

Katherine sempatisini dile getirdi ve iyi kadının
çalışmalarını hafifletmek için elinden geleni yaptı.

Ancak Bay Liddell, korkunç görünmesine rağmen, her zamankinden
daha güçlü görünüyordu. Ayağa kalkmakta ısrar etti ve yaklaşık on birde oturma odasına geldi.

Soğuk bir sabahtı, yoğun, çiseleyen bir yağmur vardı. Katherine
ateşi neşeli bir şekilde yaktı ve amcasının talimatlarıyla kalem,
mürekkep ve kağıdı her zaman yanında bulunan küçük masaya koydu. Sonra
alışılmış emir veren "Oku"yu söyledi ve Katherine okudu.

Birdenbire, "Önce bana ölümleri ver." diye haykırarak onun sözünü kesti.

Son zamanlarda bu kasvetli listenin her gün kendisine
okunması onun bir hevesi olmuştu.

Katherine daha yeni başlamıştı ki Bay Newton'un iyi bilinen
şeklini
tanımladı bahçe kapısından ilerlerken.

"Ah, işte Bay Newton!" diye haykırdı.

"Ha! iyi," diye bağırdı amcası, tiz bir sevinçle. "Şimdi--şimdi
her şey yoluna girecek."

Bir sonraki anda avukat içeri alındı ​​ve onları selamladıktan sonra,
kaçınılmaz yokluğu için özür diledi. "Ancak, işte buradayım,
efendim," diye sonlandırdı, "hizmetinizdeyim."

"Git--bizi bırak," dedi Liddell, aniden ama kaba olmayan bir şekilde, Katherine'e;
sonra, odadan çıkarken, "İşe koyulmadan önce ölümleri benim için bitir, olur mu?
İlk ikisini yeni okumuştu. Okuyun--acele edin!"

Biraz şaşıran Bay Newton kağıdı aldı ve devam etti: "30 Eylül'de, Wimbledon'da, evrensel olarak pişmanlık duyan, "Küçük Bethel, Bermondsey"in eski papazı Rahip James
Johnson. 1 Ekim'de, ikametgahı olan Upper Clapton'da, E. I. C. Hizmeti'nden eski Yüzbaşı
Doubleday'in vefat eden Esther. 2'sinde, Bournemouth'da, Upper Baker Street'ten Peter Fergusson, yaşının yetmiş beşinci yılında."

"Fergusson öldü! Ve benden üç yaş küçük! Şimdi hepsi benim--hepsi!--hepsi! İstediğim gibi halledebilirim. Boşuna
yeyip içmedim. Güçlüyüm, oldukça güçlüyüm. Tüm kağıtlar orada, büromda. Sana göstereceğim. Aha! Ondan daha uzun yaşayacağımı düşünmüştüm! Ondan daha uzun yaşamaya kararlıydım!"

Gülümseyerek ayağa kalktı ve bir elinde bastonu, diğer elinde cebinden çıkardığı anahtarlarla
yatak odasına doğru yürümeye çalıştı. Birkaç adım boyunca Newton'u hayrete düşüren bir güçle yürüdü; sonra derin bir inleme sesi çıkardı, sendeledi ve
bir gürültüyle yere düştü.

Newton onu kaldırmak için koştu ve bunu biraz zorlukla yaptı. Gürültü
hizmetçiyi yardımına çağırdı.

"Git! Dr. Bilhane'yi getir," dedi Bay Newton, çaresiz bedeni yatağa yatırır yatırmaz. "Yine de bir şey yapabileceğinden şüpheliyim. Yaşlı
adam gitti."

BÖLÜM IX.

"AYARTMA."

Kendi odasında olan Katherine'e, aşağıdaki ses bastırılmış bir
güçle geldi ve Bay Newton'un onunla olduğunu bildiğinden, Bay Liddell'in
düştüğünü hiç düşünmediği için olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağını düşündü.

Bu nedenle, Bayan Knapp, sınıfına özgü kötü haberleri yayma hevesiyle yukarı koştu ve nefes nefese doktora gideceğini, ancak zavallı yaşlı beyefendinin tamamen öldüğünü duyurdu. Katherine buna inanamadı.

Hızla salona indi ve Bay Newton'ı ateşin yanında, solgun ve endişeli bir şekilde dururken buldu.

"Ah, Bay Newton, ölmüş olamaz!" diye bağırdı Katherine. "Bu sabah daha güçlü görünüyordu ve bir kereden fazla bayıldı. Şakaklarını yıkayayım." Konuşurken büfeden bir şişe kolonya aldı.

"Sevgili genç hanım, hem hizmetkarınız hem de ben onu
canlandırmak için elimizden geleni yaptık ve korkarım ki--o öldü sanırım. Tontine derneğinin son hayatta kalanı olarak kendini bulmanın başlangıcı ve zaferi
zayıf kalbi için fazlaydı. Senin yerinde olsam içeri girmezdim: ölüm
gençler için korkunçtur."

Katherine durdu, yarı korkmuş, ama yine de korkusundan utanıyordu. "Ah evet;
kendimi tatmin etmeliyim ki onun için daha fazla bir şey yapamam. Bir daha asla
konuşmaması--o diğer zavallı yaşlı adamdan haber aramaması mümkün mü?" Yavaşça bir sonraki odaya girdi, ardından
Newton geldi ve yatağa yaklaşarak elini nazikçe alnına koydu. "Ne
korkunç soğuk!" diye fısıldadı, ölümün tarifsiz
soğukluğuna rağmen geri çekilerek. "Ama o kadar huzurlu görünüyor ki,
hayatında yaptıklarından çok farklı!" Sessizce, hayrete düşmüş bir şekilde ona bakıyordu.

"Gel," dedi Newton, nazikçe. "Doktorun birkaç dakika içinde burada olacağını umuyorum ve bir soruşturmanın endişesini ortadan kaldıracak bir sertifika verebilecek."

Katherine, onun yalvarma hareketine itaat etti ve yavaşça ön odaya girdi, orada oturdu, dirseklerini masaya dayadı ve yüzünü elleriyle örttü, Bay Newton kapıyı kapatırken.

O zaman her şey bitmişti, umutları ve korkuları; zavallı, boşa harcanmış hayat, en çılgın ve en savurgan çılgınlıklarda harcanmış kadar boşa harcanmış ve yararsız, bitmişti. Geride ne bırakmıştı? Hiçbir insana iyi gelecek hiçbir şey; hayatın yüksek yolunda acı çeken hiçbir kardeş yolcuya sevgi dolu nezaket, yardım ve sempati lütfu; sadece sert, çıplak altın - duyduğuna göre, zaten bolca sağlanmış birine gidecek altın. Ah, bu kadar çok ihtiyaç duyduğu altını düşünmemeliydi, yoksa kötü, yakışıksız fikirler onu ele geçirecekti!

Ama Bay Newton konuşuyordu. "Size kalıcı olmak için burada olmam büyük şans," dedi; "şok çok büyük olmalı ve--" Kendini aceleyle, "İşte doktor! Onunla zavallı arkadaşımızın odasına gideceğim; geri döndüğümde seni burada bulacağım." diye haykırmak için kesti.
Katherine başını eğdi ve aynı tavırla, düşünerek, düşünerek kaldı.

Nazik avukatın geri dönmesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyordu; ama avukat gelip onun yanında durdu, doktor da arkasındaydı.

"Tahmin ettiğim gibi," dedi Newton alçak bir sesle. "Hayat tamamen
yok oldu." Katherine ayağa kalktı ve bembeyaz görünerek onlara doğru yürüdü.

"Evet," diye ekledi doktor; "Ölüm anında olmuş olmalı. Amcanız en ufak bir şokta bile
ölebilecek bir durumdaydı. Bana kağıt ve mürekkep verebilir misiniz? Hemen bir
sertifika yazacağım. Sonra, Bayan Liddell, size bakacağım."

Katherine yazı malzemelerini sessizce önüne koydu ve
satırları çizmesini izledi; sonra kağıdı Bay Newton'a uzattı ve,
"Sanırım gerekeni yapacaksınız," dedi ve ayağa kalkıp Katherine'in
elini tuttu ve nabzını yokladı. "Gerçekten çok dengesiz; şimdi bir kadeh şarap ve gece de bir fıçı bira içmenizi tavsiye ederim, onu da göndereceğim. Başka bir şey yapamazsam, turlarıma devam etmem gerek.
Saat altıda tekrar evde olacağım, eğer herhangi bir şekilde hizmetlerime ihtiyacınız olursa."

Dışarı çıktı, ardından Bay Newton geldi ve doktor arabasına binip gitmeden önce birkaç dakika birlikte konuştular.

"Şimdi canım," dedi Bay. Newton, döndüğünde -sabahki şaşırtıcı olay
kesinliğinin keskin kenarını kaldırmış gibi görünüyordu- "ne yapacaksın? Sanırım eve gitmek istersin. Burada
kalman senin için daha çok zorlayıcı olur."

"Eve gitmek!" diye karşılık verdi Katherine yavaşça. "Evet, gitmeliyim, ah, çok!
ama gitmeyeceğim. Amcam bana asla kötü davranmadı ve son dinlenme yerine
götürülene kadar onun evinde kalacağım. Yine de
yalnız kalmaktan hoşlanmıyorum. Annemi yanımda alabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle. Sana ne diyeceğim, arabayla gidip
ona haberi kendim vereceğim; o zaman hemen sana gelebilir. Bu öğleden sonra şehirde çok özel bir randevum var, ama yarın öğleden önce burada kalmayı ve o büronun
içeriğini incelemeyi ayarlayacağım. Amcanın anahtarlarını almanın iyi olacağını düşündüm."

"Evet, elbette," dedi Katherine; "onları almalısın. Ve gidip annemi bana göndereceksin! Eğer yakınımda olursa kendimi oldukça iyi ve güçlü hissedeceğim. Bunu düşünmen ne kadar da iyi!" ve koyu renk gözyaşlarıyla dolu gözlerini ona öyle minnettar bir şekilde kaldırdı ki, değerli avukatın kalbi onun içinde
ateşlendi.

"Sevgili genç hanım, dün talihsiz yokluğum kadar nadiren, hatta hiç pişmanlık duymadım, ancak merhum müvekkilimin ilk çağrısına cevap verebilseydim, zamanın yeni bir vasiyetname
tamamlamasına izin vereceğinden şüpheliyim. Şimdi en büyük umudum, çok zayıf da olsa, son vasiyetini yok etmiş olması ve böylece vasiyetsiz
ölmüş olması."

"Neden?" diye sordu Katherine kayıtsızca. Kendini çok umutsuz hissediyordu.

"Senin için daha iyi olurdu. Bence sen doğal
varis olurdun." Katherine sadece başını salladı. "Elbette olası değil.
Yine de, bir vasiyetname yapmadan önce bir vasiyeti yok ettiğini gördüm. Bildiğim kadarıyla
dört ya da beş vasiyetname yaptı. Bu yüzden hiçbir şey
ummamak daha akıllıca. Senin için her zaman elimden geleni yapacağım. Şimdi oldukça üşüyorsun
ve titriyorsun. Odana gitmeni ve orada
kalmanı tavsiye ederim. Amcan için daha fazla bir şey yapamazsın ve en kısa
zamanda anneni sana göndereceğim. Sanırım evin
anahtarları sendedir?"

Katherine başını eğdi. Dili tutulmuş gibiydi. Ancak Bay Newton
elini tutup veda etmek için onu tuttuğunda, "Annemi yakında--yakında bana göndereceksin!" diye bağırdı.

Sonra kendi odasına gitti. Kapıyı kilitledi, oturdu ve
yüzünü kanepenin yastıklarına gömdü. Düşüncelerinin
en çılgın karmaşa içinde olduğunu hissetti, sanki ayrı bir dış benlik onun üzerinde
tuhaf bir güç uyguluyormuş gibi. Bay Newton iradeyi _bulmama_ olasılığından bahsettiğinde ona, "Sessiz ol," demişti ve o da en ufak bir iyilik veya kötülük yapma niyeti olmadan itaat etmişti. Karşı koyamadığı -ya da daha doğrusu karşı koymayı hayal bile edemediği- bir güç ona sessizliği dayatmıştı. Bu sessizlik onu neye mecbur etmişti? Hiçbir şeye. Bay Newton gelip yazı masasını incelediğinde şüphesiz yazı masasının çekmecesini de açacaktı. O çekmeceyi kilitlemiş ve anahtarı, yetersiz stoklanmış
malzeme dolabının ve kiler odasının anahtarlarının bulunduğu küçük
sepete koymuştu: orada, pencerenin yanındaki yuvarlak masanın üzerinde, mürekkep şişesi ve mürekkep lekesi defteriyle birlikte duruyordu. Ayağa kalktı ve dikkatle baktı. O küçük anahtar, kendisiyle dinlenme, özgürlük ve keyif arasında araya giren tek şeydi. Amcasının Bay Newton'a ilk notunu dikte ettiği günkü sözlerini ve tavırlarını ne kadar çok hatırlarsa, onun kendisine bakmayı amaçladığına o kadar çok ikna oluyordu ve şimdi niyetleri boşa çıkacaktı ve yaşlı adamın bastırmak istediği irade, mallarının dağıtılacağı araç olacaktı. Çok kötüydü. Annesinin yoksullukla ve beraberindeki kötülüklerle uzun ve zorlu mücadeleden Amca Liddell'in olası mirasıyla kurtulma umudunun kalbine ne kadar sıkı sarıldığını bilmiyordu. Şimdi bundan vazgeçemezdi. Zihinsel kavrayışının gevşemeyi reddettiği gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve annesinin rahatı için ufak bir düzenleme yapmaya başladı ve hemen ardından hizmetçi gelip biraz çay içip içemeyeceğini sordu.

"Eminim hanımefendi, yiyecek eksikliğinden baygın olmalısınız ve biz sadece biraz çay içeceğiz - kadın ve ben."

"Hangi kadın?"

"Dr. Bilham'ın zavallı yaşlı beyefendiye bakması için gönderdiği çok saygıdeğer bir kişi, hanımefendi."

"Ah! Teşekkür ederim. Şu anda hiçbir şey alamam. Annemi yakında bekliyorum;
o zaman biraz çaya sevineceğim.

"Peki hanımefendi, beni istiyorsanız zili çalabilirsiniz. Ve aman Tanrım! Biraz ateş yakmalısınız. Bir dakika içinde bir tane yakacağım."

"Çayınızı içmeden olmaz. Üşümüyorum."

"Çok kötü görünüyorsunuz, hanımefendi!" Bu rahatlatıcı güvenceyle Bayan Knapp
kapıyı kısmen açık bırakarak ayrıldı.

Katherine oturup dinlerken, sanki insanlar yumuşak ve dikkatli bir şekilde hareket ediyormuş gibi boğuk bir ses duyuldu: sonra bir kapı yavaşça kapandı;
hafif bir tonda mırıldanan sesler kulağına ulaştı,
konuşanlar aşağı inmiş gibi geri çekildi.

Katherine pencereye gitti. Berbat bir şekilde karanlık, çiseleyen
bir öğleden sonraydı - soğuktu ve rüzgar esintileri vardı. Bay Newton'un
annesini taksiye bindirmesini umuyordu. Bir omnibüs beklemek için
ortalıkta dikilip durması için uygun bir hava değildi. Hiç
penileri düşünmelerine gerek kalmayacak bir zaman gelecek miydi?

Birden döndü, sepetinden bir anahtar çıkardı ve sakin bir şekilde
aşağı indi, çalışma masasının çekmecesini açtı ve amcasının son vasiyeti ve vasiyeti. Sonra çekmeceyi kapattı,
anahtarını her zaman olduğu gibi kilide bıraktı ve odasına döndü.

Kapısını kilitledikten sonra belgeyi okumaya koyuldu.
Kısa ve basitti ve Bay Newton'a bıraktığı küçük bir miras dışında, miras bırakanın tüm mal varlığını
ismi kendisine tamamen
bilmeyen bir adama bıraktı. Bay Newton tek vasiyetname uygulayıcısıydı ve vasiyetname yaklaşık
yedi yıl önce yazılmıştı.

Katherine bunu ikinci kez okudu ve sonra çok dikkatli bir şekilde
katladı. "Benim önümde durmayacak," diye mırıldandı, dudakları sıkıca
kapandı ve ne yapması gerektiğini düşünerek birkaç dakika boyunca onu elinde sıkıca tutarak oturdu. "Amcam birkaç saat daha yaşasaydı, bu yok olurdu veya geçersiz kılınırdı. Onun
niyetlerini yerine getireceğim. Acaba işlediğim suç veya cürüm için yasal ceza ne? Her durumda riske gireceğim. Korktuğum
tek ceza annemin kınanması. Annem asla bilmemeli.
Soyduğum adamın zengin veya fakir olması büyük bir hırsızlık. Umarım
çok zengindir. Çok büyük bir yanlış yaptığımı biliyorum; eğer başkaları benim gibi
davransaydı, mal varlığı için -belki de hayat için- çok az bir güvence olurdu ama
yapacağım. Hiç başımı dik tutup dürüst insanların yüzüne bakabilecek miyim! Denerim. Eğer bu soygunu yaparsam ne tereddüt etmeliyim ne de
pişman olmalıyım. Tutarlı, cesurca yalan söylemeliyim ve en sevgili
annem gelmeden önce bunu bitirmeliyim. Eğer bilseydi ne kadar üzülür ve hayal kırıklığına uğrardı! Benim doğruluğuma o kadar inanıyor ki. Eh, Ben
gerçektim ve bunda
olacağım dışında. Burada sessizce yatacağım. Nereye saklayacağım? Çünkü onu yok etmeyeceğim - en azından henüz. Ayrıntılı bir gizlemeye gerek yok."

Ayağa kalktı ve ince kahverengi bir kağıt aldı - dükkanlarda dantel ve kurdeleleri sarmak için kullanılan türden - ve vasiyeti içine düzgünce katladı, iple bağladı ve üzerine "eski el yazması, yok edilecek." yazdı. Sonra onu
kutusunun dibine koydu. "Annem görürse, eski el yazması fikri... kesinlikle ona bakmaktan alıkoyacaktır." Çıkardığı
şeyleri geri koydu ve kutuyu kapattı; sonra bir an durup düşündü. Sonuç ne olacaktı? Kim bilebilirdi? Başka bir bilinmeyen
Liddells mirası paylaşmaya başlayabilirdi. Eh, buna pek aldırmazdı; annesine birkaç yıl mütevazı bir
yetenek, küçük yeğenlerine biraz yardım sağlayabildiği sürece, memnun olacaktı. Bir saat önce pek de eğlenceli olmayan bir fikri başarmışken, kendini harika bir şekilde sakin hissediyordu, ancak işlerin nasıl sonuçlanacağı konusunda meraklıydı, tıpkı bir başkasının eylemiyle ilgili hissedebileceği türden bir merakla.

Ancak daha fazla hareketsiz kalmak istemiyordu; odasında ileri geri gidip tozunu alıp düzene koydu; kendi saçını ve elbisesini düzeltti ve sonra annesini beklemek için pencereye gitti.
Düşünceleri bu kadar yoğunken zaman hızla geçmişti ve büyük bir memnuniyetle, kısa süre sonra Bayan Liddell'in indiği bir taksinin geldiğini gördü.

Katherine onu karşılamak için uçtu ve annesini bir kez daha yanında hissetmenin verdiği sevinçle, kendisini ezen umutsuz bir eylemin hissini geçici olarak unuttu.

Bayan Liddell, kayınbiraderinin ani ölümüyle çok sarsılmıştı, ancak en büyük endişesi Katie'ye uçup, yas evindeki korkunç yalnızlık saatlerini kısaltmaktı.

O da dürüstçe, yaşlı adamın yeni bir vasiyetname yapma niyetini yerine getirmeden önce
evden ayrılmış olmasından duyduğu üzüntüyü itiraf etti, "ancak," dedi kızına birlikte konuşurken, "bizi -ya da daha doğrusu seni- hatırlayacağından emin olamayız. Ancak geçmişe dair olasılıklar dışında düşünmenin bir faydası yok. Sadece
varisi olanın o borcun hemen geri ödenmesinde ısrar etmemesini umalım.
Zavallı yaşlı adamla tanışmayı başarmış olman ve onunla bir dereceye kadar başarılı olman, sadece son günlerinde olması garip."

"Başka bir şeyden bahsetmeye çalış canım annem. Her şey çok korkunç ve
baskıcı! Bana Ada ve oğlanlardan bahset."

"Bay Newton geldiğinde Ada dışarıdaydı. Ona amcanızın korkunç ani ölümünü ve cenazeden sonra sizinle kalma niyetimi anlatan küçük bir not bıraktım. Ne kadar heyecanlı olacak! Yarın burada olacağından hiç şüphem yok."

"Çok muhtemel," dedi çay dolduran Katherine.

"Bay Newton amcanızın kendisine gelip yeni bir vasiyetname hazırlaması için
yazdığını söyledi mi?"

"Neden, amcamın imzaladığı notu ben yazdım."

"Evet, elbette; unutmuşum. Ama Bay Newton diğer vasiyeti yok etmiş olabileceğine dair
hafif bir umudu olduğunu söyledi mi?"

"Öyle; ama olası değil."

"Eğer öyle olsaydı bizim için çok büyük fark yaratırdı."

"Öyle mi?" diye sordu Kate, annesinden bir cevap almak için.

"Bay Newton, vasiyetsiz ölürse her şeyi miras alacağına inanıyor."

"Ne! Küçük oğlanlar paylaşmayacak mı?"

"Emin değilim. Ama beni her zaman tekrar kendine çeken konudan uzaklaşmak için, sana iyi bir haberim var, canım. Bu sabah Santley'den bir mektup aldım. Romanımı alacak ve bana bunun için
yüz elli pound verecek."

"Gerçekten mi? Ah, bu muhteşem bir haber! Çok sevindim! O zaman bir sonrakinde
daha fazlasını alacaksın; tanınacak ve takdir edileceksin."

"Çok emin olma; bu bir başarısızlık olabilir. Ve şu anda
bir daha asla bir fikrim olacağını hissetmiyorum. Beynim çok yorgun görünüyor."

"Belki," diye fısıldadı Katherine, "dinlenebilirsin. Çok
yorgun ve hasta görünüyorsun."

Katherine, kendi şaşkınlığına rağmen, o gece derin bir uyku çekti. Annesinin varlığının getirdiği
nefis rahatlık ve güvenlik hissi
onu tarifsiz bir şekilde rahatlattı. O sevgili kolların
kavrayışını hissederken sanki ona hiçbir zarar gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Öğleden önce Bay Newton geldi ve cenaze için yaptığı düzenlemelerle ilgili kısa bir ön konuşmadan sonra,
birkaç yıl önce hazırladığı ve hatırladığı kadarıyla Bay Liddell'in
kendisinin sorumluluğunu üstlendiği vasiyeti aramayı önerdi.

"Zavallı ihtiyarın son evine gömülmesini bekleyemez misiniz?
diye sordu Bayan Liddell.

"Belki daha uygun olur," dedi avukat; "ama mirasçının kim olduğunu ve vasiyetin kimin tarafından yerine getirildiğini bilmek neredeyse
zorunludur. Ayrıca, 59'da kendisi için hazırladığım ve benim de vasiyetnamenin uygulayıcısı olduğum vasiyeti imzalamış olması
oldukça olasıdır,
benim hiçbir şey bilmediğim başka bir vasiyetname yapmış olabilir ve başka bir vasiyetname uygulayıcısıyla iletişim kurmam gerekebilir. Bu nedenle
hemen araştırmaya başlayacağım. Siz ve kızınız
orada olmak ister misiniz?"

"Teşekkür ederim, hayır," diye karşılık verdi Bayan Liddell.

"Ben istemem," dedi Katherine.

Bay Newton tek başına aramaya devam ederken, Bayan Liddell ve kızı, onları ilgilendirmeyen
işlere karışmaktan kaçınmak için ikincisinin odasına gittiler.

İlk kadın, Floransa'da düzenli ama sık olmayan bir şekilde yazıştığı eski bir arkadaşına mektup yazmaya henüz karar vermişti ki, kapının tıklatılmasıyla bölündü. "İçeri gir," diyemeden, Bayan Frederic Liddell içeri girmek için kapı açıldı ve o da hızla içeri girdi. Üzerinde krep olan siyah bir elbise çıkarmıştı ve bir yas başlığını düzeltmişti, böylece duruma mükemmel şekilde uygun bir görünüm sergiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Notunuzu aldığımdan beri böyle bir durumdayım! Bu sabah asla kaçamayacağımı düşündüm. O hizmetçilerin
aptallığı tarif edilemez. Şimdi her şeyi anlat."
Birden oturdu, sonra ayağa kalktı,
kaynanasını alnından öptü ve Katherine ile el sıkıştı.

"Notumda söylediklerimin ötesinde anlatılacak çok az şey var," diye karşılık verdi Bayan Liddell. "Zavallı yaşlı adam düştükten sonra hiç konuşmadı veya herhangi bir yaşam belirtisi göstermedi. Elbette Bay Newton tüm düzenlemeleri yapacak. Cenaze Cuma günü yapılacak ve Katherine ve ben bitene kadar
burada kalacağız."

"Ve vasiyet?" diye fısıldadı Bayan Frederic, hevesle. "Bununla ilgili
bir şey öğrendin mi?"

Bayan Liddell başını iki yana salladı. "Hiç sormadım bile, o yüzden eminim ki
bu bizi hiçbir şekilde
etkilemeyecek. Bay Newton şu anda kayınbiraderimin vasiyetnameyi bulma umuduyla
tüm kağıtlarını sakladığı büroyu inceliyor."

"Bütün bu servetin bizden gittiğini düşünmek acımasızca değil mi?"
diye haykırdı küçük kadın, gözyaşlarıyla.

"John Liddell'in zengin olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Liddell. "Neye sahip olduğuna çok dikkat ediyordu, ama bundan çok fazla şeye sahip olduğu sonucu çıkmaz."

"Ah, saçmalık! Sevgili Bayan Liddell, bunu sadece bizi susturmak için söylüyorsun.
Cimrilerin her zaman yığınla parası olur. Ne diyorsun, Katherine?"

"Gördüğüm kadarıyla zengin olmadığını söyleyebilirim. Asla büyük miktarda paradan bahsetmezdi, ya da--"

"Seni umursamıyorum," diye sözünü kesti genç dul. "Sen her zaman
parayı küçümsüyormuş gibi davranıyorsun."

"Gerçekten de öyle, Ada. Sadece çok fazla düşünmekten korkuyorum."
Katherine, annesinin bu çok dürtüsel genç kişiye tüm koşulları anlatmaktan akıllıca kaçındığını fark etti.

"Ve demek istediğiniz," diye devam etti Bayan Frederic, heyecanı o kadar büyüktü ki, zorlukla hareketsiz durabiliyordu, "korkunç avukatın yaşlı adamın kağıtlarını tek başına karıştırdığını mı söylemek istiyorsunuz? Orada olmalısınız, Bayan Liddell. Ne oyunlar oynayabileceğini bilmiyorsunuz. Bir çekmeceye kendi lehine bir vasiyet bırakabilir. Orada olmakta ısrar etmemek çok zayıflıktır ve çıkarlarımıza karşı böylesine kayıtsızlığı gösterir!"

"Bay Newton'un bir vasiyet düzenlemesinden korkmuyorum," dedi Bayan Liddell gülümseyerek; "ve yaşlı adamın son vasiyetinden kim faydalanırsa faydalanmayacağından çok korkuyorum. Ama size temin ederim ki Bay Newton benden aramaya yardım etmemi istedi ve ben reddettim. Gerçekten de zavallı kalıntılar gömülmemişken aramamasını istedim."

"Aman Tanrım! Bu kaba-cimri için
_üzgün_müş gibi yaptığınızı mı söylüyorsunuz!" diye bağırdı Bayan Frederic, elini
ve gözlerini kaldırarak.

"Şahsen ben onu umursamıyordum ama Ada, ölüm saygı gerektirir."

"Ah evet, tabii ki. O zaman yapılacak veya duyulacak kesinlikle hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey," dedi Katherine, oldukça kısa bir şekilde. "Dışarı çıkıp senin için bir şey alabilir miyim? Elbette, vasiyetname uygulayıcıları, kim olurlarsa olsunlar, sana yas için biraz para verirler?"

"Bunun hiç olası olduğunu düşünmüyorum. Sana ne yapabileceğini söyleyeyim, Ada:
büyük dolabıma git ve beni getir," vb. vb. - çeşitli talimatlar
izlendi. "Katherine ve ben Cuma günü uygun bir şekilde görünmek için gereken her şeyi kendimiz yapabiliriz."

"Tamam; ve ben de cenazeye gelip çocukları getireceğim. Şapkalarına ve kollarına biraz krep yeterli olacaktır. Çok
etkili olacaklardır. Bayan Burnett'in arkadaşı, o gazeteciyle konuşursam, _Morning News_'e hepimizin isimleriyle bir hesap
açacağını söyleyebilirim. Ne gelirse, iyi bir etkisi olur."

"Elbette istersen gelebilirsin, Ada, ama
çocukları getirmem. Çocuklar ebeveynlerinin mezarı dışında yersizdir."

"Ben seninle aynı fikirde değilim ve zavallı
çocuklarıma bu kadar fazla ilgi göstermene gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Zavallı yavrularım! Onlara iyi gelecek herhangi bir şeyi
göremeyeceğimizi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Katherine.

"Ah, bilinmez! Lütfen evde tabak veya elmas var mı, Katherine? Yeğeninin karısının elmasları
alması gerektiğini biliyorsun!"

"Zavallı adam ölü yatarken beni güldürme, Ada!" diye haykırdı
Katherine gülümseyerek. "Bu_ evde tabak veya elmas fikri çok
komik!"

"O zaman kaşıklar ve çatallar sadece Sheffield malı mı?" diye sordu yengesi. "Ne kadar da kötü!"

Bayan Fred, epeyce çapraz sorgulamadan sonra, ayrılmak üzere ayağa kalktı,
güzel çocuksu yüzü bulutlandı, hatta çok sinirliydi.

"Buraya gelme zahmetinden kendimi kurtarabilirdim," dedi.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik ve eğer
istediğim şeyleri gönderebilir veya getirebilirseniz çok yardımcı olur."

"Belki biraz daha beklersem, bu hayranlık uyandıran Bay Newton bir şeyler bulabilir," diye devam etti Bayan Fred, duraksayarak ve hareket etmekte isteksizce.

"Eğer bulursa, hemen haber veririm," dedi Katherine; "ama büroda bir sürü küçük çekmece var; hepsini incelemesi uzun zaman alacak."

"İçini gördün mü?" diye sordu Bayan Fred, açgözlülükle.

"Amcamın ona yazdığını gördüm," diye karşılık verdi Katherine; "ama hiç
inceleme fırsatım olmadı."

"Sanırım gitmem gerek. Burada istenmediğim ortada!" diye haykırdı Bayan Frederic, biriyle kavga etmek için can atıyordu, "ne yapacağını bilememek" olarak tanımlanan o zihin durumundaydı. Denetçilerinden yardım alamayınca isteksizce uzaklaştı.

"Zavallı Ada hayal gücünün onu ele geçirmesine izin vermese keşke.
Her şeyin boşuna olduğunu anladığında çok büyük bir hayal kırıklığı olacak," dedi Bayan Liddell mektubuna geri dönerken. "Korkarım ki, Katie canım, büyük bir şok geçirdin; kendine hiç benzemiyorsun."

"Kendimi sersem ve aptal hissediyorum, ama yarın iyi olacağımı söyleyebilirim." Bir kitap aldı ve okuyormuş gibi yaptı, annesinin kalemi ise kağıdın üzerinde hafifçe ve hızlıca çizikler atıyordu.

Işık değişmeye başlamıştı ki Bay Newton'dan gelen bir mesaj hem anneyi hem de kızı oturma odasına çağırdı ve orada onu onları beklerken buldular.

"Büroyu çok dikkatli bir şekilde inceledim ve vasiyetnameye dair hiçbir işaret bulamadım. Çeşitli kağıtlar ve hesap defterleri, işlerinin çok net bir açıklaması ve yaklaşık yüz on beş pound hazır para var ama vasiyetname yok. Ayrıca yazı masasının çekmecesine, gardırobuna ve mümkün olan ve olmayan her yere baktım. Benim ofisimde olabilir ama sanırım orayı kendisi yönetmiş. Bankacısına veya borsacısına yatırmış olma ihtimali var ama bu pek olası değil."

"Tuhaf," dedi Bayan Liddell, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Lütfen," diye devam etti Newton, Katherine'e dönerek, "hiç kağıtları yırttığını veya yaktığını gördün mü?"

Bir an düşündü ve sonra sessizce, "Hayır, hiç yapmadım." dedi. "

"Burada daha fazla bir şey yapamam, en azından bugün," diye devam etti Newton. "Sana
iyi günler dilemeliyim. Kayıp vasiyeti keşfetmek için hiçbir şeyi yapmamış olmayacağımdan emin olabilirsiniz ve sadece içtenlikle başarılı olmamayı umduğumu söyleyebilirim." 

BÖLÜM X. 

"MEYVELENME." 

Cenaze töreni sona erdiğinde, Bayan Liddell ve kızı mütevazı evlerine geri döndüler, sanki kaybolan ve "geride hiçbir enkaz bırakmayan" garip bir rüyadan geçmiş gibi hissediyorlardı. 

Katherine için günlük kaygılarının ve işlerinin doğal neşeli rutinine geri dönmek, kayıtsız hizmetçilerle iyi huylu bir şekilde mücadele etmek, küçük yeğenleriyle dersleri konusunda savaşmak, onlarla yürümek ve onlara hikayeler anlatmak taze bir hayat gibiydi. Bazen, özenle aradığı vasiyetin giysilerinin arasında masum görünen örtüsünde yattığını veya cüretkar ve suç niteliğindeki eyleminden herhangi bir sonuç çıkacağını neredeyse unutuyordu; sonra hayatını asla açıklamaması gereken bir sırla ağırlıklandırdığı bilinci ona acı verici bir şekilde baskı yapıyor ve onu Bay Newton'un aramayı bırakacağı ve beklediği hasadı biçeceği anı dört gözle bekliyordu.

Amcasının Ada'nın sandığı kadar zengin olduğuna asla inanmadı, ama
rahatlık ve rahatlık sağlayabilecek küçük bir servet umuyordu.

Bayan Frederic Liddell bu dönemde gerçek bir belaydı.
John Liddell'in varsayılan servetini miras alma fikri hiç aklından çıkmadı ve nadiren dudaklarından döküldü.
Oğlanlar bile onun muhteşem beklentilerinden etkilenmişti.

"Benim de böyle bir midillim ve yanımda binecek bir uşağım olacak," diye bağırırdı Cecil, dikkatini çeken genç bir binici olduğunda. "Ve seni
getireceğim, teyze. Senin de bir araban olsun mu, yoksa
annenle mi gideceksin?"

"Ve benim de Bayan Burnett'inki gibi güzel bir köpeğim ve
kırda bir bahçem olacak," diye planlamıştı Charlie'nin planı. "Gelip kazacaksın, teyze."

"Böyle şeyler düşünmeyin canlarım," teyzenin her zamanki cevabıydı. "Korkarım ki
asla olduğumuzdan daha zengin olmayacağız; bu yüzden çalışkan olmalısınız
çocuklar ve kendinize servet kazandırmak için çok çalışmalısınız."

"Amca Liddell tüm parasını nerede saklıyordu?" Cecil'in cevap olarak sorduğu sorulardan biriydi. "Aşağıdaki büyük çantalarda mı saklıyordu? Güzel bir evi yoktu; oldukça pis bir evdi."

"Yakutlar, elmaslar ve güzel şeyler yetiştiren ağaçların olduğu bir mağarada büyük bir yeri mi vardı?" diye ekledi Charlie.

"Annem neden bize şimdi birkaç midilli almıyor?" diye devam etti Cis; "Ata binmeyi
öğrenmemiz için biraz zaman harcamamız gerekiyor."

"Bu kadar aptalca konuşursan seni bir daha dinlemeyeceğim. Başka bir şey düşünmeye çalış--Noel pantomimi. Büyükannenin derslerini iyi yaparsan gideceğini söylediğini biliyorsun," diye karşılık verdi Katherine.

"Bu aptalca değil!" diye haykırdı Cecil. "Annemiz bize zengin olduğumuzda ona bakmamız gerektiğini ve başımızı herkes kadar dik tutabileceğimizi söylüyor. _Ben_ artık başımı dik tutabiliyorum."

Bu tür konuşmalar sık ​​sık oluyordu ve Katherine'i zihinsel bir rahatsızlık halinde tutuyordu.

Ekim ayının sonuna doğru Bayan Burnett, Bayan Frederic'e bir
davet şeklinde rahatlama getirdi.

Burnett ailesi "Noel'den önceki karanlık günleri" Brighton'da geçiriyordu ve canlı genç dul kadın büyük bir neşeyle orada saklanıyordu. Onun yokluğunda her şey
genellikle daha iyi gidiyordu; oğlanlar daha itaatkardı,
yemekler daha dakikti.

Yine de Katherine annesinin her zamanki gibi
yazmaya yerleşmediğini gözlemledi. Bazen kendini çalışma odasına kapatırdı, ama
Katherine beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde genellikle
dirseğini masaya, başını eline dayamış, önündeki boş sayfaya bakarken
ya da sandalyesine yaslanmış, belli ki düşüncelere dalmış halde bulurdu.

"Yazmaya pek önem vermiyorsun, canım annem," dedi Katherine bir sabah içeri girip yanındaki tabureye oturduğunda.

"Gerçekten de alamıyorum, Katie. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
hiçbir komplo gelmeyecek. Genellikle karakterlerimi ve olaylarımı asabileceğim bir şey tasarlayabildim; ancak icadım, olduğu gibi -ya da daha doğrusu olduğu gibi- kurumuş ve solmuş görünüyor. Hafif damarım
tükendiyse ne yapacağım? Tanrı bilir ki çok orijinal veya dikkat çekici hiçbir şey üretmedim,
ama düşüncelerim satılabilirdi ve bu gelir kaynağı olmadan
nasıl yapabileceğimizi göremiyorum."

"Sadece dinlenmek istiyorsun," diye karşılık verdi Katherine, elini alıp yanağını
yaslayarak. "Hayal gücün sessiz bir uyku istiyor, o zaman
taze ve parlak bir şekilde uyanacak. Tatile çık; kalemi, mürekkebi ve kağıdı kaldır; ve
romanınız için beklediğimiz para harcanmadan çok önce güzel bir hikaye yazabileceksiniz."

"Umarım." Duraksadı ve sonra iç çekerek devam etti: "Yaşıma göre daha fazla
aklım ve özdenetimim olması gerekirdi, ama itiraf ediyorum ki John Liddell'in vasiyeti hakkındaki belirsizlik beni ele geçiriyor. Diyelim ki Katie,
parası sana gelsin. Sen ve ben bir sonraki haftadan
korkmayacak kadar zengin olduğumuzu hayal et! Hayatlarımız çok mutlu olurdu."

"Öyle olur," diye mırıldandı Katherine. "Sence ne zaman öğreneceğiz?"

"Bilemiyorum. Yasa tatmin edilmeden önce mümkün olan tüm araştırmalar yapılmalı. Benim kendi izlenimim, amcanızın vasiyetini yok ettiği, parasını farklı bir şekilde dağıtmayı ve sizin geçiminizi sağlamayı amaçladığı yönünde."

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi Katherine sessizce. "Keşke - ah, keşke amcamın mal varlığını hepimiz arasında bölüştürmek için zamanı olsaydı; o zaman
hiçbir kötü duygu olmazdı. Ama sanırım Cis ve Charlie, vasiyet bulunmasa bile, biraz alacaklardır?"

"Hiçbir fikrim yok. Zavallı Fred yaşasaydı, sanırım o da bir pay alırdı."

Birkaç dakika sessizce oturdular. Sonra Kate ayağa kalktı ve çok kasıtlı bir şekilde
annesinin yazma defterini kapattı, kağıtlarını ve kabataslak
not defterini topladı ve çekmecesine kilitledi. "Şimdi, sevgili annem," dedi, "en azından on gün boyunca o çekmeceyi açmayacağıma söz ver,
eğer sana çok güçlü bir ilham gelmezse. O zamana kadar vasiyet hakkında kesin bir şeyler öğrenmiş olabiliriz ve en azından mesleğinizi değiştirmiş olacaksınız. O zaman bonenizi takın ve arkadaşımız Bayan Wray'i görmeye gidelim. Belki de kocasının stüdyosunu görmemize izin verir ve eğer oradaysa ilginç bir konuşma yapacağımızdan emin olabilirsiniz. İkimizin de fikir değişikliğine çok ihtiyacımız var."

Bayan Frederic Liddell Brighton'dan çok düşünceli bir ruh haliyle döndü. "Cennet gibi bir ziyaret" geçirdiğini söyledi. Ne güzel bir havaydı - kirli, kasvetli, iç karartıcı Londra'ya
ne kadar zıt! Birkaç eski
tanıdığı kişiyle karşılaşmıştı, her gece onlara eşlik etmişlerdi ve sadece üçüncü bir gece elbisesi olsaydı mutluluğu tamamlanacaktı. Şu anda, hafif bir aşağılık duygusu sevincinin keskin kenarını silmiş. "Her neyse, erkekler bende pek bir sorun olduğunu düşünmüyor gibiydi. Sir
Ralph Brereton ve Albay Ormonde gerçekten oldukça sorunluydu. Sir Ralph'ı pek sevmem. Bana gülüp gülmediğini asla bilemem,
ama içimde gülünecek bir şey olduğunu düşünmüyorum.
Albay Ormonde çok nazik ve mantıklı! Biliyor musunuz, Bayan Liddell, diyor ki
benim de Bay Newton'ı kendim görmem, sevgili oğullarımın çıkarlarını gözetmem ve--ve gerçek durumu anlamaya çalışmam gerekiyor.
Albay Ormonde'un söylediği bu ve sanırım siz de aldırmazsınız, Bayan Liddell?" diye bitirdi, yalvaran bir tonda; çünkü kayınvalidesine karşı birazcık hayranlık duyuyordu, nazik ve hoşgörülü olmasına rağmen.

"Gidip Bay Newton'ı mutlaka görün, Ada, eğer sizin için bir
tatmin olacağını düşünüyorsanız; ama doğru zaman gelene kadar herhangi bir soruşturma yapmak çok
faydasız olacak. Her şeyi Bay Newton'a bırakıyoruz."

"Ah, sen ve Katherine çok soğuk ve hareketsizsiniz; bana hiç benzemiyorsunuz. Ben tamamen hassasiyet ve dürtüselim. Peki, eğer kediler ve köpekler yağmıyorsa yarın o korkunç Şehre gidip Bay Newton'ı göreceğim."

"Bir randevu almak iyi olmaz mıydı?"

"Aman Tanrım hayır! Şansımı deneyeceğim; yazmazdım. Sevgili Katie,
siyah beyaz yemek elbisemin fırfırını yırttım; sen
benimkinden
çok daha beceriklisin, yarın
benim için dikebilir misin?"

"Hayır, yapamam, Ada--en azından yarın değil. Annemin kışlık pelerinini değiştirmekle meşgulüm ve bitene kadar giyecek sıcak bir şeyi yok. Sana fırfırı nasıl düzenleyeceğini göstereceğim ve eğer denersen yakında kendin de yaparsın."

"Pekala"--biraz somurtkan bir şekilde. "Zengin bir adamın karısı olmam amaçlandığından eminim, çok çaresizim."

"Ve eminim ki L. E. L.'nin dediği gibi 'üç buçuk penilik bir takımyıldız' altında doğdum, çünkü kendime yardım etmeyi seviyorum," diye karşılık verdi Katherine gülerek. "Sadece biraz da dışarıdan yardım almak isterim."

"Biliyor musun Katherine, korkarım çok gururlusun. Sanırım kendini
dünyanın en zeki kızı olarak görüyorsun."

"Bunu yapsaydım çok daha mutlu olurdum," dedi Katherine neşeli bir şekilde.
"Kaz olma Ada; mizacımı rahat bırak. Korkarım ki değiştirilemeyecek kadar kesin bir şekilde oluşturulmuş."

"Albay Ormonde seni istiyordu," diye devam etti Bayan Frederic, öfkesinin çok fazla oynamasına
izin verdiğinden korkarak. "O sizin hayranınız."

"Ona çok minnettarım. Bu gece tiyatroya gelmek ister misin? Bay ve Bayan Wray'in Adelphi'de bir loca var ve bize iki yer teklif ettiler. Annem senin de gitmek isteyebileceğini düşündü."

"Wray'lerle mi? Hayır, teşekkür ederim. Onlarla hiç anlaşamıyorum; ve eğer
Albay Ormonde orada olursa (ve olabilir, çünkü bugün şehirde) onlarla görülmek istemem; onlar hiç toplumda değiller, biliyorsun."

"Doğru," dedi Katherine, mükemmel bir sakinlikle. "O zaman, sevgili annem, gel. Hiçbir şey seni iyi bir oyun kadar kendinden uzaklaştıramaz. "Eğer bizimle olursanız daha çok keyif alacağım."

Küçük bir tartışmadan sonra Bayan Liddell gitmeyi kabul etti ve Bayan Frederic biraz somurtkan bir ruh haliyle
eşyalarını boşaltmak ve hangi onarımların gerekli olduğuna bakmak için çekildi.

Ertesi sabah Bayan Liddell'in başı o kadar şiddetli ağrıyordu ki
kızı onun kalkmasına izin vermiyordu. Bu nedenle
kayınvalidesine erken bir öğle yemeği verdi ve onu Bay Newton'u ziyarete giderken gördü. Bu konuda biraz gergindi; Katherine'in de kendisiyle gelmesini istiyordu ama istemiyordu.

Kendini tamamen siyaha boyadı ve tuvaletine hüzünlü bir
"üzüntü içindeki dul" görünümü vermeyi başardı: küçük kadın kendi tarzında bir sanatçıydı, konusu kendisi ve onun avantajları olduğu sürece.
Sonra Katherine, üşütmüş olan annesine adadı kendini.
Bu En ufak bir rahatsızlık bile
güçlerini kemiriyordu.

Bekleme süresi korkunç derecede uzun ve yıpratıcıydı. Sonuçta,
başkasını zenginleştirmek için
kendini sürekli kemiren bir özsaygı kaybına mı adamıştı? Katherine bu soruyu kendine bir kereden fazla sordu.

Bay Newton'u sonuçsuz sorularla veya sabırsız ifadelerle rahatsız etmekten kaçınmıştı ve annesi onun sabrına hayrandı. Ama
gerçekte Catherine olası mirasına
konuya girmekten nefret ediyordu, amcasının vasiyetinin varlığını derin bir sır olarak saklama amacında asla tereddüt etmese de.

Bayan Frederic Liddell, dost canlısı avukata yaptığı ziyaretten
Katherine'in beklediğinden daha erken döndü.

Avukatın birkaç çini ve diğer süs eşyasını tozunu aldığı salona girdiği anda, yüzünde alışılmadık bir rahatsızlık vardı.

"Eminim," diye başladı, çok yüksek bir sesle, "eğer neyle karşılaşacağımı bilseydim, evde kalırdım. Bu dünyada dul ve öksüzler için adalet yok."

"Bay Newton'un kaba veya nezaketsiz olabileceğine inanamıyorum!" diye haykırdı
Katherine, çok şaşırmıştı.

"Öyle olduğunu söylemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Fred, ters bir şekilde. "Ama ya o aptal bir ihtiyar ya da bana iğrenç hikayeler anlatıyor. İnanmıyorum--onlara inanamıyorum! Biliyor musun, diyor ki, kendisi, onlar, tüm eski
serseriler birlikte, o zavallı cimrinin vasiyetini mahvettiğine ve
vasiyetsiz öldüğüne ve her kuruşun senin olacağına inanıyorlar; yeğeninin
dul eşine ve çocuklarına bir kuruş bile gelmiyor. Bu saçmalık. Bu en
korkunç adaletsizlik. Eğer yasaysa, bunu ortadan kaldırmak için bir Parlamento yasası çıkarılmalı. Her şeye sahip olduğunuzu ve benim, oğullarım ve kendimin _sana_ bağımlı olduğunu hayal edin!"--"sen" kelimesinin alaycı vurgusu.

"Bu mümkün mü?" diye haykırdı Katherine, dehşet içinde toz bezini düşürerek.
"Malın oğullarımla
benim aramda paylaşılacağını düşünmüştüm."

"Neden, bu sadece sağduyu! Eğer her şeyi _alırsan_
üç aylık ceza infazın için iyi bir şekilde ödüllendirileceksin. Ne yaptığını biliyordun, ama _rütbe ve zenginlikten nefret ediyorsun_."

"Ama Ada, sanırım amcam orada olsam da olmasam da vasiyetini yok ederdi."

"Hayır. Bay Newton'un fikri, muhtemelen sana büyük bir meblağ bırakarak yeni bir vasiyetname yapmak ve böylece eskisini yok etmekti. Bay Newton seni sevmeye
başladığını düşünüyor. Ah! Kartlarını iyi oynadın! Ama benim sevgili
çocuklarımı hayatından çıkardığını düşünmek çok zor," diye hıçkırarak bitirdi.

Katherine bembeyaz kesildi; bu öfke patlaması vicdanını harekete geçirdi.
Ancak, hızlı bir düşünceyle kendini toparladı.
"Bu aptallık. Yaptığım şey, kendimden çok
çocuklara fayda sağlayacak," diye düşündü.

"Sinirlenmene şaşırmıyorum, Ada," dedi nazikçe. "Ama
neyse ki insan yasalara göre hareket etmek zorunda değil. Servetin tamamı, ne olursa olsun, benim olursa, hepsini kendime saklar mıyım sence?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Frederic, artık somurtkanlığı yatışmıştı. "İnsanlar paraya sahip olduklarında, ondan nadiren ayrılmak isterler; ve biliyorum ki sen _benden_ hoşlanmıyorsun?"

"Neden öyle düşünüyorsun, Ada? Zevklerimiz aynı olmayabilir, ama bu hoşlanmamak için bir sebep değil; ve senin iyiliğin ve zavallı Fred'in iyiliği için sana faydalı olmaktan ne kadar memnun olduğumu biliyorsun."

"Eh, sana veya herhangi birine bağımlı olmak istemem. Ama işte! O aptal ihtiyarın söylediklerine inanmıyorum - böylesine korkunç bir yasanın var olduğuna inanmıyorum. Albay Ormonde'a yazıp danışacağım ve vasiyete - hayır, vasiyete değil - mülke itiraz edip edemeyeceğimi öğreneceğim. "Haklarımı
vazgeçmek istemem."

"Lütfen Ada, bu kadar yüksek sesle konuşma. Annem sen içeri girmeden
önce uykuya dalmıştı; ve çok kötü bir gece geçirdi!"

"Yüksek sesle mi? Ben yüksek sesle konuşmuyorum. Tutku içinde olduğumu mu ima ediyorsun? Ben öyle biri değilim. Tamamen sakinim ama
kararlıyım - adaleti ve bu adamın servetinden adil payımı almaya kararlıyım!"

"Bu servet olmayabilir; sadece yeterlilik olabilir ve henüz
paylaşacak olan biz değiliz."

"Senin değil, demek istiyorsun; öyle _düşündün_, Katherine. Ve
servete gelince, o zalim ihtiyar cimrinin _muazzam_zengin olduğuna inanıyorum! Çocuklar
nerede?"

"Lottie ile yürüyüşe çıktık. Bütün bunları duymak için
içeride olmadıklarına _çok_ sevindim! Onlara zengin olmaktan bahsetme, sevgili Ada; sağlıksız
fikirler
kafalarına sokuyor ve--"

"Aman Tanrım! _Senin_, henüz on dokuz yaşında bile olmayan, henüz küçük bir kızın,
bana, bir anneye, evli bir kadına, kendi çocuklarım hakkında öğüt vermeni duymak hoşuma gidiyor.
Beklenen
zenginliklerini varsaymana gerek yok. _Ben_ asla
fakir bir akrabanın rolünü oynamam ve _senin_ tarafından ders verilmesine boyun eğmem."

Kayınvalidesinin iğnelemeleri ve geçici kötü huysuzluk nöbetleri, annesini endişelendirmediği sürece Katherine'i asla rahatsız etmezdi, bu alışılmadık
öncesiz öfke patlaması da onu üzerdi. "Hadi,
Ada, kızma," dedi. "Belki de bir şey önermek benim
içindeki nezaket eksikliğiydi, fikrim yeterince doğru olsa da. Çok
kötü hissetmen oldukça doğal. Belki de Bay Newton _yanılıyordur_; her durumda, eğer yasa adaletsizse, _ben_ adaletsiz davranmak zorunda değilim ve inanın bana,
_yapmayacağım_."

"Umarım öyle olmaz," diye karşılık verdi genç dul, biraz yumuşamış bir şekilde. "Katherine, her zaman
kötü bir kalbin olmadığına inanıyorum, ama
hoş olmayan, somurtkan bir mizacın var. Şimdi _ben_ çok açığım; en kötü yanımı
bir anda görüyorsun; ama ben kabalığı hatırlamıyorum; ve eğer bunda doğru olanı
yaparsan, ben--ben her zaman senin hak ettiğin gibi konuşacağım. Bana yiyecek bir şeyler
al; çok açım ve biradan nefret etsem de, biraz
içeceğim; hiç yoktan iyidir. _Senin_ suyun üzerinde nasıl devam ettiğini hayal bile edemiyorum; sindirimini mahvedecek."

Böylece birlikte yemek odasına yeterince dostça gittiler, biri hizmet etmek için, diğeri hizmet etmek için.

Burada oğlanlar onlara katıldı; ama anneleri avukata yaptığı ziyarete saygı göstererek sessiz kaldı ve kısa süre sonra, kendisine sorulmadan başdanışman ve hakemlik görevini verdiği
Albay Ormonde'a mektup yazmaya gitti. Bu, onun bilgeliğine ve yargısına iltifat dolu mektuplar ve kendi zayıflığı, aptallığı ve rehberliğe olan ihtiyacına dair dokunaklı küçük itiraflar için muhteşem bir alan açtı.

"SEVGİLİ BAYAN LIDDELL,--Salı günü saat bir civarında beni ziyaret ederseniz çok mutlu olurum. Size göstereceğim çeşitli belgeler var,
yoksa buraya gelmenize zahmet etmem. Bayan Liddell
mesai dışıysa ve o da gelebilirse iyi olur. Saygılarımla,
A. NEWTON."

John Liddell'in ölümünden yaklaşık altı hafta sonra ilk postanın Katherine'e getirdiği mektup buydu.

Her zaman önce kalkıp giyinen Katherine, çocuklara kahvaltılarını vermek, somurtkan olmaya meyilliyse ateşi parlak bir şekilde yakmak ve annesi ve Bayan Fred için kahve yapmak için aşağı indiğinde mektubu masanın üzerinde buldu.

İki küçük adamı ekmek ve süt işinde çalışırken görür görmez annesine geri uçtu.

"Bunu oku! Bay Newton'un beni istemesinin sebebinin sonunda amcamın parasını almam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, öyle. Seni görmek istemesinin başka bir nedeni olamaz, sevgili çocuğum. Eğer durum buysa ne kadar harika bir değişiklik olacak!
O zaman zavallı güçlerimin başarısızlığına yas tutmayı bırakıp yayıncıları serbest bırakabilirim. Sevgilim, seni bu kadar etkileyebilecek hiçbir şeyin olduğunu düşünmemiştim. Beyaz ve titriyorsun."

"Bildiğinden daha fazla endişeliydim," diye karşılık verdi Katherine, başarının -güvence altına almak için bu kadar cesurca bir eylemde bulunduğu- yakınlaşması karşısında garip bir şekilde bunalmış, tuhaf bir şekilde dehşete düşmüş hissediyordu. "Başka bir davacının -yani başka bir vasiyetin- bulunmasından çok korkuyordum."

"Evet, ben de korktum. Yine de başka bir vasiyet dışında bir davacı olamazdı. Zavallı George, amcanın tek oğlu, öldürülmüştü, hatırlıyorum. Biraz su al, canım, otur. Hayır, düşündüğümde başka bir davacıdan korkmadım, ama çok fazla umut etmekten korktum."

"Şu anda kendimi iyi hissediyorum, anne. Böyle bir ihtimal öldürmez. Diyelim ki Ada'ya hiçbir şey söylemeyiz - hayatımızı mahvedecek - en azından kaderimizi kesin olarak öğrenene kadar?"

"Belki de söylememek daha iyi olur."

"Ve ne alırsam sevgili çocuklarla paylaşacağız ve Ada'ya da biraz vereceğiz. Ah, sevgili anne, tekrar baş başa olduğumuzu ve
oldukça rahat olduğumuzu düşün!"

Bay Newton ile yapılan röportajın ayrıntıları ayrıntılı olarak kaydedilseydi, okuyucu için yorucu olurdu.

Vasiyeti bulmak için yapılan tüm girişimlerin başarısız olduğunu duyurmaktan açıkça rahatlamış ve memnun olmuştu ve çok dikkatli dinleyicilerine atılması gereken adımları ve miras bırakılan mülkün ayrıntılarını uzun uzun açıkladı; idari mektupları çıkarmanın Katherine'e düştüğünü; yaşına geldiğinde reşit olmadan önce geçmesi gereken iki yıl boyunca kendi vasisini seçme yetkisine sahip olduğunu; ve son olarak da sahibi olduğu büyük miktardaki paranın o kadar akıllıca yatırıldığını ki (Bay Newton) hisselerin onun adına devredilmesi dışında hiçbir değişiklik öneremeyeceğini söyledi. Katherine miras aldığı miktarın seksen bin poundun üzerinde olduğunu öğrendiğinde şaşkınlık ve korkudan başı döndü. Böyle bahisler için oynadığının farkında değildi. Aniden gelen sorumluluk duygusu
üzerine çöktü; elleri titredi ve yanağı
soldu.

"Sevgili genç hanım, sanki bir servet kazanmak yerine
bir kayıpla karşılaşmış gibi görünüyorsunuz," dedi Bay Newton ona nazikçe bakarak. "Paranızı iyi kullanacağınızdan hiç şüphem yok ve birçok
mutlu gün geçireceğinize inanıyorum."

"Ama yeğenlerim, yengem, onlar hiçbir şey almıyorlar mı?"

"Bir kuruş bile. Elbette, yaşınız geldiğinde, onlara bir miktar
ödeyebilirsiniz."

"Elbette öyle yapacağım; ama bu arada--"

"Bu arada, uygun bir harçlığınız olduğundan emin olacağım."

"Teşekkür ederim, sevgili Bay Newton. Lütfen hepimizi rahat ettirecek kadar büyük bir şey alın, böylece Ada ile --Bayan Frederic ile-- paylaşabilirim. Annemi yurtdışına götürmek istiyorum ve Ada ile oğlanları iyi geçinmedikleri sürece bırakamam."

"Rahat ol; mahkeme sana yüklü bir gelir sağlayacak. Bu yüzden büyük bir servetin tahakkukuna rağmen neşelenmelisin," diye ekledi Bay Newton, alışılmadık bir şakayla.

"Hem Katherine hem de ben nazik sempatiniz için içtenlikle minnettarız," dedi Bayan Liddell, yumuşak bir sesle. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "Bay Liddell'in talihsiz karısının başına ne geldiğini biliyor musun?" diye sordu.

"On bir veya on iki yıl önce öldü. Birlikte yaşadığı adamın ailesi, sanırım cenazesi nedeniyle para başvurusunda bulunma cüretini gösterdi ve böylece öldüğünü öğrendim. Üzücü bir durumdu. Zavallı kadın perişan bir hayat yaşadı ama bence hiç ihtiyacı yoktu."

"Sadece sordum çünkü eğer yoksulluk içindeyse--"

"Ah," diye sözünü kesti avukat, "eğer hayatta olsaydı, evliliği asla sona ermediği için mirasın payını alırdı."

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Newton, Bayan Liddell'in biraz para isteyip istemediğini sordu, çünkü istediği herhangi bir miktar için çek yazmaktan mutluluk duyardı. Sonra, gerçekten de Katherine zor günlerinin bittiğini hissetti.

Bayan Liddell ve kızı mütevazı evlerini terk etmek için acele etmiyorlardı. Gerçekte Katherine miras aldığı mülkün miktarı karşısında sevinçten çok korkmuştu ve orta düzeyde bir yeterlilik elde etmeyi başarabilseydi kendini biraz daha az suçlu hissederdi.

Tuhaf bir şaşkınlık hissi onu ilk birkaç gün boyunca her zamanki aktivitelerinden alıkoydu ve hatta gelecek için plan yapmaktan bile kaçındı.

Kayınvalidesini, kendisi ve oğulları için yeni bir kıyafet alabileceği güzel bir para hediyesiyle susturdu.
Sonunda Bayan Liddell'i seçkin bir doktora görünmeye ikna edecek kadar kendine geldi, çünkü kızının beklediği kadar hızlı güç toplayamıyordu.

Büyük adam, dikkatli bir muayeneden sonra çok
bir sorun olmadığını söyledi; sinir sistemi epeyce bitkin görünüyordu ve önceki yılki bronşiyal kriz akciğerleri hassas bırakmıştı, ancak dikkatli olursa yaşlılığa kadar yaşayabilirdi.

Ancak Bayan Liddell'in mümkün olan en kısa sürede güney iklimine gitmesini emretti. Cannes veya San Remo'yu önerdi - aslında gelecekte birkaç kışı İngiltere'den daha
hoş bir atmosferde geçirmek tavsiye edilebilirdi.

Bu tavsiye tam olarak hem Katherine'in hem de annesinin isteklerine uyuyordu.

Değişen koşullarında düzenlemeler yapmak ne kadar kolaydı! Paranın etkileri ne kadar
sihirliydi! Katherine, mevcut kaderinin alışılmadık rahatlığına ne kadar da çabuk alıştı! _Eğer_--ah, eğer--bir gün
ortaya çıkarsa, buna nasıl katlanabilirdi? Utanç zehrine eklenen
yoksulluğun acısına nasıl dayanabilirdi? Ama tüm bu zenginliğin
gerçekten _kendisinin_ olduğu fikri ona güç verdi ve korkuları hoş bir
rahatlık ve güvenlik duygusuyla
uyutuldu.

Bayan Frederic Liddell, kayınvalidesinin yurtdışına gönderildiğini duyduğunda oldukça rahatsız oldu.

"Lütfen _benim_ halim ne olacak?" Katherine doktorun kararını açıkladığında ilk sorusu buydu. Çocuklar iyi geceler dedikten sonra, oturma odasındaki
ateşin başında oturuyorlardı. "İngiltere'de kalmayı mı tercih edersin?" diye sordu Bayan Liddell.

"Bazı sebeplerden dolayı öyle yapmalıyım ama biliyorsun ki geçinmek için bir şeye ihtiyacım var."

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi Katherine. "İki yıl boyunca herhangi bir bağış senedi düzenleyemeyeceğim için, sanırım sana ve oğlanlara bir harçlık
verip istediğini yapmana izin vermeliyim. Bay Newton'la bu konuda konuştum."

"Eh, canım, bence bu en iyi plan olurdu," dedi Bayan Frederic, cana yakın bir şekilde. "Parayı almakta en ufak bir tereddütüm yok, çünkü biliyorsun ki bu gerçekten bizim olmalı."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Katherine, hafifçe gülümseyerek ve öyle cömert bir miktar söyledi ki Bayan Fred bile tatmin oldu.

"Eh, eminim bu çok hoş, canım," dedi; "ve yaşın geldiğinde
benim değerli oğullarımla mı kararlaştıracaksın?"

"Olacağım," diye cevapladı Katherine, kasıtlı olarak; "ve her zaman
birçoklarını görmeyi umuyorum."

"Elbette göreceksin, ama uzun süre Katherine Liddell olmayacaksın.
Bay Wright geldiğinde, oğullarım
anneleriyle istedikleri kadar kalma izni alacaklar."

"Bay Wright gelse bile onları kolay kolay unutacağımı sanmıyorum,"
dedi Katherine, neşeli bir şekilde.

"Katie ne tuhaf bir kız!" diye devam etti yengesi. "Hiç
aşık olmadı mı, Bayan Liddell? Hiç hayranı olmadı mı?"

"Bildiğim kadarıyla, Ada."

"Ah! Ben birçok kez aşık oldum!" diye haykırdı Katherine gülerek. "Anne, Madam
du Lac'ın gençlik partilerinde dans ettiğim Rus prensini hatırlamıyor musun? -Onun hakkında epey bir romantizm yaratmıştım; ve o genç Avusturyalı -adını unuttum- Stuttgart'ta tanıştığımız, Baron
Holdenberg'in yeğeni; Lohengrin ve Tannhauser'dan bahsetmeye bile gerek yok, çok çekiciydi. Uzun bir aşk listem var, Ada. Ah, tekrar
dans etmek _isterdim_! Harika bir Avusturya grubunun müziğiyle etrafta dolaşmak
çok çekici olurdu."

"Sevgili Katherine, bunların hepsi saçmalık, bir gün öğreneceksin."

Sonra, açıkça ciddi düşüncelere daldığı birkaç dakikanın ardından, kaşlarını çattı ve yumuşak bebek gibi dudaklarını birbirine bastırdı: "Sanırım şehre daha yakın bir yere taşınmak ve Cis ve
Charlie için güzel bir mürebbiye bulmak istiyorum ve--Sence de iyi bir plan olmaz mı?" dedi.

"Mürebbiye, evet, çünkü Katherine gittiğinde şimdiki mürebbiyelerini kaybedecekler. Ama neden önümüzdeki sonbahara kadar, kira veya anlaşma sona erene kadar burada kalmıyorsunuz? Yaklaşık on gün içinde hepsi size ait olacak ve yeterince büyük olacak," dedi Bayan Liddell.

"Burada kalın!" diye başladı gelini, yüksek bir sesle ve büyük bir iğrenme ifadesiyle. Ancak aniden durdu, kaşlarını düzeltti ve "Pekala, bunu düşüneceğim," diye ekledi, ardından alışılmadık bir özdenetimle konuyu değiştirdi ve yatağa gitme zamanı gelene kadar mürebbiyeler, maaşları ve yeterlilikleri hakkında ciddi bir şekilde konuştu.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra ev, iki küçük çocuğa öğretmenlik yapmak için başvuran bir sürü kişi tarafından işgal edildi. Her ten rengi, mümkün olan tüm başarılar, en çeşitli ve en muhteşem referanslar, bir mürebbiye kurumuna başvurusu sonucunda şaşkın küçük dul kadına sunuldu. Katherine'den seçiminde kendisine yardım etmesini istemek
zorundaydı, Katherine'in çok hoşuna gitti, çünkü yardım teklif etmek istemiyordu, ancak bir mürebbiyenin seçimini etkilemek istiyordu. Birlikte, ikisinin de hoşuna giden, sessiz, nazik görünümlü genç bir kadına karar kıldılar ve Katherine bu önemli noktanın halledildiğini bilmekten çok rahatladı.

Ancak Bayan Frederic rahat görünmüyordu; etrafında bir huzursuzluk, evden ayrılmaya karşı bir isteksizlik vardı, bu da Katherine'in dikkatini çekti, ancak ayrılış hazırlıklarıyla çok meşguldü. Sonunda gizem çözüldü.

Bir öğleden sonra Bayan Liddell ve Katherine eve dönmekte her zamankinden çok daha geç kalmışlardı, alışverişlerini bitirmeye ve seyahatlerine başlamadan önce birkaç gün dinlenmeye karar vermişlerdi.

Bayan Frederic onları yoğun bir renk ve meraklı bir utangaç bakışla karşıladı. Oturma odası muhteşem bir ateşle aydınlatılmıştı ve bol miktarda sera çiçeğinin kokusuyla tatlıydı; havada belirsiz bir
kehanet havası vardı.

"Lütfen ateşe gelin, sevgili Bayan Liddell; çok üşümüş olmalısınız! Sizin için
oldukça huzursuzdum," diye haykırdı coşkuyla.

"Ziyaretçiniz oldu mu, Ada?" diye sordu Katherine, şüpheleri
uyanmıştı.

"Vardı ve size her şeyi anlatmak istiyorum. Sevdiklerimden hiçbir şey
saklamak için fazla samimiyim. Ziyaretçim Albay Ormonde'du. Bana evlenme teklif etti ve--ve sevgili Bayan Liddell--Katherine--Umarım
kırılmazsınız ama ben--ben yapacağımı söyledim," diye patladı Bayan Frederic; ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

Bir dakikalık sessizlik oldu. Katherine kıpkırmızı oldu ve konuşmadı, ancak Bayan Liddell nazikçe şöyle dedi: "Sevgili Ada, Albay
Ormonde'un seni mutlu edeceğini ve çocuklara karşı nazik olacağını düşünüyorsan, kesinlikle haklısın. Senin gibi genç bir yaratığın hayatının geri kalanında yalnız yaşayacağını hiç beklemiyordum ve Albay Ormonde'un karakterli ve mevki sahibi bir adam olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten öyle," diye bağırdı Ada, kayınvalidesinin boynuna sarılarak. "Sen dünyadaki en bilge, en nazik kadınsın. Peki ya sen, Katherine?"

"Umarım _çok, çok_ mutlu olursun," diye cevapladı Katherine; "ama bence senin için biraz fazla yaşlı. Ancak, bu senin meselen."

"Evet, elbette öyle"--Bayan Liddell'i Katherine'e sarılmaya bırakarak. "Ona
çok düşkünüm; yani, ona değer veriyorum ve onu seviyorum. Elbette
bir daha asla kimseyi sevgili sevgili Fred'ime yaptığım kadar sevmeyeceğim; ama
çocuklarla bana yardım edecek birine ihtiyacım var ve Marmaduke (adı bu) onlara
çok düşkün. Bu yüzden şimdi, sevgili Bayan Liddell, eğer sakıncası yoksa, evlenene kadar burada kalacağım."

"Yapabileceğin en iyi şey bu, Ada. Keşke
kalıp nikahınızda hazır bulunabilseydik."

"Ama bu imkansız," diye haykırdı Katherine.

"Ve hiç de gerekli değil," diye ekledi Bayan Frederic aceleyle. "Arkadaşım
Bayan Burnett bana her konuda yardım edecek ve ben zaten yeterince
zahmet çektim."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Liddell sessizce. "Ama çok yorgunum.
Odama gideceğim. Katie canım, hemen bana biraz çay getir."

Ve dul kadın dinlenmek için kaçtı, belki de karısının çok sevdiği zeki çocuk için ağlamak için.

Çok geçmeden, Katherine ve annesi seyahatlerine çıktılar, geride pişman oldukları hiçbir şey bırakmadılar, sadece iki küçük çocuk kaldı,
Katherine onların kaderine saygı duymaktan başka bir şey hissetmiyordu.
Bu konuda annesine hiçbir şey söylemedi. Ve böylece, tüm hayatını renklendirmeye mahkum olan eylemi geçici olarak unutarak, hikayesinin ilk perdesinin
kapandığını gördü.

BÖLÜM XI.

"YENİ BİR AŞAMA."

"Son perdeden bu yana üç hafta - altı ay - on yıl" gibi bir sürenin geçtiği varsayılıyor. Bu, oyun programlarında çok sık kullanılan bir ifadedir ve bir hikaye anlatıcısının sabırlı okuyucuyu, kahramanın veya kahraman kadının, yürek parçalayıcı maceraların ve dokunaklı olayların gelgitleri arasında "nefes alma alanı" kazandığı, olaysız bir dönemden geçirmek için aynı yöntemi kullanmaması için haklı bir sebep veya engel yoktur.

Son bölümden bu yana iki yıldan fazla zaman geçmişti ve Şubat ayının sonunda, hala soğuk bir gündü - hala ve biraz nemli - orta kesimlerden birinde - diyelim Clayshire. Nemli çalılıklar ve ıslak tarlalar, bir tarafta otlak bir alan ve diğer tarafta sürülmüş bir tarla arasında uzanan dar bir yol veya daha doğrusu patika boyunca yorgun, çokça sıçramış atlarını yürüten birkaç atlıyı etkilemiş gibi görünen hüzünlü bir görünüme sahipti. İkisinin de kırmızı ceketleri ve çizmeleri bolca çamurla
sıçrıyordu; şapkaları bile tam olarak kaçamamıştı.
Atları başlarını eğmiş ve uyuşuk bir şekilde hareket ediyordu; hem atlar hem de biniciler belli ki zor bir gün geçirmişlerdi. Şu anda yol, bir tarafı çalılıklar ve büyük ağaçlarla kaplı dik bir yamaçla korunan bir çukura doğru biraz dik bir şekilde eğimliydi. Avcıların arkasındaki arazi oldukça düz ve çok açıktı, ancak bu noktadan sonra engebeli ve ormanlık hale geldi ve yavaş yavaş uzaklardaki alçak mavi tepelere doğru eğimli hale geldi. "Ha, beceriksiz aptal!" diye haykırdı iki adamın en büyüğü, inişin başında tökezlerken güçlü bir alaca olan atını çekerek. Kırmızı yüzlü, kalın gri bıyıklı, küçük, öfkeli bakışlı gözleri olan iri, ağır bir adamdı. "Bir gün boynumu kıracak." "Kişiliğini elinden alma," diye karşılık verdi arkadaşı gülerek. "Unutma, zor bir koşu geçirdi ve sen tüy kadar hafif değilsin." Konuşmacı uzun boyluydu (atının yanına yakın duran biçimli bacağının uzunluğundan anlaşılıyor), iri yapılı ve kemikliydi; sade
güçlü yüzü rüzgara ve havaya maruz kalmaktan esmerleşmişti;
dahası, bir çift derin koyu göz ve uzun, neredeyse siyah bıyık
başlangıçta güzel, kırmızı bir genç olmadığını gösteriyordu.

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye haykırdı ilk konuşmacı. "Nasıl oluyor da
bu kadar cehennem gibi şişman oluyorum anlamıyorum. Eminim yeterince egzersiz yapıyorum ve
çok ılımlı yaşıyorum."

"Egzersiz! Evet, beş veya altı ay boyunca; geri kalan on iki ayda
hiçbir şey yapmıyorsun. Ve ılımlı yaşamaya gelince, sağlam bir kahvaltı,
ağır bir öğle yemeği ve ciddi bir akşam yemeğiyle, yirmi dört saatte
çok fazla tüketmeyi başarıyorsun."

"Hadi, De Burgh! Takma kafana, nadiren öğle yemeği yiyorum."

"Sadece sen alabildiğinde. Yılın üç yüz altmış beş gününden iki yüz doksan kez söyle."

"Böyle bir şeyi kabul etmiyorum. Gerçek şu ki, yediğim şey iyi bir cilde
gidiyor. Şimdi yıl boyunca _sıkıştırabilir_ ve sonunda bir kemik torbası olabilirsin."

"Tanrı'ya tüm merhametleri için şükürler olsun," diye cevapladı De Burgh. "Gerçek şu ki, sen
talihlinin şımarık gözdesisin ve miras aldığın tüm iyi şeylere
ek olarak seni şımartan ve
kendim gibi talihsiz bir şeytanın ağzını kıskançlıktan sulandıracak şekilde seni şımartan
sevimli bir eş buluyorsun."

"Bu saçmalıkların hiçbiri, De Burgh," diye kayıtsızca. "Bir
benediktin kalbi kendi acısını bilir, ama ben çok fazla şikayet edemem. Eğer
bu kadar pervasız bir _serseri_ olmasaydın, benim kadar iyi durumda olabilirdin."

De Burgh güldü. "Görüyorsun ya, ben hiçbir zaman ev içi mutluluğu önemsemedim. Her türlü zincirden nefret ediyorum ve ahlakımın yıkımını, beni mirasımdan uzak tutmakta ısrar eden o ölümsüz eski akrabamın
hesabına bağlıyorum. Her zaman bir mülkten ve muhtemelen yılda otuz bin dolardan emin olma inancının, kişinin karakteri üzerinde korkunç bir etkisi vardır."

"Eğer Hizmete devam etseydin, İsyan zamanında kazandığın üne sahip olarak, bu zamana kadar yükseklerde olurdun, çünkü o zamanlar daha çocuktun."

"Ay, ya da aşağı! Öyle olsaydım pişmanlık duyacağım çok şey olmazdı. Ancak
hayattan çok keyif aldım, ama şu anda
dayanılmazlığımın sonuna geliyorum. Korkarım bana kalan birkaç dönümü satmak zorunda kalacağım ve eğer bu Baron'un kulağına giderse,
bana
rızasıyla ve şans eseri yatırımlarla biriktirdiği serveti miras bırakma şansına elveda. Merhum Barones'in
bir tencere parası vardı, biliyorsun."

"Bu unvanla birlikte gidecek pek fazla mülk olmadığını biliyorum."

"Yılda dilenci gibi beş bin. Diyorum ki, Ormonde, iyi bir şeye hazır mısın? Bana iyi bir teminatla üç bin borç ver? Yüzde altı, ihtiyar!"

"Ben öyle düşünmüyorum, sevgili dostum! Şimdi düşünmem gereken bir karım ve oğlum var."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi diğeri alaycı bir şekilde. "Albay Ormonde'un değerli benliğinin
yeni bir baskısına sahipsin."

"Ah, alayların beni etkilemiyor! Her zaman mizahın vardı; yine de
bir akrabaya yardım etmeye hazırım ve istersen sana bir şans vereceğim. Zengin ve genç bir eşe ne dersiniz--hiçbiri senin çarpık sopalarından değil?"

"Birinin mali hastalığı için korkunç bir çare, kişinin
malvarlığı yerine kendini ipotek etmesi; yine de sanırım buna gelmem gerekecek.
Önerilen ipotek sahibi kim?"

"Karımın kızkardeşi."

"Oh!"

Bu "Oh!"un tonu, Albay Ormonde'u
anlaşılmaz bir şekilde rahatsız etti. "Bayan Liddell'in size söyleyebileceğim çok iyi bir eski taşra ailesinden geldiğini," dedi hemen; "Somerset Liddell'lerin bir kolu; ve
onu en son gördüğümde, sıra dışı, iyi bir kadının oluşumuydu."

"Ama karınız bir Bayan Liddell'dı, değil mi?"

"Evet. Bu kız aslında onun yengesi, ama Bayan Ormonde ona bir kızkardeş gibi
bakıyor."

"Hımm! Parası _var_ mı? Sanırım her şeyi biliyorsun?"

"Evet, altmış veya yetmiş bin olduğundan emin olabilirsin, bu da Lord de Burgh çoğunluğa katılana kadar seni idare eder."

"Evet, bu işe yarayabilir; o yüzden onu dışarı çıkar."

"Bir veya iki hafta içinde, avlanma tamamen bitmeden bizimle kalmaya gelecek, bu yüzden hala burada olacaksın."

"Sanırım öyle olacak. Kulübenin kirası önümüzdeki Eylül'e kadar bitmeyecek ve ben de orada kalabilirim."

"Katherine Liddell tamamen engelsiz; ne babası ne annesi ne de herhangi bir yakın akrabası var; aslında Bayan Ormonde ve ben
onun bir sonraki arkadaşlarıyız ve birkaç hafta içinde reşit olacak."

"Hepsi onun için çok uygun," dedi De Burgh, umursamaz, buyurgan
üslubuyla. Tonları derin ve sertti ve şüphesiz "en iyi on"dan biri olmasına rağmen, üslubunda bir miktar sertlik vardı,
ancak bu, onun kadınlar arasında oldukça gözde olmasını engellemedi,
kadınlar onun ilgisini her zaman tuhaf bir şekilde pohpohlayıcı buluyorlardı.

"Hadi," diye haykırdı Ormonde, "devam edelim. Kemiklerime kadar üşüyorum ve zaten yeterince geç kaldık."

Atına mahmuzla dokundu ve iki binici de atlarını dörtnala koşturdu. Yolun bir virajını döndüklerinde, aniden şık kadife takım elbiseli iki küçük çocuk eşliğinde genç bir hanımla karşılaştılar. Castleford'a doğru yürüyorlardı - o kadar hızlı yürüyorlardı ki, iki çocuktan küçüğü dörtnala koştu. "Merhaba!" diye bağırdı Albay Ormonde, bir an için yanaşarak. "Burada ne yapıyorsunuz? Umarım bebek
bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmamıştır?"

"Bebek annesiyle birlikte araba kullanmaya gitti," diye bağırdı çocuklar hevesle, sanki biraz şaşırmış gibi.

"Tamam! Siz de eve dönme zamanı," dedi ve De Burgh'un peşinden mahmuzladı.

"Bayan Ormonde'un çocukları mı?" diye sordu ikincisi.

"Evet; hiç görmedin mi?"

"Var olduklarını biliyordum ama daha önce hiç görmediğimi söyleyemem."

"Ah, Bayan Ormonde veletleriyle insanları asla sıkmaz."

"Çocukluktan çıktıktan sonra," diye karşılık verdi diğeri kuru bir şekilde.

Albay Ormonde'u "sinirlendirmeye" yardımcı olan bir söz ve varış yerlerine varana kadar pek bir şey söylemedi ve ikisi de akşam yemeği için giyinmeden önce
bir banyo yapmanın lüksünün tadını çıkarmak için çekildiler.

John de Burgh, Ormonde'un uzaktan akrabasıydı ama
bir araya getirilmiş olmaları nedeniyle gerçekte olduklarından daha yakın akraba gibi görünüyorlardı. De Burgh biraz baskıcıydı ve Albay Ormonde'a
önemli ölçüde hükmediyordu. Ayrıca doğası gereği biraz kanunsuzdu, kısıtlamadan nefret ediyordu ve kendi zevkine odaklanmıştı. Askeri yaşamın disiplini, bir subay için
ne kadar hafif olursa olsun, gerçek savaşın
heyecanı ve tehlikesi geçince onun için dayanılmaz hale geldi ve görevinden istifa etti kendi
tatlı iradesini takip etmek.

Sonunda, usta bir binici ve beyefendiler arasındaki tüm yarışmalarda çimdeki en iyi
engelli koşu jokeylerinden biri olarak ünlendi.

Bayan Ormonde onu oldukça önemli bir kişi, eski bir unvanın varisi ve bir sürü akranın birinci veya ikinci kuzeni olarak görüyordu. Ormonde bunu her fark ettiğinde içtenlikle güldüğü
kocasının bağlantılarını gurur ve sevinç duygusu olmadan düşünmeye onu alıştırmak için birçok gün harcadı. De Burgh ise onun çok güzel bir oyuncak olduğunu, küçük tavırları, zarafetleri ve hanımefendilik varsayımıyla oldukça eğlenceli olduğunu düşünüyordu ve ona oldukça tembel bir ilgi gösterdi,
kocası da bundan oldukça memnundu.

Cemaatin rektörü ve Albay Ormonde'un eski alayından bir veya iki subay, tesadüfen birkaç mil uzaklıktaki bir üretim kasabasında konuşlanmışlardı, o akşam yemeğinde partiyi oluşturdular ve
sonrasında Bayan Ormonde ve De Burgh kendilerini _tete-a-tete_ bulana kadar, birer birer bilardo salonuna gittiler.

"Her gece siyah mı giyiyorsun, çünkü sana çok yakışıyor?"
diye sordu, baştan ayağa çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, taradığı bir gazeteyi yere attığında.

"Hayır; yas tutuyorum. Görmüyor musun, sadece siyah dantelim ve siyahım ve
biraz krepim var?"

"Ah! Ve bu yas tutmak anlamına geliyor, değil mi? Eh, gülen gözlerinde pek az yas var. Kim öldü?"

"Kaynanam."

"Kaynanan! Ormonde'u tanımıyordum----"

"Bayan Liddell'den bahsediyorum; ve onun için çok üzgünüm; bana karşı çok düşkündü ve çok nazikti."

"Ne, bir _belle-mere_'i büyüleyecek kadar melek olmalısın! O zaman sevgili merhum, Ormonde'un bu öğleden sonra bana tavsiye ettiği Bayan Liddell'in annesi olmalı?"

"Kim--kocam mı? Ne kadar da aptal! Sana hiç yakışmazdı."

"Eh, Ormonde servetinin yakışacağını düşündü."

"Ah, serveti! Bu da başka bir şey. Ama servetinin bir kısmını
oğullarıma devretme sözünü yerine getirirse o kadar da zengin olmayacak. Görüyorsunuz ya, zavallı babaları hayatta olsaydı, amcalarının parasını kız kardeşiyle
paylaşırdı. Şimdi zavallı sevgili oğullarımın hiçbir şeye sahip olmaması çok korkunç bir haksızlık ve Katherine bunu onlara
tazmin edecek."

"Çok yüksek bir adalet duygusuna sahip genç bir kadın. Sanırım
yakışıklı yengesinin etkisi altında."

"Eh, daha doğrusu," diye karşılık verdi Bayan Ormonde, üstünlük taslayan bir tavırla.
"Katherine, kolayca etki altına alınabilen, sadece hevesli bir okul kızı. Hem
Albay Ormonde hem de ben, ona bakmakla yükümlü hissediyoruz kendimizi."

"Sana izin verecek mi?" diye sordu De Burgh, kuru bir şekilde.

"Elbette yapacak. Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor, ya da en azından çok az şey biliyor, çünkü onlar yurtdışındayken topluma pek karışmadı."

"Yurtdışında mıydı?"

"Evet; Katherine bu parayı kazandığında Bayan Liddell sağlıksızdı ve yaklaşık iki yıldır İtalya, Almanya ve Paris'teydiler. Bayan Liddell hastalandığında eve dönüyorlardı. Noel'den hemen önce Paris'te tifodan öldü."

"İtalya, Almanya ve Paris'te iki yıl geçirdi," diye tekrarladı De Burgh; "o zaman tam bir acemi olamaz."

"Ah, çok şey bildiğini düşünüyor; ve _meraklı ve hayalperest olmasına rağmen_ hoş bir kız. Onu gerçekten çok seviyorum ama _sizin_ hoşlanacağınızı sanmıyorum. Kesinlikle inatçı. Doğrudan bize gelmek yerine,
ve oldukça istekli olduğumuz gibi,
burada evini kurmak yerine,
Bayan Payne'e gitti, bence bu kadın, akrabası olmayan zengin kızlara refakatçilik yaparak
varlığını sürdürüyor. Hayal edin, bize danışmadan veya bizim onayımızı almadan--veya--veya herhangi bir şey yapmadan önce bu Bayan Payne ile bir yıl yaşamayı kesinlikle kabul etti!"

"Küçük değil mi?"

"Bir veya iki hafta içinde reşit olacak ve diğer etkenlerin
oğullarıma verdiği sözü tutmasını engelleyebileceğini düşünmek beni oldukça gerginleştiriyor. Reşit değilken açgözlü bir yabancıyla
evlenmemiş olması bir şans. Neyse ki, erkekler Katherine'e hiç ilgi göstermiyor gibi görünüyor."

"Parasına kesinlikle bayılacaklar."

"Bence o kadar sessiz yaşadı ki, insanlar onun parası olduğundan şüphelenmedi.
Annesinin ölümü yüzünden çok üzgün ve
hiçbir yere gitmiyor. Umarım gelecek hafta buraya gelir.
Korktuğum tek kişi, sağ kolu gibi görünen korkunç, katı, yaşlı bir avukat. Bayan Liddell öldü ve Albay Ormonde'u çağırmak yerine her şeyi yaptı! Bu konuda oldukça incindim."

"Ha! Kurnaz yaşlı bir avukatı yenmek kötüdür," dedi De Burgh, canlı muhbirine yarı kapalı gözlerle ve eğlenen bir ifadeyle bakarak. "Ben olsam kız kardeşinizden çok emin olmazdım. Böyle bir rehberlikle genç hanım cömert niyetlerini değiştirebilir."

"Lütfen böyle korkunç şeyler söylemeyin, Bay De Burgh!" diye bağırdı Bayan
Ormonde, çok ciddi, hatta acınası bir hale gelerek ve ağlamaya meyilli görünerek.
"Fikrini değiştirirse bana -yani bize- ne olur? 'Duke
çok öfkelenir; beni asla affetmez."

"Pöh! Saçmalık! Bir erkek senin gibi bir kadını her şekilde affeder."

"Belki bir kadın, ama karısını değil," diye karşılık verdi başını sallayarak.
"Ama bu kadar korkunç bir şey düşünmeyeceğim. Katie'nin
asla sözünü tutmayacağından oldukça eminim; o çok doğru."

"Bu oldukça endişe verici bir karakter. Beni oldukça meraklandırıyorsun. Nasıl biri - senin gibi bir şey mi?"

"Hiçbir şekilde. Biliyor musun, o sadece benim yengem. Uzun boylu ve iri ve çok daha kararlı" - yüzüne okşayan bir gülümsemeyle bakıyor.

"Anlıyorum. Gülmek, öpüşmek, şeker, baharat ve senin gibi güzel olan her şey için yaratılmış narin bir küçük kız değil." Bunu küstah, hayranlık dolu bir bakışla söyledi. "Aşık olunacak bir kadın değil, ama
birinin evini tasmasına kadar idare etmek için yararlı bir eş."

"Gerçekten, Bay De Burgh, çok şok edicisin! Bana böyle şeyler söylememelisin."

"Öyle değil mi? Beni nasıl engelleyebilirsin? Ben bir akrabayım, biliyorsun. Bana
yabancı gibi davranamazsın."

"Çok cüretkarsın--" diye başlıyordu, o sırada zayıf, genç bir kornet bilardo odasından geri döndü.

"Albay seni istiyor, Bayan Ormonde," dedi; "ve seni de, De Burgh.
Biz bilardo için yeterli değiliz ve sen harika bir oyun oynuyorsun, Bayan Ormonde."

"Bahisler ne?" diye sordu De Burgh, yeterince kolayca ayağa kalkarak.

"Ah, hiç iyi oynayamıyorum," dedi Bayan Ormonde, onu belirgin bir isteksizlikle takip ederek. "Albay Ormonde bakarken kesinlikle hayır."

"Ah, boş ver onu. De Burgh, kapıyı açık tutarak bayılmasını beklerken, "Seni onun aşırı eleştirel gözlerinden koruyacağım," dedi.

Böylece, Katherine ve annesi Londra'da veya yakınlarında bir yuva kurmak için İngiltere'ye doğru yola çıktıklarında, cennet gibi bir dinginliğin ardından, Bayan Liddell ateşe yakalanmış ve Katherine tarifsiz bir şekilde yalnız kalmıştı. Sonra eski dostu Bay Newton'a döndü ve onu sonsuz bir şekilde kullanışlı ve rahatlatıcı buldu.

Kısa bir süre uyuşuk bir hareketsizlik yaşadı, bu süre zarfında pozisyonunun yalnızlığını tamamen fark etti ve geleceğini planlamak için kendini toparladı.

Bayan Liddell ilk kez ateşe yakalandığında, Roma'da ve Berlin'de tanıştıkları Bayan Payne ile yeni tanışmışlardı. Toplumda bilinmeyen biri değildi, çünkü iyi bir eski taşra ailesinden geliyordu ve adı Bu sayfalarda
zaten yer aldı.

Yaşlı bir tek oğluna karşı yaşlı bir adamın gururuyla dolu olan babaları, servetinin büyük kısmını Bertie'ye bırakmıştı; onun rahatına bakan ve onun kötü huyunu çeken Hannah ise yılda sadece birkaç yüz sterlin miras almıştı ve Wilton Caddesi, Hyde Park'ta oldukça iyi döşenmiş bir ev almıştı. Kardeşi bu cüzi miktara gönüllü olarak eklemeler yapardı, ancak Hannah
haklı olarak kendisine ait olmayan bir şeyi kabul etmeyi kesinlikle reddetti.
Bertie alayıyla birlikte Hindistan'a gitti ve oradan daha bilge, daha fakir ve fiziksel olarak daha zayıf bir adam olarak döndü.

İş içgüdüleri, böyle bir "yeteneği" verimsiz bir uğraşın peçetesine sarmasına izin vermeyecek kadar güçlü olan kız kardeşi, bunu en iyi şekilde nasıl değerlendirebileceğini görmek için etrafına baktı. Kaza, hiçbir akrabası olmayan büyük servet sahibi bir kızı önüne çıkardı. Kızın velileri, ona saygın bir yuva buldukları için minnettardılar ve
yetimin sorumluluğunu üstlenmesi için Bayan Payne'e yüklü bir ücret ödemeyi
kolayca kabul ettiler. İlk _koruduğu_ kadın onun himayesinde iyi bir evlilik yaptı ve bundan sonra evi nadiren boş kaldı. Bazen bir gezi komisyonu kabul etti ve sorumluluğuyla seyahat etti, bu arada evini şehirde kiraya verdi, böylece iki kat kar elde etti. Bu gezilerden birinde Bayan ve Bayan Liddell ile tanıştı. Sakin yaşlı hanımefendide bir samimiyet ve sağduyu havası vardı ki bu da eskiyi daha çok cezbetti ve Paris'te tekrar karşılaştıklarında Bayan
Payne sıkıntılı zamanlarında Katie'ye geldi ve cesur ve yetenekli bir hemşire olduğunu kanıtladı;
duygusal olmaktan uzak olsa da sempatik değildi. Bu yüzden, Bayan Payne'in son genç hanımının onu terk ettiğini gören Katherine, Bay Newton'un onayıyla, bir yıl boyunca onun yanında kalmayı teklif etti - tamamen Bayan Payne'in istekleri doğrultusunda bir düzenleme.

"Bayan Liddell ile tanıştığınızı bilmiyordum," dedi bir akşam kardeşiyle birlikte otururken, Katherine sık sık yaptığı gibi erken yatmıştı. "Bu benim için oldukça şaşırtıcı."

"Onunla tanıştığımı söyleyemem; bir keresinde ona biraz
faydam olmuştu ve daha sonra konuştuğumuzda tesadüfen karşılaştık; hepsi bu."

"Bana bundan bahsetmemiş olmasına şaşırıyorum."

"Sanırım adımı bile bilmiyordu." Bayan Payne h'm ile inleme arasında belirsiz bir ses çıkardı, bu ses genellikle belirsiz bir muhalefeti ve hoşnutsuzluğu ifade ediyordu. Sonra ayağa kalktı ve odanın sonundaki cüce kitaplığa gidip tığ işini almaya gitti. Uzun boyluydu ve zayıftı. Onu takip ettiğinizde genç olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü vücudu güzeldi ve adımları hızlıydı. Yüz yüze geldiğinde, soluk, hafifçe büzülmüş yanakları, sıkıca bastırılmış dudakları, keskin, açık gözleri ve keskin karabiber ve tuz rengi saçları - bir zamanlar kırmızı olduğu için kırmızı biber - arkadan bakıldığında en az yirmi veya yirmi beş yıl daha olduğunu düşündürüyordu.

Koltuğuna geri döndüğünde, her düğümü düşünceli bir tavırla yavaşça çekerek örmeye başladı.

"O kadın onu arıyor," diye haykırdı aniden, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Bertie düşünceli bir şekilde ateşe baktı - sessiz yüzü, tarif edilemez bir huzur ifadesiyle, kız kardeşinin sert, kurnaz görünümüne en güçlü tezat oluşturuyordu.

"Hangi kadın?" diye sordu, sanki bir rüyadan hatırlamış gibi.

"Bayan Ormonde. Bugün öğleden sonra ondan bir telgraf geldi. Bayan Liddell'i İngiltere'ye ayak bastığından beri onlara gitmesi için endişelendiriyordu; ve bu işe 
yaramayacağı için, kişisel iknanın ne işe 
yaracağını görmek için yarın geliyor."

"Bayan Ormonde'un yengesine düşkün olduğunu söyleyebilirim. Paralı askerlik planları
yapamayacak kadar zengin."

"Deneyimlerinin sana öğrettiği tek şey bu mu?" (aşağılayıcı bir şekilde). "El yazısında herhangi bir gerçek varsa, o da Bayan Ormonde'un bir aptal olduğudur. Bayan Liddell'in ölümünden sonra yazdığı ve Katherine'in bana gösterdiği, çünkü onu etkileyen mektubu, coşkulu bir aptalın eseriydi. Duygusallara güvenmem; nadiren dürüstlükleri veya adaletleri olur. Katherine Liddell de biraz yumuşaktır ama sahip olduğum diğerleri kadar aptal değildir. Ancak bekleyin - bir adam onun ilgisini çekene kadar bekleyin; bu, aptallığın kaynaklarının nerede yattığını gösteren bir kehanet çubuğudur."

"Bayan Liddell çok değişti," diye karşılık verdi Bertie yavaşça. "Oldukça yaşlı görünüyor. Hayır, bu doğru ifade değil: Yani daha önce gördüğümden daha olgun görünüyor. Söyledikleri kasıtlı olarak söyleniyor; yaptıkları, yaptıklarının tam bilincinde olarak yapıyor; ama sanki acı çekmiş gibi görünüyor."

"Öyle," dedi Bayan Payne, inançlı bir tavırla. "Annesi için duyduğu keder
derin ve gerçekti, öyle.
Gözyaşlarına inanmıyorum - onlar bir rahatlama."

"Evet; ve çok solgun ve üzgün görünse de, eskisinden
bir nebze daha az güzel değil."

"Güzel!" diye tekrarladı Bayan Payne. "Ben de ona hayranım ama sanırım
hiç kimse ona güzel diyemez."

"Belki de hayır. Yüzünde öyle bir ifade, gözlerinde öyle bir duygu var ki, pek çok gerçekten güzel kadın onunla karşılaştırılamaz.

Bayan Payne burnunu çekti ve sonra gülümsedi. "Sıradan bir genç kadın değil, ama korkarım ki kolayca etki altına alınabiliyor. "Onun makul bir servet avcısı tarafından kapılıp götürülebileceğinden korkuyorum."

Bertie hafifçe kaşlarını çattı. "İyi, Tanrı korkusu olan bir adamla mutluluğa yönlendirilebileceğine inanıyorum," dedi ve sonra kız kardeşine biraz sert bir şekilde iyi geceler diledi.

Bu arada Katherine yatak odasındaki ateşin yanında düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Ağlamaktan hoşlanmazdı ama çok üzgündü. Kendini annesi olmadan tekrar Londra'da bulmak, keskinliğinden pek bir şey kaybetmemiş olan yoğun kederi tazelemiş gibiydi. Hiçbir
anne daha önce bu kadar çok özlenmemişti. O kadar sempatik arkadaşlar, o kadar yakın yoldaşlardı ki; birbirlerinin niteliklerine karşı o kadar içten bir saygı ve takdir duymuşlardı ki, birbirlerinin farklı zevklerini o kadar hoş bir şekilde anlamışlardı ki, şimdiye kadar el ele yürüdüğü sevgili, kayıp yoldaşının yerini doldurmak zor olurdu. Bayan Liddell'in son iki yıldır yaşadığı keyifli dinginliği, ilişkilerinin 
tedirginliksiz tatlılığını, annesinin son 
memnun sözlerini düşünmek onu rahatlattı: "Çok mutluyum canım. Geleceğin güvende ve sen
bana bir an bile acı vermedin. Birlikte çok güzel günler geçirdik!"

Bu ölümlü sahneye sonsuza dek
kapandıklarında, o sevgili gözlerinde bir zamanlar onlara tanıdık gelen acı dolu, endişeli bir bakışı görmeye nasıl dayanabilirdi! Oh, Tanrı'ya şükürler olsun ki o son günlerin
cennetsel güvenliği için, onlar için ne kadar bedel ödemiş olursa olsun!

Annesiz, tamamen yalnızdı. Annesinin
yerine geçecek birini bulması uzun, uzun zaman alacaktı, eğer bulabilirse.
Şimdilik Bayan Payne ile kalmaktan memnundu, ama onu
sevebileceğini
düşünmüyordu. Albay Ormonde ve karısıyla birlikte yaşama fikri tatsızdı. En çekici plan, küçük yeğenlerini annelerinden yalvarıp
onları yanına almaktı.
Neredeyse reşitti ve kendine bir yer edinecek kadar yaşlı hissediyordu.
Bunları
düşünürken, zengin veya fakir,
Evsiz bir kadın zavallı bir yaratıktır.

Sonunda yatağa girdi ve bir süre ateşin titrek gölgeler
yarattığını izleyerek yattı, hayatından
kaybolan şefkatli, dikkatli sevgiyi düşündü; ve dudaklarında "Sevgili,
sevgili annem!" mırıldanarak uykuya daldı.

Ertesi gün soğuk olmasına rağmen parlak ve berrak bir şekilde
başladı ve Katherine'i bütün gün evde
tuttuktan sonra, Bayan Ormonde öğleden sonra çayı için
zamanında belirdi.

"Sevgili, sevgili Katherine!" diye bağırdı küçük kadın, tüm kürk ve tüylerle, en zengin ve en yakışan sabah tuvaletiyle
her zamankinden daha güzel ve daha genç görünerek, "Seni bir kez daha
gördüğüm için çok mutluyum! Neden doğrudan bize gelmek yerine şehirde kaldın?" ve uzun boylu yengesini coşkuyla kucakladı.

Katherine onun kucaklamasına karşılık verdi. Bir iki an sesini kontrol edemedi; bilinen çocuksu yüzün görüntüsü, o tiz, tanıdık sesin sesi, yüreğine aniden bir hüzün selini
getirdi; ama Bayan Ormonde bunu ifade edebileceği türden bir kadın değildi.

"Ve _seni_ gördüğüme _çok_ sevindim, Ada! Ne kadar iyi görünüyorsun - eskiden olduğundan
daha genç ve daha güzelsin!"

"Evet, alışılmadık derecede iyiyim; ve sen, canım, solgun ve hasta
ve yaşlı görünüyorsun! Beni affedersin ama oldukça sıkıntılıyım. Hemen
Castleford'a gelmelisin."

"Teşekkür ederim. Çocuklar nerede? Onları getirmeni umuyordum."

"Ah, Albay Ormonde bunların bir otelde benim için çok zahmetli olacağını düşündü, bu yüzden onları geride bıraktım. Çok hayal kırıklığına uğradılar, zavallı
canlarım; ama _sizin_ gelip onları görmeniz daha iyi olur. Cecil Paskalya'dan sonra okula gidecek ve Charlie'nin de yakında gitmesi gerektiğine inanıyorum. "

"Onları görmeyi özlüyorum," dedi Katherine, ziyaretçisinin pelerinini çıkarmasına yardım ederken.

"Ve _ben_ size yeni küçük oğlumu göstermeyi özlüyorum," diye haykırdı Bayan Ormonde,
ateşe bir sandalye çekip, küçük, zarif ayakkabılı ayaklarını
çamurluğa koyarak. "Harika bir çocuk, altı ay boyunca inanılmaz derecede ileri."

"Bu kadar mutlu olmana sevindim, Ada; yeni yeğenimle tanışmaktan
memnuniyet duyarım. Sanırım onu ​​bir tür
yeğen olarak görebilirim?"

"Tabii ki canım! Albay Ormonde ve ben, seni
teyzesi olarak görmekten
gurur duyuyoruz. Evet, çok mutluyum--Ormonde bazen _biraz_ kışkırtıcı olsa da; yine de fena değil ve onu nasıl idare edeceğimi
biliyorum. Kocam Katie'nin _çok_ gözdesisin. Sana o kadar hayran ki, bazen kıskançlıktan tedirgin oluyorum--neden, sorun ne,
canım?"

Katherine aniden mendiliyle yüzünü örtmüş ve
gözyaşlarına boğulmuştu.

"Beni takma, Ada!" dedi, konuşabildiğinde. "Sadece o isimdi; annem ve sen dışında kimse bana Katie demedi ve
bir daha asla onun konuşmasını duymayacağım düşüncesi beni bir an için alt etti."

Bayan Ormonde şaşkına dönmüştü. Büyük bir keder karşısında ne yapacağını bilemeyerek, kendi cep mendilini nazikçe çıkardı.

"Elbette canım," dedi; "bu oldukça doğal. Senin üzücü kaybını duyduğumda çok üzüldüm--benimki de öyle, çünkü Bayan Liddell'in beni kendi çocuğu gibi sevdiğinden eminim; bir kaynana için oldukça harikaydı. Onun hakkında seninle konuşmaktan korkuyordum ama eminim ki senin bizimle yaşamanı isterdi; senin doğal yuvan orası. Ve--ve eminim ki,
aşağıda neler olup bittiğini öğrenebilirse, zavallı küçük torunlarına karşı nazik niyetlerini yerine getirdiğini görmekten
memnun olurdu." Bu son
sözler biraz tereddütle.

Katherine sessizliğini korudu ve mendilini hala gözlerine tuttu. Bu yüzden
Bayan Ormonde devam etti: "Senin gibi iyi, dindar bir kız, Katherine,
iradesine boyun eğmenin doğru olduğunu hissetmelidir--"

"Evet, evet; her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Katherine, yengesinin vaaz verme girişiminden
yatıştırmaktan çok rahatsız olmuştu; ve
kendini toparlayarak ekledi: "Gözyaşlarımla seni rahatsız etmeyeceğim. Bana çocukların Albay Ormonde ile nasıl geçindiğini anlat."

"Gerçekten çok iyi, özellikle Cecil. 'Duke çok nazik. Bir midillileri var ve kırsalın tadını çıkarıyorlar; ama şimdi kendi oğlumuz olduğu için Cis ve Charlie'nin kalıcı olarak bakılması konusunda iki kat daha endişeliyiz; bu yüzden canım, benimle geri dön ve her şeyi kocamla konuş. O _çok_ iyi bir iş adamı."

Katherine hafifçe gülümsedi; ilk başta Bayan Ormonde'un sözlerinin yönünü fark etmemişti; artık onları yanlış anlamak mümkün değildi. Hafifçe
yaramaz bir güç hissi, yengesinin zihnini hemen rahatlatmasını engelledi.

"Albay Ormonde'a danışmamın gerekli olduğunu düşünmüyorum, Ada, çünkü ne yapacağıma
karar verdim. Sanırım oğullarını bana
güvenebilirsin. Bay Newton'u görmeli ve birçok konuyu ayarlamalıyım, bu yüzden henüz sana
gidemeyeceğimi düşünüyorum. Sonra, engel olmak istemiyorum ve henüz topluma karışamam. Ah, ben hastalıklı veya duygusal değilim,
ama birkaç ay inzivaya çekilmem _gerekiyor_."

Bayan Ormonde, yüzünü ateşten koruduğu paravanın püskülüyle oynarken şöyle düşündü: "Gerçekten ne yapmak istiyor olabilir? Acaba biriyle nişanlı mı ve onu burada mı bekliyor? Evlendikten sonra, bir anlaşmaya elveda. Çok
derin!" Sonra yüksek sesle, tatlı bir şekilde, "Ah, biz çok sessiz
evde kalan insanlarız. Ara sıra kalacak birkaç adamımız oluyor ama
asla büyük akşam yemekleri vermiyoruz. Bana gerçeği söyle canım, nişanlı değil misin? Bu çok
doğal olurdu. Senin gibi büyük bir servete sahip çekici bir kız,
bir sürü sevgiliden kaçamazdı."

"Yanılıyorsun, Ada. Nişanlı değilim ve sevgilim yok. Elbette bir veya iki prens ve bir Alman graf, mülkümü ilhak etmeyi teklif ederek bana onur verdiler ve kendimi de beraberinde götürdüler. Herhangi bir zengin kız Kıta toplumunda böyle teklifler bekleyebilir; ama bunlar beni etkilemedi."

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır! Bir İngiliz olacak. Kesinlikle doğru. Ve 'Duke
onun hakkında her şeyi öğrenmeli. Biliyor musun canım, _benim_ evimden, _burada_ olabileceğinden çok daha
iyi bir şekilde, sonuçta sadece _emekli maaşı_ alan biriyle evlenebilirdin."

"Bayan Payne seni duyabilseydi!" dedi Katherine.

"Ah, bunu ona asla söylemezdim. Ama Katherine, şimdi senin zamanın,
yaşına geldiğinde ve evlenmeden önce--zavallı küçük oğullarım için ne kararlaştırmayı düşünüyorsan kararlaştırmanın zamanı. Eminim bundan bahsettiğim için beni mazur göreceksin, değil mi? Seninle aramızda, 'Duke'un senin Cis ve Charlie'ye bakacağına
inanmasaydı evlenmeyeceğini düşünüyorum. "Eğer onların eline
atılsalardı ne olurdu bilmiyorum."

"Korkmana gerek yok," diye bağırdı Katherine hemen. "Yeğenlerim Albay Ormonde'a asla bir kuruşa mal olmayacak."

"Hayır, yapmayacağından emindim canım, sen çok nazik, cömert bir
yaratıksın, çok bencil değilsin. Bencillikten nefret ediyorum ve şu an verdiğin harçlık
çok güzel olsa da--"

"Biraz daha büyük yapacağım," diye söze girdi Katherine, Bayan Ormonde duraksayıp cümlesini nasıl bitireceğini bilemeyince, neşeli bir şekilde. "Memnun
ol, Ada; tüm planlarımı yaptığımda sana gereken bildirimi yapacağım.
Yapacak çok işim var, çünkü vasiyetimi de yapmalıyım."

"Vasiyetin! Ah, evet, kesinlikle. Bunu hiç düşünmemiştim. Ama
evlenirsen hiçbir işe yaramayacak."

"Ben _evlenene_ kadar işe yarayacak."

"Peki ne zaman bize gelmeyi düşünüyorsun?"

"Ah, gelecek ayın bir zamanı."

"Umarım. Paskalya'dan sonra bir süreliğine gelmek istiyorum ve Albay'ın bir ev almasını sağlamaya çalışıyorum; _bu_ büyük ölçüde sana bağlı. Eğer
üç ay boyunca bir ev almama
katılırsan o hemen kabul eder."

"Ama ben az önce Bayan Payne ile bir yıl kalmayı kabul ettim."

"Ne kadar aptalca! Ne kadar da dar görüşlü!" diye haykırdı Bayan Ormonde. "Böyle ikinci sınıf bir yerde
kaybolacaksın."

"Bana çok uygun. Şu anda sadece dinlenmek ve huzur istiyorum. Her zaman böyle olmayacağını
söylemeye cesaret edebilirim."

"Pekala, seninle konuşmanın bir faydası olmadığını biliyorum. Kendi yoluna gideceksin. Sadece, şehirde olduğum için terzime gel. Paris'te yas tutmana rağmen, biliyor musun, oldukça eski kafalı görünüyorsun. Bunu söylememe
rahatsız olmaz mısın?"

"Sanırım öyle. Bayan Payne benim için her şeyi aldı."

"Ah, kendini gözleriniz bağlı bir şekilde onun ellerine mi teslim edeceksin? Korkarım ki o tasarımcı bir kadın. Gerçekten şık
elbiseler almalısın. Kendine adalet yapmalısın."

"İstediğim kadar var ve iyi bir anlaşman olsa bile para harcamaya gerek yok. Kaç zavallının yiyeceğe ve giysiye ihtiyacı var!"

"Ah, Katherine, eğer böyle konuşmaya başlarsan, sonsuza kadar
soyulur ve yağmalanırsın."

"Umarım olmaz. İşte çay ve Bayan Payne. Yarın erken gelip seni göreceğim ve oğlanlara birkaç küçük hediye getireceğim."

BÖLÜM XII.

"BEN BİR YABANCIYDIM VE BENİ EVİNİZE ALDIĞINIZDA."

Bayan Ormonde olabildiğince uzun süre orada kaldı. Bond Caddesi onun için bir cennetti, Regent Caddesi ise bir Elysian Field'dı. Orada kaldığı süre boyunca kayınvalidesine pek huzur vermedi ve Katherine, o gidene kadar Bay Newton ile iş konularına girmeye çalışmadı. Bayan Ormonde'un oğullarına yapılan anlaşmaya dair sürekli hatırlatmaları, ipuçları ve imaları onu hem eğlendirdi hem de iğrendirdi. Ada her zamanki gibiydi, ancak Katherine onu uyandırdığı ve paylaştığı anılar için seviyordu.

Şehirden ayrıldığında büyük bir rahatlama oldu ve Katherine bir kez daha kendi metresi gibi hissetti. Kalbi küçük yeğenlerini özlüyordu, ancak bunun daha
akıllıca olduğunu hissetti onları şu anda çağırmak yerine evde bekleyip görmek
için. Yaşayan,
müreffeh bir babanın oğlu olan yeni bebeğin, ilk kocasının oğullarını --şanssız benliğini dünyadan, hiçbir şekilde başarılı olmadığı
yerden çıkarmış olan-- sevgisindeki yerlerinden ittiğinden çok korkuyordu. Bu arada, hizmetine çok bağlı ve onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olan Bay Newton ile sık sık istişarelerde bulunuyordu. Bay Newton, yeğenlerine karşı aşırı cömertliği konusunda ona içtenlikle itiraz etti.
"İstersen onlara bak, sevgili genç hanım, ama inan bana, malını onlarla _paylaşman_ için hiçbir şekilde çağrılmadın. Onları senden
çok bağımsız kılma; elinde bir şeyler tut. Ayrıca,
çok fazla cömertlikten pişman olmana neden olabilecek ne gibi düşüncelerin ortaya çıkabileceğini bilemezsin."

"Artık paraya pek ihtiyacım yok," dedi Katherine, üzgün bir şekilde.

"Harcamalarında her zaman oldukça ılımlı oldun," diye karşılık verdi avukat, işlerinin tamamının yönetimini elinde tutuyordu. "Ama şimdi muhtemelen Londra'ya yerleşmek isteyeceksin, diyelim ki, karargah olarak."

"Şimdilik değil. Hayat planı ortaya çıkana kadar olduğum yerde kalacağım."

"Belki de haklısın ve kesinlikle çok ihtiyatlı bir genç hanımsın."

Bu konuşma Bay Newton'un ofisinde gerçekleşti ve biraz daha fazla tartışmadan sonra Katherine, mülkünün yarısı yerine üçte birini yeğenlerine devretmeye ikna edildi ve bu payın bir kısmı Bayan Ormonde'a ödenecekti.

"Keşke çocuklar da yanımda olsaydı," dedi Katherine, Bay Newton'dan ayrılmak için ayağa kalkarken.

"Sevgili Bayan Liddell, _in loco parentis_ gibi davranmanın zor göreviyle nasıl başa çıkacağına dikkat et;
çocukları yetiştirmenin çok ciddi sorumluluklarını, onları yetiştiren annelere bırak. Senin yaşında ve yeni bağlar kurmanın neredeyse kesin olduğu bir durumda, böyle bir adım çok ihtiyatsızca olurdu."

"Her halükarda, kendimi herhangi bir şeye adamadan önce Castleford'dakilerin nasıl geçindiklerini göreceğim. Sevgili Bay Newton, bu senedi imzalamam için
hazırlamakta vakit kaybetmeyeceksin. 'İmzalanıp, mühürlenip teslim edilene' kadar
bu konuda hiçbir şey söylemek istemiyorum."

"Hemen hazırlanacak. Şehirden ne zaman çıkacaksın?"

"On gün veya iki hafta içinde değil."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Seni bu kadar solgun ve üzgün görmek istemiyorum.
Bunu söylemekle cüret edersem beni mazur gör. Bence amcan
başka bir irade yaratmadan önce o iradesini yok etmekten daha akıllıca bir şey yapmamıştır. Parayla ilgili sahip olduğu olağanüstü içgüdü, kıymetli servetinin senin gibi ihtiyatlı ama
cömert bir genç hanıma en iyi şekilde verileceği konusunda onu uyarmış olmalı."

"Beni övmeyin, Bay Newton," dedi Katherine sertçe. "Beni kendimi
gördüğüm gibi
görebilseydin, bunu ne kadar az hak ettiğimi bilirdin."

"Eminim ki böyle bir şey bilmezdim," diye karşılık verdi yaşlı avukat,
gülümseyerek. Katherine onun için çok gözde biriydi - tam da onun
çekici ve hayranlık uyandıran bir kadın idealiydi. Tek umudu,
kederinin keskin tarafı
geçtiğinde topluma karışması ve kendisine layık yüksek mevkili bir adamla, eğer yeterince genç biri bulunursa,
yün çuvalına giden doğrudan yolda olan bir QC ile evlenmesiydi.

Bu günün akşamı Bertie Payne, akşam yemeğinden sonra sık sık yaptığı gibi
içeri girdi. Katherine onu gördüğüne her zaman memnun olurdu. Bayan Payne'in oturma odasının
buz gibi atmosferine
nefes kesici bir hayat
verdi. Yine de Katherine'i evin düzenli sessizliğinde, Bayan Payne'in onu istikrarlı, gösterişsiz tarzıyla içtenlikle sevdiğine dair, bilmediği
neden kaynaklanan inançta yatıştırıcı bir şey vardı. Katherine'e hiçbir şekilde müdahale etmiyordu;
istendiğinde onunla gitmeye veya genç misafirinin kendi işini tek başına ve sorgusuz sualsiz yapmasına izin vermeye hazırdı, rahatını düşünürken
ve Katherine'in beklediğinden çok daha arkadaş canlısıydı.

Katherine Liddell için yeni bir zihinsel dönemi işaret eden bu özel akşamda, iki arkadaş Bayan Payne'in rahat ama biraz eski moda oturma odasındaki ateşin başında oturuyorlardı, perdeler çekilmiş, şömine yanıyordu, Bayan Payne yıllardır üzerinde çalıştığı büyük bir patchwork parçasıyla uğraşıyordu, Katherine ise ona yüksek sesle okuyordu. Bu, akşamı geçirmenin en sevilen yoluydu; sohbet icat etme zahmetinden kurtarıyordu --çünkü Bayan Payne geveze değildi-- ve kendi kendine okumaktan daha sempatikti. Bayan Payne'in romanlara sabrı olmadığını söylemeye gerek yok; biyografi ve seyahatler en sevdiği çalışmalardı; ayrıca tarihi küçümsemezdi,
ancak uzun zaman önce olanlarla ilgili anlatımlar konusunda şüpheciydi. Hiçbir zaman _koruduğu_ kişilerle Katherine'le olduğu kadar mutlu ve rahat olmamıştı, ancak kardeşine söylediği gibi,
bunun uzun sürmesini beklemiyordu. "Çok az tanınana ve evlenebilecek oğulların anneleri onun etrafında olana kadar orada kal; sonra her şey tekrar eskisi gibi olacak --giyin, araba kullan, dans et, sabahtan akşama kadar acele et. Ancak, şimdiki zamanı en iyi şekilde değerlendireceğim."

Bayan Payne ve onun "gözde konuğu" Bertie içeri girdiğinde akşam için rahatça yerleşmişlerdi.

"Kendimi bir redingotla takdim edebilir miyim?" diye sordu, Katherine ile el sıkışırken. "Oldukça yoğun bir gün geçirdim ve kendimi az önce sizin mahallenizde buldum, bu yüzden içeri bakmadan edemedim."

"Her zamanki işinizdesiniz sanırım," dedi Bayan Payne sertçe. "Lütfen
bir şeyler
yediniz mi?"

"Evet, sizi temin ederim. Yaklaşık bir buçuk saat önce Bethnal Green'de oldukça lüks bir şekilde akşam yemeği yedim."

"Ha! Sanırım bir kahve tezgahında; bir fincan kahve ve bir avuç ekmek. Biraz düzgün yemek yemeniz konusunda ısrarcı olmalıyım." Bayan Payne konuşurken elini zile doğru uzattı.

"Kendinize zahmet vermeyin; gerçekten hiçbir şey istemiyorum ve
bir fincan çaydan başka hiçbir şey almayacağım." Bertie, Katherine'in yanına bir sandalye çekti, ne okuduğunu sordu ve günün haberlerinden biraz bahsetti. Sonra sessizliğe gömüldü, gözleri ateşe dikilmişti,
yüzünde çok ciddi bir ifade vardı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu kız kardeşi. "Bugün kendini
hangi sefalete
bıraktın?"

"Gerçekten sefalet," diye yankıladı. Sonra, Katherine'in kendisine dikilmiş gözlerini görünce gülümsedi. "Elbette her gün sefalet görüyorum," diye devam etti, "ama seni çok fazla sefaletle rahatsız etmek istemiyorum. Bugün alışılmadık
bir şekilde zor bir vakayla karşılaştım ve bunu düzeltmek için senden biraz yardım isteyeceğim."

"Ne istediğini söyle," dedi Katherine.

"Hikayenin gerçek olduğundan emin misin?" diye sordu Bayan Payne.

"Kesinlikle eminim. Bugün Bow Street Polis Mahkemesi'ne, hakkında bilgi istediği bazı çocuklarla ilgili olarak görevdeki yargıçla konuşmak niyetiyle girdim, o sırada muayene edilen bir kadının yüzü dikkatimi çekti; kötü giyinmişti ama belli ki saygındı - daha iyi bir dikişçi kadın gibi. Daha önce hiç bu kadar umutsuzluk ifade eden bir yüz görmemiştim. Bir fırıncının dükkanından iki somun ekmek çalarken suçüstü yakalanmış gibiydi. Zavallı yaratık bunu inkar etmedi. Hikayesi, birkaç yıldır dul olduğuydu; iğne işi ve makine işi yaparak kendini ve iki çocuğunu geçindiriyordu. Hastalık onu yoksullaştırmış ve bağlantısını azaltmıştı, yokluğunda başka işçiler işe alınmıştı. Kısacası, kimsenin yardım eli olmadan kaçamayacağı o korkunç talihsizlik girdabına
kazılmıştı. Dikiş makinesi kiraya verilmişti; birbiri ardına mobilya ve giysi yiyecek almaya gitti; sonunda hiçbir şey kalmadı. Şehri dolaştı, sonunda dilenmeye
düştü ve iş evine gitmeye karar vermeye çalışırken,
kulaklarında bıraktığı aç çocukların çığlıkları. Birkaç fırıncıda yiyecek için dilekçe vermiş ve reddedilmişti. Sonunda,
dükkâncı kızın arkası dönükken içeri girerek, birkaç küçük somun ekmek kaptı ve pencereden hırsızlığı
görmüş bir polisin kollarına koştu."

"Ve yargıç onu bunun için cezalandırır mı?" diye sordu Katherine,
hevesle.

"Yapmalı. Hırsızlık hırsızlıktır, onu hafifleten
görünen koşullar ne olursa olsun. Hiçbir şey, hiçbir ihtiyaç, size ait olmayan
bir şeyi alma hakkını vermez. Ama, tüm bunlara rağmen, zavallı yaratığın şimdiye kadar dürüst olduğundan ve yardıma layık olduğundan eminim. Hırsızlık
için hapse atıldı ve ben ona çocuklarına bakacağıma söz verdim; bu yüzden onları görmeye gittim ve sizin abone olma nezaketini gösterdiğiniz Çocuk Sığınma Evi'ne götürdüm, Bayan Liddell. Yarın anne için elimizden geleni
yapmalıyız. Sanırım onun için hapse atılmak ölümden daha kötüdür."

"Buna şaşırmıyorum," diye bağırdı Bayan Payne. "Ve söylediklerine rağmen, Bertie, gün ışığında bilerek hırsızlık yapan bir kadına
yaptırılacak hiçbir malzeme vermek istemem."

"Işığın bir fark yarattığını düşünmüyorum," diye karşılık verdi Bertie; ve
sıcak bir tartışmaya daldılar. Katherine kısa sürede ne söylediklerinin anlamını
kaybetti. Kalbi sanki aniden
şaşırtıcı bir darbe yemiş gibi çarpıyordu ve "Hırsızlık hırsızlıktır, onu hafifleten
her ne olursa olsun," sözleri beynine bir balyoz gibi
vuruluyordu.

Eğer bir hırsızlık için, belki altı peni değerinde, en korkunç zorunlulukla buna sürüklenen bu zavallı kadın yargılanmaya, dikkatsiz izleyicilerin bakışlarına, karakterini kaybetmeye, onun
acısına, hapis cezasının aşağılanmasına, ona, eğitimli bir beyefendi olan Katherine Liddell'e, büyük bir serveti hak sahibinden çaldığı için ve üstelik, hiçbir acil sıkıntı baskısı olmadan ne verilmeli? Doğrusu, amcası ölümle vurulmasaydı ona büyük bir kısmını bırakacağına;
bir yabancıdan daha fazla hakkı olduğuna kesinlikle inanıyordu. Yine de bu, onun bir hırsız olduğu gerçeğini değiştirmiyordu. Herkes başkalarının haklarını ihlal etmeye
cesaret ederse, hangi yasa, hangi güvenlik kalırdı?

Bu fikirler, o zamandan beri çeşitli seyahatlerinde yanında olan ölümcül küçük paketin üzerine "İmha edilecek elyazması" yazdığı günden beri onu hiç terk etmemişti. Bir kereden fazla onu yok etmeye karar vermişti, ancak bir etki - amcasının bir zamanlar istediği bu ifadeyi yok etme korkusu - elini tutmuştu; cesareti orada durmuştu. Belki de kendisinin bilmediği bir
gelecekteki tazminat eyleminin belirsiz bir önsezisi bu isteksizliğe sebep oldu,
ama kesinlikle şu anda böyle bir olasılık aklına gelmedi. Mülkünü esas olarak başkaları, özellikle de yeğenleri için emanet olarak tuttuğunu hissediyordu. Annesinin
sağlığı sırasında sırrını sık sık unutmuştu, ama bunun bilinci her zaman ahlaki uyumsuzluk hissiyle geri geliyordu, bu da onu davranışlarında, özellikle harcamaları konusunda, biraz dengesiz hale getiriyordu, bazen pahalı alışverişlere yöneliyordu ve bazen de nominal olarak kendisine ait olan parayı harcamaya hakkı yokmuş gibi harcamalardan kaçınıyordu. Nathan'ın benzetmesi, İsrail'in yanılan kralına Bertie Payne'in "daha gerçek hikayesinden" daha aşağılayıcı bir inanç kazandırmadı. Sonunda bu acı dolu düşüncelerin üstesinden geldi ve konuşarak onlardan kurtulmaya çalıştı.

"Bu zavallı kadın için ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, yüzünü ateşten ve gözlemden
korumak için bir
paravan alarak.

"Henüz kendi kafamda detayları belirlemedim," dedi; "ama serbest bırakılır bırakılmaz onu yeni bir mahalleye yerleştirip dikiş
makinesini geri almalıyım. Sonra, eğer ona iş bulabilir ve biraz kazanmaya başlayana kadar ona yardım edebilirsek, ilerleyebilir."

"Lütfen bu konuda bana yardım edin," dedi Katherine içtenlikle. "Oldukça bencil bir hayat yaşıyorum ve ihtiyacınız olan
parayı bana sağlamanıza izin verirseniz minnettar olurum."

"Bunu büyük bir minnetle yapacağım. Ama Bayan Liddell, eğer ilginç bir iş bulmak konusunda endişeliyseniz, neden gelip Çocuk Sığınağımızı ve onunla bağlantılı okulları görmüyorsunuz? Sonra, işçilere hastalık zamanlarında küçük miktarlarda para vermek veya aletlerini geri almak için bir dernek var, bu dernek bir kadın ziyaret kulübüne bağlı, üyeleri erkeklerle ve aileleriyle kişisel olarak tanışıyorlar. "

"İkisine de seninle gitmekten büyük mutluluk duyarım, ama
kendim için bir işe yarayabileceğimi sanmıyorum. Fakir insanlara vaaz vermekten çok çekiniyorum,
benimkinden çok daha fazla deneyime, çok daha fazla gerçek hayata dair bilgiye sahipler,
sadece fakir oldukları için."

"Bunu yapmanı istemiyorum, ama senin yardım ettiğin insanlarla kişisel temasın hem faydalananlar hem de hayırseverleri için iyi olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım öyle; ve okuyamayan veya kör olan o zavallı yaşlılara, eğer isterlerse kitap okumaya oldukça istekliyim."

"Sana yapacak çok şey bulabilirim, Bayan Liddell," diye söze başladı Bertie, kız kardeşi söze girdiğinde:

"Bu çok kötü, Bertie. Genç arkadaşlarımı gecekondu mahallelerindeki her türlü karışıklığı yakalamaları için sürüklemene izin vermeyeceğimi biliyorsun. Bayan Liddell'in parasıyla yetinmelisiniz."

"Bayan Payne, kardeşinizin üzerinde çalıştığı işin bir kısmını gerçekten görmek istiyorum ve - inatçı görünüyorsam beni affedin - eğer yapabilirsem ona yardım etmeye kararlıyım."

Konuşmanın sonucu, Bayan Liddell'in cüzdanının büyük bir kısmının Bertie'ye aktarılması oldu ve Bertie, ertesi gün Katherine'i Çocuk Sığınma Evi'ne ve ilgi duyduğu diğer bazı kurumlara götürmek için onu aramaya karar vererek onları neşeli bir şekilde bıraktı.

Bu zamandan itibaren Katherine birkaç hafta boyunca yeni arkadaşının hayırsever girişimleriyle meşgul oldu. Bitmek bilmeyen ihtiyaç, aşırı yoksulluğun getirdiği aşağılanmalar, bu kadar çok sayıda insanın umutsuz durumu onu tarif edilemeyecek kadar üzdü. En büyük meteliğine bile olsa memnuniyetle verirdi ama bu sadece
Etraftaki sefalet okyanusuna
düşmek.

"Her ihtiyaçlarını karşılayabilsek ve her aileye düzgün bir
ev verebilsek bile," dedi Bertie'ye bir akşam onunla birlikte geri yürürken, "onu nasıl koruyacaklarını veya tadını nasıl çıkaracaklarını bilemezler. Erkekler ve kadınlar da yaşamak için çalışmak gibi muazzam bir zorunluluk hissetmezlerse,
rahatlarlar ve sıradan hayvanlara dönüşürler. Her şeyden önce onları eğitmeliyiz."

"Evet, eğitim kesinlikle gereklidir; ancak Çağların Kayasına tutunmuş, 'Abba, Baba!' diye haykırabileceği evlat edinme
ruhunu almış en cahil varlık bile, kitapların ve sanatın öğretebileceği her şeyin ötesinde bir yükselme ve arınma yoluna sahiptir," diye haykırdı Bertie,
genellikle kendisine göstermesine izin verdiğinden daha fazla sıcaklıkla.

"Buna mı inanıyorsun? İnandığımı söyleyemem. Spiritüalizm dışında ahlaki ve entelektüel yaşam için başka yollara ihtiyacımız var. En azından dindar olmaya çalıştım ama her zaman yoruluyorum."

"Bunun tek sebebi doğru ve gerçek yolu bulamamış olman," dedi Bertie içtenlikle. "Dua et, sevgili Bayan Liddell, dua et, sana ışık
verilecek."

"Teşekkür ederim, çok iyisin," diye mırıldandı Katherine. "Her halükarda,
çok az şey yapabilsek de, bu zavallı yaratıklardan bazılarını, özellikle de çocukları ve yaşlıları desteklemek rahatlatıcı."

"Öyle," diye karşılık verdi. "Ve eğer onların fiziksel ihtiyaçlarını karşılamak teselli ediciyse, ölümsüz ruhlarını beslemek ne kadar daha fazla!"

Katherine birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Vücutlarında bu kadar şiddetli acı çekerken ruhları hakkında fazla düşünmeleri imkansız. Öz saygıyı yok eden yoksulluk ve yoksunluk, manevi özleme izin veremez. Her zaman böyle mi olacak - bir sınıf lükse batmış, diğeri acımasız bir yoksulluk içinde sürünüyor?"

"Rabbimiz diyor ki, 'Yoksullar her zaman sizinle,'" diye karşılık verdi Bertie.
"Aşağıdaki yaşamdan asli günahın lanetinin büyük tezahüre kadar; kısacası, Şilo gelene kadar kalkmasını da umamayız."

"Öyle mi düşünüyorsun? Şeytan'ın Tanrı için çok güçlü olduğunu düşünmek hoşuma gitmiyor," dedi Katherine düşünceli bir şekilde.

Bertie, ona içtenlikle, sadece insan aklına güvenmemesini, Tanrı'nın yanılmaz sözünü kabul etmesini ve "böylece güven ve huzur bulmasını" öğütleyerek karşılık verdi. Katherine cevap vermedi.

"Sanırım zor bir durumda bana yardım edebilirsin," dedi Bertie, bu konuşmadan birkaç gün sonra. "Gerçekten!" dedi Katherine, akşam yemeğinden sonra şöminenin yanında okuduğu kitaptan başını kaldırarak. "Nasıl bir yardımda bulunabilirim?"

"Hikayemi dinle, göreceksin."

"Sana yardım edebilirsem çok mutlu olurum. Lütfen devam et."

"Çocuk Sığınma Evi'ndeki kapıcı ve hizmetçi Dodd'u tanıyor musun? Dodd'un çok saygın yaşlı bir hanımefendi olan, çok nazik bir
şeker dükkanı işleten ve ayrıca gazete vb. satan bir annesi var. Bayan Dodd, bu zenginlik kaynaklarının yanı sıra, konaklama yeri kiralıyor ve gayet iyi geçiniyor gibi görünüyor. Şimdi
Dodd biraz sıkıntılı bir şekilde yanıma geldi ve, 'Annemi görmek ister misin, efendim? Seninle çok, çok kötü bir şekilde konuşmak istiyor.' dedi. Elbette
söyleyeceklerini duymaya çok hazır olduğumu söyledim. Bu yüzden sık sık geçtiğim
küçük dükkâna uğradım. Yaşlı kadını, bir süredir yanında kalan genç bir kadınla ilgili büyük bir sıkıntı içinde buldum. O,
Bayan Dodd, kiracısının kesinlikle hasta olduğunu bilmiyordu, ama
neredeyse hiçbir şey yemiyordu, asla dışarı çıkmıyordu, bazen gecenin yarısına kadar oturuyordu. Şimdiye kadar kirasını düzenli olarak ödemişti, ama son
kira gününde sadece iki hafta daha ödeyebileceğini söylemişti, bundan sonra
iş evine gitmesi gerektiğini düşünmüştü. İlk geldiğinde
iş aramaya çıkıyordu, ama bu sona erdi ve yarı baygın bir halde görünüyordu. Ben yardımsever bir beyefendi olduğum için gidip onunla
konuşabilir miydim? Eh, biraz isteksizce de olsa konuştum. Yukarı, kasvetli bir arka odaya çıktım ve oldukça hanımefendi gibi, yeterince düzgün giyinmiş, ama donuk gözlerle korkunç beyazdı. Kitapları tozunu alıyor gibi görünüyordu ama fazla bir şey yapamayacak kadar yorgun görünüyordu. Beni gördüğünde
şaşırmadı veya etkilenmedi. Rahatsız ettiğim için özür dilediğimde, çok iyi olduğumu mırıldandı. Sonra ona herhangi bir
şekilde yardım edip edemeyeceğimi sordum. Bana teşekkür etti ama hiçbir şey önermedi. İhtiyaçlarını ifade etmesi için ona baskı yaptığımda, hayatın çalışmaya değmediğini ama iş evinde ona yapacak bir şey vereceklerini
ve bunu yapacağını söyledi. İş aramaya gelince, yapamadı, başarısızdı ve sadece başkalarını rahatsız etmek istemiyordu. Oldukça
şaşkına dönmüştüm. O kadar sessiz ve nazikti ve o kadar
incelikle konuşuyordu ki, derinden ilgimi çekti. Bu sabah tekrar aradım ve bana cevap vermekte zorlandı. Genç olduğu için (sizden çok daha büyük değil), belki bir hanımefendi -bir kadın- güvenini kazanabilirdi. O
bir terzi gibi görünüyor. Ona bir iş teklif edip, yeteneklerini körelten
olağanüstü uyuşukluktan kurtaramaz mısınız? Hiçbir akıl buna dayanamaz; ya ölecek ya da
çıldıracak."

"Çok garip. Ona yardım etmekten çok mutlu olurdum ama
bir şeye kalkışmaktan korkuyorum. Çok beceriksiz olacağım. Başlamak için ne söyleyebilirim?"

"Ona iş teklif etmeniz bir açılım yaratacaktır. Lütfen deneyin. Davasının bir kadının hassas dokunuşuna ihtiyacı olduğundan eminim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Katherine. "Her şey çok
ilginç görünüyor. Yarın gideyim mi?"

"Evet, kesinlikle. Size çok minnettarım. Başaracağınızı hissediyorum."

"Çok emin olmayın."

Ertesi gün, çiseleyen nemli bir sabah, alışılmadık derecede gergin hisseden Katherine, Bertie onu çağırdığında oldukça hazırdı. Camden Kasabasına kadar olan yolculuk çok uzun görünüyordu, ama sonunda, Bertie taksiyi şekerci dükkanından biraz uzakta durdurduğu için, daha da erken sona erdi.

"Hastanızı görmesi için genç bir hanım getirdim," dedi Bertie, Katherine'i Bayan Dodd'la tanıştırdı, kısa boylu, geniş, yaşlı bir hanımdı, omuzlarına özenle tutturulmuş bir şal, siyah kurdeleli kar beyazı bir şapka ve sürekli üzerinden bakmaya çalıştığı kocaman bir gözlük takıyordu.

"Eminim ki siz de öylesinizdir, efendim. Ve geldiğiniz için _çok_ mutluyum. Zavallıcık, bu sabah bana kalması için güzel siyah bir elbise teklif etti. Sahip olduğu son düzgün şey bu. Sanırım
sadece
giysileriyle yaşıyor. Gidip ona söyleyeceğim. Belki hanım
benim peşimden gelir, böylece ona hayır deme fırsatı vermezsin?"

Katherine, Bertie'ye sıkıntılı bir bakış attı. "Beni bekleme," dedi;
"zamanın her zaman çok kıymetlidir. Kendime bir taksi
bulabilirim sanırım." Ve Bayan Dodd'u dik, dar ve karanlık bir merdivenden yukarı takip etti.

"Sizi görmeye gelen hoş bir hanım var," dedi Bayan Dodd, bir bebeğe veya bir deliye uygun yatıştırıcı bir
tonla.

"Hayır, hayır; hiçbir hanım istemiyorum; "Hiçbir hanımefendiyi görmemeyi tercih ederim," diye bağırdı
doğal olarak tatlı tonlu, ancak şimdi tiz bir dehşetle dolu bir ses.
Gariptir ki, bu korku belirtisi Katherine'e cesaret verdi. Burada
çok fazla teselli arayan zavallı bir ruh vardı.

"İçeri girmemi engellemeyin," dedi, odaya cesurca yürüyerek
ve mahkûma nazik ve parlak bir gülümsemeyle hitap ederek. "Çok
biraz iğne işi yaptırmak istiyorum ve bunu üstlenirseniz çok mutlu olurum."
Konuşurken, Bayan Dodd çekildi ve kapıyı yavaşça kapattı. Katherine
kendini küçük ve zayıf--hafif hatta aşırı zayıf--açık tenli, iri
mavi gözlü, narin yüz hatlarına sahip, dikkatsizce toplanmış bir miktar sarı saçı ve beyaz yanakları olan hanımefendi görünümlü genç bir kadınla yüz yüze buldu. Titreyen dudaklarının garip solukluğu,
gözlerindeki umutsuzluk, yüz ve vücudun küçülen, avlanan bakışı,
onu neredeyse korkutuyordu ziyaretçi. "Umarım içeri girdiğim için bana kızmamışsındır," diye durakladı Katherine saygıyla; "ama iş istediğini
söylediler ve sana bir iş vermek istiyorum. Hasta olmalısın, çok solgun görünüyorsun. Sana biraz yardımcı olamaz mıyım?"

Kızın solgun yanağı kızardı, kısmen kendine gelerek,
sandalyesinin arkasını tutarak ayağa kalktı, gözleri yere dikilmişti;
konuşmaya çalışıyor gibiydi, ama kelimeler gelmiyordu. Sonunda, alçak, tereddütlü bir sesle: "Çok iyisin. Boşuna iş bulmaya çalıştım; Şimdi herhangi birini yapacak gücüm olduğunu sanmıyorum." Zavallı çökük yanakların rengi soldu ve gözler
inatla aşağı bakan göz kapaklarının altına saklandı.

"Çok zayıf olduğundan eminim," diye karşılık verdi Katherine, şefkatle, çünkü
yabancının umutsuzluğunda
anlatılamaz derecede dokunaklı bir şey vardı. "Ama biraz iyi yemek ve iş ihtimali
seni rahatlatacaktır, Biraz daha güçlendiğinde ve beni daha iyi tanıdığında
Bay Payne ve benim sana en iyi nasıl yardım edebileceğimizi belki bana söylersin. Hepimiz zaman zaman
birbirimizin yardımına ihtiyaç duyarız; ve hayat boşa harcanmamalıdır, biliyorsun.
Sana karışmak istemiyorum, ama görüyorsun ki neredeyse bir yaştayız,
ve birbirimizi anlamalı ve yardım etmeliyiz. Şimdi sıra bende; "Belki de
yakında senin olur."

"Benim!" anlatılmaz bir acıyla.

"Otur," dedi Katherine, gözyaşlarını gözlerinin çok yakınında hissederek,
"ve ben de bir süre senin yanında oturacağım. Neden, ayakta durmaya uygun değilsin
ve çok üşüyorsun!" Eldivenlerini çıkardı ve zavallı kızlardan birinin elini kendi yumuşak, sıcak ellerinin arasına alıp hafifçe ovuşturdu. Hiç şüphe yok ki neredeyse hayırsever insanlar Katherine'in coşkulu sempatisine hoşgörüyle gülümserlerdi; ancak o bu tür işlerde yeniydi ve
ortak bir konuyla uğraşmak zorunda olmadığını hissediyordu. İster nazik ton, ister nazik dokunuş olsun, sert, çaresiz bakış yumuşadı
ve büyük gözyaşları akmaya başladı ve kısa süre sonra özgürce,
sessizce ağlarken, elini Katherine'in elinde bıraktı, Katherine sessizce tuttu,
kendisini kontrol etme çabasıyla tüm ince vücudunun nasıl sarsıldığını hissetti.

Sonunda Katherine ayağa kalktı ve Bayan Dodd ile görüşmek için aşağı indi. "Kendini toparlayamıyor gibi görünüyor. Biraz şarap veya başka bir şey içmeli miydi?"

"Evet, hanımefendi; sadece _bunu_ istiyor. Açlıktan ölmek üzere."

"Şarabınız var mı?"

"Hayır, hanımefendi; ama köşede ormandan çok iyi
port alabileceğiniz bir meyhane var. Kızı bir pint almaya göndereceğim."

"Lütfen yapın, hem de hemen, biraz bisküvi veya bir şeyler; işte biraz
para. Adı ne?"

"Trant--Bayan Trant," diye karşılık verdi Bayan Dodd, sorgulayıcısının kimden bahsettiğini bilerek. "En azından biz ona her zaman hanımefendi derdik, çünkü o tam bir hanımefendi."

Katherine aceleyle geri döndü ve Bayan Trant'ı sandalyesinde sırtüstü yatarken buldu
çok bitkin. Katherine içgüdüsel bir nezaketle otoriter bir tavır takındı
ve hastasının şarapla ıslatılmış bisküviler yemesi konusunda ısrar etti.

Bayan Trant hemen doğruldu ve sanki çaba harcıyormuş gibi gözlerini Katherine'inkilere
kaldırdı. "Bu kadar zahmete değmem," dedi. "Sana itaat etmemi hak ediyorsun. Minnettarlığımı göstermek için yapabileceğim tek şey bu. Öyleyse,
çok yavaş bir işle yetinirsen, istediğini
yapacağım; ama zamanım olmalı."

"Öyle olacak," diye haykırdı Katherine sevinçle. "Bana bir elbise dikmek için bolca vaktin olacak; bu, sıradan bir işten daha eğlenceli olacak. Yarın sana malzemeyi getireceğim ve eğer bana iyi uyarsan, bilirsin,
harika bir işe yol açabilir;" ve hoş bir şekilde gülümsedi.

Hasta, "Adın ne?" diye sordu, güçsüzce. Katherine ona söyledi. "Çok
iyisin, beni yaşamaya razı ediyorsun."

"Okumak ister misin?"

"Eskiden severdim; ama hiç kitabım yok, olsaydı bile bir sayfanın hissini alamazdım."

"Eğer burada kitapsız veya işsiz oturuyorsan, yarı ölü olmana şaşırmam."

"Henüz yarı ölü değilsin; santim santim ölmek çok uzun bir süreç. Ben
korkunç derecede güçlüyüm."

"Böyle konuşursan seni dinlemem. Pekala, sana birkaç kitap getireceğim--aslında, eğer okuyup düşüncelerini dağıtacağına söz verirsen sana hemen birkaç tane göndereceğim. Yarın öğleden sonra geleceğim, sen
ölçümü alacaksın (güzel görünmeyi severim) ve
tekrar başlayacaksın."

"Tekrar başla! Ben! Bu bir mucize olurdu."

"Şimdi biraz uyumaya çalış," dedi Katherine, "gözlerin çok
yorgun görünüyor. Düşünmeyi bırakmak istiyorsun ve sadece uyku hala düşünebilir. Uyandığında
yeni dergilerden bazılarını bulacaksın ve onlara dikkat etmeye çalışmalısın."

"Senin hatırına."

"O zaman, yarına kadar hoşça kal;" ve elini nazikçe sıktıktan sonra
Katherine ayrıldı.

Katherine'in o akşam Bertie'ye başarısını bildirmesi oldukça büyük bir zaferdi. Bayan Payne tüm bu olay hakkında başını iki yana salladı.

"Bu genç kadının ayaklarına bıraktığınız işi kabul etmesindeki küçümsemesine sevindiğinizi duymak beni tamamen gerdi, açlıktan ölmek üzere olan bu kadar çok insan bir şeyler yapmak için yalvarıyor ve dua ediyor; ve işte hanımefendi tavırları ve dikkat çekici gözleri olan gizemli bir genç kadın, yemek yemediği ve konuşmayı reddettiği için birdenbire ele geçirilmiş. Bu adil değil. Geçmişinde anlatmak istemediği bir şey olduğundan şüpheleniyorum."

"Gerçeklerle ilgili _özgeçmişiniz_ Bay Payne ve beni oldukça aptal gösteriyor," dedi Katherine. "Yine de ona yardım etmeye değer olduğuna ve hiçbir ortak yöntemin ona hayat zevkini geri kazandırmayacağına ikna oldum. Beni ilgilendiriyor. Zamanımı ve paramı boşa harcıyor olabilirim, ama riske
gireceğim."

"Elbette, onun hak eden bir nesne olup olmadığını söylemek zor," diye ekledi Bertie düşünceli bir şekilde; "ve birden fazla kez kandırıldım."

"Birden fazla mı?" diye tekrarladı kız kardeşi tuhaf bir tonda.

"Yine de, Bayan Liddell'a göre bu kızın, Rachel Trant'ınki yaygın bir vaka değil," diye devam etti Bertie.

"Adı bile kederi çağrıştırıyor," dedi Katherine, "ve o da,
teselli edilmeyi reddediyor. Eminim bana hikayesini daha sonra anlatacaktır. Ev sahibesi, hiç mektup almadığını veya göndermediğini ve kendisine ait bir
yaratığı olmadığını söylüyor. Böyle bir ıssızlık dehşet verici."

"Ve bir şeylerin kökten yanlış olduğunu gösteriyor," diye ekledi Bayan Payne.

"Şüpheli bir görünüme sahip olduğunu kabul ediyorum," dedi Bertie ve
konuşmayı çevirdi.

Katherine, Rachel Trant ile tanışmasının uyandırdığı ilgi ve merakla tamamen kendinden geçmişti. Onu her gün ziyaret etti ve yavaş yavaş canlandığını gördü. Katherine'in kendisine dikmesi için verdiği elbiseye harikulade bir ilgi gösterdi ve dahası, ona hayranlık uyandıracak şekilde uymayı başardı. Açıkça zayıftı ve efor sarf etmeye uygun değildi, yine de şaşırtıcı bir titizlikle çalışıyordu. Tavırları çok ciddi ve sakindi - saygılıydı, yine de Katherine'in onu dışarı çekme çabalarına her zaman karşılık vermeye hazırdı.

En çok konuştuğu konu Katherine'in ona ödünç verdiği kitaplardı. Zevki kesinlikle zeki ve oldukça sağlamdı. Genç hayırseverinin şaşkınlığına rağmen, romanlara - kendi deyimiyle hikayelere - karşı bir tiksinti duyduğunu ifade etti. "Eskiden başka hiçbir şeye aldırmazdım," dedi; "ama şimdi bana acı veriyorlar." Kendini eğitimli, hatta rafine bir kadın gibi ifade ediyordu; ve minnettarlık hakkında çok az şey söylese de, her bakışta, ses tonunda ve Katherine'in dile getirdiği her isteğe hazır itaatinde bunu belli ediyordu. En büyük fedakarlık, yeni arkadaşının egzersiz yapması ve temiz hava soluması yönündeki önerisine uymaktı.

Bayan Payne, Katherine'in yeni giysisini eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, gerçekten iyi yapılmış olduğunu söyledi, maliyetini sordu ve sonunda kendisi için günlük bir elbise almaya ve "Bayan Trant"ın bunu dikmesine karar verdi. Sonra Katherine, kendisine hizmet eden zarif genç kadına bir elbise sundu ve eğer himayesindeki kişiyi işe alırsa elbisenin yapımını ödeyeceğine söz verdi.

"Bayan Trant", Camden Town'ın vahşi doğasından bu kadar uzaklaşmak konusundaki isteksizliğini gizleyemedi; ancak kalın bir tül duvağa sıkıca sarılmış bir şekilde geldi, şüphesiz Mart akşamının soğuğundan korunmak için.
Katherine, her iki elbisenin de tatmin edici olduğunu görünce çok memnun oldu, ancak "zarif genç kadının" övgüsü ihtiyatlı ve nitelikliydi.

BÖLÜM XIII.

TANINMA.

"Sonuçta, hayat tükenmez," dedi Katherine.

Rachel Trant'la konuşuyordu. Rachel işini bir kenara bırakıp, sık sık yaptığı gibi, nasıl olduğunu görmek ve onu neşelendirmek için gelen iyi arkadaşıyla konuşmaya başlamıştı.

"Hayat çok acımasız," diye karşılık verdi. "Ne üzüntü ne de pişmanlık onun acımasız yasasını
değiştiremez.

"Yine de telafiler var." Katherine tam olarak ne söylediğini düşünmüyordu; zihni muhatabının hikayesini bilme arzusuyla doluydu.

"Telafiler!" diye yankılandı Rachel. "Acı çekmeyi hak edenler için değil,
aslında çoğu zaman masumlar için de değil. Tarihte ve hayatlarda, yani gerçek hikayelerde, kötülüğün cezalandırıldığını ve erdemin ödüllendirildiğini sık sık gördüğümüzü sanmıyorum.

Katherine hemen cevap vermedi; bir an düşündü ve sonra,
Rachel'ın gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Acaba nasıl terzi oldun? Gün boyunca elleri dolu olan bir kız için çok şey okumuşsunuz. Bunu boş bir meraktan değil, gerçek bir ilgiden soruyorum."

"Size inanabilirim. Size çok şey anlatmak isterdim; ama--"
Durakladı ve bir saniyeliğine bembeyaz kesildi, dudakları titriyordu ve gözlerine sıkıntılı bir ifade geldi. "Okumayı her zaman sevdim," diye devam etti; "on altı yaşımdan biraz büyükken bir şapkacı ve terziye çıraklık yapmış olmama rağmen, neredeyse tek zevkimdi. Sonra bir başkasıyla çalışmaya başladım, kendi tarzında çok büyük bir insandı ve işi
seviyorum. Yine de kendimi bir tür hanımefendi sanırdım; zavallı annem
kesinlikle öyleydi."

"Bundan eminim," diye haykırdı Katherine, dürtüsel bir şekilde. "Bence
_sen_ öylesin."

"Teşekkür ederim," dedi Rachel, çok kısık bir sesle, yanakları kızarırken. "Annem çok tatlı ve güzeldi," diye devam etti, "ama çok
üzgündü! On yaşında yetimdim ve sonra çok katı,
sert görünümlü bir kadın, babamın kız kardeşi, bana baktı. Bir okula, bir tür kuruma, tam olarak bir hayır kurumu olmayan
gönderildim, çünkü benim için bir şeyler ödendiğini biliyorum. Çok soğuk bir yerdi,
ama orada mutsuz değildim. Oyun arkadaşlarım vardı - bazıları nazik, bazıları
kindardı. Mürebbiyelerden biri bana çok iyi davrandı ve bana okumam için kitaplar verirdi. Kalsaydı, her şey çok
farklı olabilirdi; ama benden çok önce ayrıldı. Babamın kız kardeşini ziyaret etmeme izin verilen nadir tatiller benim için korkunç günlerdi. Beni
görmeye dayanamıyordu. Bunu hissettim. Varlığımın bile bir suç olduğunu düşünüyor gibiydi. Onun huzurunda yaşamaktan utanıyordum. Babamı
çok belirsiz hatırlıyorum. Yurt dışında öldü ve annemle uzun süre gemide olduğumu hatırlıyorum. On altı yaşındayken babamın kız kardeşi beni çağırdı ve annemin bıraktığı paranın neredeyse tükendiğini ve kalanın bana
kendi ekmeğimi kazanabileceğim bir meslek veya meslek sağlaması gerektiğini söyledi; bir mürebbiye olmak için
yeterince akıllı olmadığımı düşündüğünü, bu yüzden
bir terzinin yanında çıraklık yapmamı tavsiye etti. Okulda öğretmenlikten
yeterince görmüştüm, bu yüzden onun tavsiyesini dinledim. Aynı zamanda annemin bana bıraktığı bazı kağıtları bana verdi. _Onlar_ varlığımın neden bir suç olduğunu, neden kimseye ait olmadığımı tam olarak açıklıyordu. Sevgili annemin
acı dolu hikayesini okuduğumda çok acı bir an yaşadım. O günden sonra kendimi yaşlı hissettim. Eh, babamın kız kardeşine -aklınızda bulunsun, o benim teyzem değildi-
yaptıkları için teşekkür ettim ve bir daha asla benimle uğraşmayacağına söz verdim. Sözümü tuttum."

Bu kısa hikayenin canlandırdığı üzüntü ve yalnızlık tablosundan sonsuz derecede etkilenen Katherine,
yüksük ile gergin bir şekilde oynayan
ince titreyen eli alıp sıktı. Rachel ona hızlıca baktı,
dudaklarını bir anlığına sıktı ve devam etti:

"Size her şeyi anlatmaya çalışacağım. Bilmelisiniz. İşe gelince,
çok iyi yaptım. Güzel şeyleri tutmayı ve örtmeyi severdim -renkleri severim- ve
mağazamıza gelen güzel kızlara ve hoş hanımlara uymak hoşuma giderdi.
Sade olanları daha iyi göstermek bile bir memnuniyetti.
Ne olduğumu bilmeseydim arkadaşlarımla daha kolay arkadaş olurdum. Bunu bile
aşmış olabilirim--doğal olarak hastalıklı değilim--ama onların gevezeliklerini
ve şakalarını paylaşamazdım veya aşk ilişkilerini umursayamazdım. Kötü, zavallı
şeyler değillerdi! ama belki de benim
için ait olmamın daha iyi olacağı bir sınıftan sıradan kızlar. İşverenlerimle oldukça
iyi geçindim. Bazen adil, bazen çok adaletsizdiler; ama
zamanım
dolduğunda ve maaş aldığımda, değerli bir
_çalışan_ olduğumu gördüm. Sonra aklıma bir
iş kurmak geldi--büyük bir iş. Kendim gibi mütevazı bir
zavallı için oldukça 'atlama hırsı' gibi görünüyordu. Ama şilin ve altı peni bile biriktirmeye başladım. Kalbimi bu daha sıkıcı, daha düşük hedeflerle öldürmeye çalıştım,
her zaman bulamadığı şeyler için çok acı çekiyordu. Madam için o kadar faydalı olmaya başladığımı düşünmeye başladım ki, beni ortak yapabilirdi; çünkü
hatta şapkacılıkta bile zihinsel eğitim işe yarar." Durdu ve ellerini
birleştirerek, birkaç saniyeliğine dizinin üzerine koydu,
alnı sanki acı çekiyormuş gibi kasıldı. "Devam etmek korkunç derecede zor!" diye haykırdı sonunda ve sesi sanki ağzı
kurumuş gibi duyuldu.

"O zaman şimdi aldırma; başka zaman," dedi Katherine yumuşak bir sesle.

"Hayır," diye bağırdı Rachel, neredeyse vahşi bir enerjiyle; "Bitirmeliyim.
Seni_ gerçek hikayemden habersiz bırakamam." Tekrar durakladı ve
sonra alçak bir sesle hızla devam etti: "Tam olarak
popüler olduğumu sanmıyorum--hele ki aynı evde çalışan erkekler arasında.
Soğuk ve sert
olduğum düşünülüyordu ve bana göre hepsi tamamen ilgisizdi. Beğendiğim bir veya iki kız vardı ve onlar da benden hoşlanıyorlardı." Başka bir duraklama. Sonra tekrar devam etti: "Bir akşam başka bir kız ve kardeşiyle dışarı çıktım - en azından kardeşi olduğunu söyledi - Kraliçe'nin doğum günü için ışıklandırmaları görmeye. Pall Mall'da iki sarhoş adam arasındaki bir kavgadan kaynaklanan bir kalabalığın içine girdik. Arkadaşlarımdan ayrıldım ve kalabalığın bir tanesi, o da sarhoştu, bana doğru sendeledi. Beni yakalayan bir beyefendi olmasa yere serilirdim; kulüplerden birinin merdivenlerinden yeni inmişti. Ona teşekkür ettim. Arkadaşlarımı bulmama nazikçe yardım etti. Neredeyse Madam Celine'in evinin kapısına kadar yanımıza geldi. Açık sözlü ve hoş bir şekilde konuştu. İki gün
sonra, hanımefendinin işi için şehre gidiyordum. Benimle karşılaştı.
Beni beklediğini söyledi. İşte! Ayrıntılara giremem. Tekrar tekrar
karşılaştık. Hayatımda ilk kez arandım ve
inandığım gibi, sıcak bir şekilde sevildim. Benim için açılan tarifsiz uçurumu biliyordum,
ama onu seviyordum. Sonunda yoksulluk içindeki
varlığımda ışık ve renk vardı." Durdu ve hüzünlü
gözlerine bir parıltı geldi. "Kalbimdeki tutkuyla
aklımın direnci arasında şaşkın, dikkatim dağılmıştı. Eskiden olduğum gibi etkili bir yardımcı olmaktan çıktım.
Azarlandım ve soğuk bir şekilde bakıldım. _Onunla_ ilk tanışmamdan altı ay sonra hanımefendiye uyarıda bulundum. Taşraya gideceğimi söyledim. Öyleydim ama yalnız değildim. Kimse bana soru sormadı; kimsenin buna hakkı yoktu. Kimseye ait değildim, kimseye karşı sorumlu değildim, kimseyi
yaralayamazdım. Tamamen yalnızdım ve, oh, biraz sevgiye
ve neşeye çok açım!" Duraksadı ve sonra hızla devam etti, "Neredeyse iki yıl boyunca o adamın
evliliksiz karısıydım." Kolunu masaya koydu ve
eliyle yüzünü sakladı.

Katherine tarifsiz bir duyguyla dinledi. Etkileyici kan,
yanaklarını ve boğazını keskin bir utanç duygusuyla
kızarttı. Böylesine acı dolu
hikayeler okumuş ve duymuştu, ama Rubicon'u
geçmiş, koyunları keçilerden ayıran büyük körfezi
aşmış bir yaratıkla yüz yüze gelmek o kadar beklenmedik, o kadar korkunç bir şeydi ki, tutkulu bir
gözyaşını tutamadı. "Ah," diye mırıldandı sonunda, "acımasızca aldatıldın, şüphesiz. Kendine karşı çok
sertsin. Sen----"

"Hayır, Bayan Liddell; Sana tüm gerçeği anlatmaya çalışıyorum. Sevdiğim adam beni asla aldatmadı - evlenebileceğimize dair hiçbir umut beslemedi. Zengin değildi; engeller vardı - ne olduğunu hiç bilmiyordum. Ama bana karşı
söylediği ve o zamanlar hissettiği sevginin süreceğini düşündüm; ve
o benim olduğu sürece, daha fazlasını istemedim. Daha fazlasını duymak için sabrın var mı, yoksa ilgini çekemeyecek kadar mı düştüm?"

"Ah, hayır! Bana her şeyi anlat."

"Çok mutluydum - oh, bir süre yoğun bir şekilde mutluydum. Sonra aramızda sabah sisi gibi ince ve değişken, minik bir kayıtsızlık bulutu yükseldi. Karardı ve alçaldı. Aceleci, buyurgan bir adamdı ama bana karşı asla
kaba davranmadı. Yavaş yavaş zamanın beni bir neşeden bir yüke dönüştürdüğünü gördüm. Nasıl yaşadım? Nasıl gözlerimi kapatıp umut ettim? Sonunda bana yurtdışına gitmek zorunda olduğunu ama beni
yanında götüremeyeceğini söyledi; ve sonra beni eski işverenimin
gibi bir girişimde yerleştirmeyi teklif etti. Bunu söylediğinde, her şeyin bittiğini biliyordum;
yapabileceğim veya söyleyebileceğim hiçbir şeyin işe yaramayacağını; sadece bir oyuncak olduğumu;
doğamın ne olduğunu, ne de utancın acısını,
reddedilen aşkın işkencesini kavrayamadığını. Sessiz kalmayı
ve sakin kalmayı başardım. Şikayet etme hakkım olmadığını biliyordum: Her şeyi riske atmıştım ve
kaybetmiştim. İşleri daha sonra ayarlayabileceğimizi söylemeyi başardım ve o da beni
akıllı, sermayeli bir kız olduğum için övdü. Bunun olacağını görmüştüm, yoksa kendimi
bu kadar kontrol edebileceğimi sanmıyorum. Ama onun
şartlarını kabul edemedim. Biraz param ve birkaç mücevherim vardı; bunları
alabileceğimi düşündüm. Bu yüzden birkaç satır yazdım, hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını,
bir daha benden
duymamasını söyledim ve karanlığa doğru uzaklaştım. Keşke
o zaman ölebilseydim! Hayatıma son vermek için çok büyük bir korkaktım.
Neden kelimelerle ifade edilemeyen bir şeyden bahsetmeye çalışıyorum? Umutsuzluk
kasvetli bir şey ve tüm hayat benim için toz ve küle dönmüştü.
Onu
sevemedim bile, ama _bir zamanlar_ beni anlayan, ancak
zaman ilk izlenimini
dondurduğunda
kalbinden ve zihninden kaybolduğum ve diğer kadınlar gibi olduğum
o yaratığı özlüyordum. Ama ölemediğim için çalışmak zorundaydım ve
tek bir yol vardı. Açlıktan ölmekten ve kendimi anlatamaz halde bulunmaktan korktuğum için,
ne referans veren ne de bekleyen
o büyük genel mağazalardan birine başvurdum. Orada birkaç ay kaldım, öyle sessiz, her şeye karşı öyle çelikleşmiştim ki, kimse benimle
konuşmaya tenezzül etmedi. O zamanı düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Nasıl
bir şey
yapabildiğimi anlamıyorum. Sonunda sersemledim, gaflar yaptım ve
kovuldum. Burada dolaştım. İş bulamadım ve
daha fazlasını
yapamayacağımı hissettim. Yine de ölüm _gelmeyecekti_, sanırım _sen_ geldiğinde aklım
yatıverdi. Şimdi, artık her şeyi bildiğine göre, yardım etmeye değer miyim?

"Evet. Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Senin gibi acılar
yeterince kefaret olmalı," diye haykırdı Katherine, gözleri hala ıslak. "Geçmişi
arkanda bırak ve eğer onlar için çabalarsan
gelecek olan daha iyi günleri
um. Ama, ah! Söyle bana, _o_ seni hiç bulmaya çalışmadı mı?"

"Evet. Gazetede bana yönelik ilanlar gördüm; ama
bir süre sonra durdular ve şüphesiz ki unutuldum. Ektiğimi biçtim. Çok az erkek, benim gibi kadınlar arasında
kusursuz, gerçekten iyi olanlar arasında olduğu kadar
gerçek, güçlü, inatçı kalpler olduğunu anlayabilir. Şikayet etmeye gerçekten hakkım yok; sadece
umut olmadan yaşamak _çok_ zor ya da--" Aniden durdu.

"Umut gelecek," dedi Katherine, nazikçe; "ve zaman özsaygını geri getirecek. Geçmişin yıkıntıları üzerine yeni ve daha iyi bir hayat
kurduğunu görmek beni çok mutlu eder! Eminim ki önünüzde bağımsızlık ve huzur var, eğer hayatınızın bu korkunç sayfasını katlayıp bir daha asla açmazsanız."

"Ve bana dokunmaya dayanabilir misin - bana olduğun gibi olmaya?" diye sordu
Rachel, sesi kırık ve titrekti.

Katherine'in cevabı elini uzatmak ve şefkatle tuttuğu
_koruduğu_ elini tutmaktı. "Bir daha asla bundan bahsetmeyelim," dedi. "Ölülerinizi gözden uzak bir yere gömün. Bana anlattığınız her şey kutsaldır;
hiç kimse benden hiçbir şey öğrenemeyecek. Yeniden başlayalım. Eminim
siz iyi ve doğrusunuz; ve hiç günaha girmemiş biri sizi nasıl yargılayabilir?"

Rachel başını eğip elini tutan güzel ve sağlam eli öptü; sonra
sessizce, sessizce ağladı ve yumuşak bir şekilde, değişmiş bir sesle, "Ne emredersen onu yapacağım; ve bana karşı bu kadar harika bir şekilde iyiyken umutsuzluğa kapılmayacağım."

Birkaç dakikalık anlamlı bir sessizlik oldu. Sonra Katherine eldivenlerini giymeye başladı ve sesini sabitlemeye ve sıradan
tonuyla konuşmaya çalışarak şöyle dedi:

"Bay Payne sizi müşteri edinmenizde size çok faydası olabilecek bir hanıma tanıtacak. Kendisiyle henüz tanışmadım ama Bayan Needham'dan bir
not alırsanız lütfen hemen ona gidin. Henüz büyük bir
iş yapmamanız için hiçbir sebep yok. Bununla oldukça
gurur duymalıyım. Şimdi sizden ayrılmalıyım. Mutsuz düşüncelere karşı koymaya söz verin. Hem zihinsel hem de fiziksel olarak gücümü yeniden kazanmaya çalışın. Tekrar gelmeden önce Bayan Needham'ı görürsen, lütfen bana ödediğimden üçte iki daha fazla bir elbise yaptır, çünkü hem işin hem de uyumun mükemmel."

Katherine bu pratik sözlerle ayrılmak üzere ayağa kalktı. Rachel onu kapıya kadar takip etti ve çekinerek elini tuttu. "Anlıyor musun," dedi, "benim için yaptığın her şeyi? Bana ruhumu ölüme sıkıştıran demir mengene yerine, insan kalbimi geri verdin. Sana, sonsuz merhametine layık olmak için yaşayacağım."

Katherine eve vardığında kendini zor toparlamıştı. Dinlediği üzücü ve utanç verici hikaye, Rachel'a olan sempatisinin akışını durdurmamıştı. Kendisine karşı sert bir adalet duygusuyla, sızlanarak kendini aklamadan böyle bir hikayeyi anlatmasını sağlayan güçte çarpıcı bir şey vardı. Ne kadar uzun bir acıya katlanmış olmalı! Katherine'in gözyaşları, sıcak hayal gücünün canlandırdığı
resimde yeniden akmaya hazırdı. Rachel böyle bir ayartmaya boyun eğdiği için ne kadar zayıf ve suçluydu, onu
sonunun ne olacağını bilerek ayartan adamın yaptığına karşı onun yaptığı neydi?

Castleford, çok geniş olmayan bir arazide duran sıradan, konforlu bir kır eviydi. Çevresindeki manzara düz ve ilgi çekici değildi, ancak güneye doğru birkaç mil ilerlediğinde engebeli ve güzel ormanlık oyuklarla parçalanıyordu, ancak kuzeyinde zengin bir düz bölge vardı ve avcılık bölgesi olarak Leicestershire'dan sonra ikinci sıradaydı.

Albay Ormonde hevesli bir sporcuydu ve şu anki seviyesine ulaştığında, askerlik hizmeti sırasında yüksek bir kirayla kiraya verilen eski yerdeki meskenini memnuniyetle benimsemişti. Castleford eski bir yerdi, ancak ev nispeten yeniydi. Ormonde'un zengin bir üretici olan büyükbabası tarafından satın alınmıştı, evi inşa etmiş ve birçok iyileştirme yapmıştı ve üçüncü nesil temsilcisi, kırsal soylulardan biri olarak kabul ediliyordu.

Albay Ormonde oldukça popülerdi. Para meseleleri konusunda göze batacak kadar katı değildi, ancak kendi çıkarlarını asla ihmal etmezdi. Sonra iyi bir kadeh şarabı takdir ederdi ve her şeyden önce dümdüz at sürerdi. Bayan
Ormonde, Clayshire toplumunun erkekleri tarafından tapılır ve kadınları tarafından sevilirdi, Albay Ormonde, çocuklarına bakılan
çekici bir kadını tavladığı için şanslı bir adam olarak kabul edilirdi.

Bu şanslı kişi, Katherine Liddell'in İngiltere'ye dönmesinden yaklaşık bir ay sonra,
sıkıcı, sisli bir sabahta
karısıyla baş başa kahvaltı ediyordu. "Bir fincan daha lütfen," dedi, mektubunu uzatırken.
Bayan Ormonde mektuplarına gömülmüştü. "Ne cehennem azabı!" diye devam etti, kendisine en yakın pencereden dışarı bakarak. "Boş günler
her zaman yumuşaktır ve 'karşılaşma' günleri sert ve buzludur. Koku bugün göğüs hizasında olurdu." Bayan Ormonde hiçbir cevap vermedi. "Yazışmalarınız
olağanüstü derecede ilginç görünüyor!" diye haykırdı, sessizliğine şaşırarak.

"Gerçekten öyle," diye haykırdı, neşeli ve coşkulu bir ifadeyle bakarak. "Katherine, Cis ve Charlie'ye yirmi bin dolar yatıran bir senet imzaladığını yazıyor, geliri bana, yirmi bir yaşına gelene kadar, geçimleri, eğitimleri vb. için ödenecek; bundan sonra, hayatlarını kurmak için gereken herhangi bir miktar toplanabilir veya sermayelerinden alınabilir,
bütün bunlar yirmi beş yaşında kendi ellerine geçecek. Aman Tanrım! Umarım yirmi beş yaşına geldiklerinde bana yüklü bir harçlık verirler. Gerçekten Katherine'in _beni_ hatırladığını düşünüyorum." Mektubu kocasına uzattı.

"Eh, küçük kadın, artık senin vuruşların var ve bir tencere
para biriktirmelisin," diye karşılık verdi, büyük bir neşeyle. "Bu kız ne kadar da koz! Ve, Tanrı aşkına! Oğullarınız ne kadar da şanslı küçük dilenciler! Size
sözünü yerine getirmeden önce bir adamla evleneceği korkusuyla
çok
tedirgin olduğumu söyleyebilirim. O zaman oğullarınız için herhangi bir
yedek için ıslık çalabilirdiniz; hiçbir erkek karısının servetinden böyle bir
paydan vazgeçmeyi kabul etmezdi. Ben etmezdim. Kadınlar asla
paranın değerini gerçekten bilmezler; ya cimridirler ya da savurgandırlar.
Tüm _şapkacının_ faturalarını ödemek zorunda olmadığım için çok mutluyum, canım.
Katherine'in bu kadar cömert olmasına çok sevindim, ama bu mantıklı bir kadının
davranışıysa asılırım."

"Önemli değil; kalbimden epey bir yük kalktı. Sanırım şimdi Woolmerhausen'dan yeni bir
alışkanlık edineceğim."

"Neden, sana sadece iki yıl önce bir tane vermiştim."

"İki yıl önce! Bu bir yaş. Ve bunun için _siz_ ödeme yapmak zorunda değilsiniz."

"Görüyorum ki uygunsa bizi ziyaret edeceğini söylüyor. Elbette uygun. Pazar günü şehre koşacağım ve ertesi gün onu aşağı indireceğim.
Toplantı Salı günü. Ve onun için her şeyi keyifli ve rahat hale getir, Ada. Ailemize önemli bir
katılımcı olacak. İyi bir serveti olan yakışıklı, canlı bir kız
birinin şapkasındaki tüy gibi olurdu, söyleyebilirim."

"Onu çok düşmüş halde bulacaksın, Ormonde ve morali oldukça
yok görünüyor. Yine de onu burada görmekten çok memnun olacağım. Ama neden
gidip onu alman gerektiğini anlamıyorum. Leydi Alice Mordaunt'un Cumartesi günü geleceğini biliyorsun. "

"Ne önemi var? Sadece bir akşam uzakta olacağım; ve aramızda
seninle aramızda, Leydi Alice her ne kadar güzel ve doğru olan her şey olsa da,
dünyanın en canlı adamını bile yarım saatte uyutmaya yeter."

"Erkekler ne kadar da tuhaf!" diye haykırdı Bayan Ormonde, mektuplarını toplayıp
zarif dantel ve muslin önlüğünün cebine koyarken.
"Hoş, nazik, iyi kadınlar seni asla cezbetmez; sen sadece cesur----"

"Canlı, cilveli, çekici küçük dullar, tıpkı bir zamanlar tanıdığım gibi,"
dedi Albay, gri bıyığını dikkatlice silerken gülerek.

"Gerçekten çok saçmasın!" diye haykırdı sertçe. "Benim hiç
cesur olduğumu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır; sadece senin bir melek olduğunu ve her anlamda
şanslı bir melek olduğunu söylemek istiyorum! Şimdi, herhangi bir görevin var mı? Bu sabah Monckton'a gidiyorum ve köpek arabasının kapıda olacağını düşünüyorum.
Çocuk nerede? Eğer toparlarlarsa onu ve dadısını da alıp kapıya kadar götürürüm. Küçük adam araba kullanmayı çok seviyor."

"Sevgili 'Duke!--böyle bir sabah! Sence bu değerli çocuğu dışarı
çıkarır mıyım?"

"Saçma! Onu şımartma. Bir at kadar güçlü. Yine de onu çağır. Bu sabah onu görmedim. Ve Katherine Liddell'e düzgün bir mektup yazdığından emin ol; gitmeden önce
görmeme izin ver."

"Gerçekten de böyle bir şey yapmayacağım. Seni tanımadan önce hayatımda hiç mektup yazmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Ah, kendi yoluna git," diye karşılık verdi Albay, tam bir hezimeti önlemek için geri çekilerek.

Zamanı gelince Katherine coşkulu bir teşekkür mektubu ve ertesi pazartesi Castleford'a gelmesi için acil bir davet aldı ve av sezonu neredeyse bitmek üzere olduğundan, Paskalya'dan sonra Bayan Ormonde birkaç aylığına şehre gidecek olana kadar çok sessiz olacaklarını söyledi ve sevgili oğlanların onu görmek için can attığını ve Albay Ormonde'un Londra'ya yolculuğunda ona eşlik etmek için gideceğini söyledi.

"Kesinlikle gerekli değil," diye gözlemledi Katherine gülümseyerek, "kendime bakmaya ne kadar alışkın olduğumu düşünürsek. Yine de
nazik bir niyetle ve teklifi kabul edeceğim." Bunu Bayan Payne'e, Katherine'in mektubunun içeriğini anlattığı öğle yemeğinden
kalkarken söyledi.

"Öhöm! Şüphesiz sana her türlü ilgiyi göstermek için can atıyorlar. Turner'ı da yanına almak ister misin? Onu çok rahat geçirebilirim." Turner, Bayan Liddell'e hizmet etmek üzere özellikle işe alınmış hizmetçiydi.

"Ah hayır, teşekkür ederim, çok az hizmetçi istiyorum. Leydi Alice Mordaunt Bayan Ormonde ile birlikte olacak ve kesinlikle bir hizmetçisi olacak, bu yüzden başka biri uygunsuz olabilir."

"Sevgili Bayan Liddell, sana tavsiyelerde bulunmak için beni mazur görürsen, insanların sana ilgi göstermelerini engellemenin en iyi yolunun onları 'düşünmek' olduğunu söyleyebilirim."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Aslında bu pek de önemli bir konu değil."

"O zaman Turner'ı istemeyeceksin? O zaman ona bir tatil vereceğim. Annesi veya kardeşi hasta ve eve gitmek istiyor. Hizmetçilerin akrabaları her zaman hasta gibi görünüyor. Onlara çok pahalıya mal olmuş olmalı."

"Hiç şüphe yok. Benimle dışarı çıkar mısın? Biraz alışveriş yapmam gerek ve
tavsiyeleriniz her zaman değerlidir."

"Çok memnun olacağım ve gittiğinizde sizi özleyeceğimi söyleyeceğim--çok özleyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Katherine, nazikçe. "Söylediğiniz gibi özleyeceksiniz."

Ada'nın oldukça abartılı minnettarlık ve şefkat ifadelerine tam olarak inanmasa da, Katherine bunlardan memnun ve rahatlamıştı. Kendisi o kadar dürüsttü ki başkalarına güvenmeye meyilliydi ve kendisine sunulan
içten karşılama, onu uzun zamandır ezen
yalnızlık hissinden uzaklaştırdı. Onun doğası, hastalıklı bir kederi teşvik
edemeyecek kadar sağlıklıydı. Hayatının son gününe kadar annesini şefkatle, sevgi dolu bir pişmanlıkla hatırladı; ancak sonraki günlerinin çok mutlu geçtiğini, çok huzur içinde öldüğünü bilmenin verdiği teselli, hala kanayan
yaraları iyileştirmeye çok yardımcı oldu. Belirlenen Pazartesi günü Albay Ormonde öğleden sonra erken saatlerde belirdi ve Katherine'i başlamaya oldukça hazır buldu. Her zamankinden daha güçlü, daha gürültülü ve daha blöfçüydü. Bayan Payne kendisine tanıtıldığında onu neredeyse fark edilmeyen bir reveransla ve çok fark edilebilir bir bakışla onurlandırdı. Hemen Katherine'e dönerek haykırdı:

"Ne! Şimdiden tam bir yürüyüş düzeni mi? Daha önce hiç dakik bir kadın tanımadığımı itiraf ediyorum. Ama seni her zaman aklı başında bir kız olarak gördüm. Seninle ilgili
saçmalık yok. Karım bana hasta göründüğünü söyledi. Ben bunu göremiyorum. Her neyse, Castleford havası yakında güllerini geri getirecek."

"Kendimi ve görünüşümü geldiğimden daha iyi hissediyorum ve Bayan Payne bana çok iyi baktı," dedi Katherine, evin hanımının bu kadar göz ardı edilmesini sevmeyen.

"Ah! İyi. Sen, dokunulmayacak kadar değerli bir mal olduğunu biliyorsun. Bertie Payne'in senin yeğenin olduğuna inanıyorum," diye ekledi, Bayan Payne'e hitap ederek--"üç veya dört yıl önce alayımda, Yirmi Birinci Dragoon Muhafızları'nda olan genç bir adam?"

"O benim kardeşim," diye karşılık verdi Bayan Payne, sertçe.

"Ah! Umarım iyidir. Gittiğinden beri onu neredeyse hiç görmedim, köpeklere değil, azizlere gitti, ki bu da hemen hemen aynı şey. Ha! ha!
ha!"

"Gerçekten de öyle değil, Albay Ormonde!" diye haykırdı Katherine. "Herkes Bay Payne kadar iyi olsaydı, dünya farklı ve daha iyi bir yer olurdu."

"Hey! Kendini onun şampiyonu ilan ettin mi? Şanslı köpek! Gel, sevgili kızım, gitmemiz gerek. İyi sarıldın mı? Çok soğuk,
ve istasyondan yaklaşık üç mil yol gitmemiz gerekiyor."

Kendisi kocaman kürklü bir palto giymiş bir dağa benziyordu.

"Elveda, o zaman sevgili Bayan Payne. Sanırım seni bir daha
on beş ya da üç hafta göremeyeceğim."

"George! Seni bu kadar kısa bir ziyaretle rahat bırakamayız! Üç yıl diyelim. Gel, marş; çok fazla zamanımız yok." Belirsiz konumdaki "yaşlı kıza" kısa bir "günaydın" diyen Albay, hayran olduğu genç misafirinin ardından ağır ağır aşağı indi.

Monckton, Londra'ya dört saat uzaklıktaydı ama
Castleford'a yolculuk tamamlandığında akşam yemeği için giyinmek için fazla zaman kalmamıştı.

Bayan Ormonde, lambalar ve şömine ışığıyla
aydınlanan koridorda Katherine'i bekliyordu; arkasında iki oğlu vardı.

Katherine gerektiği gibi karşılandığında, Bayan Ormonde kenara çekildi ve
çocuklar bir an tereddüt ettiler. Cecil o kadar büyümüştü ki, Katherine onu
zorlukla
tanıyordu. Doğal güvencesiyle öne çıktı ve
kendinden emin bir şekilde şöyle dedi: "Nasılsın, teyze? Uzun zamandır bekliyordun."

Charlie, eskiden olduğu gibiydi ve daha az büyümüştü. Bir an tereddüt etti, sonra Katherine'e doğru atıldı ve kollarını boynuna dolayarak
ona sevgiyle sarıldı. Katherine sonsuz derecede duygulandı ve sevindi. Geçmiş ona ne kadar da canlı bir şekilde geri döndü!--Bayswater'daki küçük tozlu ev,
sevgili annesinin çalışkanlığıyla ayakta tutulan
sıcacık ev,
küçük çalışma odası ve onunla ilişkili o sevgili yorgun yüz. Çocuğu ne kadar da hararetle
yüreğine bastırdı! Burada
değer verilecek ve uğruna yaşanacak bir şey olduğunu ne kadar da minnettarlıkla fark etti!

"Benimle odama gelebilirler mi?" dedi ev sahibine.

"Elbette!--sadece böyle bir şeye başlarsan
onlardan asla kurtulamazsın."

"Riske gireceğim," dedi Katherine, Bayan Ormonde'u yukarı kata, şöminede neşeli bir ateşin yandığı
çok rahat bir odaya kadar takip ederken.

"Korkarım ki biraz küçük buluyorsunuz, ama en iyi yatak odasını Leydi Alice'e vermek zorundaydım--_noblesse oblige_, biliyorsunuz. Eminim
onu seveceksiniz, o kadar nazik ki; sanırım babası onun gelmesine
çok sevindi, çünkü nişanlısını daha fazla görebiliyor. Sonbahara kadar
evlenmeyecekler, bu yüzden--Aman Tanrım! İkinci çan çalıyor. Cis, kaç
ve Madeline'e gelip teyzenin giyinmesine yardım etmesini söyle; ve sen de, Charlie; sen de gitsen iyi olur."

"Kalıp eşyalarımı boşaltmama yardım edebilir. "

"Neden hizmetçini getirmedin canım? Onu geride bırakmak sana çok yakışıyor; ama onu bir yere koyabilirdik; ve onu çok özleyeceksin."

"Sanırım ikimizden hiçbiri bir hizmetçinin ilgisine o kadar alışkın değildir ki onsuz yapamasın," diye karşılık verdi Katherine gülümseyerek.

"Hindistan'da her zaman bir hizmetçim olduğunu biliyorsun," dedi Bayan Ormonde, üstünlük taslayan bir tavırla. "Tuvaletini uzun süre kullanma; Ormonde'un temel erdemi dakikliktir."

Yeğeninin yardımının engellenmesine rağmen Katherine, Leydi Alice'ten veya evin efendisinden önce
oturma odasına ulaşmayı başardı.
Bayan Ormonde, şöminenin yanında din adamı kıyafeti giymiş yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordu ve biraz uzakta uzun boylu, saygın görünümlü bir adam
gazete okuyordu. Bayan Ormonde, dantel ve siyahla zengin bir şekilde süslenmiş
siyah satenle çok yakışıyordu - kalın, donuk ipek ve krep giymiş
Katherine'le parlak bir tezat oluşturuyordu, kar beyazı boynu karanlık ortamı için daha da yumuşak beyaz görünüyordu: genel siyahlığına tek rahatlama, parlak, dalgalı, kestane rengi saçlarındaki
parıldayan ışıktı.

"Çok hızlı davrandın canım," dedi ev sahibi. "Seni akşam yemeğine göndereceğim," diye ekledi alçak bir ses tonuyla, "Bay Errington'la, bizim
komşumuz. Kalküta'daki Errington büyük evinin başıdır,
ve Leydi Alice'in _nişanlısıdır_; ama Albay Ormonde onu içeri almalı.
Bay Errington!" sesini yükseltti. Böylece çağrılan beyefendi
kağıdını bıraktı ve öne çıktı. "Sizi kız kardeşimle tanıştırayım, Bayan
Liddell." Bay Errington, şaşkın bir ilgiyle, aniden kendisine doğru kaldırılan büyük, yumuşak gözlere bakarken, oldukça görkemli bir şekilde eğildi, sonra
hızla çevirdi, konuşan yüzün üzerinden geçen hızlı kızarma
ona doğru döndü, zarif figürün tarif edilemez küçülmesi,
sanki bu yabancı korkuyormuş ve ondan kaçınmak istiyormuş gibi. Sadece bir
an; sonra tekrar kendisi oldu ve Leydi Alice'i içeri almak için açılan kapı, Errington onu şövalyece bir saygıyla selamlamak için acele etti ve
Albay Ormonde uşakla içeri girene kadar sandalyesinin yanında kaldı,
ve akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu.

BÖLÜM XIV.

ÇALIŞMALARDA.

Çizim ve Castleford'daki yemek odaları büyük kare bir salonun zıt taraflarındaydı ve aralarındaki kısa geçişte bile Errington içgüdüsel olarak Bayan Liddell'in ondan kaçtığını hissetti. Sadece siyah eldivenli parmaklarının uçları kolunda dururken, kendi parmaklarının uzunluğu izin verdiği kadar ondan uzak duruyordu. Masada ev sahibi sağında, Leydi Alice ise karşısında, davetli tek misafir olan rektörün yanındaydı; Errington her zaman bekleniyordu ve uzak bir araştırma gezisinden dönmüştü, çünkü Batı Clayshire'daki mevcut üyenin sağlık sorunları nedeniyle emekliye ayrılmak üzere olduğu düşünülüyordu ve Garston Hall'dan Bay Errington özgür ve bağımsızlara seçilmek için kendini aday göstermeyi planlıyordu. Yorucu bir gün geçirmişti, ancak daha sonra kendi rahat kütüphanesinde bir puro ve keskin uçlu bir makale veya aydınlatıcı bir broşürle yalnız başına bir akşam yemeğinin, Albay Ormonde'un masasında sohbet etmekten ne kadar daha dinlendirici olacağını kendine itiraf edemedi. Ancak, karısı olmaya söz veren hanımı küçümsemek imkansızdı, bu yüzden
kendini hoş tutmak için zorladı.

Rektör, ev sahibiyle bazı cemaat zorluklarını tartışırken,
Albay Ormonde, yemeğiyle çok meşgul olmasına rağmen, zaman zaman genç komşularına bir gözlemde bulunmayı başardı.

"İki buçuk saatte Brinkworth Heath'in etrafından dolaştım," diyordu, Katherine dinlediğinde Leydi Alice'e. "Bu adil bir gidişti. Bayan Ormonde'u bir refakatçi olmadan yola çıkarabileceğinizi düşünmemiştim."

"Bir refakatçimiz vardı. Lord Francis Carew ve Bay De Burgh öğle yemeğine geldiler ve bizimle birlikte geldiler."

"Ha, Errington! Bu güzel hanımın tarafını korumasız bırakmanın sonucunu görüyor musun?
Bu adamlar gelip senin görevlerini gasp ediyorlar. "

"Leydi Alice'in eğlenceden vazgeçmesini mi istemeliyim, çünkü ona katılmam engellenecek kadar şanssızım?" diye cevapladı Errington,
derin ve yumuşak bir sesle.

Katherine, Leydi Alice'in bu sözü nasıl karşıladığını görmek için masanın karşısına baktı,
ama kemerindeki sardunyaları ve bir eğrelti otu tutamını yeniden düzenliyordu ve duymuyor gibiydi. On dokuz yaşında, hafif renksiz bir kızdı, düzenli yüz hatları, biçimsiz ama oldukça zarif bir
vücudu ve seçkin bir havası vardı.

Errington, komşusunun nişanlısına baktığında yüzündeki ifadeyi yakaladı, dudaklarını aralayan sempatik bir gülümseme. Nadiren bir
yüz ifadesi onu bu kadar etkilemişti, bunun nedeni muhtemelen yeni tanıdığının hem irkilmiş hem de kendisiyle tanıştırıldığı için hoşnutsuz olduğu yönündeki garip ama güçlü izlenimiydi --Errington için çok garip bir izlenimdi, çünkü genelde her tür ve koşuldaki erkek tarafından hoş karşılanıyordu, ve özellikle de kadınlar.

Lady Alice'in sessizliği sevgilisini rahatsız etmiyor gibiydi; Katherine'e döndü ve sordu, "Bugün binicilik takımında mıydın?"

"Hayır," diye cevapladı, bir an için gözlerini tamamen onun gözlerine dikti ve sonra kendi gözlerini kaçırdı, yanağında renk gidip gelirken; "Ancak
akşam yemeğine yetiştim."

"Bu genç hanımla daha önce hiç karşılaştım mı?" diye düşündü Errington, çok
şaşkın. "Onu hiç farkında olmadan gücendirdim veya rahatsız ettim mi? Sanmıyorum; yine de yüzü bana pek de yabancı değil." Ve kendini
akşam yemeğine verdi.

"Sanırım şehirde oldukça sıkıcı bir zaman geçirdin?" dedi Albay
Ormonde, hizmetçiler tabakları kaldırırken geriye yaslanarak.

"Hayır, sıkıcı değildim," diye cevapladı Katherine, ona dönmekten memnundu. "Çok
rahattım ve tabii ki çok fazla yabancı görmek veya
bir yere gitmek
isteminde değildim. Sonra Bay Payne'in girişimleriyle ilgilendim; onlar
eğlenceler kadar eğlenceli."

"Bertie Payne! kesinlikle; senin yeğeninin veya kardeşi.
Her zaman hayırsever oyunlar oynar. Garip adam."

"Çok, _çok_ iyi," dedi Katherine, sıcak bir şekilde, "ve o kadar çok _iyi_ şey_ yapıyor ki; sadece kötülük miktarı ezici."

"Evet," dedi Errington; "Payne'inki gibi çabaların sadece
yüzeyi tırmalamaktan ibaret olduğunu ve asla kötülüğün köküne dokunamayacağını düşünüyorum."

"Her türden sahtekârın avı olduğundan şüpheleniyorum," dedi Albay
Ormonde, kalın bir kahkaha atarak. "Her zaman abonelikler ve
Tanrı bilir ne için endişeleniyor. Ama ben ona sağır kulak veriyorum."

"Her zaman yaptığımı söyleyemem," diye belirtti Errington. "Biz daha bilimsel iyileştirme planları tasarlarken, yüzlerce kişi keskin açlıktan veya uzun süren sefaletten ölüyor. Payne iyi bir adam ve meraklıların
işlerine yarıyor."

"Siz kendiniz çok cömertsiniz, Bay Errington," diye haykırdı Bayan Ormonde, "Sanırım
bilgeliğinize rağmen sık sık baskı görüyorsunuz."

"Benim bilgeliğim!" diye tekrarladı Errington gülerek. "Ne kadar orijinal bir fikir, Bayan
Ormonde! Bilgelikle suçlandığımı hiç biliyor muydunuz?" diye ekledi,
Leydi Alice'e hitap ederek.

"Babam sizin çok mantıklı olduğunuzu söylüyor," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde.

"Elbette," diye haykırdı Bayan Ormonde. "Neden, 'Kolonilerimiz' ve Avrupa'nın durumu hakkında harika bir şey hakkında bir broşür yazmış--değil mi, Bay Heywood?"

"Evet," diye karşılık verdi rektör. "Sanırım gelecekteki üyemiz dünya çok daha yaşlı olmadan
kabine bakanı olacak."

Leydi Alice şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla keyif ve canlılıkla başını kaldırdı. Errington başını eğdi.

"Kehanetiniz için çok teşekkürler;" ve hemen
sohbeti avcılık ve atlar gibi her zaman cana yakın konulara çevirdi. Sonra Bayan
Ormonde oturma odasına geri çekilme işareti verdi.

Burada Katherine yeğenlerini boşuna aradı.

"Sanırım çocuklar yatağa girdi, Ada?"

"Yatağa! Ah evet, tabii ki. Neden, saat sekiz buçuktan fazla; onları bu kadar geç saatlere kadar ayakta tutmak asla iyi olmaz. Bebek oğlanı uyurken görmek ister misiniz? Oldukça güzel görünüyor."

"Evet, kesinlikle öyle yapmalıyım," diye karşılık verdi Katherine, anneyi memnun etmek için endişeliydi.

"O zaman gel," diye bağırdı Bayan. Ormonde, şevkle başladı.
Davet genel olduğu için, Lady Alice nazik bir şekilde söyledi.

"Teşekkür ederim; bebeği dün gördüm."

"Gerçekten çok az hissi var," diye gözlemledi Bayan Ormonde, kayınvalidesiyle birlikte yukarı
çıkarken. "Bebeği hiç fark etmiyor."

"Çocuklar bana ait olmasalardı, onları pek fark etmememden korkuyorum."

"Sevgili Katherine, sen oldukça farklısın. Elbette Leydi Alice
tatlı ve zarif, ama zeki değil. Gerçekten de, kadınlara
zekiliğin bir faydası olduğunu göremiyorum. Onun hakkında hoş bir aristokrat havası var. Sonuçta, yüksek bir soydan gelmek gibi bir şey yoktur. Size temin ederim ki burada kalmasına
izin verilmesi büyük bir iltifat. Teyzesi Leydi Mary Vincent,
gerçekten çok iyi bir hanımefendi ve Leydi Alice'e refakat ediyor. Ama babası,
Lord Melford, meraklı, pervasız bir adam, sürekli
gezici -yatçılık ve benzeri şeyler; o da oldukça
zor durumda. Onu buraya, Errington'dan bir şeyler görmesi için göndermekten yeterince memnunlar. Errington'ın çok iyi bir eşleşme olduğunu biliyorsun; Melford arazisinin büyük bir kısmını satın aldı ve yaşlı Errington öldüğünde
çok zengin olacak. Zavallı ihtiyarın sağlığı perişan; bütün kış
burada olmadı. Düğünün gerçekleşeceğine inanıyorum Haziran ayında; davet edileceğiz, elbette; Albay Ormonde'un o kadar
çok bağlantısı var ki, alıştığımdan çok farklı bir konumdayım. Ve sen, canım, rütbeli biriyle evlenmen _gerekiyor_;
buna benzer hiçbir şey yok."

"Evet," dedi Katherine, iç çekerek, "her şey değişti."

"Neyse ki!" diye haykırdı sevinçli Bayan Ormonde, lüks döşenmiş bir çocuk odasının kapısını açarak.

"İşte, hemşire, Bayan Liddell'i Usta Ormonde'u görmeye getirdim."

Orta yaşlı, iyi giyimli ve otoriter görünümlü bir kadın, iğne işi yaptığı yerden kalktı ve öne çıktı.

"Onu daha yeni uyuttum, hanımefendi," dedi, neredeyse fısıldayarak, "ve şimdi uyanırsa, onu gece yarısından önce tekrar uyandırmam."

"Çok dikkatli olacağız, hemşire. O iyi bir ufaklık değil mi,
Katherine?" ve yumuşak bir şekilde yatak örtülerini, biraz bulldog tarzı bir yüze ve
güzel bir beyaz tene sahip olan sağlam,
tombul çocuğun üzerinden geri çekti.

"Albay Ormonde'a ne kadar da gülünç derecede benziyor!" diye fısıldadı Katherine. "Senden
hiçbir iz göremiyorum."

"Hayır; o tam bir Ormonde. Cis veya Charlie'nin kendi yaşlarında olduğundan iki kat daha büyük."

Birkaç medeni yorumdan sonra Katherine diğer
çocukları ziyaret etmelerini önerdi.

"Belki de gitmemek daha akıllıca olur," dedi anne; "bebek kadar
derin
uyumayacaklar ve----"

"Bu sefer bana müsamaha göstermelisin, Ada. Onlara bakmayı çok istiyorum."

"Ah! Elbette canım; Eliza'yı ara, dadı; o Bayan Liddell'e yolu gösterecek. Geri dönmeliyim; Lady Alice'i bu kadar uzun süre yalnız bırakmak asla doğru olmazdı."

"Özür dilemeyin," dedi Katherine, Bayan Ormonde'un ilk zavallı aşk evliliğindeki çocuklara karşı kayıtsızlığını fark ettiğinde, tuhaf bir kıskançlıkla.

Utangaç, düz yüzlü bir kız zili açtı ve Katherine'i koridorlardan aşağı ve evin başka bir bölümüne doğru eğri bir merdivenden yukarı götürdü.

Burada eski mobilyalarla seyrek olarak donatılmış bir odaya götürüldü.
İyi bir ateş vardı ve büyük bir masanın üzerinde gölgeli bir lamba duruyordu, bir kız oturuyordu.

"Genç beyefendileri görmek için bir hanım geldi," dedi dadı.
Genç yazıcı şaşkın bir şekilde ayağa kalktı.

"Eğer onları rahatsız etmeyecekse," dedi Katherine nazikçe, "yeğenlerimi uyurken görmek isterdim."

"Ah, Bayan Liddell!" diye haykırdı mürebbiye, daha genç, sıradan görünümlü bir kişi Katherine İngiltere'den ayrılmadan önce seçmişti. "Burası onların
yatak odası," ve Katherine'i şöminenin karşısındaki bir kapıdan
iç odaya götürdü. Orada, küçük yataklarında Katherine Liddell'e
akraba veya akraba olarak bırakılan çocuklar yatıyordu.

Ne kadar da sevgiyle eğilip onlara baktı!

Cecil çok büyümüştü. Güneş yanığı ve sağlıklı görünüyordu. Bir kolu başının arkasına doğru atılmıştı, diğeri dümdüz ve sert bir şekilde yanında uzanıyordu,
sıkıca sıkılmış küçük kahverengi bir yumrukla sonlanıyordu. Hafifçe
aralanmış dudakları, derin bir uykunun yumuşak bir şekilde çekilmiş düzenli nefesini yayıyordu ve
gözlerini kapatmadan önce hoş bir düşüncenin
uyandırdığı gülümseme hala ağzının etrafındaydı. Katherine onu öpmek istiyordu,
ama derin ve dinlendirici uykularını bozmaktan korkuyordu.
Charlie'ye geçti. Onun tavrı oldukça farklıydı.
Göğsünden giysileri fırlatmıştı ve pembe beyaz boğazı çıplaktı; küçük bir eli, uyku onu ele geçirdiğinde
baktığı bir resimli kitabın sayfasında açık duruyordu; diğeri yumuşak yuvarlak yanağının altındaydı; tatlı
ve hareketsiz bebek yüzü üzgün değilse bile ciddiydi.
Dünyaya bir mesaj getiren ve burada aşağıdaki günah ve üzüntüden
üzülen ve yorgun olan küçük bir melek gibi görünüyordu. Katherine'in kalbi ona bakarken en şefkatli aşkla şişti ve farkında olmadan dudakları alnına değene kadar daha da yaklaştı. Sonra küçük bir el onunkine girdi ve sanki onu bekliyormuş gibi hareket etmeden gözlerini açtı ve fısıldadı,
"Her gece gelip beni öper misin, büyükannenin yaptığı gibi?"

"Öyle yapacağım, canım, her gece."

"Büyükanne _asla_ gelip beni bir daha öpmeyecek mi?"

"Asla, Charlie! Bu hayatta ikimize de asla gelmeyecek."

Büyük bir gözyaşı çocuğun alnına düştü.

"Ağlama, teyze; o hepimizi aynı şekilde seviyor." Ve teyzesi yatağının yanında diz çökerken şimdi kendi yanağına yaslanan güzel yanağını öptü.

"Uyu, canım; yarın beni bahçeni ve midilliyi görmeye götüreceksin."

"Kesinlikle geleceksin?"

"Evet, kesinlikle."

Birkaç dakika içinde sıcak küçük elin tutuşu gevşedi ve
Katherine nazikçe kendini serbest bıraktı.

"Çocuklar artık annelerinin kalbinde ilk sırada değiller," diye düşündü
Katherine, oturma odasına dönerken. "Hiç ilk sıradalar mıydı?
Öyleler - benim için tüm dünya olabilirler. Hayatımı doldurabilirler
ve ona taze bir görünüm kazandırabilirler. Bay Newton'un ima ettiği yeni bağlar
benim için asla var olamaz. Onurlu bir adamı kabul edip aramızda sonsuza dek sürecek bir sırla yaşayabilir miyim? Hiç itiraf edebilir miyim? Hayır. En umutlu
planım bu çocukların annesi olmak. Ve oh! Mutlu olmak istiyorum, yoksullukla mücadele ettiğimiz eski günlerde ruhumu yükselten yaşam sevincini hissetmek istiyorum! Bu öz-aşağılama yükünü
üzerinden atacağım. Gerçekten kimseyi incitmedim."

Oturma odasında Albay Ormonde, Leydi Alice'in yanına oturmuş, elinden geldiğince sohbet ediyordu. Leydi Alice sakin bir şekilde memnun görünüyordu ve elinde bir parça tığ işi tutuyordu, "altmışlı yıllarda" genç hanımları meşgul eden türden süslü bir
iş. Rektör ve Bay Errington şöminenin
üstünde derin bir sohbete dalmışlardı ve Bayan Ormonde gazete okuyordu.

"Yani çocuk odasını ziyaret ediyordunuz?" dedi Albay, ayağa kalkıp Katherine'e bir sandalye uzatarak. "Genç adamımızla ilk tanışmanız, sanırım?"

"Evet. Ne kadar harika bir çocuk!--sağlık timsali!"

"Ay, o bir Truvalı," diye memnuniyetle. "Diğer küçük çocuklar da iyi görünüyor, ha?"

"Gerçekten çok iyi. Cis harika bir şekilde büyüdü; ama Charlie eskiden olduğu gibi."

"Ama çok geçmeden kardeşini geçecek," dedi Albay Ormonde,
teşvik edici bir şekilde, zili çalıp iskambil masasını hazırlamasını emrederken.

"Siz whist oynuyorsunuz sanırım? Dördüncüsünü istiyoruz."

"Bu büyüleyici oyundan tamamen habersizim," diye karşılık verdi Katherine, "ve
bu kadar işe yaramaz olduğum için çok üzgünüm."

"Bu _acı_ bir cehalet! Leydi Alice, bize merhamet gösterecek misiniz? Hayır mı?--o zaman Errington'a _sahip_ olmalıyız."

Errington hiç de isteksiz görünmüyordu ve iki genç hanım birbirlerini
eğlendirmek için bırakıldılar.

Suluboya resimlerine bakmak için odanın diğer ucuna giden Katherine geri döndü ve yanına oturdu. Leydi Alice
sevimli görünüyordu, ama konuşmadı ve Katherine ne söyleyeceğini
çok şaşırdı. "Ne kadar da güzel bir iş!" dedi sonunda, küçük, zayıf görünümlü ellerin bu kadar istikrarlı bir şekilde çalışmasını izleyerek.

"Evet, çok zor bir desen. Teyzem Leydi Mary bunu asla beceremedi ve çok fazla tığ işi yapıyor ve çok zeki."

"Çok karmaşık görünüyor. Ben asla beceremeyeceğimden eminim."

"Çok tığ işi yapıyor musun?"

"Hiç."

"O zaman," biraz ilgi çekici görünerek, "ne _yapıyorsun_?"

"Ah! Çeşitli şeyler; ama korkarım ki çalışkan değilim. Süslü işler yapmaktan
çok giysilerimi onarmayı tercih ederim."

"Giysilerini onar!" diye tekrarladı Leydi Alice, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Evet. Size temin ederim ki simetrik bir yamada büyük bir zevk vardır."

"Ama hizmetçiniz bunu yapmıyor mu?"

"Şimdi bir tane var, o da var. Ancak, eğer bana
nasıl tığ işi yapılacağını göstermelisin, eğer bu kadar nazik olursan; benim süslü işlere tek yaklaşımım
örgü. Çorap örebiliyorum. Bu bir başarı değil mi?"

"Ama yorucu değil mi?"

"Ah! Almanlar gibi örgü örebilir, konuşabilir veya okuyabilirim."

"Mümkün mü?" Uzun bir duraklama.

"Bayan Ormonde senin çok bilgili ve çalışkan olduğunu söylüyor," dedi Leydi Alice,
uyuşuk bir şekilde.

"Bana iftira atması ne kadar da zalimce!" diye karşılık verdi Katherine gülerek. "Öğrendim
Kesinlikle değilim; ama ayrım gözetmeden okumayı severim, çalışkan olmasam da."

"İçinde korkunç insanlar olan güzel romanları severim, Bayan St. Maur's gibi.
Onun herhangi bir kitabını okudun mu?"

"Sanmıyorum. Adını bilmiyorum."

"St. Maurs, Devonshire halkıdır - çok eski bir taşra ailesi, sanırım. Yine de, Londra'daki sezon hakkında yazdığında, pek benzediğini düşünmüyorum." Bir duraklama daha.

"Sanırım İtalya'da bulundunuz, Leydi Alice?" diye söze başladı Katherine.

"Ah, evet, sık sık. Babam her zaman geziyor, bilirsin, ve biz de
bir yerlerde duruyoruz. Ama ben hiç Roma'ya gitmedim."

"Yatçılık çok keyifli olmalı."

"Bundan hoşlanmıyorum; her zaman hasta oluyorum. Teyze Mary beni bir kış için Floransa'ya götürdü."

"O zaman bundan zevk aldın, sanırım," dedi Katherine.

"Sıkıldım. Yurt dışında yaşamayı sevmiyorum; resim galerilerine ve tiyatrolara gitmekten başka yapılacak bir şey yok."

"Eh, bu iyi bir anlaşma," diye karşılık verdi Katherine gülümseyerek. "Nerede yaşamayı
seviyorsun, Leydi Alice?"

"Ah, kırsalda. Bay Errington'ın şehirde bir evi olmasına neredeyse üzülüyorum.
Bir bahçeye ve sakin yollarda ata binmeye bayılıyorum! Londra'da ata binmekten
korkuyorum. Kırsal çok huzurlu! Kimse acele etmiyor."

"Bay Errington gibi bir adamın himayesinde ne kadar mutlu, sakin bir hayat sürecek!" diye düşündü Katherine.

"Çalıyor musun yoksa şarkı mı söylüyorsun?" diye sordu Leydi Alice, bir kez olsun inisiyatif alarak.

"Evet, çok amatörce."

"O zaman," daha da canlı bir şekilde, "belki de benim eşliklerimi
çalabilirsin; şarkı söylerken her zaman ayakta durmayı severim. Bayan Ormonde müziğini
unuttuğunu söylüyor. Garip değil mi?"

"Hindistan'daki insanlar mümkün olduğunca az şey yapıyor. Senin için çalmaktan
çok memnun olacağım. Yarın prova yapalım mı?"

"Ah evet; kahvaltıdan hemen sonra. Burada gerçekten yapılacak
hiçbir şey yok."

"Kahvaltıdan hemen sonra oğlanlarla dışarı çıkıyorum--Bayan
Ormonde'un oğlanları. Onları gördün mü? Ama öğle yemeğinden önce bolca vaktimiz olacak."

"Çocukları sever misin?" yavaşça, meşgul iğnesi dururken ve bir iki dikişi
çözerken.

"Bu çocukları severim; diğerleri hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Beverley'nin çocukları (en büyük ağabeyiminkiler) çok sorunlu; beni
çok rahatsız ediyorlar." Dikişlerini tekrar alırken sessizlik oldu. "Bu desenin en
kötü yanı, konuşursan kesinlikle yanlışa düşeceksin."

"O zaman bir kitap bulacağım ve seni rahatsız etmeyeceğim," dedi Katherine, neşeli bir şekilde. Kendisinden çok daha genç görünen bu nazik, çaresiz yaratığa karşı nazik ve hoşgörülü hissediyordu, gerçi
aslında henüz iki yaşındaydı. Errington'un nişanlısı olması, Katherine'in gözlerine karşı ona
tuhaf bir ilgi duymasını sağladı. Ona isteyerek
mümkün olan her iyiliği yapardı; aldattığı adama garip bir şekilde
çekiniyordu. Onun hakkında hayal gücünü memnun eden basit, doğal bir asalet vardı, yine de onunla konuşmaktan neredeyse korkuyordu, çünkü sesinin tonları, gözlerinin karşılaşması onu ele verebilirdi.

Sonunda Errington saatine bakarak, lastik bittiği için iyi geceler demesi gerektiğini söyledi.

"Ne, bu gece burada kalmıyor musun?" dedi Albay Ormonde.

"Hayır; yarın bitirmem gereken bir sürü mektup var, bu yüzden Bayan Ormonde'un nazik davetini kabul etmedim."

"Çok soğuk bir sürüşün olacak. Perşembe günü gel, olur mu? Bankacı Yaşlı Wray burada yemek yiyecek ve bir veya iki Moncktonlu.
Salıya veya Çarşambaya kadar kal. Bir sonraki buluşmalar Cuma ve Pazartesi, ilçenin bu tarafında. Bu sezon çok fazla olmayacak."

"Teşekkür ederim; çok mutlu olacağım." Lady Alice'in hâlâ sakin bir şekilde çalıştığı yere geçti ve alçak bir sesle veda etti, bir anlığına elini tutarak, sadece tanışıklığın gerektirdiğinden daha uzun süre tuttu ve iyi geceler diledikten sonra odadan çıktı, ev sahibi de onu takip etti.

Katherine'in yatak odasında güzel bir ateş vardı ve Bayan Ormonde'un hizmetçisinin yardımını reddettikten sonra sabahlığını giydi ve düşünmek için yanına oturdu. Hala gizlemek için çok çabaladığı ve çok başarılı olduğu gergin heyecanla titriyordu.

Bayan Ormonde, Errington'un kim olduğunu hızlıca açıkladığında ve hiç duraksamadan onu tanıttığında, Katherine ayaklarına kapanmak zorundaymış gibi hissetti. Gerçekten de, merhametli bir duyarsızlık onu onun sorgulayan gözlerine karşı duyarsız hale getirseydi minnettar olurdu. _O_
onun kim olduğunu çok iyi biliyordu.

Artık sahip olduğu mülkün gerçek sahibi oydu. Vasiyetnamesinde John Liddell'in tüm gerçek ve kişisel malları eski dostu Arthur Errington'un tek oğlu olan Miles Errington'a, Calton Buildings, Londra, E. C. ve Kalküta'ya bırakılmıştı. Soyguncu olan o, soyulan kişinin önünde duruyordu. Sezgileriyle onun suçlu olduğunu biliyor muydu? Gözleri ne kadar ciddi ve sorgulayıcıydı! Neden ona öyle bakıyordu? Eğer bilseydi onu nasıl hor görürdü ve nişanlısının onun varlığından
öfkelenmesini nasıl yasaklardı!

Yüksek fikirli bir beyefendi gibi görünüyordu. Neredeyse sert bir şekilde ciddi görünse de gülümsemesi nazik ve açık sözlüydü ve kadın onun gibi adamlarla birlikte olmaya
değersiz hale gelmişti.

Ama zengindi. Onun bu kadar çok istediği paraya ihtiyacı yoktu. Peki ya bu? Onun bolluğu doğru ve yanlışın sonsuz koşullarını değiştiriyor muydu? Belki de ailesi için Providence'ı oynamaya kalkışmasaydı ve her şeyin doğal seyrinde ilerlemesine izin verseydi, Bay Errington zengin sofrasından birkaç kırıntıyı -makul bir sadaka- onların yıpranmış servetlerinin yırtık kenarlarını yamamak için ayırabilirdi. O zaman utanç duygusuyla ezilmeyecekti, bu zenginlik ağırlığını
kullanmaktan çekiniyordu. Kendi mutluluğunu katletmişti; kendi gençliğini katletmişti. Bir daha asla neşeli bir kızlığın neşesini
bilemezdi, dünyanın ona verebileceği hiçbir şey, ahlaki doğasının uyumunu sürekli kefareti ödenmemiş bir yanlış yapma duygusuyla
bozmuş olan korkunç tecavüzü telafi edemezdi. Keşke Castleford'a hiç gelmeseydi! Doğrusu, Bay Errington'ı görmesi suçunu bir nebze olsun daha da koyulaştırmamıştı, ama oh, bunu onun gözlerinin önünde ne kadar daha keskin bir şekilde
hissediyordu! Ve şimdi aceleyle uzaklaşamazdı. Şüphe uyandırmamak için
tüm eksantrikliklerden kaçınmalıydı. Şüphe mi?
Şüphelenecek ne vardı? Kimse şüphelenmeyi hayal bile edemezdi. O zaman
olur! Bunu yok etmeye cesaret edecekti, bunu yapmak
bir küfür gibi görünse de. Ancak ne yaparsa yapsın, Cis ve
Charlie'yi düşünmeliydi. Böyle bir eylemde bulunduktan sonra, tek seçeneği
sonuçlarına katlanmak ve masum çocuklara karşı görevini yerine getirmekti, eğer zayıf bir tövbeye kapılırsa veya itirafta bulunarak rahatlama ararsa
kaderleri yeterince acımasız olacaktı. Kendini utanç verici bir sırla yüklemişti ve
bu sırrı hayatı boyunca taşımalıydı. Miles
Errington'la yüzleşmek ona sonsuz bir acı veriyordu, ancak bir an ondan kaçmayı özlerken, bir sonraki an
onu konuşurken duymak, zihninin hakim tonunu öğrenmek, fikirlerini bilmek için olağanüstü bir arzu duyuyordu. Bakışında ve tavrında onun sempatisini
çeken bir samimiyet vardı. O, adil, dürüst bir beyefendiydi. Onu soyduğu
korkunç eylem hakkında ne düşünecekti? "Bunu düşünmemeliyim. Bunu hiç yapmadığımı unutmaya çalışmalıyım ve diğer her şeyde
olabildiğince iyi ve dürüst olmalıyım. Ve irade! Onu yok etmeliyim. Zavallı yaşlı amcamın onu ortadan kaldırmayı amaçladığından eminim. Belki de
tamamen gitmiş olsaydı daha rahat hissedebilirdim. Kendi sahtekârlığımı düşünmeye alışmak yerine
zaman geçtikçe yaptığım şeyin utancına daha çok
dayanıklı hale gelmem ne kadar da garip! Belki de
cesur ve kararlı olursam
kendime
hakaret etmenin akrep sokmalarını yenebilirim. O iki tatlı huzurlu yıl bana ne kadar pahalıya mal oldu!
Kendimi bu acılardan kurtarmak için her şeyi mahveder miydim? Hayır. O zaman sanırım
dayanmak, kişinin kaderini fethetmesi demektir."

BÖLÜM XV.

ÇAPRAZ AMAÇLAR.

Castleford'daki ilk on gün, sabahları Cis ve Charlie'nin arkadaşlığı ve akşamları Errington'ı (elbette sık sık ziyaret eden biriydi) izlemeye olan ilgisi olmasa Katherine için gerçekten sıkıcı olurdu.

Onunla mümkün olduğunca konuşmaktan kaçınsa da, onun için sürekli bir incelemeydi. Daha önce tanıştığı tüm erkeklerden farklıydı. Sık sık onu rahatsız edebilecek veya acele ettirebilecek bir şey olup olmadığını merak ediyordu. Hiç ağaçlara tırmanıp giysilerini yırtmış mıydı veya bir rakibini dövmüş müydü? Herhangi bir zayıflığı, canlı sevinçleri veya tutkulu özlemleri var mıydı? Yine de ukala görünmüyordu. Tavırları, onurlu olmasına rağmen, rahat ve doğaldı; gözleri, sabit ve nüfuz edici olmasına rağmen, nazikti; duruşunda bir güç dinginliği vardı. Eğer bilseydi, kendisi hakkında ne düşüneceğini düşünmek çok korkunçtu; ama o zaman
_asla_ bilmemeliydi!

Aslında, arkadaş canlısı ve iletişimci olmaya meyilli görünüyordu, Leydi Alice ile bahçede gezinirken onunla karşılaştığında memnundu ve nişanlısının şarkılarına eşlik edebildiğini
öğrendiği için memnundu. Gerçekten de, Leydi Alice'in Bayan Liddell'in onun için çaldığı zamanki kadar güzel şarkı söylediğini hiç duymadığını söyledi.

Çocuklar ve Errington dışında, Katherine zamanın ellerinde çok
ağır olduğunu fark etti. Bayan Ormonde ve Leydi Alice'in günlerini geçirmelerini sağlayan, yazışmalarının sağladığı dedikoduların tartışılması, işe yaramaz süslü işler veya ikinci sınıf romanlar üzerinde amaçsızca oyalanmak onun için sonsuz derecede yorucuydu.

Miles Errington, ağzında gümüş bir kaşıkla doğduğu söylenen mutlu bireylerden biriydi. Zengin bir babanın tek oğluydu, ticaretle zenginleşmiş olmasına rağmen eski bir Sınır ırkından geliyordu ve paranın
sağlayabileceği en iyi eğitimi almıştı. Doğanın 
versiyonları açısından daha da şanslıydı, iyi biçimlenmişti, güçlüydü, aktifti ve
mükemmel bir sağlığa sahipti; zihinsel olarak zeki ve düşünceliydi,
zeki olmaktan çok düşünceliydi ve mizacına göre son derece sakindi.
Hiçbir zaman başı derde girmemiş veya savurganlık yapmamıştı.
Anneleri idare etme ve genç evli kadınları büyüleme konusunda umutsuzdu; yine de
her iki cins tarafından da sevilmiyordu. Erkekler onun güçlü, istikrarlı karakterine,
yüksek standartlarına, ahırı ve yarış pistini etkileyen konulardaki sağlam yargılarına saygı duyuyorlardı; kadınlar onun yardımseverliği ve
cömertliğinden etkileniyorlardı. Yine de çok az kişinin yakınlaştığı ve hiç kimsenin buna cesaret edemediği türden bir adamdı.
Şanslı çevresi ve güçlü sakin yapısı sayesinde zorluklardan veya ayartmalardan korunduğu için,
daha zayıf ve daha ateşli adamların tutkulu patlamalarını pek anlayamıyordu.

En büyük fiziksel zevki tazılarla heyecanlı bir koşuydu;
en derin ilgisi siyasete odaklanmıştı; duygusallığa asla kapılmasa da, samimi bir vatanseverdi. Daha kişisel hislerle hareket edip edemeyeceği henüz kanıtlanmamıştı. Şu anda, eğer varsa, daha şefkatli sevginin kaynakları akıl ve sağduyu katmanlarının o kadar altında yatıyordu ki, sadece bir tür el sanatları işlemi hapsedilmiş pınarlara nüfuz edip "hayat suyunu" serbest bırakabilirdi, belki de gayzer gibi dış havaya bağlanabilirdi.

Deniz ve kara yoluyla seyahat etmiş, birçok ülkenin sosyal ve politik durumunu incelemiş, yurtiçinde ve yurtdışında erkeklerle ve kadınlarla çok kaynaşmış olan Errington, büyük toplulukta yerini almanın, evlenmenin ve Avam Kamarası'nda bir koltuk elde etmeye çalışmanın zamanının geldiğini düşündü. Bu nedenle Leydi Alice Mordaunt'u seçti. Oldukça güzel, zarif, nazik ve hizmetindeydi. Ondan gerçekten hoşlanıyordu
bir tür babacan tavırla; onu çok mutlu etmeyi sessizce dört gözle bekliyordu ve onun ellerinde olgunlaşıp yeterli bir arkadaş olacağından şüphesi yoktu, çünkü Errington doğal olarak bencil bir adam olmasa da, hayatı ve eğitimi ona, kendisiyle bağlantılı olanlara, genel olarak kendisi için yaratılmış gibi bakmaya yatkındı.

İki üç gündür yoktu, babasını ziyaret etmek için şehre gitmişti, babası ciddi şekilde rahatsızdı ve Castleford'a doğru giderken, genç nişanlısına her zamankinden daha fazla kafa yordu. Gerçekte, Albay Ormonde'u ziyaret etmek onun için çok sıkıcıydı.
Albay'la hiçbir ortak noktası yoktu, inatçı muhafazakarlığı Errington'un daha geniş görüşleriyle çatışıyordu, hikayeleri ve anıları ise son derece ilgisizdi ve bazen daha da kötüydü. Bayan Ormonde'un küçük cilveleri, havaları ve zarafeti de ona aynı derecede çekici gelmiyordu. Yine de, Lady Alice'in Castleford'da, kolayca ulaşabileceği bir yerde olması iyiydi,
ülkede zamanını ve dikkatini meşgul edecek çok şey varken.
Seçiminden emin olur olmaz evliliğini hızlandıracak ve
belki de balayı tatilini, oturumun bitmesine bir iki ay kala, koltuğuna oturmak için zamanında bitirecekti.

Lady Alice'ten Castleford'daki yeni misafire kolay bir düşünce geçişi oldu. Yüzünü nerede görmüştü? Ve aklında neyle ilişkilendirilmişti? Hoş bir şey yoktu; bundan oldukça emindi. Birden fazla kez fark ettiği canlı kızarma ve tarif edilemez küçülme (ve
Errington, çoğu sessiz adam gibi, yakından gözlemciydi) açıklanamaz görünüyordu. Bayan Liddell utangaç olmaktan uzaktı; iyi yetiştirilmişti ve topluma alışkın olduğu aşikardı; bu nedenle kaçınması daha fazla etki yaratmıştı. Yaşam deneyimi şimdiye kadar fazlasıyla duygusuzdu ve Katherine'in beklenmedik duygu ihaneti onu biraz şaşırttı.

Düşüncelerinin bu noktasında, yolun bir çukura
daldığı, bir tarafında Melford ormanlarının başladığı yere
gelmişti. Sağda, kayın ve meşe ağaçlarıyla
dolu, dik bir yamaç yükseliyordu, hala yapraksızdı, ancak altlarında yetişen seyrek, sarımsı çimenler
çuha çiçeği ve menekşelerle
örülmüştü.

Errington küçük vadide bir virajı döndüğünde, kulağına tiz, çocuksu bir kahkaha sesi geldi ve bir sonraki dakika onu hemen tanıdığı yas tutan bir hanımın
görüntüsünü getirdi ve arkada yükseklerde duran iki küçük çocuk, tatlı bahar çiçekleriyle bir sepeti
doldurmakla meşguldü.

Errington durakladı, atından indi ve şapkasını kaldırarak ona yaklaştı.

"Bu kadar uzakta _seninle_ karşılaşmayı beklemiyordum," dedi. "Uzun bir yürüyüşten
korkmuyorsun."

"Yeğenlerim beni çiçekten çiçeğe gezdirdiler," diye karşılık verdi, yine
parlak bir şekilde kızararak, ama gözlerinden kaçmadan. "Şimdi eve gitme
zamanının geldiğini düşünüyorum."

"Geç değil," diye karşılık verdi. "Castleford'daki herkes nasıl?"

"Oldukça iyi. Leydi Alice soğuk algınlığını atlattı ve sesini geri kazandı - bu sabah şarkı
söyledi," dedi Katherine, sanki sorusunun gerçek anlamını biliyormuş gibi gülümseyerek.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi, ayık bir şekilde.

Errington ve Leydi Alice her gün birbirlerine mektup yazmıyorlardı.

"Teyze," diye haykırdı Cis, "sepet oldukça dolu. Güneşliğinizi açıp ters tutarsanız, onu da doldurabilirim."

"Hayır canım; yeterince var. Şimdi geri dönmeliyiz."

"Oh, henüz değil, lütfen?" Küçük adam kıyıdan aşağı yuvarlanarak geldi,
ardından Charlie geldi, hemen teyzesinin elini yakaladı ve
"Henüz değil, teyze!" diye tekrarladı.

"Sanırım bunlar Bayan Ormonde'un oğulları?" dedi Errington.

"Evet; onları daha önce hiç görmedin mi?"

"Hiç. Ve yeterince tırmanmadın mı?" diye ekledi, neşeli bir şekilde,
Charlie'ye.

"Hayır, yarı yarıya bile değil!" diye bağırdı Cis. "En büyük kayın ağacının hemen altında, neredeyse tepede bir sürü menekşe var! Bırak da onları toplayayım; hadi-hadi-hadi!"

"Pekala; çok hızlı gitme yoksa boynunu kırarsın."

İki çocuk da sepetlerini Katherine'in ayaklarının dibine bırakarak yola koyuldular.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Errington ona bakarak, "seni daha önce gördüğüm yeri
gördüğüm yeri. İki - neredeyse üç - yıl önce, Hyde Park köşesinde, o büyük çocuk ezilmekten kıl payı kurtulmuştu."

"Sen _orada_ mıydın?" diye haykırdı, Errington'ın bu dürtünün gerçek olduğunu
görmesine o kadar şaşırmıştı ki. "Bay Payne ve Albay Ormonde'u hatırlıyorum;
ama seni _görmedim_."

"Peki _benimle_ nerede _karşılaştın?" dudaklarındaydı ama
sözcükleri ağzından çıkarmadı.

"Eh, Payne gerçekten hizmet etti; ben hiçbir şey yapmadım. Küçük adam
çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı."

"Gerçekten de öyleydi," dedi Katherine düşünceli bir şekilde, yere bakan gözlerle; sonra,
aniden gözlerini onun gözlerine doğru kaldırarak, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Ve sen de
oradaydın! Ne kadar da garip!" dedi.

"Bunda o kadar garip bir şey göremiyorum, Bayan Liddell," neşeli bir şekilde gülümseyerek.
"Bu konuda herhangi bir batıl inancınız var mı?"

"Hayır; batıl inançlı değilim; ama ilginçti--yani, tam o gün
tesadüfen karşılaşmak--" Durdu. "Ve şimdi Albay Ormonde ile bağlantılıyım, Bay Payne'in kız kardeşiyle yaşıyorum ve--ve burada--_sizinle_ konuşuyorum."

"İnsanlar aynı sette hareket ettiğinde bu tesadüfler sürekli olarak gerçekleşir,"
diye karşılık verdi Errington, saçma bir şekilde meraklı hissederek ve yine de
sözcüklerinin--belli ki çalışılmamış ve dürtüsel sözcüklerin--altında yatan anımsama veya çağrışım zincirine nasıl ulaşacağını bilemeyerek.

"Sanırım öyle. Ve, biliyorsunuz--Bay Payne," diye devam etti Katherine,
hızla--"ne kadar iyi! Tamamen başkaları için yaşıyor."

"Evet, onun tamamen, dürüstçe iyi olduğuna inanıyorum. Ne kadar çok çalışıyor ve
ne kadar acınası bir sonuçla!"

"Keşke gitse. Neden orada durup sohbet ediyor?" diye düşündü Katherine, yüksek sesle şöyle derken: "Bunu göremiyorum. Herkes tanıdığı iki veya üç zavallı yaratığa yardım etseydi,
düşünmesi dikkat dağıtan tüm bu yoksulluk ve acıya sahip olmazdık."

"Şüpheliyim; tüm ulusu yoksullaştırma olasılığı daha yüksek."

Burada Charlie ve Cis, toprak lekeli dizleri ve elleriyle -ikincisi menekşelerle
dolu- isteksizce aşağı indiler. Bunları zaten taşan sepete
ekleyerek, kimin taşıyacağı konusunda kısa bir tartışma yaşadılar
ve sonra Katherine adımlarını eve doğru çevirdi. Errington dizgini koluna geçirdi ve büyük bir rahatsızlıkla yanında yürüdü.

"O zaman kendini inanca ve iyi işlere adamaya hazır mısın?"

"Bilmiyorum. İsteyenlere yardım etmek isterdim ama korkarım ki kendimi feda etmek için
fazla haz düşkünüyüm - en azından öyleydim ve sanırım
aşk geri dönecek. Elbette para vermek kolay; kendini vermek
zor."

"Bu kadar genç bir hanım için çok felsefi görünüyorsun."

"Ben genç değilim," dedi Katherine üzgün bir şekilde; "Leydi Alice'ten yıllar daha büyüğüm."

"Kaç tane - bir mi iki mi?" diye sordu Errington, nazik, babacan, biraz daha üstün bir tonla, ki bu onu biraz rahatsız etti.

"Sözünü ettiğim yıllar sıradan standartlarla ölçülmez; hatta
_sen_ bile bazı yılların daha uzun sürdüğünü - hayır, ifade bu değil - diğerlerinden daha ağır bastığını bilmelisin."

"Ben bile mi? Sence ben özellikle gerçekçi miyim?"

"Seni hiçbir şey düşünmeye hakkım yok, çünkü seni tanımıyorum; ama sen
bana bu izlenimi veriyorsun."

"Öyleyim diyebilirim; ve böyle değerlendirilmeye neden itiraz etmem gerektiğini de anlamıyorum. "

Burada hiçbir şey öğrenemediği bir konuşmadan bıkan Cecil küreğini
sona koydu: "Siz Bay Errington musunuz?"

"Benim. Adımı nereden biliyorsunuz?"

"Albay ile buluşmaya gittiğinizi gördüm--ah, çok uzun zaman önce!
Ve Bayan Richards ile hemşiresi sizden bahsediyorlardı."

"Gerçek bir St. Bernard köpeğiniz olduğunu söylediler--insanları kardan kurtaran bir köpek," diye bağırdı Charlie. "Buraya gelmesine izin verir misiniz? Onu
görmek istiyorum."

"_Sen_ gelip onu ziyaret etsen iyi olur."

"Ah, evet, teşekkür ederim!" diye haykırdı Cis. "Belki teyze bizi götürür.
Teyze bizi deniz kenarına götürür, sonra yıkanırız,
teknelere bineriz ve kürek çekmeyi öğreniriz."

"Cis, benimle tepenin eteğindeki o büyük ağaca koş. Teyze
sepetini taşıyacak," diye bağırdı Charlie ve hemen yola koyuldular.

"İyi küçük çocuklar," dedi Errington. "Çocukları severim."

"Bayan Ormonde'dan onları birkaç aylığına bana ödünç vermesini isteyeceğim, çünkü
sadece akraba veya hısımlarım var."

"Hiçbir şekilde sana benzemiyorlar," diye karşılık verdi Errington, sessiz ama
en utanç verici şekilde, gözlerini onun yüzüne dikerek.

"Yine de onlar benim tek erkek kardeşimin çocukları." Burada Katherine bir rahatlama hissiyle durakladı; bir patikanın bazı tarlaların üzerinden geçtiği bir çite
gelmişlerdi ve eğrelti otu ve çalılarla kaplı bir ortak alan.
Castleford'a giden kısa yoldu bu, Cecil'in onu Melford Ormanı'na götürdüğü yoldu.

"Ah, lütfen yoldan gel, teyze," diye haykırdı; "Belki Bay Errington atına binmeme izin verir at."

"_Onun_ gelip gelmeyeceğini bilmiyorum Cis, ama ben kesinlikle gelmeyeceğim. Ben de yorgunum
canım ve eve en kısa yoldan gitmek istiyorum, bu yüzden Bay
Errington'a veda et ve benimle gel. Hayır, el sıkışma; seninkiler
çok kirli."

"Önemli değil; büyüdüğünde sana bir at vereceğim. Hoşça kal,
Efendim Charlie--_sen_ Charlie'sin, değil mi? Akşam yemeğinde buluşana kadar,
Bayan Liddell." Şapkasını kaldırdı ve Liddell'in kendisinin
kendisinin yardımsız bir şekilde
çitten geçmesine izin vermesini istediğini sezerek atına bindi ve
hızla uzaklaştı.

"Yoldan gitseydin eminim beni bir yere bırakırdı,
teyze," dedi Cecil sitemkar bir şekilde.

"Seni bırakamazdım, canım; bu yüzden bunu düşünme."
Errington bu arada, düşünceli bir şekilde hızını düşürerek yoluna devam etti. "Hayır, beni daha önce hiç görmedi, ama beni tanıyor.
Nasıl? Az önce benden kurtulduğu için çok mutluydu. Neden? Yeterince
zararsızım. Onun hakkında sıra dışı bir şey var; bana
bir geçmişi olduğu fikrini veriyor, ki bu genç bir kadın için hiç de arzu edilir bir şey değil.
Ne güzel gözleri var! Capitol'deki Sibyl of Guercino'nun
gibi bir şey. Bana neden itiraz ediyor? Oldukça saçma. Onu konuşturmalıyım, sonra öğreneceğim."

Burada atı harekete geçti ve düşüncelerinin ipliğini kopardı.
At dörtnala koştuğunda ve biraz kıvrıldığında, Errington'un düşünceleri
her zamanki daha ciddi kanallarından birine dönmüştü ve Katherine
Liddell -yani, kesinlikle unutulmamıştı.

Düşüncelerinin nesnesi, oğlanların çayı için eve oldukça geç ulaştı ve ev sahibiyle Leydi Alice'in aynı serinletici içeceğin tadını çıkarmasını bekleyerek, sıcak dış ceketini Cecil'e verdi, o da
hemen yukarı çıkmanın en iyi yolu olarak ceketi giydi ve
her zaman öğleden sonra çayının servis edildiği Bayan Ormonde'un sabah odasına geçti.
Sıcak yaz havasında hoş bir odaydı, çünkü doğuya bakıyordu ve
öğleden sonraları orada serin ve gölgeliydi; ancak Mart ayının sonundaki soğuk bir akşamdan dolayı soğuk ve loştu ve
iyi bir ateşin parıltısına ihtiyaç duyuyordu çekici.

Gün ışığı hala gökyüzünde asılıydı, ancak hızla kayboluyordu ve neşeli bir ateşin dans eden ışığı, dışarıdaki gri gölgelerle
hoş bir tezat oluşturuyordu. Oda çok sıradandı; mobilyaları "ilk beyefendi" dizginleri tuttuğunda hüküm süren örümcek
vari tarzdaydı; ince sert kanepeler ve seyrek perdeler, İran halıları ve gösterişli minderlerle desteklenmişti, çeşitli şüpheli çini örnekleri ise şömine rafını ve konsolları dolduruyordu. Bayan Ormonde orijinal zevkten oldukça uzaktı, ancak hızlı ve çalışkan bir taklitçiydi, rahat sandalyeler konusunda ise oldukça yetenekliydi.

Bayan Ormonde, Leydi Alice ve Bayan Brereton'ı -bir başka ziyaretçi- dışarıdaki egzersizlerinden sonra kendilerini tazelerken ve Errington'ın dönüşüyle ​​ilgili hoş haberi duyurmak isterken, Katherine eşiği geçerken "Leydi Alice!" diye haykırdı, sonra kimseyi göremeyince durdu.

"Leydi Alice burada değil," dedi güçlü, sert bir ses ve uzun boylu bir adam, sırtı kapıya dönük büyük bir koltuğun derinliklerinden kalktı ve önünde durdu.

Katherine hafifçe irkildi, ancak o gün gelmesi beklenen iki misafirden biri olduğunu tahmin etti. Bu nedenle ilerledi ve "Bayan Ormonde alışılmadık şekilde geç kaldı, ancak eminim yakında gelecektir." dedi.

"Bu arada çay tamamen hazır. Beş dakikadan fazla bekletildi; ve dökülmesi için haklı bir sebep veya engel var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye karşılık verdi Katherine, şapkasını çıkarıp, ateşin düzensiz ışığında altın rengi tonlar gösteren saçlarını geriye doğru düzelterek.

Alçak çay masası ateşin önüne konmuştu, yanına bir sandalye çekti
ve çaydanlıktan kılıfı çıkardı.

Bayan Ormonde'un tarifinden De Burgh'u tanıdığında, onun Castleford'da kendisinden bile daha fazla evinde olduğunu hissetti ve ayrıca onun kim olduğunu bildiği sonucuna vardı. Bayan Ormonde'un bariz hayranlığı onu De Burgh'dan hoşlanmamaya hazırlamıştı, çünkü onun boş kafalı, küstah bir soylu olacağını, iddialarının kayınvalidesinin biraz zayıf deneyimine dayatılacağını ve hayatının muhtemelen fiziksel zevke adanacağını düşünmüştü. Ancak, sadece zevk arayan birinin görünümüne sahip değildi. Esmer, güçlü yüzü ve kemikli yapısı, hem çalışıp hem de oynayabiliyormuş gibi görünüyordu.

"Şeker alıyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim; ne şeker ne de krema."

"Hiçbiri mi? Bu çok özverili bir davranış!"

"Özveride bulunmuyorum! Eğer sevmediğim bir şeyi yapacak kadar aptal olsaydım, şeker ve kremayı alırdım. Bunlar damak tadıma uymuyor."

"Hepimizin aynı şeyleri sevmemesi iyi."

"Gerçekten de öyle!" Bir an için fincanını tadına bakmadan tuttu ve düşünceli bir şekilde
ateşe baktı. "Çay, zorlu, yorucu yolculuklarda içebileceğiniz en iyi içecektir. Avustralya'nın altın avcıları bile bunu bilir.
Çılgınlık halindeyken yeterince çok içerler, ama ciddi bir şekilde çalıştıklarında çaydanlığa sadık kalırlar," dedi, gözlerini ona doğru çevirdi ve yarı eğlendiren, yarı rahatsız eden soğuk, eleştirel bir bakış attı. Tamamen yabancı biriyle rahatça sohbet etmek ilginçti. Belki de onu kendi haline bırakmalıydı, ama bu pek de önemli değildi. Arkadaşının gözlerinden kaçınmak için pencereye doğru bakarak,

"Yağmur çok hızlı yağıyor! Çocukları bu sağanaktan önce eve getirdiğim için mutluyum."

"Nisan ayının bir habercisi. Bayan Ormonde'un çocuklarıyla mı yürüyordun?"

"Evet; onları her gün dışarı çıkarıyorum."

"Olağanüstü yakışıklı bir mürebbiye," diye düşündü De Burgh. "Sanırım uzun zamandır burada değilsin?" dedi.

"Yaklaşık üç haftadır. Çocuklar artık bana oldukça alıştılar ve yürüyüşlerini seviyorlar, çünkü onları
alanın dışına çıkarıyorum," dedi Katherine, De Burgh'un kim olduğunu tahmin ettiğinden emin olarak.

"Gerçekten de! Siz cesur bir yenilikçisiniz. Sanırım siz gelene kadar
yerleşimde tutuluyorlardı?"

"Öyleydi; ve sınırlar içinde tutulmak her zaman yorucudur."

"Sana tamamen katılıyorum. Duygu son derece doğal, sadece genç
hanımlar nadiren itiraf ederler."

"Neden?"

"Ah, benden daha iyi bilmen gerekirdi. Bana cesur bir
kadın olma fikrini veriyorsun. "

"Fikirleri toplamakta hızlı olmalısın," dedi Katherine kuru bir şekilde.

"Evet; bazı konular bana ilham veriyor," diye karşılık verdi, kupasını uzatarak.
"Bir tane daha lütfen. Ben biraz fizyonomistim. Sanırım
karakterinin kaba bir taslağını çizebilirim." Ateşi daha parlak bir aleve
döndürdü ve ekledi, "O duş başladığından beri hava o kadar karanlık ki seni neredeyse
göremiyorum, ama eğer duymak istersen sana fikirlerimi söylerim."

"Evet, söylemeliyim," diye karşılık verdi gülerek. "Anlık bir tahminin sonucunu duymak ilginç olacak. Neden, beş dakika önce beni hiç
görmemiştin."

"Beş dakika mı? Hayır; en azından on. O zaman, bence sen
dikkat çekici derecede cesur bir kızsın, ama belki de paniğe karşı bağışık değilsin. Ve,
bakayım," keskin, vahşi gözlerini onunkilere dikerek, "azımsanmayacak bir zevk
gücüyle donatılmışsın. İçinde güçlü bir asilik var ve--peki, sana
daha fazlasını anlatabilirdim ama anlatmayacağım."

Katherine neşeli bir şekilde güldü.

"Anlaştık mı?" diye sordu, onun konuşmasını bekledikten sonra.

"Söyleyemem. Kendimizi hiç tanıyor muyuz?"

"Bu doğru; ama çok az kişi cehaletini kabul ediyor.
Diğer niteliklerine ek olarak, kendin hakkında konuşmaktan
kaçınabildiğin için tehlikeli olduğunu düşünmeye başlıyorum; bu, çoğu kadını çeken bir yem."

"Ve çoğu erkek," diye ekledi Katherine. "Bu konuda birbirimizi suçlayacak pek bir şeyimiz yok."

"Hayır, bunu kabul etmeliyim. Benlik büyüleyici bir konu."

"Biraz daha çay?" diye sordu Katherine, çekingen bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim. Kesinlikle doymak bilmez değilim. Söyle bana," diye devam etti,
rahatsız edici olmayan tuhaf bir samimiyetle, "senin doğana sahip bir kız - sanırım yarısını bile anlatmadım - burada hayatına nasıl dayanabiliyorsun - o veletlerle dolaşırken, diğerleri eğlenirken, her gün aynı turda
vururlarken çay demlerken? Sen farklı şeyler için yaratılmışsın."

"Hayatımın tüm günlerini Castleford'da geçirmek istemezdim," dedi
Katherine, sorusuna biraz şaşırarak ve bir yerde bir hata olduğunu hissederek; "ama uzun süre kalmaya niyetim yok."

"Ah, gerçekten! Bayan Ormonde ile nasıl geçiniyorsun? Oğlanlar konusunda seni endişelendirmiyor mu? O neşeli, güzel bir küçük kadın; ama sen tam olarak onun tercihi olacağını
düşündüğüm türden bir genç kadın değilsin."

"Neden olmasın?" diye sordu Katherine, hatasını anlamaya başlayarak.

"Çünkü"--De Burgh, ona bakarak başladı ve sonra durakladı. "Sen yarı yarıya yakışıklısın!" dudaklarından dökülen kelimelerdi ama onları
söylemedi; yerine, "Bayan Ormonde için pek uygun görünmüyorsun." dedi.

"Ona çok yakıştığımı düşünüyor," dedi Katherine, ciddi bir şekilde.

"Tam olarak anlamadım"--De Burgh, kapı Bayan Ormonde'u içeri almak için açıldığında başlıyordu.

"Ah, Bay De Burgh, sizi bu kadar erken beklemiyordum; ama
Katherine'in size çayınızı vermek için burada olmasına sevindim. Sizi
tanıtmama gerek yok. O duşa yakalanacağınızdan korkmuştum,
Katie."

"Biz az önce kurtulduk. Umarım Leydi Alice bir barınak bulmuştur, yoksa
soğuk algınlığını yeniler."

"O zaman siz Bayan Liddell'siniz?" dedi De Burgh, Bayan Ormonde için bir sandalye yerleştirip pelerinini alırken.

"Elbette. Kim olduğunu tahmin edemediniz mi?"

"Bay De Burgh epey tahminde bulundu, ama benim kimliğimi tahmin edemedi," dedi Katherine, ona bir fincan çay uzatarak.

"Ne! Çapraz sorular ve çarpık cevaplar mı oynuyordunuz?"

"Öyle bir şeydi," diye karşılık verdi ve konuyu değiştirerek
Errington'un babasının nasıl olduğunu duyup duymadıklarını sordu.

"Daha iyi, sanırım, çünkü Bay Errington geri döndü. Bizimle Melford Woods'tayken tanıştı."

"Sanırım Alice ve Bayan Brereton'la tanıştı," dedi Bayan Ormonde;
"o yöne doğru gidiyorlardı."

"O zaman Leydi Alice'e bakılacak," dedi Katherine ve şapkasını alıp gitti, Bayan Ormonde'un sohbeti özümsemeye
hazır olduğunu gördü.

"Demek ki o Katherine Liddell," dedi De Burgh, Bayan Ormonde'un onu azarlayacağını söylemesine rağmen, arkasından bakarak.

"Evet. Beklediğin gibi değil mi?"

"Beklediğin gibi mi? Hiçbir şey beklemiyordum; ama senin tarif ettiğin gibi değil."

"Nasıl yani? Çok fazla mı söyledim?"

"Evet, çok fazla ama yanlış şekilde."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sanki sıradan bir okul kızıymış gibi konuştun, birinin teklif edeceği her türlü iltifatı yutmaya hazır, oysa o, Tanrı aşkına! zeki de olan, gelişmiş bir kadın, yoksa çok
yanılıyor muyum. Neden, sevimli küçük arkadaşım, o senden bazı yönlerden daha yaşlı."

"Ah, saçmalık. Bana iltifat etmene gerek yok."

"Bu iltifat değil, bu--"

Errington'ın da katılmasıyla birlikte binicilik ekibinin gelişi cümlesini bitirmesini engelledi.

BÖLÜM XVI.

KURDELELERİ ELE ALMAK.

De Burgh o gün ve ertesi gün Katherine'i yemeğe götürmesi için
gönderildi ve akşam boyunca ona epeyce ilgi gösterdi. Onu eğlendirdi, çünkü onun için yeni bir tipti. Kıtada kaldığı süre boyunca tanıştığı erkekler çoğunlukla cilalı Fransızlar ve İtalyanlardı, kadınlara karşı yumuşaklıkları ve saygılı tavırları belki de
abartılı ve diplomatik ve amatör İngilizler.
De Burgh'un tarzı ilginç bir şekilde--neredeyse kaba--dürüsttü, yine de onda belirgin bir seçkinlik havası vardı. Hiçbir şey için
uğraşmaya değmez gibi görünüyordu, yine de iyi konuşabilen
Katherine, onun kendisine ilgi duyduğunu fark etmemiş olsaydı
çok sıkıcı olurdu. Hiçbir şekilde onun övgüsüne kayıtsız kalacak kadar yüce bir karakter değildi; yine de
insanlara veya fikirlere pek saygısı yokmuş gibi görünen
sinik, açık sözlü, asil Bohemyalıdan yarı yarıya korkuyordu. Ancak,
çeşitli tartışmalarında
ruhunu koruduğu için, pek de bu duygudan uzak duruyordu, çünkü söylemeye gerek yok, nadiren anlaşıyorlardı.

"Sürekli olarak ellerinde gördüğüm bu gizemli eser nedir?" diye sordu De Burgh, Katherine'in yanına yerleşerek, geldikten birkaç gün sonra akşam yemeğinden sonra adamlar içeri girdiğinde.

"Cecil için siyah ipek bir çorap."

"Yeğenlerden biri, ha? Yani örgü örmeyi becerebiliyorsun! Sıkıcı bir
meslek olmalı."

"Hayır; mekanikleşiyor ve elleri kavuşturulmuş şekilde oturmaktan daha iyi."

"Emin değilim. Tamamen dinlenebilen, hiçbir şey yapamayan, kesinlikle hiçbir şey yapamayan doğalara ve böylece bir sonraki ihtiyaç saati için taze enerji rezervi yaratabilen insanlara büyük inancım var. Huzursuz ateşlilikte güç yoktur."

"Örgü örmede pek ateşlilik yoktur," diye karşılık verdi Katherine, yeni bir sıraya başlarken.

"_Sende_ çok az ateşlilik var, yine de sakin değilsin.
Kişiliğine dair ilk tahminimi genişletiyor ve doğruluyorum, anlıyor musun?"

"Çok ilginç bir uğraş," dedi Katherine umursamazca.

"_Evet_, çok ilginç. Keşke daha sık inceleme fırsatım olsaydı; ama seni bütün gün kimse görmüyor. Kendini
nerede saklıyorsun?"

"Çocuklarla uzun yürüyüşlere çıkıyorum ve--" Durakladı.

"Dadılık yapmak seni eğlendiriyor mu?"

"Evet, şu anda. O zamanlar yeğenlerimle ben uzun zaman önce oyun arkadaşıydık."

"Bunun uzun sürmeyecek bir tat olduğunu düşünüyorum."

"Belki de değil."

"Bayan Brereton ve Leydi Alice, Errington ve benimle birlikte yarın Melford Manastırı'na gidecekler. Umarım siz de
katılırsınız?"

"Teşekkür ederim. Ben binicilik yapmıyorum."

"Atlarla arası iyi olmayan genç bir hanımla tanışmak oldukça ferahlatıcı, ama
binmemek sizin için bir kayıp."

"Bence öyle. Yine de hiç bilmediğiniz bir şey kayıp olamaz. Gençliğimde biniciliğe alışkın olmadığım için üzgünüm."

"Öğrenmek için çok geç değil, o dönem ne kadar uzak olsa da," dedi De
Burgh gülümseyerek. "Şu anda atlıların ve atlı kadınların karargahındasınız. Beni binicilik hocanız olarak atayın, birkaç ay içinde öğrencimle
gurur duyacağım."

"Ben özellikle cesur değilim," diye karşılık verdi, "ve deney
hazdan çok acı üretecek."

"Acı! Öyle bir şey değil. Başkent hanımının atım var, kaya gibi sağlam, muhteşem bir koşucu, melek gibi bir öfke. O sizin hizmetinizde. Ona telgraf çekeyim ve derslerinize yarından sonraki gün başlayayım." De Burgh uzandığı yerden kalktı ve yalvarışını daha içten bir şekilde yapmak için öne doğru eğildi. "İkna edeyim seni. Bundan sonra bana teşekkür edeceksin."

"Teşekkür ederim," dedi Katherine başını sallayarak. "Çok geç. Asla
ata binmeyi öğrenemeyeceğim ama araba kullanmayı öğrenmek isterim."

"Burada sana da faydalı olabilirim. Bir eğitmene ihtiyacın olacak. Lütfen
beni al!"

Geri kalanından biraz daha yüksek sesle söylenen son sözler, Bayan
Ormonde'un odanın karşısına geçerken kulağına geldi ve kayınvalidesinin yanında durup "Onu ne için alayım? - iyi ya da kötü,
Katherine?" diye sordu.

"Aptal küçük aptal!" diye düşündü De Burgh; Katherine ise,
dikkat çekici bir soğukkanlılıkla cevap verirken.

"Öyle korkutucu bir şey değil; sadece sürüş sanatında eğitmenim olmak."

"Peki, kabul ediyor musun?"

"Evet; öğrenmekten çok memnun olurum. Fransızların dediği gibi,
bir çift midilliyi 'yönetebilmek' isterdim."

"Ah evet! ve Park'ta bir koşu yapmak," dedi Bayan Ormonde, De Burgh'un isteksizce onun için
boşalttığı koltuğa oturarak. "Neden olmasın ki,
Bay De Burgh; sen?"

"Elbette hayır, yeter ki sadece Bayan Liddell kurdeleleri idare edebilsin."

"Pekala, Katherine: kendini buradaki sanat eserlerini edinmeye ada ve
sonra bu baharda şehirdeki bir evde bize katıl. Bugün _Times_'daki
reklamları okuyordum. Her zaman kiralık evlere bakarım ve Chester Meydanı'nda tam bize uygun bir tane var; yani, eğer katılırsan. Şehirde bir sezon geçirmeli,
değil mi, Bay De Burgh?"

Katherine'e dikkatle baktı ve gülümsedi. "Evet, Bayan Liddell
mevsimin eşsiz lezzetlerini kesinlikle tatmalı. Hayat onsuz
eksiktir."

"Kesinlikle bir kez olsun deneyimlemek isterdim ama gelecek yıl bu tür heyecanlara daha çok
hazır olacağım--_belki_," diye karşılık verdi
Katherine, ciddi bir şekilde.

"Ah, sevgili Katie, asla erteleme! Her halükarda, kendini sun.
Bu bir tür başlangıç ​​olurdu; ve ben de sunulacağım, böylece
birlikte gidebiliriz."

"Sunulmaya niyetim yok," dedi Katherine; "gereksiz
bir sorun olurdu. Mahkemeye gitmek gibi en ufak bir isteğim yok."

"Ama Katherine, toplumdaki uygun
pozisyonunu alman kesinlikle gerekli. Öyle değil, Bay De Burgh?"

"İtirazın nedir?" diye sordu De Burgh, ev sahibini umursamadan. "Çok
radikal misin, çok
aşkın mısın, yoksa ne?"

"İkisi de değil. Ben gitmek istemiyorum ve gitmenin gerekliliğini görmüyorum."

"Sen her zaman en tuhaf kızdın!" diye bağırdı Bayan Ormonde, epeyce
sinirlenmiş bir şekilde. "Ama yine de, eğer _bizimle_ olsaydın, epeyce bir şey görebilirdin--"

"Biliyorsun, Ada, bu yıl için kararlıyım ve
olabilsem bile
değiştirmem."

"Seni böldüğüm için beni affet," dedi Errington, yan odadan gelerek. "Ama eğer meşgul değilsen, Leydi Alice senin ona çalman
için çok minnettar olacaktır."

"Elbette," diye bağırdı Katherine. Errington'a ve Leydi Alice'e onun hatırına bir tür memnuniyet duyuyordu; ve örgüsünü küçük kutusuna
koyarak ayağa kalktı ve onu müzik odası denilen yere götürdü, çünkü orada bir kuyruklu piyano ve eski, neredeyse
telsiz bir keman vardı.

"Sanırım," dedi De Burgh, arkasından bakarak, " "Kayınvalideniz sizin etkiniz altında, sizin düşündüğünüz kadar."

"Ah, öyle değil mi?" diye haykırdı Bayan Ormonde, Katherine'e karşı bir hoşnutsuzluk
anlığı hissederek. O "yorucu, inatçı kız" tarafından kendisinden
çekilen, çok gurur duyduğu bir hayran bulmak korkunç bir şeydi; ayrıca, daha deneyimli ve yüksek mevkideki kız kardeşinin önerisine
sağır kulak tıkaması bir azizeyi bile çileden çıkarmaya yeterdi. "Onu biraz daha
tanıdığınızda, ne kadar inatçı ve dik kafalı olduğunu
göreceksiniz."

"Ah! Bunlar, özellikle zengin bir kadında ve üstelik yakışıklı bir kadında, rahatsız edici nitelikler. Sizin o
kayınvalideniz Bayan Ormonde'da çok ilgi çekici bir şeyler var. Eğer Leydi Alice olsaydım onu ​​Errington'a emanet etmezdim: tehlikeli bir rakip olurdu."

"Ah, saçmalık! Sizce bizim Hayranlık Duyulan Crichton'ımız yanılabilir mi?"

"Bilmiyorum. Eğer yanılırsa, müthiş bir yenilgi alır."

"Pekala, Bay De Burgh, eğer içeri girip kazanmak istiyorsanız, hemen şimdi koşmaya başlasanız iyi olur. O kasabaya 'çıktığında', bir sürü
rakiple karşılaşacaksınız."

"Ha! Sanırım benim gibi sert bir adamın May Fair ve South Kensington'ın kıvırcık saçlı gözdeleriyle pek şansı olmayacağını düşünüyorsunuz?" Bayan Ormonde yelpazesine baktı ama konuşmadı. De Burgh güldü. "Onu kim dışarı çıkaracak?" diye sordu.

"Ben çıkaracağım," dedi onurlu bir şekilde.

De Burgh'un cevabı kısa ve basitti. "Oh!" dedi ve ünlem (şimdi bir ünlem mi var? -bilmek için yeterince genç değilim) Bayan Ormonde'un yanağına renk ve açık alnına bir kaş çatma getirdi. "Genç hanım, genel olarak, orijinal," diye devam etti. "Tanıtılmakla ilgilenmiyor."

"Ona inanıyor musun? Ben inanmıyorum. Bunu sadece çelişkiyi sevdiği için söyledi."

"Evet, ona inanıyorum; şu anda umursamıyor; ama Londra hayatına daldıktan sonra muhtemelen saray ateşiyle boğuşacak. Şarkı
söyleyen kim?--bu, Leydi Alice'in bize verdiği kuruş ıslık çalan
bir şeyden farklı bir şey."

"Kesinlikle Katherine olmalı! Geldiğinden beri ilk kez şarkı
söyledi. Her zaman yıkılmaktan korkuyormuş, diyor. Annesinin ölümünden
sonra şarkı
söylediğine inanmıyorum." De Burgh'un tek cevabı
yan odaya girmek oldu. Bayan Ormonde'u ona, Katherine'e ve genel olarak dünyaya karşı
bir öfke içinde bırakarak.

Katherine neşeli bir Napoli havası söylüyordu. Zengin, sempatik bir sesi vardı ve
alaycı bir ifadeyle şarkı söylüyordu.

Errington onun yanında duruyordu ve rektörün karısı Leydi Alice ve bir iki misafir daha etrafında toplanmıştı.

"Teşekkür ederim. Bu tamamen İtalyanca. "Çok çalışmış olmalısın," dedi Errington, müziği oldukça seven ve en iyisine alışkın olan.

"Gerçekten çok güzel," diye ekledi Leydi Alice. "Çok güzel" en büyük övgüsüydü. "Şarkıyı öğrenmek isterim."

"Sana uygun olacağını sanmıyorum," diye belirtti Errington.

"Ama Katherine, bu şekilde 'akort edebileceğini' hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Albay Ormonde. "Bize iyi bir kız gibi bir tane daha ver; İngilizce bir şey - 'Robin Adair.' 'Bizimkilerde' bunu çok iyi söyleyen bir adam vardı."

"Ben söyleyemem, Albay Ormonde. Çok üzgünüm."

"Ah, Katherine! "Yüz kere söylediğinizi duydum," diye bağırdı Bayan
Ormonde, onlara katılarak. "Neden, zavallı sevgili Bayan
Liddell'in çok sevdiği bir şarkıydı."

"Ben söyleyemem, Ada," diye tekrarladı Katherine, hızlı ve alçak sesle. Konuşurken
Errington'ın gözlerini yakaladı.

"Kimse bir şarkıcıya dikte etmemeli," dedi çok kararlı bir şekilde.
"Bize istediğin her şeyi ver, yeter ki sen söyle."

Kate başını eğdi, onun onu anladığını hissetti ve elleri
bir dakika boyunca tuşların üzerinde dolaştı; sonra, Albay
Ormonde'a bir bakış atarak "Jock o' Hazeldean"a başladı.

Katherine, kederini besleyecek, üzerinde hastalıklı bir ısrarla duracak türden bir kız değildi: ama sıcak bir şekilde, sevgiyle anıyordu. Zaman zaman
tutkulu pişmanlık rüzgarları onu ele geçiriyor ve özdenetimini sarsıyordu,
ve annesinin en sevdiği şarkıyı denemeye cesaret edemiyordu; sadece
Bunun için istek
bir anı bulutunu canlandırdı. Sevgili yüzünü,
kendisine şefkatle,
anlatılamaz bir memnuniyetle bakan tatlı solgun mavi gözlerini gördü. Başka hiçbir göz ona böyle bakmazdı;
bir daha asla bir zamanlar tanıdığı kadar mükemmel bir sempatiyi umamazdı.

"Bu 'Robin Adair'i telafi eder mi, Albay Ormonde?" dedi şarkı
bittiğinde.

"Çok güzel bir şarkı ve çok güzel söylenmiş, ama 'Robin
Adair'e denk değil."

"Leydi Alice, Helmer'ın o düetini dener misin?" diye sordu Katherine; ve
Leydi Alice nezaketle kabul etti.

"Ayrıldığımda senin eşliğini çok özleyeceğim," dedi,
düet tamamlandığında. "Çaldığınızda ve bana yardım ettiğinizde kendimi çok güvende hissediyorum. Umarım gelip beni görürsünüz. Teyzem Leydi Mary çok
memnun olurdu; sizce de öyle olmaz mıydı?" Errington'a yalvarırcasına.

"Elbette. Umarım, Bayan Liddell, Alice'i terk etmezsiniz. Eğer
izin verirseniz, Leydi Mary Vincent sizi ziyaret etme zevkine erişir."

"Bu çok nazik olur," diye karşılık verdi Katherine yumuşak bir sesle. Eğer bu adam
güvenli bir şekilde evlenmiş ve yerleşmiş olsaydı, diye düşündü, karısıyla arkadaş olmak ve ona
her şekilde hizmet etmek isterdi. Eğer gözleri onu
her zaman şaşırtıp üzmeseydi, onu ne kadar sevebilirdi!

Piyanodan kalkarken, Albay Ormonde ile
bir kenara çekilmiş olan De Burgh, ona katılmak için onu terk etti. "Ormonde ile her şeyi hallettim," dedi. "Yarın midilli arabasını ve soluk midillileri (Bayan Ormonde'un genelde sürdüğü midilliler değil) alacağım; bu yüzden, yağmur yağmazsa, sana ilk dersini vereceğim; yani, eğer izin verirsen."

"Çok hızlısın," diye karşılık verdi Katherine, "ve bu kadar zahmete katlanmak için çok iyisin. Eğer hava güzelse, o zaman yarın. Lütfen sabırlı ol. Koyu midilliler oldukça neşeli değil mi?"

"Canlı, ama ahlaksızlıktan uzak. Ormonde onları _benim_ ahırımdan aldı. Donuk, cansız hayvanlarla araba kullanmayı öğrenmenin bir faydası yok. Kendini
sözleşmiş mi sayacaksın?"

"Evet, eğer Bayan Ormonde benimle hiçbir yere gitmemi istemiyorsa."

"İstemiyor," dedi De Burgh, kendinden emin bir şekilde.

"İyi geceler," diye karşılık verdi Katherine. "Bayan Ormonde'a kaçtığımı söyle,
çünkü hafif bir baş ağrım var."

"Ne? Gidiyor musun?" diye bağırdı De Burgh. "Başka şarkı yok mu? Akşam, o zaman, bitti."

Ertesi gün yumuşak ve aydınlıktı. March, kuzu gibi dışarı çıkmaya karar vermişti ve De Burgh alışılmadık
bir şekilde cana yakın ve konuşkandı. "Ne zaman yola çıkmaya hazır olacaksın?" diye sordu, kahvaltı masasından Katherine'i takip ederek.

"Nereden başlayacağız?" diye sordu.

"Ne! Dün geceki planlarımızı unuttun mu?" diye sordu. "Bu sabah sana araba kullanma konusunda ilk dersini vereceğim. Midillileri koymaya gitmeden önce sadece emirlerini bekliyorum.
Güzel sabahın tadını çıkarsak iyi olur."

"Evet, doğru, De Burgh; güneş parıldarken saman yap," dedi
Ormonde, her zamanki nezaketi ve şakacılığıyla. "Ama Dick ve Dandie'den daha sessiz bir
çift denemek daha iyi olurdu."

"Sanırım Bayan Liddell'i bana emanet edebilirsin," diye karşılık verdi De Burgh sabırsızlıkla. "Peki, tuzağı ne zaman getireceğim?"

"Ne zaman istersen. Korkarım ki kendine yorucu bir görev koydun."

De Burgh güldü. "Dikkatsiz veya itaatsiz davranırsan, neden, dozu tekrarlamayacağım. Yarım saat sonra, arabayı kapıya
getireceğim."

O yarım saati Katherine, Cis ve Charlie'ye o gün onlarla dışarı çıkamayacağını açıklamakla geçirdi, çünkü sabah De Burgh'a söz verilmişti ve öğle yemeğinden sonra, ertesi gün ayrılacak olan Leydi Alice ile birlikte, onu memnun eden şarkıyı denemeyi üstlenmişti. Küçük adamlar kendilerini çok kötü kullanılmış hissediyorlardı. Fakat Katherine'in gelişinden beri uzun çamurlu gezintilerden kurtulmayı çok önemseyen Bayan Richards, onları Castleford ve Melford mülkleri arasında akan
bir derede balık tutmaya götürmeye söz verdi.

"Bu korkunç yaratıkların dizginlerine dokunmaya cesaret edeceğimi mi sanıyorsun?" dedi Katherine, De Burgh kapıya koşup, canlı, sabırsız hayvanları biraz zorlukla sabit tuttuğunda.

"Önce biraz buharı atalım, sen de onların
şakacılığına alışacaksın," diye karşılık verdi. "Al bakalım, Ormonde, Bayan Liddell için bir halın yok mu? Yağmur yağabilir."

"Evet; işte buradasın;" ve Albay Ormonde,
çıkışı incelerken, güzel misafirini dikkatlice sardı ve onlara zamanında geri dönmeleri konusunda uyardı, çünkü De Burgh'un kendisiyle birlikte Monckton'un diğer tarafında bir veya iki mil ötede satılık olan
atları görmek için gelmesini istiyordu. "Ne kadar korkunç bir hız;" dedi Katherine, kapıdan
çıktıktan sonra, yine de De Burgh'un midilliler üzerindeki belirgin hakimiyetiyle
rahatlamış hissederek.

"Korkmuyor musun? Onları idare edebileceğimi düşünmüyor musun?"

"Rahat değilim, çünkü atlara ve öfkeli sürüşlere
alışık değilim."

"Ah, hemen yerleşecekler. Nereye gidelim - Garston'dan mı? Güzel bir yer. Belki görmüşsündür?"

"Görmedim ve çok görmek isterim." Bu öneri onu
çok sevindirdi. Errington'un zenginliğinin bu kadar belirgin bir
anahtarını görmek ona yardımcı olacak, bir teselli olacaktı.

"Meraklı adam, Errington," diye devam etti De Burgh. "Sanırım
en kesintisiz refahla şımartılmayan tek adam o. Yine de, hayatında
hiçbir yanlış yapmamış bir adam pek de ilgi çekici değil;
sizce öyle değil mi?"

"Hiçbir yanlış yapmadı mı? Bu oldukça inanılmaz görünüyor."

"Eğer yaptıysa, bunu şeytanca yakın tutmuş. Ama haklısın; çok
inanılmaz."

Bir süre sessizce yol aldılar. Nefis bir sabahtı - beyaz bulutlarla benekli mavi bir gökyüzü, parlak güneş ışığı, kuş cıvıltıları,
tomurcuklanan çitler, tüm doğa damarlarında hareket eden yenilenmiş gençliğin ilk tatlı sarhoşluğunu karşılıyordu. Katherine baharı severdi ve
etkisini derinden hissederdi, ama yalnız kaldığı ilk bahardı; geçen yıl bu zamanlar o -onlar-
Bordighera'daydılar. Ne kadar da cennet gibi güzeldi! Ama De Burgh konuşuyordu:

"Söylediklerimi duymadınız, daha doğrusu dikkate almadınız, Bayan Liddell; bu medeni değil."

"Gerçekten de değil - beni affedin. Ne dediniz?"

"Sanırım siz kırsal yaşamı daha çok seviyorsunuz, çünkü Bayan Ormonde'un şehirdeki bir evle ilgili planını hemen yıktınız?"

"Kırsal yaşamı seviyorum ama kırsal yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hoşuma gidip gitmeyeceğinden emin değilim."

"Salonlara ve balolara - genel olarak mevsime - itirazınız nedir?"

"İtirazım yok; ama benim derin yasım bu neşelere uygun mu, Bay De Burgh?"

"Hayır. Özür dilerim. Bayan Ormonde başlattı, biliyorsunuz. Sanırım onu ​​yüzmekten uzak tutmak için iki kat daha fazla yas tutmak gerekir."

"Bir doğanın, tamamen farklı olan bir diğerini adil bir şekilde yargılaması imkansızdır."

"Çok doğru ve çok ihtiyatlı. Henüz karakterinin dibine inmedim ama çalışmalarımı sürdürüyorum," dedi De Burgh, kasvetli bir

sırıtışla. "Görüyorsun ya, şimdi işlerine koyuluyorlar,"
kırbacını midillilere doğrultarak. "Bir iki dakikaya dizginleri sana vereceğim."

"Sanırım daha sessiz bir şeyle başlamalıyım," dedi Katherine,
onlara huzursuzca bakarak.

De Burgh güldü. "Önümüzde güzel bir düz yol var - sizi rahatsız edecek hiçbir şey yok. Lütfen benimle yer değiştirin.
İşte dizginleri parmaklarınızın arasına alın - şimdi bileğinizi çevirmeniz onları yönlendirecektir. Elinizi biraz tutacağım. Kırbacın onlara dokunmasına izin vermemeniz daha iyi olur - işte. İşte buradasınız. İki hafta daha büyümeden
kurdeleleri nasıl tutacağınızı göstereceğim; tabii eğer her gün benimle
dışarı çıkarsanız."

"Bu zahmete girer misiniz?" diye haykırdı Katherine.

"İşimi seviyorsam epeyce zahmete girebilirim. Şimdi onları sabit tutun ve gözünüzü üzerlerinden ayırmayın. Ağaçlara geldiğimizde, orada,
sola dönün."

"Şimdiye kadar pek zorluk yok gibi görünüyor; kendi kendilerine
her şeyi yoluna koyuyorlar gibi görünüyorlar," dedi birkaç dakika sonra.

"Harika bir çiftler; ama onları rahatsız edecek hiçbir şey yok."

Garston'a giden yolun geri kalanında De Burgh sadece aldığı dersi vermek için konuştu ve Katherine giderek daha fazla ilgi duyduğunu ve memnun olduğunu fark etti. Ancak kapılardan girdiklerinde, ondan dizginleri almasını istedi. Etrafına bakmak, Errington'ın evinin çevresini görmek istiyordu. Güzel bir yerdi, belki biraz düzdü ama muhteşem
ağaçları ve Cis ile Charlie'nin balık tutmaya gidecekleri
bir diğer bölümünden akan küçük bir gölü vardı. Ev iyi durumdaydı,
arazi hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmişti ve mükemmel bir şekilde bakılıyordu; her tarafta zenginlik kanıtları vardı.

"Sanırım böyle bir yeri ayakta tutmak çok paraya mal oluyor,"
Katherine birkaç dakika süren sessizliği bozarak dedi:
De
Burgh gerçekten söyleyecek bir şeyi olmadıkça konuşmaya zahmet etmezdi.

"Yılda on binden az bir parayla burada yaşamak istemezdim,"
diye karşılık verdi, etrafa bakarak.

"Ve Bay Errington'ın bütün o parası var mı?"

"Babasının çok daha fazlası var. Sanırım burayı onun için satın almış. Yaşlı Errington çok zengin ve duyduğuma göre son demlerini yaşıyor."

"Yılda on bin! Ne kadar da büyük bir para!"

"Öhöm! Sanırım fazla uğraşmadan atlatabilirim."

"O zaman sen her zaman zengin miydin?"

"Zengin! Hayatım boyunca iflasın eşiğindeydim. Yeterli paraya sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ama her yere gitmiş ve her şeyi yapmış gibi görünüyorsun."

"Evet, geleceğimi mahvedici bir oranda iskonto ederek," diye karşılık verdi, dinleyicisini eğlendiren bir tür pervasız dürüstlükle. "Sanırım beni
anlamıyorsunuz."

"Sanırım anlıyorum. Para istemenin ne kadar rahatsız edici olduğunu biliyorum."

"Gerçekten! Yine de kadınlar için erkekler kadar zor değil."

"Neden?"

"Çok daha fazlasını istiyoruz."

"O zaman onu kazanma şansın çok daha fazla."

"Kazanmak! Ah, bu davaya yeni bir bakış açısı!"

"Bunu yapmaktan çekinmem; yani, eğer başarabilirsem."

"Biliyor musun, seni yeğenlerinin mürebbiyesi sanmıştım. Mirasçı olduğun hiç aklıma gelmedi. Mirasçılar kural olarak son derece iğrençtir."

"İltifatı hissediyorum."

"Unutma, paralarını seviyorum, sadece kısıtlanmasına itiraz ediyorum."

"Harika derecede açık sözlüsün, Bay De Burgh."

"Sanırım düşüncelerinde 'acımasızca açık sözlü' dedin, Bayan Liddell,
ve haklısın. Ben oldukça kötü bir topluluğum ve iyileşmek için biraz fazla yaşlıyım.
Ama eğer bir gün tekrar aklıma gelirse, senin mürebbiyeye yeterince iyi davranman gerçeğinin beni mirasçıya sürüş dersleri vermeye ittiği aklında bir kurtarıcı madde olsun. Dizginleri sen mi alacaksın?
Eğer istersen sonsuza kadar elinde tutabilirsin."

"Henüz değil, teşekkür ederim - tekrar yola çıktığımızda," diye karşılık verdi
Katherine, onun gizli anlamını görmeden veya görüyormuş gibi görünerek. "Sen
de kesinlikle
demokrat değilsin?"

"Demokrat mı? Hayır. Politikayla ilgili özel bir görüşüm yok; ancak
şeytan bu dünyada o kadar üstünlük sağlarsa
bize, doğal
üstünlerimize hizmet edecek ve itaat edecek bir sınıf olmadan
bırakırsa, burada daha fazla kalmayı reddederim ve bir kurşun yardımıyla daha
daha iyi bir topluma sahip olabileceğim alt bölgelere inerim."

"Daha uyumlu bir toplum, eminim," dedi Katherine gülerek, ancak
tonundan iğrenerek. Bunu göstermenin asla işe yaramayacağını hissetti. "Sen
tanıştığım
herkesten oldukça farklısın. Biliyor musun, bana
Orta Çağ'da kötü bir Norman Baronu fikrini veriyorsun."

De Burgh, sanki bu gözlemden oldukça hoşlanmış gibi güldü. "Biliyorum," dedi; "düzenli bir melodramatik kötü adam, 'onu kale hendeğinin altındaki en
aşağıdaki zindana götür' türünden, kahvaltıdan önce bir Yahudi'nin dişlerini
çikarıp sonra da huzursuz bir kasabalıyı kızartacak türden bir adam. Merak ediyorum,
bu tarifteki erkekler için en güçlü iki çekiciliğe sahip olduğunuzu düşünürsek -para ve (söyleyebilir miyim?) güzellik-
kendinizi bana emanet ediyorsunuz."

"Ah! iğrenç fikirlerinizi başarıyla gizlediniz; bu yüzden tehlikemin
bilemeyeceğini görüyorsunuz," diye karşılık verdi Katherine gülerek. "Hiç de
modern bir adam değilsiniz."

"İltifatı kabul ediyorum."

"Bunu istememiştim. Kapılardan geçtiğimizde
dizginleri tekrar
alacağım."

"Elbette; ama midillilerin başları eve doğru dönecek ve
çekeceklerinden korkuyorum. Harika bir şekilde sabitlendiler." Sürüşün geri kalanı dikkatli talimatlarla geçti ve Katherine eve vardıklarında zamanın ne kadar çabuk geçtiğini görünce şaşırdı.

De Burgh, onun ifade ettiği görüş ve duygulardan hoşlanmamasına rağmen ilgisini çekti. Adamda pitoresk bir şeyler vardı ve onun kendisine meraklı ve neredeyse endişe verici bir şekilde çekildiğini hissetti. Yine de ateşle oynama eğiliminin farkındaydı. Kendini bu kadar hafif hissetmeyeli epey olmuştu. Errington'un lüks çevresinin görüntüsü vicdanındaki yükü biraz azaltmış gibiydi ve bu kısmi rahatlama hissi gözlerine parlaklık verdi, tıpkı taze ılık havanın ona eski zengin renklerinden bir şeyler vermesi gibi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Albay Ormonde, Katherine öğle yemeğinde yerini alırken, "sürüşünüz size yaramış. Sizi hiç bu kadar iyi görmemiştim. Tedaviyi sürdürmelisiniz. Nasıl ilerledi, De Burgh?"

"O kadar da kötü değil. Ama Bayan Liddell beklediğimden daha çekingen. Kısa bir süre sonra
sığırların görünümüne alışacak. Cesaret
büyük ölçüde bir alışkanlıktan oluşur. O soğuk kuzudan biraz alacağım, Ormonde."
Ve De Burgh öğle yemeğini bitirene kadar bir daha konuşmadı.

"Biliyor musun, Bayan Liddell, babam amcanın eski bir arkadaşıydı?" dedi Errington o akşam, Bayan Brereton piyanoda biraz jimnastik yaparken, emekli bir kanepeye
ken yanına yerleşirken. "Ormonde'a ondan bahsediyordum. Onu ziyaret etmek için
gönderildiğimi hatırlıyorum - uzun zaman önce, sanırım üniversitedeyken. Vahşi bir kuzey ülkesinde yaşıyordu; çok uzak olduğunu hatırlıyorum. Sonra babam Kalküta'ya bir geziye gitti ve sanırım eski dostunu
gözden kaybetti."

Katherine, o konuşurken kızarıp bembeyaz oldu; sadece mırıldanabildi, "Evet,
arkadaş oldukları söylendi."

"O zaman beni kalıtsal bir arkadaş olarak kabul etmelisin," dedi Errington,
nazik bir şekilde. "Babama sizinle tanıştığımı söyleyeceğim,
ama şu anda hiçbir şeye pek ilgi duymuyor,
söylediğim için üzgünüm."

"Üzgünüm--," diye kekeledi Katherine.

"Hem Leydi Alice hem de ben sizi şehirde görmenin zevkini yaşamayı umuyoruz,"
devam etti Errington, cümlesini bitirmesini boşuna bekledikten sonra. "Yarın onu teyzesinin himayesinde güvenle göreceğim,
ve sanırım siz gidene kadar geri dönmeyeceğim."

"İkiniz de çok iyisiniz. Sizi tekrar gördüğüme çok mutlu olacağım,"
diye karşılık verdi Katherine, güçlerini kontrol altına alarak, kaçmaya hazır hissetmesine rağmen
ve suçlu kafasını herhangi bir köşeye saklamaya. Errington, onun yanında alışılmadık derecede huzursuz ve rahatsız olduğunu hissetti, bu yüzden akşamın geri kalanında onu tekeline alan De Burgh'a daha kolay yol verdi.

Ertesi gün yağmurluydu ve bir hafta boyunca hava kararsızdı, bu yüzden
Katherine parti dağılmadan önce sadece bir sürüş dersi daha aldı
ve De Burgh da ayrılmak zorunda kaldı.

Ancak Katherine kalışını uzattı. Balık tutma tutkusu olan Charlie,
nehre kaymış ve şiddetli, ateşli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı.

Teyzesine tutunma şekli, onun varlığından aldığı belirgin rahatlık,
kendi yanan küçük parmaklarında onun serin, yumuşak elini tutmanın verdiği haz, onun onu terk etmesini imkansız hale getiriyordu. Kardeşiyle oturup oynayabildiği zaman, zavallı
Charlie solgun bir iskelete dönüşmüştü ve teyzesi ona şefkatle veda etti, değerli hasta için deniz kenarında bir yer bulmakta vakit kaybetmemeye kararlıydı.

BÖLÜM XVII.

DANIŞMA.

Bayan Payne çalışma masasının üzerindeki küçük bir çini tabakta duran birkaç karta bakmakla meşguldü. Sabahın erken saatleriydi ve hala basit bir muslin şapka ve gri kaşmirden bir sabahlık giyiyordu.
Ağzı çok katı ve gözleri kasvetli görünüyordu. Yanına kardeşi girdi,
taze ve parlak, dudaklarında bir gülümseme ve yakasında bir çiçek.

Bayan Payne selam vermedi. Ona sertçe bakarak sordu,
"Peki! Ne istiyorsun?"

"Bayan Liddell'in saat kaçta geleceğini ve onu istasyonda karşılayıp karşılamayacağımı sormak."

"Bugün gelmeyecek," diye çıkıştı Bayan Payne; "Cumartesi'ne kadar gelmeyecek."

"Gerçekten!" Değişen bir tonla, "Umarım iyidir?"

"Buna cevap vermek zor. Yeğenlerden birinin ateşli bir soğuk algınlığı geçirdiği ve onu bırakmak istemediği anlaşılıyor. Bunun altında gerçek bir sebep olduğundan emin değilim, çünkü çok önemsediği bir konu hakkında benimle görüşmek ve danışmak için endişeli olduğunu ekliyor. Belki de bunun altında bir erkek vardır."

"Umarım yoktur," dedi Bertie sessizce, "tabi Castleford'da eski bir arkadaşını bulmadıysa. Bayan Liddell'in beş veya altı haftalık bir tanışıklıkla bir erkeği kabul edecek türden bir kız olduğunu sanmıyorum ve Castleford'da henüz çok uzun zamandır bulunmuyor."

"Bir sevgili söz konusu olduğunda kadınların ne kadar aptal olduğunu anlamak imkansız."

"Sen sertsin, Hannah."

"Öyle olup olmadığımı umursamıyorum. Bayan Liddell'i kararlaştırılan zamandan önce kaybetmek istemiyorum."

"Şüphesiz o karlı bir--"

"Kâr meselesi değil," diye sözünü kesti Bayan Payne, sert bir şekilde. "İster
gider ister
kalır, on iki ay boyunca maddi olarak bana bağlı. Ama ben Katherine'le ilgileniyorum ve sosyete denen şeyin girdabına
girmeden önce burada kalıp yolunu bulması onun için çok daha iyi olacak. Onu bir süreliğine, er ya da geç tüm kızlarımı
sürükleyen çılgınca giyinme, araba kullanma, yemek yeme, dans etme telaşından kurtarmak istiyorum. Şuraya bakın: anneler şimdiden
çevresine akın ediyor." Kartları tabaktan çıkarmaya ve isimleri okumaya başladı: "Lady Mary Vincent, 23 Waldegrave Crescent; o, yıllar önce böyle bir düzenek kuran
Lord Melford'un kız kardeşi. _Onun_ oğulları hala
Eton'da. Sanırım yeğeni ve Bayan Liddell'in Castleford'da bir arkadaşlık
kurmuş olmasından dolayı geliyor. Sonra Bayan ve Bayan Alford var; hepimiz onları Roma'da tanıyorduk; orada bir _oğulları_ var; saygın insanlar, varlıklı ve yeterince akıllıca bir şekilde yükselmeye çalışıyorlar. Leydi
Barrington; _onun_ bir yeğeni var, ama o da faydalı olacak. Bay ve Bayan
Tracey; Floransa'daydılar ve birkaç kızları var; bir yeğen veya kuzen olabilir, ama hiç duymadım; hoş, mantıklı, sanatsal insanlar, sadece eğlenip zahmet etmeyenler.
Leydi Mildred Reptan, Bayan Brereton, John de Burgh; bunları tanımıyorum.
Bu insanların hepsi açıkça onun şehirde olduğunu düşünüyor veya daha yeni gelmişler, ama siz durumu görüyorsunuz."

"John de Burgh," diye tekrarladı Bertie, düşünceli bir şekilde. "Onun hakkında bir şeyler hatırlıyorum; özellikle iyi bir şey değil. Sanırım sahada. Evet,
ünlü bir engel atlama yarışçısı ve oldukça hızlı - Bayan Liddell için pek de arzu edilen bir
takipçi değil."

"Onunla Castleford'da tanıştı ve bence Albay
Ormonde ile akraba." Bayan Payne konuşurken kartları tabağa geri koydu ve
birkaç an sessiz kaldı.

"Bayan Liddell döndüğünde sevineceksin," dedi Bertie.

"Sen de öyle," diye karşılık verdi ekşi bir şekilde. "Ama umarım
onun kesesine, ıslah olmuş sarhoşların ve perişan
yetimlerin için kullandığın kadar serbestçe dalmazsın. _Çok_ kötüydü."

"Bayan Liddell asla kendisinden istenmesini beklemez. Para
verebileceği davalar arıyor gibi görünüyor. Bol miktarda varken, neden kabul etmekte tereddüt edeyim?"

Bayan Payne, dantelinin ilmeklerini çıkarmak için kullandığı küçük bir kancanın sapıyla burnunu yavaşça ovuşturdu. "Katherine Liddell alışılmadık bir kız," dedi, "ama ondan hoşlanıyorum. Diğerlerinden daha çok
beni sevdiğine dair bir fikrim var, yine de hemfikir olduğumuz pek çok şey yok. Bazı açılardan biraz uçarı, ama aynı zamanda biraz da sağduyusu, paranın değeri hakkında bir fikri var; giyim konusunda ölüsünü
kaybetmiyor, kuyumculardan pahalı biblolar satın almıyor. Kesinlikle kitaplara epey para harcıyor, Mudie's'e üç ginelik bir abonelik de aynı amaca hizmet edebilirdi. Sonra
annesinin kaybından dolayı dürüstçe derinden üzülüyor, ama bunu
göstermiyor veya beslemiyor ve sanırım
benim_ yargım hakkında bir fikri var. Ama yine de biraz huzursuz, pek de mutlu değil. "

"Bence o mutlu olmayı hak ediyor," diye gözlemledi Bertie, inançlı bir tavırla - "eğer herhangi bir günahkâr ölümlü bir şeyi hak edebilirse."

"Her iki şekilde de, _burada_ nadiren hak ettiğimizi alırız; aslında, bu dünya o kadar
baş aşağı ki, onu düzeltmek için başka bir
dünyanın daha olması gerektiğine inanmaya meyilliyim."

"Neyse ki bundan daha iyi bir kanıtımız var," diye karşılık verdi kardeşi,
ciddi bir şekilde.

"Katherine'in planının ne olduğunu bilmek için çok meraklı olduğumu söylemeliyim;
içinde bir erkek olduğundan çok korkuyorum."

"Daha olası bir şey yok;" ve Bertie bir düşünce krizine girdi. "Bayan Needham'ı tanıyorsun!" diye sordu aniden.

"Eh, onu sadece tanıyorum."

"Her ne kadar tüm konularda aynı fikirde olmasak da, çok ciddi, enerjik bir kadın. Bayan Liddell'in
Stray Çocuk Evi için bir kermes düzenlemesine yardım etmesini istiyor.
Onu
sizi ziyarete getireceğim."

"Yapma!"--çok kesin bir şekilde. "Zaten yeteri kadar insan tanıyorum ve
iyi giyimli dilencilerin sayıya eklenmesini istemiyorum."

"Ben karışmayacağım; ama bunun pek önemi yok.
Bayan Needham gelmek isterse, gelir."

"Bu titiz abonelik avcısı kadınlardan nefret ediyorum!" diye haykırdı Bayan Payne.

"Abonelik avcılığı yapmıyor ve dini konulara özel bir ilgi duymuyor,
ama bu özel hayır kurumunu onaylıyor. Son derece meşgul bir kadın ve şu anda pek fazla gazetede yazıyor."

"Gazeteler! Ve bizim görüşlerimiz, _bu_ tanımın geveze orospuları tarafından mı uyduruluyor?"

Bertie kahkahalarla güldü. "Bayan Needham sizi duyduysa!" diye haykırdı.
"Kendisini 'modanın camı ve formun kalıbı' olarak görüyor, dünyadaki en başarılı ve önemli kadın --İngiliz dünyası."

Bayan Payne'in tek cevabı, başını küçümseyici bir şekilde yukarı doğru sallamasıydı. "Cumartesi günü Monckton'dan beş elli treni karşılamak için Euston Meydanı'nda olacaksanız," diye devam etti, "size minnettar olurum --Bayan Liddell tek başına seyahat ediyor--ve isterseniz sonra bizimle yemek yiyebilirsiniz, tabii eğer bir yerde İncil'i vaaz etmeyecekseniz."

"Teşekkür ederim. Vaazlarıma neden itiraz ediyorsunuz?"

"Çünkü her şeyin düzgün ve düzenli yapılmasını severim. Rahip değilsin,
ve Tanrı bilir, insanların yüzlerini yıkayıp terbiyeli olmaları halinde gidebilecekleri birçok kilise ve şapel var. Şimdi burada daha fazla kalamam, bu yüzden şimdilik hoşça kal." Eski bir çift eldiven, büyük bir makas ve bir yumak ip içeren küçük bir sepeti aldı ve minik serasındaki bitkilerle ilgilenmek için hızla uzaklaştı.

De Burgh yokluğunu uzatmadı; Katherine hala küçük hastaya bakarken Castleford'a döndü; ancak kalışını ne hoş ne de karlı buldu. Katherine, sabırsız hayranına zaman veya ilgi göstermek için yeğenine bakmakla çok fazla meşguldü.

"Bayan Liddell cinsinin tuhaf bir örneği," diye homurdandı, her zamanki samimi ve yapmacıksız tavrıyla, Albay Ormonde ile baş başa şaraplarını içerken. "O veletleri asla terk etmez. Her kızın _benim_ öğretme zahmetine girmemesi gerektiğini bilmeli, ama yine de
aldığım her randevuyu geri çeviriyor. Karınızın oğullarını mı evlat edinmeyi düşünüyor? Evlat edinilmiş oğullar, ne kadar iyi donanımlı olursa olsun, hiçbir erkeğin bir gelinle birlikte kabul etmek istemeyeceği bir
ektir."

"Ah, aşık olur olmaz onları unutacak! Kuşatmayı daha güçlü bir şekilde
devam ettirmelisin."

"Kaleye asla yaklaşamadığın halde bunu nasıl yapacaksın? Katherine Liddell'da tam olarak anlayamadığım tuhaf bir şey var. Sıradan bir kadın olsaydı, köşeli, şaşı veya
genel olarak sıradan biri olsaydı, tereddüt etmeden içeri girip kazanabilir ve parayı yakalayabilirdim, ama nedense bu ruh haliyle bu işe giremiyorum. Hem kadını hem de parayı istiyorum."

"İyi de, neden ikisini de almaman gerektiğini göremiyorum. Senin
kalbinin zayıflığı _seni_ hiçbir güzel hanımı kaybetmemiştir, eminim, Jack."

"Belki de kaybetmemiştir." Ve bir iki dakika boyunca düşünceli bir şekilde sigara içti. "O zaman yarın bizi terk etmeyeceksin?" dedi Ormonde.

"O ne zaman şehre gidecek?" diye sordu De Burgh.

"Sanırım pazartesi."

"O zaman yarından sonraki gün koşarak gelirim. Yaşlı De Burgh Riviera'dan yeni döndü. Gidip görevimi yapacağım ve ona sevinçlerim ve üzüntülerim için uygun bir eş bulduğumu söyleyeceğim; bu benim için bir artı olacak. Beni hiç sevmiyor, biliyorsun. O zaman Miss Liddell'i şehirde ve senin kreşinden uzakta yetiştirmek için buradakinden daha fazla şansım olacak. Bana adresini ver. O açık sözlü, alışılmışın dışında bir yaratık ve benimle tek başına dışarı çıkmaktan çekinmez."

"Çok doğru. Bayan Ormonde beni birkaç aylığına şehre götürmeye ikna etti; bu yüzden seni desteklemek için orada olacağız."

"İyi! Bu arada kendi elim için elimden geleni yapacağım. Pazartesi günü yola çıkarsa, Salı günü öğle yemeğini
yuttuğunda eşsiz olana saygılarımı sunacağım," dedi De Burgh sert bir kahkaha atarak.

Böylece De Burgh'un kartı Katherine'in incelemesi için saklananlar arasındaydı; ancak ayrılışını önce Cumartesi'nin ardından Çarşamba'ya erteledi ve Albay Ormonde bu değişiklikleri özel bir notla ona bildirdiğinde De Burgh vahşice sabırsızlandı.

Sonunda geldiğinde, Bayan Payne genç arkadaşının yüzündeki
yenilenen umut ve neşe ifadesiyle etkilendi. Hareketleri
daha da tetikteydi ve sesi o uyuşuk tonunu kaybetmişti.

"Uzaklaşmanın zor olacağını düşünmüştüm," dedi Bayan Payne, seyahat elbisesini çıkarmasına yardım ederken. "Ama seni tekrar gördüğüme ve kendine daha çok benzediğini gördüğüme çok sevindim."

"Eski halime daha çok benziyorum," diye karşılık verdi Katherine, aslında Bayan Payne'i öperek--onun için fazlasıyla yeni bir tür muamele.

"Aslında, umarım beni çok daha mutlu edecek bir projeyle doluyum. Akşam yemeğinden sonra, eğer yalnızsak, sana her şeyi anlatırım.
Tavsiyen benim için çok değerli olacak."

"Öyleyse, memnuniyetle veririm; ancak isteklerine
uymadığı sürece kabul edeceğini sanmıyorum."

"Belki de etmez," dedi Katherine gülerek; "ama bence edecek."

"Bir servet avcısı serseriyle evlenecek," diye düşündü Bayan Payne.
"Onun o küçük, şık, bebek gibi kayınvalidesine yapacağı ziyaretin iyi bir şey getirmeyeceğinden korkuyordum." Sadece, "Akşam yemeği yarım saat içinde hazır olacak ve tamamen yalnız kalacağız," dedi.

Sonra hızla aşağı indi, pencereden dışarı bakan ama neye baktığını görmeyen kardeşinin yanına.

"Bugün burada yemek yiyemezsin, Bertie," dedi Bayan Payne odaya girerken aniden.

"Neden olmasın?"

"Çünkü akşam yemeğinden sonra benimle gizli bir konuşma yapmak istiyor ve yalnız kalmamız gerekiyor."

"Ne hakkında olacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır; ve bu soruyu sormana şaşırdım. Yarın kiliseden sonra gelebilirsin istersen."

"Teşekkür ederim. Whitechapel'ın ötesindeki açık hava ayinine gideceğim için oldukça geç kalacağım."

"Umarım sonrasında bir şeyler yiyebilirsin. _Sen_ vaaz
verecek misin?"

"Hayır. Nadiren vaaz veririm. Belagat yeteneğim yok."

"Bu da demek oluyor ki sende biraz sağduyu kalmış. Gerçekten, Gilbert, otuz beş yaşında veya otuz beşe yakın bir adam için fazla safsın."

"Benim doğam böyle," diye karşılık verdi gülerek. "Pekala, sana elveda. Beni bu törensiz şekilde dışarı atman gerçekten de kaba."
Bunu söyledikten sonra, her zamanki tatlı huylu itaatiyle ayrıldı.

"Ne kadar iyi bir çocuk!" dedi Bayan Payne kendi kendine, ızgaraya bakarak, ikili bir beyin hareketiyle daha ne kadar kömür yakması gerektiğine dair kısa bir hesaplama yaparken. "Kız olmalıydı. Neden
zengin genç kadınlar, onun hoş bir koca olmak için gereken şey olduğunu görmüyorlar, kadınların aptallarının tanrılaştırdığı, kendilerine paspas yaptıkları ve genellikle
sonuçta sadece büyük balkabakları buldukları o güç ve kararlılık canavarları yerine?"

Bayan Payne'in beklentileri, hızla
hazırlanan akşam yemeğinden sonra, en sevdiği
örgüsünü ateşle pencere arasına yerleştirdiğinde, düğümleri vahşi bir enerjiyle
sıktığında en kasvetli hallerini aldı. İşlemleri sorgulayıcı bir "Ee?" ile başlattı ve ağzını bir çırpıda kapattı.

"Ee, sevgili Bayan Payne," diye başladı Katherine, kanepenin bir köşesine rahatça yerleşmişti, "aklımda önemli bir plan var ve senin işbirliğini istiyorum. Sana yazmalıydım
ama Albay Ormonde'un onayını bekledim."

"Bu bir adam!" diye bağırdı Bayan Payne kendi kendine.

"Başlamak gerekirse: Castleford'a ilk gittiğimde çocuklardan hiç memnun değildim. Tam olarak ihmal edilmiş değillerdi ama oldukça
izoleydiler. Bayan Ormonde onları neredeyse hiç görmedi ve mürebbiyeleri veya bakıcıları hiç de hanımefendi gibi değildi; Londra aksanıyla konuşuyor ve h'lerini yanlış yerleştiriyor; kesinlikle çocukların yanına yerleştirmem gereken türden bir kişi değil. Sonra zavallı küçük adamlar bana sarıldılar ve
sanki anneleriymişim gibi beni tekeline aldılar; bana bir
anne gibi hissettirdiler. Dahası, benimle konuştuklarında kendi sevgili annemi görüyor ve sesini duyuyor gibiydim. Onları çok seviyordu!"

Katherine aniden durakladı ama hemen devam etti: "En küçüğü Charlie, henüz yedi yaşında değil ve çok narin. Bronşit
oldukça şiddetli bir atak geçirdi. Onun için çok endişeliyim. Önümüzdeki ay onları deniz kenarına götürmek ve tüm
yaz orada tutmak istiyorum ve güzel bir yer bulmam için yardımınızı istiyorum. İngiliz kıyıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dahası: Sensiz yapamayacağımı hissediyorum, bu yüzden bizimle gelmelisin. Diyelim ki, sevgili Bayan Payne, denize yakın bir
bahçeli ev alırız ve sen bunu kiralarsın? Tüm
ekstra masrafları memnuniyetle karşılarım, başlangıçtaki anlaşmamız, benim açımdan, geçerli kalır."

Bayan Payne bu uzun konuşmayı dikkatle dinledi, yüz ifadesi gevşedi; ama hemen cevap vermedi.

"Bence," dedi, bir an düşündükten sonra, "aşırı cömertsin, ama akıllı olduğundan emin değilim. Bana kalırsa, planını çok
çok isterim. Çocuklara düşkün olduğumu iddia etmiyorum, ancak bu küçük oğlanların bana karışmayacağını söyleyebilirim.
Kendine gelince, eğer çocukları bütün yaz boyunca yanında tutarsan, Bayan Ormonde onları
tamamen sana bırakmaya meyilli olabilir ve bu senin için bir yük olur - senin kesinlikle
taşıman gereken bir yük değil. Tehlikeli bir deneyim."

"Benim için değil," diye karşılık verdi Katherine, düşünceli bir şekilde. "Aslında bu, içtenlikle arzuladığım bir
sonuç. Yeğenlerimi evlat edinmek istiyorum."

"Bu kesinlikle aptalca olurdu. Çocuklara karşı nazik olmazdı,
Katherine (seni böyle çağırmamı istediğin gibi). Bir veya iki yıl içinde
evleneceksin ve seni sevmeyi ve sana
bir anne gibi bakmayı öğrenen yaratıklar tekrar annesiz kalacak. Onları doğal
koruyucularından ayırma."

"Söylediklerin çok mantıklı. Evlenmeyeceğimden ne kadar emin olduğumu bilemezsiniz. Ancak, tüm bunları gelecekte kendi kendine ayarlayalım; şimdiyi düşünelim. Albay ve Bayan Ormonde, Mayıs ayında iki veya üç aylığına şehre geliyorlar ve Cis ile Charlie'nin geride kalması fikrinden hoşlanmıyorum; bu yüzden bana yardım eder misiniz, sevgili Bayan Payne? Sessiz bir
deniz kenarında bir bahar ve yaz geçirmeyi düşünür müsünüz?"

Bayan Payne konuşmadan önce tekrar düşündü. "Bunu daha çok isterim:
ve bu evi kiralama fikriniz iyi. Evet, size
elimden geldiğince yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. İlk soru, nereye gideceğiz?"

"Bunu, eminim, _siz_ en iyi bilirsiniz."

İlginç bir tartışma başladı. Bayan Payne, Katherine'e göre yeterli bir sebepten dolayı Bournemouth, Weymouth, Worthing, Brighton ve Folkestone'u reddetti ve sonunda Dorsetshire kıyısındaki sakin ve az bilinen bir köşe olan Sandbourne'u, ılıman ama rahatlatıcı olmayan, şehre ne çok yakın ne de çok uzak olmayan ve ince kumlara sahip, etrafındaki kırsal alan ise genellikle kıyıya yakın olanlardan daha az çıplak ve düz olduğu için önerdi.

Sonunda "konseydeki arkadaşlar" aşağı inip oraya bakmaya karar verdiler. "Çünkü," diye gözlemledi Bayan Payne, "eğer gelecek ayın başında gideceksek, önümüzde iki haftadan biraz daha fazla zamanımız var."

"Elbette," diye bağırdı Katherine ayağa kalkarak. "Yarın gidelim; orayı bir günde 'gidip' ertesi gün geri dönebiliriz. Görüşlerime bu kadar kolay
da dahil olduğun için gerçekten çok tatlısın."

"Yarın mı? Ah! Bu biraz fazla hızlı; isterseniz ertesi gün.
Şimdi bu kartlara bakmanızı isterdim; hepsi son birkaç günde
size bırakıldı."

Katherine aldı ve birkaç yorumla onları inceledi. "Bayan
Tracy! Onları tekrar gördüğüme çok memnun olacağım; her zaman çok nazik ve hoşlardı. Leydi Mary Vincent! Bu kadar erken geleceğini düşünmemiştim;
Sanırım yarın gidip onu görmeliyim. Yeğeni Leydi Alice Mordaunt'u oldukça seviyorum; o hoş, nazik bir kız. Çok
yakında ilgimi çeken bir adamla evlenecek; çok düşünceli, zeki bir adam, ama biraz da kışkırtıcı derecede sakin ve mükemmel - asla
hata yapmayan bir insan."

"Olağanüstü bir insan olmalı," dedi Bayan Payne.

"Yakında Parlamento'da olacak ve sanırım bir devlet adamını
oluşturan niteliklerden bazılarına sahip. Gelişimini izleyeceğim." Burada Katherine bir kart aldı ve "John Fitzstephen de Burgh" yazısını okurken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. "Onun şehirde olduğunu veya beni bu kadar erken ziyaret etme zahmetine gireceğini bilmiyordum. Çok fazla kırıldığını düşündüm."

"Neden?" diye sordu Bayan Payne, ona merakla bakarak.

"Oldukça asabi biri sanırım ve Charlie'yle dışarı çıkmaktansa onunla kalmayı tercih ettiğim için sinirlenmişti: Bana araba kullanmayı öğretmeyi teklif etti; bu yüzden İncil'deki zengin genç adam gibi umutsuzluk içinde gittiğine inanıyorum."

"Hımm! O zengin bir genç adam mı?"

"Genç değil ve zengin olduğundan emin değilim. Bir av kulübesi ve atları var, ancak zengin olduğunu sanmıyorum. Ormondes'larla bir tür akraba."

"Onun savurgan olduğundan şüpheleniyorum ve _sizin_ paranızı istiyor."

"Ah, çok olası; ama, sevgili Bayan Payne, beni uyarmanıza gerek yok; bana
ilgi gösteren adamların
benim olduğumdan çok
sahip olduklarımı düşündüklerine inanmaya oldukça meyilliyim. İnanın bana
bu hoş bir ruh hali değil. Bay De Burgh tuhaf bir karakter. Beni eğlendiriyor; modern bir adama hiç benzemiyor.
Ne hissettiğini veya düşündüğünü gizlemeye değdiğini düşünmüyor gibi görünüyor.
Eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, onda tuhaf, iyi yetiştirilmiş bir kabalık var; ama onu Albay Ormonde'dan çok daha fazla tercih ediyorum."

"Ah, öyle mi? Albay Ormonde sıradan bir adam," diye ekledi Bayan Payne.

"Genel ortalamanın daha yüksek olmasını umuyorum; ama
kötü huylu olmamalıyım. Bana karşı her zaman çok nazikti."

Bu Katherine için keyifli bir araydı. Bir süreliğine kalbini dinlendirmeyi, uzun süredir onu rahatsız eden düşünceleri
kovmayı başarmıştı. Hiçbir şey onu yeğenlerini evlat edinme projesi kadar rahatlatıp tatmin etmemişti. Bunu henüz duyurmamıştı ama kendi zihninde, bir kez kanatları altına girdiklerinde,
öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece onları bir daha asla bırakmayacağına karar vermişti; ayrıca anneleriyle herhangi bir zorluk beklemiyordu. Böylece hayata karşı doğal ve meşru bir ilgi sağlayacak ve
kendi mizacındaki bir kız için olmazsa olmaz olan bir yuva kuracaktı. Yine de evlilik fikrinden vazgeçerek doğasının en güçlü gerekliliklerinden birini reddettiğini çok iyi biliyordu. İnandığı, hırslı olabileceği, onu dış dünyanın yaşamı ve hareketiyle bağlayacak, kendi varlığının tamamlayıcısı olacak bir adamın sevgisi ve arkadaşlığı, bir zevk rüyasıydı. Tek başına duramayacağını hissettiği veya kendine bakamayacak kadar narin olduğunu düşündüğü için değil, başka bir benliğin sevgisi olmadan hayat asla dolu ve mükemmel olamazdı. Bir erkeğin şefkatine derinden değer vermemek için fazla gerçek bir kadındı; yine de kendine karşı adaletli olmak, olası herhangi bir kocaya karşı adaletli olmak için, o kadının varoluş tacından vazgeçmeye kararlıydı. Yapabileceği tek kefaret buydu. En azından, aslında anneleri olmayan bu sevgili küçük çocuklara olan sevgi dolu ilgisi, bir dereceye kadar kötü eylemini telafi edecek ve kalbini sıcak, zihnini sağlıklı tutacaktı. [**ekstra alan]

Gerçek sihir olan "para"ya sahip olan engeller ortadan kalktı. Sandbourne'a yapılan sefer çok başarılıydı. Katherine, Bayan Payne'in daha önce hiç görmediği kadar zekiydi. Gün güneşliydi, yer neşeli ve pitoresk görünüyordu. Ormanlık bir tepenin altında uzanıyordu ve onu ve geniş bir koyu doğu rüzgarlarından koruyan
kalın kayalık bir noktada son buluyordu. Muhteşem bir altın kum şeridi, yarışan dalgalar için bir oyun alanı sunuyordu ve eski bir kule, arazinin karşı noktasına yakın bir adacığı taçlandırıyordu, orada alçakta yatıyordu ve funda ve funda ile kaplıydı.

Birbirine karşıt, kırmızı tuğladan, sarmaşıklarla kaplı, eski moda, pitoresk ve konforlu bir han girilmesi gereken bir dizi pansiyon vardı. Bir veya iki villa kendi arazilerinde duruyordu ama işgal edilmişti ve belli ki daha eski olan kapalıydı.

Belki de ulaşılamaz olduğu için, belki de körfezin karşısındaki adaya ve batı ucundaki kuleye hoş bir manzarası olduğu için, Katherine hemen burasının onlar için uygun bir yer olduğuna karar verdi ve
bunu güvence altına almak için neler yapılabileceğini görmek üzere yerel emlakçıya doğru yola koyuldu. Emlakçı, Cliff Cottage'ın kayıtlarında olmadığını söyledi; ancak
eğer hanım isterse "sağlık arayışı için karısıyla birlikte Riviera'ya giden ev sahibine başvuracaktı. Bu arada, Beach Terrace'ın diğer ucunda çok rahat ve zarif bir şekilde döşenmiş Amanda Villası var" - İtalyan tarzında bir Belvedere kulesi olan göz kamaştırıcı beyaz bir binayı işaret ederek. "Daha iyisini bulabileceğinizi sanmıyorum." Ama Amanda Villa'nın görünümü her iki hanımı da memnun etmedi, bu yüzden Cliff Cottage'a geri döndüler: ve bacalardan birinden ince bir mavi duman kıvrımı fark ederek yan girişe doğru ilerlemeye cesaret ettiler, orada kapılarını çalan yaşlı sağır bir bekçi, bir bedel karşılığında evi incelemelerine izin verdi. Katherine'in istediği her şeyin
olduğu ortaya çıktı. Mobilyalar az ve yıpranmış olsa da, temiz ve bakımlıydı ve "Gereken şeyleri kolayca alabiliriz," diye sonuca vardı, dolu bir keseyle birlikte gelen güç hissiyle.

"Acenteye geri dönelim ve ev sahibinin adresini alalım."

"Teklifinizi onun aracılığıyla yapsanız iyi olur," diye karşılık verdi Bayan Payne ve Katherine uydu.

Ardından gelen günler çok uzun geldi. Katherine,
bu şirin, güzel eve göz koymuştu ve
çocuklarıyla birlikte oraya yerleşmek için sabırsızlanıyordu. Sandbourne için ek bir ilgi çekici olan "genç beyler için hazırlık okulu" vardı, her iki çocuk da henüz genç yaşlarında bile aşırı derecede cahildi; ve Katherine, Albay Ormonde'un Cecil'i bir yatılı okula gönderme niyetine
çok karşıydı. Büyük bir yatılı okulun zorluklarına
gömülmeden önce onun biraz ön eğitim almasını istiyordu.
Albay Ormonde için onun iradesi kanundu ve istediği evi
alabilseydi, her şey yolunda gidecekti.

Elbette Katherine, _koruduğu_ Rachel'ı ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedi. O, yokluğunda ona unutulmadığını hissettirmek için mektuplar yazmıştı; ve cevaplar sadece iyi yazılmış ve ifade edilmiş olmakla kalmayıp, aynı zamanda ortalamanın üzerinde bir zeka seviyesi gösteriyordu.

Katherine, Rachel'ın iş yerinde oturduğu odaya girdiğinde, Rachel'ın çökük gözlerinin aniden parlaması, yanağına kadar yükselen neşeli kızarıklığa hayran kaldı ve sevindi.

"Ah!" diye haykırdı, "Seni bu kadar erken beklemiyordum. Gelmen ne kadar da iyi!" Bir sandalye koydu ve Katherine'in dostça sorusuna "Nasılsın?" diye yanıt verdi. Rachel, kendisi hakkında cesaretlendirici bir
anlatım yaptı. Bayan Needham onu ​​iki aileyle tanıştırmıştı, ikisi de onun evde çalışmasını istiyordu, bu ona sonsuz derecede
hoş gelmese de reddetmek istemiyordu.

"Belki de," diye ekledi, "karşı-tedirginlik benim için iyi oldu, çünkü kendimi daha güçlü hissediyorum. Ve tüm bu faydalarından, sevgili Bayan Liddell,
hiçbir şey bana gönderdiğin kitaplar kadar iyi gelmedi, seni görmek hariç. Abarttığımı düşünme, ama ben sadece bir makineyim, çalışmaya razıyım çünkü ölmemeliyim, seni gördüğümde ve seninle konuştuğumda hariç; o zaman yaşayabileceğimi hissediyorum -- yaşamak için bir sebebim olduğunu, bana olan güvenine layık olmadığımı göstermek için. Belki zaman benimki gibi yaraları bile
iyileştirir. Umutsuzca yaşamaya çalışmak korkunç değil mi?"

"Ama umut etmelisin, Rachel. Yalnız değilsin. Sana karşı gerçekten, derinden ilgi duyuyorum; inan bana, her zaman arkadaşın olacağım. Daha iyi görünüyorsun, ama gözlerinin daha az çukur ve ağzının daha az üzgün olmasını istiyorum. İkimiz de genciz ve hayat ikimiz için de birçok ışık ve gölgeye sahip, tahmin edebildiğimiz kadarıyla."

Uzun ve gizli bir konuşma başladı, bu konuşma sırasında
Katherine, kendisiyle cüzdanının ve kalbinin cömertliğiyle geri kazandığı mütevazı terzi arasında herhangi bir konum farkı olduğunu tamamen unuttu.

BÖLÜM XVIII.

"BAYAN NEEDHAM."

Katherine o öğleden sonra döndüğünde Bayan Payne'in yalnız olmadığını gördü. Karşısındaki kanepede bir hanım oturuyordu - iri, iyi giyimli bir hanım - parlak siyah, istekli gözleri ve yüksek ten rengi vardı. Katherine içeri girdiğinde, kucağında temiz siyah deri bir çanta tutuyordu, içinden birkaç kağıt almıştı
ve yüksek sesle diktatörce bir tonla hızlı hızlı konuşuyordu.

"İşte Bayan Liddell," dedi Bayan Payne.

"Ah! Çok sevindim," diye bağırdı iri yarı kadın, ayağa kalkıp çantayı
düşürdü, içindekilerin çoğu sağa sola dağıldı.

"Bayan Needham, Bayan Liddell," dedi Bayan Payne, Katherine'in hoşnutsuzluğunu ifade ettiğini bildiği türden katı bir aksanla.

"Ah, teşekkür ederim--zahmet etmeyin!" diye haykırdı Bayan Needham, Katherine mektupları, not defterini, muhtırayı vb. toplamak için nazikçe eğilirken.
"Çok üzgünüm! Küçük konularda çok dikkatsizim. Şimdi, sevgili Bayan
Liddell, kendimi açıklamalıyım. Bay Payne ve ben düzenlemeye çalıştığım
bir pazarın başarısıyla çok ilgileniyoruz ve o da
sizi görmemi ve amaçlarımızı iyice açıklığa kavuşturmamı önerdi."

Çok akıcı ve net bir şekilde savunduğu çalışmanın kökenini ve ilerleyişini anlatmaya devam etti, "Çocuk Sığınağı"na yeni bir kanat yapılmasının gerekliliğini gösterdi ve Katherine'den pazarda yardım istedi.

Katherine bunu nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti. "Size bir çek göndermekten büyük mutluluk duyarım, ancak daha fazlasını üstlenemem," dedi.

"Bu çok iyi bir davranış; ve her halükarda sizinle tanıştığım için çok mutluyum. Bay Payne bana tüm hayır işlerine yardım etmeye
ne kadar hazır olduğunuzu söyledi. Şimdi, normal bir şekilde bu konuda pek bir şey yapmıyorum; enerjim başka bir kanala yönlendirildi. Ben
genel olarak dindar bir kadın olarak adlandırılanlardan değilim; görüşlerim ortodoksları memnun etmek için fazla geniş; ama aynı zamanda, din şu anki aşamamızda
esastır."

"Dinin size çok şey borçlu olduğundan eminim," diye gözlemledi Bayan Payne. "Siz ve kardeşim nasıl geçiniyorsunuz?"

"Olağanüstü iyi. _Bence_ onu oldukça fanatik; o beni bir pagan olarak görüyor. Ama ikimiz de her birimizin dürüstçe acı çeken insanlığa yardım etmek istediğini görecek kadar sağduyuluyuz ve bu geniş platformda buluşuyoruz. Bay Payne bana Londra hakkında pek bir şey bilmediğinizi söylüyor, Bayan Liddell. Size daha ilginç taraflarından bazılarını görmenizde yardımcı olabilirim. Çok
meşgul bir kadın olmama rağmen çok mutlu olacağım. Ben bir gazeteciyim ve zamanım bana ait değil."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Katherine. "Gazetelere yazdığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet; yani, basın_adamlarının_ masasından düşen kırıntıları alıyorum. Onlar
en iyi işi ve en iyi ücreti alıyorlar; ama ben de onların çoğu kadar
iyi çalışabiliyorum ve bazen benimkiler, tembel, zevk düşkünü bir haylazın ihmal ettiği şeylerin yerine geçiyor. Bir bakayım"--saatini
çıkararak--"dörde beş kala. Kalmamalıyım. Bayan
Rayner'ın stüdyosuna bakmam gerek; bir resepsiyonu var ve bundan bahsetmek isteyecektir.
Sonra Sir Charles Goodman'ın sağır-dilsizler için eğitim okulları ve yarın Avustralya postası için 'Bird's-eye View' mektubumu hazırlamak üzere Avam Kamarası'na gitmeden önce gözden geçirmem gereken yeni Sanat Fotoğrafçılığı Şirketi odaları var."

"Sevgili Bayan Needham, nefesimi kesiyorsunuz!" diye haykırdı Katherine. "Eminim ki bana Londra'nın daha fazlasını -yani görmek isteyeceğim şeyleri- herkesten daha fazla gösterebilirsin."

"Pekala. Şehre döndüğünde bana haber ver, istersen bir
tartışma dinleyebilirsin. Ben bir sosyete kadını değilim, ama çoğu yere
girişimim var. Şimdi günaydın--günaydın. Görüyorsun ya, hoş sohbetin bana zamanı unutturdu." Ve içtenlikle el sıkışarak,
hızla uzaklaştı.

"_Hoş sohbetimiz," diye tekrarladı Bayan Payne, biraz alaycı bir aksanla. "Acaba sen ve ben kaç kelime söyledik! Neden beni
aptallaştırıyor. Gerçekten Gilbert bize böyle bir kasırga
ya sebep olmamalı."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Katherine; "onda nazik ve gerçek bir şeyler var. Gittiği yerlerden bazılarını ve yaptığı işi
görmek isterim. O da yeterince mutlu görünüyor. Ona yazmayı
ve söz verdiğim çeki göndermeyi unutmamalıyım."

"Öhö! Sağa sola verirsen kendine pek bir şey kalmaz," diye homurdandı Bayan Payne. Katherine güldü.

"Bu arada," diye devam etti refakatçisi, "sana söylemeyi unuttum,
Albay Ormonde, sen dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra, büyük bir çiçek sepetiyle
geldi. Seni özlediği için sinirlenmişti. Bir iş için geldi,
ve seni birine götürmek istedi. Ancak geri dönemedi.
İyi huylu olduğunu düşünmüyorum. Oldukça kaba ve sertti ve böyle terbiyesiz bir alayla kardeşimle özel bir iş için mi yola çıktın diye sordu."

"Bay Payne'i bağış senedime Bay Newton ile birlikte ortak mütevelli olarak atadığım için sinirlendiğini düşünmeden edemiyorum," dedi Katherine, düşünceli bir şekilde. "Ama daha iyi bir adam seçemezdim."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi kız kardeşi nazikçe. "Akşam yemeğine geliyor, bu yüzden ona çekinizi verebilirsiniz."

Cis ve Charlie için Londra'ya vardıklarında, onları karşılamak ve Wilton Caddesi'ne götürmek için istasyonda bulunan "teyze"nin yanında kalmak için harika bir gündü.

Charlie hala solgun ve zayıf görünüyordu ve herhangi bir şefkatli genç kadının kalbini tatmin edecek şekilde genel bir kucaklama ve şımartma muamelesi gerektiriyordu. Yolculukları için dinlenmiş ve zinde olmak için Bayan Payne'in evinde kalacaklardı. deniz kenarı ertesi gün.

Bayan Payne'in kendisi alışılmadık derecede cana yakındı, çünkü evini sezonun büyük bir bölümünde
tatmin edici bir şekilde kiralamıştı ve Katherine'in Sandbourne villasının parasını ödemesi nedeniyle bu açık bir kazançtı.

Çocuklar ve teyzeleri Bayan Payne'in evine geldiklerinde, De Burgh'u kapıda bir
kart bırakırken görünce epeyce sinirlendi. Hemen arabadan indi ve haykırdı:

"Haftalardır ilk şansım bu. Her zaman
ben çağırdığımda dışarıda olmayı başarıyorsun. Hadi, oğullarım. Sezon için şehre gelmekle
ne kadar şanslısınız küçük adamlar!"

"Ah, ama biz şehirde kalmayacağız. Deniz kenarına gidiyoruz
yıkanmak, teknelerle yelken açmak ve--"

"İçeri koş, Charlie, iyi bir çocuk gibi," diye sözünü kesti Katherine. "Çayın
hazır olacak."

"Sanırım içeri girmeme izin vermeni istersem beni korkunç derecede rahatsız edici bulacaksın?" dedi De Burgh. Ses tonunda alışılmadık derecede ciddi bir şey vardı.

"Ah, hiç de değil," diye karşılık verdi Katherine, kibarca, ama ona
günaydın demeyi çok daha fazla tercih ederdi. "Buyurun, Sarah, lütfen
çocukları odalarına götür ve eşyalarını çıkar. Eminim
çaylarını istiyorlardır."

Bayan Payne'in ağırbaşlı yaşlı hizmetçisi, Charlie'nin elini tutup Cecil'in önünde onu yukarı kata çıkarırken oldukça neşeli görünüyordu.

"Ben geldiğimde gerçekten 'dışarıda' mısın?" diye sordu De Burgh, oturma odasına ulaştıklarında.

Katherine şapkasını çıkardı ve saçlarını alnından iterek alçak bir sandalyeye oturdu.

"Evet, öyle düşünüyorum. Genellikle hiçbir ziyaretçiye kendimi esirgemem."
Yarı eğlenerek, yarı ilgiyle, neredeyse yalvaran
ifadesiyle başını kaldırdı.

"Sanırım ben tercih edilen bir misafir değilim?"

"Neden böyle söylüyorsunuz, Bay De Burgh? Ben kaba mıyım?"

"Hayır. Kendimi ne kadar da aptal yerine koyuyorum! Söyle bana, yarın gerçekten diri diri gömülmek için
gidiyor musun?"

"Gerçekten öyleyim."

"Sonuçta, haklı olduğuna inanıyorum. _Ben_ Londra'da her zaman sıkılıyorum.
Kadınlar orayı bir cennet olarak görüyor."

"Londra'yı o kadar çok seviyorum ki muhtemelen onu karargahım yapacağım."

"Plan yapmak için biraz erken, değil mi?"

"Öyle olsun ya da olmasın, geleceğimi kendi
memnuniyetime göre ayarladım."

"Ne cehennem! Ne, on dokuz yaşında?"

"Bu benim yaşımı bulmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Katherine gülerek.

"Hayır! Çünkü sanırım biliyorum. Bu yer şehirden ne kadar uzakta ve oraya nasıl ulaşıyorsunuz?"

"Yolculuk yaklaşık üç buçuk saat sürüyor ve siz Güneybatı hattını kullanıyorsunuz."

"İzin verirseniz, hemen sizi görmek için aşağı koşmayı düşünüyorum."

"Elbette, sizi görmekten çok mutlu oluruz."

"Umarım," dedi De Burgh gülümseyerek. "Çok
cesaretlendirici olduğunuzu düşünmüyorum. Eğer bu yerin etrafında düzgün yollar varsa, sürüş derslerine devam edelim mi?"

"Teşekkür ederim"--kaçamaklı bir şekilde. "Bir eşek ve bir araba almayı düşünüyorum--çocuklar için kesinlikle bir midilli."

De Burgh güldü. "Sanırım orada biraz tekne gezisi yapılabilir. Kesinlikle oraya bir göz atacağım, tapınağa kabul edilmesem bile." Bir duraklama oldu, bu esnada De Burgh derin ama hoş olmayan düşüncelere dalmış gibiydi; sonra aniden haykırdı: "Bu arada, haberi duydun mu? Yaşlı Errington öldü, oldukça ani, dün gece bir ara."

"Gerçekten!" diye bağırdı Katherine, hemen dikkat kesilmişti. "Bunu duyduğuma çok
üzgünüm. O zaman evlilik ertelenecek. Biliyorsun, ilk başta planladıklarından neredeyse bir ay önce yapacaklardı, çünkü Bay Errington sonun yaklaştığından korkuyordu. Babasıyla birlikteydi, umarım?"

"Evet, sanırım son birkaç gündür onu pek yalnız bırakmadı. Şimdi düğün uzun bir süre daha gerçekleşemeyecek."

"Büyük bir hayal kırıklığı olacak," diye belirtti Katherine.

"Mutlu çiftten hangisine?"

"Sanırım ikisine de," diye karşılık verdi.

"Birbirlerine zerre kadar değer verdiklerini düşünüyor musun?"

"Evet, kesinlikle. Herkesin duygularını göstermenin farklı bir yolu vardır ve Bay Errington sizden _oldukça_ farklıdır."

"Farklı - ve çok üstün, ha?"

"Ben öyle demedim, Bay De Burgh."

"Hayır, kesinlikle söylemediniz ve sizin ne düşündüğünüzü tahmin etme hakkım yok. Haklısınız. Ben Errington'dan çok farklıyım; ve _siz_ de Leydi Alice'ten
çok farklısınız. "Sanırım, onun yerinde olsaydın, kusursuz damat adayı bile, şüphelendiğinden biraz daha fazla ortak insanlığımız olduğunu fark ederdi," dedi De Burgh, koyu gözleri cesur bir hayranlıkla onunkileri ararken.

Katherine'in yanağı parladı, kalbi ani bir sıkıntı ve öfkeyle hızla attı. De Burgh'un önerisi garip ve acı dolu bir duygu uyandırdı. "Olağanüstü derecede yaratıcı bir ruh halindesiniz, Bay De Burgh," dedi,
kibirli bir şekilde. "Benimle sizin fikirleriniz arasında hiçbir bağlantı göremiyorum."

"Siz göremiyor musunuz? Eh, benim fikirlerim sık sık etrafınızda toplanıyor."

"Keşke gitse; çok küstah," diye düşündü Katherine.

"Sanırım Bay Errington babası için üzülecektir;
Sanırım iyi hisleri var, ama çok soğuk ve sessiz."

"Ah, güneşin altındaki her erdeme sahip! Her neyse, onu sevmeli, çünkü yaşlı adamın oğluna büyük bir servet bırakabilmek için
hayatı boyunca çalıştığını düşünüyorum."

"Hiç erkek veya kız kardeşi yok mu?"

"Sanırım kendisinden büyük iki kız kardeşi var; ikisi de evli."

Bir duraklama daha oldu. Katherine bunu bozmayacaktı. De Burgh'a karşı
özellikle sinirli hissediyordu. Gözlemleri onu
çok rahatsız etmişti. Ancak ona gitmesini söyleyemezdi ve o da orada
tamamen rahat bir şekilde durup baktı. Bu garip sessizlik, odaya
dalan ve haykıran Cecil'in hoş karşılanan görünümüyle bozuldu:
"Teyze, çay hazır! Harika tavuk böreği ve tereyağlı kekler ve _çok_ güzel bir kedi var!"

"Ne! Çay için, Cis?" dedi Katherine, onun elini tutmasına ve onu
sürüklemeye çalışmasına izin vererek.

"Hayır--o. Ne kadar da aptalsın! Puss bir koltukta uyuyor. Gel
teyze. Hanımefendi sana çayın _oldukça_ hazır olduğunu söylememi söyledi."

"Bu da seyircilerin bittiği anlamına geliyor," dedi De Burgh; "ve bence sen üzgün değilsin." Gülümsedi--hoş bir gülümseme değildi. "Peki, genç adam, beni daha önce hiç görmedin mi?"--Cecil'e, çocukların büyüleyen ama kısmen de korkutan nesnelere baktığı gibi, ona kasıtlı ve ısrarcı bir şekilde bakıyordu.

"Ben senin şuna benzediğini düşünüyordum--" Küçük adam durakladı.

"Kime benziyor?"

Cis teyzesinin elini daha sıkı tuttu ve hala tereddüt ediyordu.

"Bay De Burgh kime benziyor?" diye sordu Katherine, çocuğun samimiyetine eğlenerek.

"'Babes in the Wood'daki kötü amcaya benziyor. Teyzem bana verdi.
Ne güzel bir resimli kitap!"

De Burgh içten ve neşeli bir şekilde güldü. "Sana söyleyebilirim ki, oğlum,
eğer sana yeğen diyecek kadar şanslı olsaydım,
beni kötü bir amca olarak görmezdin."

"Ama benim amcam yok--sadece teyzem var," diye karşılık verdi Cis.

"Ay, teyzenin çok incilisi. İyi bir çocuk olmaya çalış. Her şeyden önce, sana söyleneni yap. Bana söyleneni asla yapmadım ve ne hale geldiğimi görüyorsun."

"Sanırım seninle ilgili pek bir sorun yok," dedi Cis, ona dik dik bakarak. Sonra, düşüncelerinin akışında ani bir değişiklikle, "Gel, teyze; kekler oldukça soğuyacak." diye bağırdı.

"Seni ziyafetten daha fazla alıkoymayacağım," dedi De Burgh. "Beni - yani, muhtemel varış noktamda görmek istediğini biliyorum; şimdilik hoşça kal." Sonra, Cecil'e: "Seni görmeye geleyim mi - yerin adı neydi? - Sandbourne ve seni bir tekneyle - büyük bir tekneyle - yelken açmaya götüreyim mi?"

"Ah, evet, lütfen."

"Benimle gelir misin, ama ben _kötü_ amca gibiyim?"

"Evet, eğer teyze de gelebilirse."

"Çok yalvarırsa gelebilir. Peki, günaydın Bayan Liddell. Sandbourne'u unutmayacağım, Güneybatı Demiryolu üzerinden." Bunu söyleyen De Burgh, el sıkıştı ve ayrıldı.

Ertesi gün Bayan Payne, aniden artan grubunu deniz inzivalarına götürdü ve ertesi öğleden sonra, iyi bir teklif aldığı evinin kiralanmasıyla ilgili ayrıntılarla ilgilenmek için geri döndü.

Sonra Katherine'e hoş bir dinlenme fırsatı geldi.
Çocukların ilgisi - hatta sıkıntısı - onu kendinden çıkardı ve
geçmişi, bugünün daha acil talepleriyle gölgede bıraktı. Cliff
Cottage güzel, hoş bir meskendi. İyi büyüklükte olan oturma odaları, ikisi evin üç tarafını çevreleyen eğlence alanına açılan cumbalı pencerelerle
açılıyor ve üzerlerindeki yatak odalarıyla birlikte çok küçük bir meskene eklenmişlerdi.

Katherine bunları hem güzel hem de rahat yapmayı başardı. Sabah uyanmak ve dalgaların hoş mırıltısını duymak; yumuşak, tatlı, tuzlu havaya
penceresini açmak ve erken altın ışıkta
parıldayan sulara bakmak; bahçede birbirlerini kovalayan Cis ve Charlie'nin kahkahalarını ve tiz çığlıklarını dinlemek ve
kendilerinin sorumluluğunda olduklarını hissetmek--tüm bunlar onun sağlıklı bir zihin durumuna
geri dönmesine, güçlenmesine ve neşelenmesine katkıda bulunuyordu.

Cecil, ilk başta dehşete düşse de, her sabah okula gönderiliyordu,
burada kısa sürede arkadaş edindi ve kendini evinde hissetmeye başladı. Charlie Katherine
hala narin olduğu için kendi kendine öğrendi. Sonra, kuruluşa bir midilli eklendi ve eski kurye ve uşak olan yaşlı Francois, genç beyefendileri her seferinde sakin, mantıklı küçük Shetland'da uzun gezilere
çıkarıyordu.

Charlie'nin teyzesi için bu kadar değerli olmasını sağlayan soluk yanakları Mayıs ayının sonundan önce sağlıklı bir renk göstermeye başladı ve Katherine bazen Cecil'in organlarıyla övünürken ve Bayan Payne'e doğru ilerlerken kendini bulduğunda gülüyordu. Ancak bu önemli şahsiyette genç büyücülerin yarattığı değişim, ürettikleri etkilerin en dikkat çekici olanıydı. Bayan Liddell daha az hoş ve daha az kârlı olsaydı, Bayan Payne'in çocukların -erkek çocuklarının- lekesiz evinin çevresini kirletmesine izin verip vermeyeceği şüpheliydi; onun tahminine göre son derece sakıncalıydılar. Ancak Katherine, en çok sevilen kişiydi; Bayan Payne'e eski mahkumlarının hiçbirinin yapmadığı kadar dokunmuştu. Dünyayla yıllarca mücadele etmek kalbini oldukça sert bir kabukla kaplamıştı; ama taş kılıfın altında bir kalp vardı ve Katherine gizli bir sempatiyle gizli duygu pınarına ulaşmıştı ve refakatçisi hayatta bir zamanlar düşündüğünden daha fazla tat ve sıcaklık olduğunu keşfetti.

Bu nedenle Londra'daki işini bitirip Cliff Cottage'a yerleştiğinde, oğlanların onu
endişelendirmediğini
bulunca şaşırdı; hayır, vahşi bir zevkle ona doğru koştuklarında
kıyıda ve kayaların arasında yürürken, tırmanırken topladıkları karışık, damlayan bir deniz kabuğu ve deniz yosunu yığınını gösterdiklerinde, kendini neredeyse istemsizce, tavizsizce ve onların hazinelerini yapmacıksız bir ilgiyle incelerken buldu. Sonra Cecil'in okuldaki deneyimlerine dair akıcı anlatımları, kaçamaklar, yırtık giysileri, iki oğlan arasındaki ara sıra çıkan kavgalar, Francois'yı sahiplenmeleri ve kırıkları--genç suçlular onu elinden tutmak için koştuklarında ve masum, güvenen gözleriyle yüzüne baktıklarında hepsi doğal ve affedilebilir hale geldi.
Genel olarak, Bayan Payne daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı ve Katherine, sakin hayatının zarif dokusunu
yükselttiği kayan kumları unuttu.

Bazen Bertie'yi onlarla birkaç gün geçirmeye
--sürekli beyaz bir taşla işaretlenen
günler--çekmeye ikna ediyorlardı. Katherine onunla ne tartışmalar ve gevezelikler yapıyordu ve onun sayısız girişimlerini daha da ilerletmek için ne güzel kontroller çekiyordu!

De Burgh, Sandbourne'u teftiş etme tehdidini yerine getirmekten geri kalmadı. Albay Ormonde'un Bayan Liddell'e, kendisine almasını istediği bir çift midilliye saygı duyması için verdiği bir görevde geçerli bir bahane buldu.

Ziyareti tamamen hoşnutsuz değildi. Hiçbir kadın, De Burgh'un gizlemeye çalışmadığı
içten, toptan bir şekilde kendisine hayranlık duyan bir erkeğe karşı tamamen kayıtsız değildir. Katherine, özellikle belirli sınırlar içinde tuttuğunda, onun bağlılığının tütsüsünden hoşlanmayacak kadar kadınsıydı. Ona derin bir his atfetmedi; ancak onun parasıyla cezbedildiğine dair güçlü inancına rağmen, onun kendisine olan
sevgisinde belli bir samimiyet olduğunu fark etti. O, onun muazzam güvenini
alçaltma fikrinden hoşlanıyordu, ona verebileceği herhangi bir acının
kısa ömürlü olacağına inanıyordu, oysa o, Sandbourne'da birkaç gün geçirmesine izin verdiğinde saatlerin ne kadar çabuk geçtiğini görünce hayrete düşüyordu - genelde diğer yaratıklara karşı duyduğu
aşağılayıcı acıyı
bu kadar az hissetmesine şaşırıyordu ve bazen
çocuksu benliğinden bile daha basit bir şeyin ona geri dönmüş olabileceğini merak ediyordu.

Yine de Bertie Payne, dile getirilmeyen ama belirgin bağlılığına rağmen, De Burgh'dan daha hoş karşılanan bir misafirdi. Bertie ile, diğeriyle birlikteyken
dokunmayacağı konularda açıkça konuşabiliyordu. Bertie ile
hayatın gizemlerinden bahsedebiliyor ve inanç sorularını tartışabiliyordu. Kendisini kendi aşırı Evanjelik görüşlerine dönüştürmek için gösterdiği hevesten etkilenmişti ve birçok noktada ondan farklı olmasına rağmen, onun inançlarının samimiyetine derinden saygı duyuyordu.

De
Burgh'un ona "mezmur söyleyen o Püriten" dediği kişiye gösterdiği yakınlık, ikincisine karşı kin ve pelin otu gibi geldi ve aslında ruhunu öylesine rahatsız etti ki, takdir yetkisi ve yargısı hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığı Bayan Ormonde'a verdiği rahatsızlıktan bahsetmek zorunda kaldı.

Bu arada, babasının işlerini halletme ve mülkü tasfiye etme konusunda derin bir şekilde çalıştığı varsayılan Errington'dan kimse bir şey duymadı veya görmedi, çünkü Errington'un iyi bilinen evi, başkan ve kurucu artık olmadığında varlığını yitirmişti. Leydi Alice, mevcut koşullar altında mevsimin neşesine
girmesinin imkansız olması nedeniyle yurtdışında yaşayan kardeşi ve yengesinin yanına gitmişti ve evlilik Temmuz ayının sonuna kadar ertelenmişti.

Kısacası, bir durgunluk bu küçük dramadaki oyuncuları susturmuştu. Olayların akışı, bir süreliğine en hızlı akıntıyı barındıran
sessiz havuzlardan birine girmişti.

Bayan Ormonde ile her şey yolunda gidiyordu. En yeni ve en çekici
elbiseleri ve başlıkları, mantoları ve şapkaları vardı. Kendini toplum tarafından çok iyi karşılanmış ve çok popüler bir kişi olan Leydi Mary Vincent'ın gözdesi olarak bulmuştu. Bu güzel küçük kadın o kadar meşguldü ki, yengesinin Cliff Cottage'a tekrar tekrar yaptığı daveti kabul edecek zaman bulamadan Mayıs neredeyse bitiyordu.

"Cuma günü Sandbourne'a gidiyorum," dedi De Burgh'a, Lady Mary Vincent's'ta bir müzik partisinden sonra arabasını beklerken.

"Gerçekten! Geçen pazartesi gideceğini sanıyordum."

"Ah, pazartesi gidemedim. Ama cuma günü gitmezsem ziyaretimi hiç başaramayacağımı düşünüyorum. Söyle bana, Katherine orada
oturmak için ne buluyor? Bertie Payne mi?"

"Nasıl anlayabilirim? Yeterince memnun görünüyor. Aslında, benim topluluğumu da aynı derecede çekici bulabilir. Payne benim kadar sık ​​gitmiyor."

"Hayır mı?--ama Katherine'in kutsallığa eğilimi var ve sen bir aziz değilsin."

"Doğru. Bu arada, azizlerden bahsetmişken, eski Errington'un işlerinin beklendiği kadar parlak bir durumda bırakılmadığına dair bir rapor var."

"Ah, saçmalık! Bunlar sadece kötü niyetli dedikodular."

"Umarım öyle olur. Cumartesi günü gelip seni şehre kadar eşlik edeceğimi düşünüyorum."

"Lütfen öyle yap; bizi biraz canlandırır." "Bayan Ormonde'un
arabası!" diye bir bağırış konuşmayı yarıda kesti ve Bayan Ormonde, Cliff Cottage'da buluşana kadar De
Burgh'u bir daha görmedi.

Uzun zamandır beklenen Bayan Ormonde'un ziyareti, tam bir
zevk vermedi. Tren istasyonundan Katherine'in tenha ikametgahına kadar olan yaklaşık beş mil uzunluğundaki korkunç yolculuğuna itiraz etti; kulübenin küçüklüğüne ve genel çirkinliğine güzel küçük burnunu kıvırdı; Bayan Payne'e karşı hiç etkilenmeyen, düşmanca bir ruh hali gösterdi; ve iyice yıkanmış ve süslenmiş çocuklar ona yaklaştığında, pek de hevesli değillerdi, onları
fark etmedi bile. Bu, elbette, küçük adamlara yansıdı,
onlardan uzak durmaya kararlı bir eğilim gösterdiler.

Sıcak bir yolculuktan ve önceki geç saatlerden sonra yorgundu ve
deniz havası ve güneşin birlikte teninde
yıkıcı bir etki yaratacağından çok korkuyordu. Ancak, çay içip
temiz bir tuvalet yaptıktan sonra, Sandbourne'daki hayata daha az kasvetli bir şekilde baktı ve
sinirlerini toparladıktan sonra,
kayınvalidesini kızdırmamanın daha akıllıca olacağını hatırladı.

"Elbette," diye düşündü kurnaz küçük kadın, "çocukların yerleşimini iptal etme gücü
onun elinde değil; ama bu ciddi, küstah, kendini beğenmiş yaşlı hizmetçinin ceplerini doldurmak yerine bizimle yaşamaya gelmesi daha iyi olurdu. Eminim ki çok bencildir ve bencillikten nefret ederim."

Bunu düşündükten sonra, sakin ve gülümseyerek aşağı indi. Yarım saat sonra, o kadar
kendini tamamen toparlamıştı ki,
çocukların hiç bu kadar iyi görünmediğini, oldukça büyüdüklerini, vb., vb. söyledi.

Akşam yemeğinden sonra Cecil egzersiz ve kopya defterlerini gösterdi ve teyzesinin etkisinin
harika etkisine dair bir iki küçük alaycı sözle birlikte hak ettiği övgüyü aldı. Bu,
oğlunun dikkatinden kaçmadı. Nedenini anlamasa da, teyzesinin göründüğü kadar memnun olmadığını hissetti.

"Ve burada korkunç derecede sıkıcı hissetmiyor musun?" diye sordu Bayan Ormonde,
kayınvalideler, onları parlak sabah güneş ışığından saklayan doğu uçurumunun
altında sahilde yürürken.

"Hayır, henüz değil. Burada sonsuza kadar yaşamak istemem; ama şu anda
burayı seviyorum. Çok güzel olduğunu itiraf etmelisin."

"Evet, tam şimdi, hava güzelken. Yağmur ve fırtına olduğunda,
korkunç derecede kasvetli olmalı."

"Birkaç zorlu gün geçirdik, ama körfezin fırtınada bile kendine has bir güzelliği var ve kışın burada olmayacağız."

"De Burgh sizi görmek için sık sık aşağı iniyor mu?" diye sordu Bayan Ormonde, kısa bir duraklamadan sonra. Alayın eski, askerleri soyadlarıyla çağırma alışkanlığı, hazırlıksız yakalandığında bile geri döndü.

"Evet," diye cevapladı Katherine sakin bir şekilde; "deniz kenarında bir gün geçirmekten hoşlanıyor gibi görünüyor."

Bayan Ormonde güldü - sert bir kahkaha. "Sanırım _siz_ de bundan hoşlanıyorsunuz."

"Bay De Burgh bana karşı özellikle sempatik değil, ama onu eskisinden
daha çok seviyorum."

"Ah, sana karşı çok hoş biri olduğunu söyleyebilirim ve daha önce bekar bir kadına veya evli birçok kadına ilgi gösterdiğini hiç duymamıştım. Elbette ki iyi bir talihin olmasaydı onu bu kadar sık ​​göreceğini varsaymak saçma olurdu."

"Elbette," diye karşılık verdi Katherine. "Paramın ona çok faydası olacağını düşünüyorum; çoğu erkek için de öyle. Bu beni etkilemiyor. Eğer onları hoş ve faydalı kılmak için bir teşvikse, öyle olsun."

"Senin böyle konuşmanı beklemiyordum. Şimdi paralı askerleri nefret ediyor ve hor görüyorum."

"Görüyorsun ya, erkek veya kadın paralı olmalı yoksa evlilik olamaz."

"Ne kadar da dünyalı oldun, Kate!" diye haykırdı Bayan Ormonde, üstün bir
sesle. Kayınvalidesinin ses tonunda ciddi bir ciddiyetten başka bir şey algılamadı ve De Burgh'un ilgisizliğine karşı yapılan imaları böylesine kayıtsızlıkla karşılamasından son derece rahatsız oldu. "Sanırım Barones De Burgh olmanın ve tüm aile mücevherleriyle mahkemeye gitmenin çok güzel bir şey olacağını düşünüyorsunuz."

"Kesinlikle Katherine Liddell olarak gitmeyeceğim."

"Lütfen, neden olmasın? Ah, evet; her şey çok güzel olurdu! Ama seninle çok derinden ilgileniyorum canım, De Burgh'un çok kötü bir koca olacağı konusunda seni uyarmam; bazen çok korkunç, alaycı bir tavrı oluyor; ve sadakate gelince - sadakat onun için bilinmeyen bir şey."

"Albay Ormonde, en sevdiği akrabasına bu kadar kötü bir karakter verdiğinizi bilseydi ne derdi?"

"Ah, sevgili Katherine, bana ihanet etmemelisin! Duke çok öfkelenirdi.
Ama tabii ki senin mutluluğun benim ilk düşüncem."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Katherine, ciddi bir şekilde.

"Ve Bay Payne, Bay'ı nasıl buluyor? De Burgh'un buraya ziyaretleri?"

"Sanırım aldırmaz"--ciddiyim. "Eğer rahatsız olmuşsa özür dilerim. Bertie Payne'i çok severim."

Bu açıklama Bayan Ormonde'u biraz şaşırttı. Ama cevap verecek uygun sözcükler bulamadan Charlie koşarak onları karşılamaya geldi,
önce teyzesini öpmek için
ayağa kalktı ve bağırdı; "Bay De Burgh geldi. Onu omlibüsün dışında otele doğru
giderken gördüm."

"Omnibüs!" diye tekrarladı Bayan Ormonde.

"Daha önce sipariş etmediği sürece trenden başka ulaşım aracı bulamazdı," dedi Katherine gülerek.

"Aman Tanrım! Sanırım hemen burada olacak. Ne kadar erken başlamış olmalı!" dedi sinirli bir tonda. "Bu korkunç uzun yürüyüşten sonra kendimi çok sıcak ve rahatsız hissediyorum, kimseyi görmeden önce elbisemi değiştirmeliyim." Ve aceleyle yürümeye devam etti.

Bir süre teyzesinin elini tuttuktan sonra Charlie, biraz uzaktan gördüğü Francois'yı yakalamak için
uzaklaştı.

"İddia ediyorum, Katherine, beni o çocuklarla yer değiştiriyorsun!"
diye bağırdı anneleri, sızlanarak.

"Ada, onları senden ayırmam, eğer--yani"--dudaklarına hücum eden kelimeleri durdurdu. "Üzgünüm.
Ama yeni bağların var--başka bir oğlan. Cis ve Charlie'yi bana ayıramaz mısın--çünkü kimsem yok?"

"Eminim ki bu senin kendi hatan. Ancak, üç veya dört aylık deneyimden sonra onlardan sıkılmamışsanız, çok
şaşırırım."

Eve vardığında, Bayan Ormonde "yenilemek" için doğrudan kendi dairesine gitti ve Katherine batıya bakan ve serin olan daha küçük oturma veya sabah
odasına oturdu. De Burgh duyurulmadan önce orada çok
dakika olmamıştı.

"Yalnız!" diye haykırdı. "Bayan Ormonde nerede?"

"Hemen gelir."

"Seni kendisiyle birlikte dönmeye ikna etti mi? Keşke ikna etseydin. Leydi G---- Perşembe günü Richmond'da bir akşam yemeği veriyor; oldukça eğlenceli olacak. Gidecek olanların çoğunu tanıyorum ve bundan hoşlanacağını düşünüyorum.
İyi konuşanlardan hoşlanıyorsun, biliyorum."

"Teşekkür ederim; Reddettim."

"Kesinlikle?"

"Kesinlikle."

De Burgh geldi ve omzunu Katherine'in oturduğu yerin karşısındaki
pencerenin kenarına yasladı.

"Ne düşünüyorsunuz, sorabilir miyim, Bayan Liddell?" dedi. "Söylediklerimi neredeyse hiç duymadınız. Hoş düşünceler değiller sanırım."

"Hayır," diye karşılık verdi, onları kovmak için kelimelere dökmekten memnundu. "Ada az önce beni oğullarını onun yerine koyduğum için azarladı ve bu da Amerikalıların dediği gibi 'kötü' hissettirdi."

"Neden?" diye sordu. "Neden olmasın? Onları ondan daha çok sevdiğinize
bahse girerim. Siz onlar için daha gerçek bir annesiniz. Neden
sürekli sivrisineklerle uğraşıyorsun? Gerçekten çok fazla zaman kaybediyorsun, ki bu zaman
şeylerin doğruları ve yanlışları hakkında endişelenerek daha hoş bir şekilde
geçirilebilirdi. Örneğimi takip edin: istediğiniz her neyse ona doğru ilerleyin,
tabi soygun değilse ve her şeyin kendi kendine dengelenmesine izin verin."

"Bu sistem sizi aşırı mutlu etti mi?"

"Mutlu! Ah, bu büyük bir kelime. Birkaç muhteşem keyif
fışkırıklığı yaşadım; ve şimdi kazanmam gereken bir hedefim var. Bana çok
sıkıntı verecek; oynadığım en ağır bahis; ama başaramazsam
benim için zor olacak."

De Burgh konuşurken önündeki su kütlesine bakıyordu, ama son sözlerinde gözleri Katherine'in bakışlarını, yanlış anlayamayacağı bir bakışla aradı. Hafifçe ürperdi, bir an için tuhaf bir korku hissi onu ürpertti ve şapkasını yakındaki masaya koymak için döndü, soğuk ve sakin bir tonda söyledi.

"En kararlı kararın bile başarıyı garantileyemeyeceğini her zaman hatırlamalısın."

"Ancak, bunun için uzun bir yol kat etmek gerekir," diye yanıtladı.

"Ah, Cis var!" diye bağırdı Katherine, sohbeti başka bir yöne çevirmekten mutluluk duyarak,
"okuldan dön. Her zamankinden daha erken gelmedin mi, Cis?"--çocuk çimenlerin üzerinden atlayarak açık pencereye
geldiğinde.

"Hayır, teyze; saat bir. "

"Eh, genç adam," dedi De Burgh, sözünün kesilmesinden hiç de rahatsız olmamıştı,
tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü hissediyordu ve içgüdüsel bir incelikle
Katherine'in evcil hayvanlarıyla her zaman arkadaş kalmaya çalışıyordu, "Teyzenin sana saklamana izin verirse sana bir hediye getirdim."

"Nedir o? -bir kutu alet, gerçek aletler mi? Bir kutu alet istiyorum!
Ama teyzem kendimi keseceğimden korkuyor."

"Hayır; iyi bir köpek olacağına söz veren bir St. Bernard yavrusu."

"Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Bu _güzel_. Sanırım sen şu an kötü amcaya
benzemiyorsun. Şimdi gidip alabilir miyim, hemen şimdi?"

"Akşam yemeğinden sonra, canım."

"Ah, ne kadar da neşeli! Gerçek bir St. Bernard köpeği!"--sıçrayarak. "Sen
_iyi bir adamsın!"

"Neden bu kadar gürültü yapıyorsun, Cis?" diye haykırdı annesi
içeri girerken, hayranlık uyandıracak kadar iyi, dinç ve yakışır şekilde giyinmiş bir şekilde. "Git canım,
ve akşam yemeğin için hazırlan. Eh, Bay De Burgh, bu kadar erken
geleceğinizi hiç hayal etmemiştim. Gecenin bir yarısı mı kalktınız?"

"Tam olarak değil. Gerçek şu ki, bu akşam geç saatlerde Revelstoke'a gidip posta trenine yetişmeliyim. Yarın Baron'la akşam yemeği yemem, önemli bir konu hakkında konuşmam
emri var ve tahmin edebileceğiniz gibi reddetmeye cesaret edemedim. Ebedi eski tiran son zamanlarda bana karşı oldukça
sevecen davrandı."

"O zaman beni şehre geri götürmek için burada olmayacaksın ve ben tek başıma seyahat etmekten
nefret ediyorum!" diye haykırdı Bayan Ormonde.

"Ne yazık ki hayır," dedi De Burgh. "Ama sana kemiklerindeki iliği donduracak bir haberim var: Errington tamamen
mahvoldu."

"İmkansız!" diye haykırdı her iki dinleyicisi de aynı anda.

"Bu çok doğru, sizi temin ederim. Yaşlı adamın ölümünden sonra avukatıyla birlikte işleri araştırmaya başladığında, bazı
eksiklikler bulduğunda şaşırdı. Sonra her şeyi elinde tutan baş katip, müdür, kısacası gösteriyi yöneten kişi ortadan kayboldu ve daha detaylı
incelemede tüm bu işletmenin sadece bir kabuk olduğu ve bu alçağın sermayeyi emdiği ortaya çıktı. Diğer evlere korkunç miktarda borç vardı, bunlardan birkaçı Errington öne çıkıp adının itibarını geri kazanmak için sahip olduğu her şeyi feda etmeseydi,
düşecek ve onlarla bağlantılı talihsizleri mahvedecekti. Hem riskleri üstlenmesi hem de
şirketin kârını toplaması gerektiğini söylüyor. Garston Hall satılık ilan edildi;
Berkley Meydanı'ndaki ev de öyle;
aygırı çekiçle vuruldu--her şey verildi. Ne yapacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Ama
şunu söylemeliyim ki, onur duygusu biraz fazla zorlanmış."

"Ve Leydi Alice!" diye bağırdı Katherine.

"Elbette Melford bunu yakında halledecek, eğer daha önceden halledilmemişse,
çünkü konu duyulmadan önce epeyce iş yapıldı. Uzun zamandır
böyle bir çöküş yaşanmamıştı. Kısacası, Errington tamamen, tamamen
mahvoldu."

"Böyle bir aptalı hiç duymadım!" diye haykırdı Bayan Ormonde. "Yaşlı Errington'un geride bıraktığı
varlıklardan hayal kırıklığına uğramak yeterince kötüydü, ama her şeyden vazgeçmek! Neden, o sadece bir akıl hastanesine
uygun. Zavallı Leydi Alice için ne korkunç bir hayal kırıklığı!"

Katherine konuşamadı, konuşamadı. Soyduğu adama
yaralanan ağır darbenin verdiği üzüntü dalgası, bir süredir uyutulmuş olan utanç ve kendini suçlama, şimdi
yenilenmiş bir işkence ve sinirlendirme gücüyle uyandı--bunlar onun özdenetimi için çok fazlaydı ve Bayan Ormonde ve De Burgh felaketi
heyecanla tartışırken o sessiz kaldı ve sakinleşmeye çalıştı.

BÖLÜM XIX.

İTİRAF.

"Errington tamamen mahvoldu!" De Burgh'un sözleri Katherine'in kulaklarında uykusuz gecesinin karanlığı ve sessizliği içinde tekrar tekrar kendini tekrarladı. Ne olacaktı ona--o ciddi, görkemli, sıradan veya kirli hiçbir şeye dokunmamış olan adam? Nasıl
yaşayacaktı? Ve Leydi Alice ile nişanının bozulması ne büyük bir darbeydi! Kesinlikle ona çok düşkündü. Adının şerefini kurtarmak için sahip olduğu her şeyden vazgeçmek ona yakışıyordu, ama parasız olsaydı ne olurdu? Eğer _o_ onu soymasaydı, herkesi tatmin ettikten sonra rahatça yaşamaya yetecek kadar parası olabilirdi. Düşündüğü gibi, aklında aldığını geri verme kararı oluştu. Belki de hala sağlam bir sermayesi olduğunu gösterebilirse, Leydi Alice ile olan nişanı bozulmasına gerek kalmazdı. Eğer onu
yeterliliğe kavuşturabilirse, zavallı sevgili
çocuklar için biraz erzak almayı reddetmezdi. _Bu_ noktada emin olsaydı, para olmadan olduğundan daha mutlu olurdu. Ama itiraf etmenin aşağılanması -ve _böyle_ bir itirafçıya karşı? Bunu nasıl yapabilirdi? Yine de yapılmalıydı.

"Aman Tanrım, Katherine, hayalet gibi görünüyorsun!" diye selamladı Bayan Ormonde, küçük grup ertesi sabah kahvaltıda buluştuğunda. "Lütfen
bir tane gördün mü?"

"Evet; bütün gece hayaletlerle çevriliydim--bu da kötü bir vicdanın uyumama izin vermeyeceği anlamına geliyor."

"Ne saçmalık! Neden, bazı açılardan mükemmel bir azizsin, Kate; ama diğerlerinde aptal olduğunu söylemeliyim; evet canım, bunu söylemeliyim--_çok_
aptal."

"Öyle olduğumu söyleyebilirim," diye karşılık verdi Katherine; "ama öyle olsam da olmasam da, şiddetli bir baş ağrım var, bu yüzden çok aptalsam beni mazur görmelisin."

"Para üstü istediğinden eminim, Katherine. Şehre benimle geri dön.
11'den önce istediğin her şeyi yapmak için yeterince zaman var ve tren 11.10'da kalkıyor. Bu akşam Leydi Mary Vincent'ın evinde 'küçük ve erken' küçük bir dans var ve seni gördüğüne çok sevineceğini biliyorum."

"Sıcak odaların baş ağrısına en iyi çare olduğunu düşünmüyorum," diye belirtti Bayan
Payne; "ve düne kadar Katherine oldukça iyi görünüyordu.
Güneşte çok uzun süre tekne gezisine çıkmıştı."

"Benimle uğraşmak konusunda çok iyisin, Ada. Benim en iyi çarem sessizlik.
Seni uğurladıktan sonra gidip uzanacağım ve akşam tekrar kendim olacağımı söyleyebilirim. Castleford'a dönmeden önce bir iki günlüğüne şehre gelebilirim ama sana haber vereceğim."

O zaman konu hakkında başka bir şey söylenmedi ama Katherine, yengesine veda ettikten sonra istasyondan döndüğünde, Bayan Payne ona biraz "uçucu tuz ve su alıp hemen uzanması" yönünde güçlü bir tavsiyede bulundu.

"Elbette Bayan Ormonde'un önerilerini -dinlenmek veya sağlık için _onun_ evine gitmen fikrini- desteklemedim ama seni bu kadar hasta görmek beni gerçekten üzdü. Kendini nasıl hissediyorsun?"

"İyi tavsiyenizi dinlemeye çok meyilliyim. Biraz
uyuyabilirsem, gayet iyi olacağım." Katherine konuşurken hoş bir şekilde gülümsedi. Bir veya iki saatlik sessizlik ve yalnızlık sağladığı için son derece minnettardı.

Gece boyunca kalbi, beyni öyle bir karmaşa içindeydi ki, tutarlı bir şekilde
düşünemiyordu. Odasında yalnızken ve daha sakinleşmişken, gelecekteki işlemlerini
planlayabilir ve cesaretini vicdanının emrettiği gibi çaresizce
harekete geçme noktasına
sıkıştırabilirdi.

Kapısını kilitledi ve penceresini ardına kadar açtı.
Bir süre öğle güneşinde altın sarısı ve parıldayan denize baktıktan ve
tuzlu tazelikle yüklü gelen yumuşak esintiyi içine çektikten sonra
yattı ve gözlerini kapattı. Ama derin bir şekilde hareketsiz kalmasına rağmen, sakin yüzünde hiçbir
dinlendirici uyku ifadesi belirmedi; hayır, ne kadar süre düşündüğünü
bilmiyordu. Ancak, Bayan Payne'e çay içmek için aşağı indiğinde, gözlerindeki endişeli, gergin, telaşlı ifade kasvetli bir sakinliğe dönüşmüştü.

"Ada'yla kalmak istemesem de, yarın biraz alışveriş yapmak ve eğer yapabilirsem Bay Newton'ı görmek için şehre gitmek istiyorum. Saat sekiz buçukta hızlı trene binip akşam döneceğim. Dokuzdaki ekspresi karşılamak için
bir şeyler gönderebilirsiniz. Beni alıkoyacak bir şey olursa, telgraf çekerim."

"Pekala"--Bayan Payne'in Katherine'in tekliflerine verdiği olağan cevap. "Ama
yolculuğa hazır hissettiğinizden emin misiniz?"

"Evet, tamamen hazır," diye karşılık verdi Katherine, derin bir iç çekişle. "Bence bana iyi gelecek."

Errington'un aniden üzerine düşen darbeyle sersemlemiş olması tartışılmaz. İlk ve en büyük endişesi, her zaman çok yükseklerde duran babasının evinin karakterinin, kendi adının şerefinin en ufak bir lekeye
uğraması korkusuydu. Şirketin tüm yükümlülüklerini öğrenmek için bu kadar istekli olmasının, sahip olduğu her şeyi feda etmeye bu kadar hazır olmasının sebebi buydu, böylece kendisinden başka hiç kimse
kaybetmesin. "Eğer hiçbir denetim uygulamadığım işlemlerden yüklü bir servet elde edersem, sonuçtan kendimi iki kat daha fazla sorumlu tutmalıyım," diye savundu ve hemen sahip olduğu her şeyi paraya
dönüştürmek için işe koyuldu.

Gerçekte yoksulluk ihtimali onu yıldırmıyordu.

Zevkleri çok basitti. En çok hissedeceği şey, servetin her zaman verdiği güç ve mevki kaybı ve Leydi Alice'ten vazgeçme zorunluluğuydu.

Bu zorunluydu. Yine de, ondan kendi hesabına ayrılma olasılığını ne kadar az hissettiğini fark etmek onu şaşırttı. Aslında, kayıtsızlığından
oldukça utanıyordu. Hissettiği şey Leydi Alice içindi. Bu çok
korkunç bir hayal kırıklığı olurdu--Errington'ın pek de kişisel kibri yoktu. Leydi Alice Mordaunt'un onu sakin ve makul bir şekilde sevmesini umuyor ve düşünüyordu, ki bu evlilik mutluluğunun en iyi garantisidir. Ama onun için üzüldüğü şey, sakin bir evin, lüks bir hayatın, derinden utanmış bir kontun kızının
zarif yoksulluğundan zengin bir adamın karısının rahatlığına ve konforuna kaçışın kaybıydı.
Zavallı çaresiz çocuk! Muhtemelen çok geçmeden ona mümkün olan
tüm lüksleri verecek zengin bir koca bulacaktı, çünkü yüksek rütbeli bir asilzadenin kızı genellikle
pazarlanabilir bir
maddedir. Ama o, Miles Errington, nazik ve sabırlı olurdu. O diğer olası adam da nazik ve sabırlı olur muydu? Kendi cinsiyetini bildiğinden, Errington bundan şüphe ediyordu. Gücün bir parçası olan cömertliğin bir kısmına sahipti. Çocuklara ve çocuk olarak sınıflandırılan güzel, kararsız kadınlara karşı harika bir şekilde düşünceliydi. Ancak, mantıklı, arkadaş canlısı bir eşle evlenirse, titiz olabileceği oldukça mümkündü.

Şu anda, evlenmesini sağlayacak bir konuma
gelmesinin çok düşük bir ihtimal olduğu görülüyordu. Otuz dört, hayata yeniden başlamak için oldukça ileri bir yaştır.

Ancak, bekar olma ihtimali onu hiçbir şekilde yıldırmadı. Aslında, onu bir eş aramaya iten şey, bir hizmetkar ruhun arkadaşlığına karşı koyulamaz bir arzu değil, daha çok, servet sahibi bir adam ve geleceğin senatörü olarak toplumsal görevlerine dair bir histi. Evliliğinin ertelenmiş olmasından ve itibarını kurtarmak için her şeyini feda etme planında karısına karşı herhangi bir görev duygusu tarafından engellenmemiş olmasından gerçekten minnettardı.

İlk birkaç şaşırtıcı sürpriz gününden sonra, Errington enkazı temizlemek için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Garston ilan edildi; damızlığı, mobilyaları--her şey--satılığa çıkarıldı ve kendi günleri avukatı ve borsa simsarı arasında bölündü. İlk adımı, meseleyi, dürtüsel, şımarık bir adam olan, ilgili herkesin talihsizliği hakkında epeyce yemin eden, ancak hemen nişanın sona ermesi gerektiğini söyleyen müstakbel kayınpederine açıklamak oldu.

Leydi Alice hala kardeşi ve karısıyla İsviçre'de olduğundan, ona bir görüşmenin acısını yaşatmamak akıllıca görüldü. Lord Melford, kızına son derece açık sözlü bir mektupla durumu açıkladı,
Errington'dan gelen mektubu da ekledi, bu mektupta ona çok iyi niyetle
veda etti. Kızı buna hemen cevap verdi ve bir hafta sonra tüm mesele
sona erdi. Errington bu "hızlı harekete" gülümsemekten kendini alamadı. O zaman darbenin inmesinden yaklaşık üç hafta sonraydı - sıcak ve parlak bir Haziran sabahı. Errington'un iş adamı az önce yanından ayrılmıştı ve o, kağıtlarla dolu veya daha doğrusu örtülü olan yazı masasına geri dönmüştü (Errington'un hiçbir zaman "dağınık" bir şeyle uğraşmadığı) ve nispeten hafif olan özel yükümlülüklerinin bir listesini yapma görevine devam etmişti ki, henüz işten çıkarılmamış olmasına rağmen başka bir efendi araması için uyarılmış olan uşağı, her zamanki duygusuz ifadesiyle yaklaşıp küçük bir not uzattı.

Errington notu açtı ve anlatılmaz bir şaşkınlıkla şunları okudu:

"BAY ERRINGTON'A, - Sizinle yalnız konuşmama izin verin.
"KATHERINE LIDDELL."

"Bunu kim getirdi?" diye sordu Errington, tüm ifadesini olabildiğince bastırarak.

"Siyah giymiş genç bir adam, efendim - en azından genç olduğunu düşünüyorum."

"Onu içeri alın; ve Harris, eğer biri gelirse, ben varım."

Errington en beklenmedik ziyaretçisini karşılamak için kapıya gitti. Bir sonraki anda, önünde durdu. Adam büyük bir saygıyla eğildi. Sessizce başını eğdi, ancak el sıkışmayı teklif etmedi. Siyah bir
elbise ve çok sade bir siyah hasır şapka giymişti, etrafına beyaz bir tül
duvak bağlanmıştı, bu duvak yüzünü etkili bir şekilde gizliyordu.

"Lütfen oturun," Errington'ın aklına gelen tek şey buydu, onun aniden ortaya çıkması karşısında o kadar şaşırmıştı ki.

Katherine onun karşısına oturdu. Duvağını açtı ve çıkardı, her zamanki zengin yumuşak renginin solmuş olduğu bir yüz, kasvetli gözler ve titrek dudaklar ortaya çıktı. Ona bakarak, hiçbir şekilde selamlamadan, "Buraya gelmekle deli olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Biraz şaşırdım; ama eğer bir işe yarayabilirsem--" diye başladı Errington
sakin bir şekilde. Kadın sözünü kesti.

"Sana faydalı olmayı umuyorum. Kendimden başka kimse nasıl veya
neden olduğunu açıklayamaz; bu yüzden sana müdahale ettim."

"Siz müdahale etmeyin, Bayan Liddell. Ben tamamen hizmetinizdeyim; sadece
umarım benim
hesabım yüzünden kendini üzmüyorsundur."

"Senin ve benim için." Gözleri battı ve duraklarken elleri, taşıdığı küçük, zarif bir deri çantanın sapıyla gergin bir şekilde oynadı.
Sonra, sabit bir şekilde yukarı bakarak ve sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi tekdüze bir tonda konuşarak, kurumuş dudaklarıyla devam etti: "Birkaç yıl önce sana büyük bir haksızlık ettim. Üzgündüm ama dün servetini kaybettiğini veya daha doğrusu
vazgeçtiğini ve nişanının bozulabileceğini öğrenene kadar telafi edecek cesaretim yoktu. (Bunlardan bahsetmeliyim. Sonuma gelmeden beni affedeceksin.) Sonra kendimden daha güçlü bir şey hissettim ve bu da bana her şeyi anlatmamı sağladı." Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki sesi sabitlenemedi. Nefes almak için durdu.

"Korkarım ki gereksiz yere heyecanlanıyorsun," dedi Errington, oldukça şaşkın ve neredeyse ziyaretçisinin beyninin etkilenmiş olabileceğinden korkarak.

"Ah, dinle! - dinle! Amcam John Liddell, babanın eski dostu, tüm parasını sana bıraktı. Vasiyeti sakladım ve en yakın akraba olarak
yerine geçtim. Mülkiyet seksen bin pounddan fazla ve gelirin yarısını bile harcamadım, bu yüzden ayrıca biraz birikimim var. Bununla rahat yaşayıp Leydi Alice ile evlenemez misin?"

Errington bir an ona konuşamadan baktı. Katherine'den rahat bir nefes
aldı. Renk yanaklarına, boğazına, küçük beyaz
kulaklarına yükseldi ve sonra yavaşça soldu.

"Sizi pek anlayamıyorum, Bayan Liddell. Korkarım
bir tür sinirsel halüsinasyonun etkisi altındasınız."

"Ben değilim. Olmadığımı kanıtlayabilirim." "Mrs. imha edilecek" yazılı paketi çıkardı ve önüne koydu. "İşte vasiyet. Tanrıya şükür ki onu
imha
edemedim. Al, lütfen oku."
Belgeyi açtı ve ona uzattı.

Errington vasiyeti aceleyle gözden geçirirken birkaç dakika sessizlik oldu. "_Ben_ size inanmak zorundayım," dedi uzun uzun. "Ama ne olağanüstü bir durum! Nasıl" -ona ciddiyetle bakarak--"nasıl oldu da aklına geldi--"

"Bir suç işlemek mi?" diye söze girdi Katherine, duraksadığında.

"Hayır; böyle bir kelime kullanmayacaktım," dedi ciddi bir şekilde ama kaba bir şekilde değil.

"Dinleyecek vaktin varsa sana her şeyi anlatacağım. Hayatımda bir anlaşmazlık
yaratan
çirkin sırrı söylediğime göre, daha
kolay konuşabilirim." Ama tatlı ağzı hâlâ titriyordu.

"Evet, her şeyi anlat," dedi Errington, belki de daha önce hiç konuşmadığından daha hevesli bir şekilde.

Katherine, alçak ama daha sakin bir sesle, amcasıyla birlikte yaşamaya yol açan koşulların hızlı bir açıklamasını yaptı:
Yükünü neredeyse
taşıyabileceğinden fazla olan sevgili annesine yardım etme konusundaki yoğun arzusu; sonra yaşlı cimriye gelen değişiklikten - kendisine olan artan ilgisi ve en sonunda vasiyetini değiştirme niyetini dile getirmesinden - ki bu onun umduğu şeydi - onun lehine; vasiyetini, onun yönlendirmesiyle, yazı masasının çekmecesinde bırakmasından; korkunç bir şekilde ani ölümünden.

Sonra büyük bir ayartma geldi. "Bay Newton, vasiyetname varsa büroda olacağını söylediğinde, ancak bir tane daha yapmak üzereyken, Bay Newton'un sonuncusunu yok ettiğini umduğunu" söyledi, diye devam etti Katherine, "beynimden bir düşünce geçti. Neden bulunsun? _O_ artık hükümlerinin yerine getirilmesini istemiyordu. Onu yok ederek veya bastırarak, ölülerin isteklerini boşa çıkarmamalıydım. Bay Newton bana doğrudan bir soru sorarsa, ona gerçeği söylemeye karar verdim; sormazsa, sadece sessiz kalacaktım. Kısacası, davranışlarımın rehberliği için zihnimde _atıldım_. Sessizlik kazandı. Bay Newton hiçbir şey sormadı; her şeyin benim olmasından çok memnundu. Bana karşı çok, çok iyi davrandı. Amcamın parasının yarısının kardeşimin çocuklarına gideceğini düşündüm, ancak gitmedi; bu yüzden reşit olduğumda, üçte birini Elbette ki bağış senedi artık çok fazla
israf kağıt ve onlar için sizden eğitim için küçük bir yıllık ödenek ayırmanızı içtenlikle rica ediyorum, böylece kendi ekmeklerini kazanmaya hazırlarsınız. Bunu yapacağınızdan eminim ve Albay Ormonde'un hayırseverliğine atılmalarından çok korkuyorum; onların kaderi çok sefil olurdu.
Zavallı küçük oğullarım!" Sesi titredi ve aniden durdu.

Errington'ın gözleri, konuşurken neredeyse sert bir şekilde, en derin bir dikkatle ona odaklandı. Ve hemen sessizliğini bozmadı; sandalyesine yaslandı, bir elini önündeki masaya koydu.
Sonunda haykırdı: "Keşke bana bunu söylemeseydin! Senin böyle bir
eylem yapabileceğini hayal bile edemezdim."

"Ve dahası," dedi Katherine; "geri ödemem gerekeni yapmak istesem de, bu eylem tekrar yapılsa bile -bu acı saatin beklentisiyle bile- bunu yapardım."

Errington'ın gözlerinin içine baktı, gözleri ani bir tutkuyla alev alevdi. Sessizdi, kaşları hafifçe çatılmıştı, yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Zihninin doğal hareketi böylesi
kanunsuz bir duyguyu şiddetle kınamaktı, yine de o parlak konuşan gözleri düşünmekten kendini alamadı, daha önce hiç gerçek bir canlı kadınla tanışmadığı inancına da engel olamadı. Sahnedeki bir sahne gibiydi; çünkü gösterişli
duygular ona her zaman teatral görünürdü, sadece bu sefer çok ciddiydi.

"Daha sakin olsaydın bunu söylemezdin," dedi Errington, tuhaf bir şekilde tereddütlü bir şekilde. "Neden--neden gelip bana söylemedin amcanın
parasına olan ihtiyacın mı? Sence
benim yeterince
ken
senin olması gereken serveti veya tüm serveti elde tutacak kadar açgözlü müyüm?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye haykırdı. "Seni o zaman şimdiki kadar iyi tanıyor olsaydım
_sana sorardım ve ruhumu
canlı olarak kurtarırdım; ama Errington ismi bana ne ifade ediyordu? Sadece açgözlü bir düşman fikri! İnsanlar
talep edebilecekleri serveti başkalarının kucağına atmaya bu kadar mı hazırlar? O gün
Castleford'da benimle konuştuğunda, ezici bir utanç duygusuyla
ayaklarına kapanmam gerektiğini düşündüm. Ama buna rağmen, hayal kırıklığımı, sevgili aşırı meşgul anneme yardım edemeyişimi, etrafında zorlukların, borçların, verimsiz işlerin giderek daha da yaklaştığını hatırladığımda, tekrar ayartmanın karşı konulamaz gücünü hissediyorum. Bilge, güçlü ve adil olan sizler, karşı koyabilirdiniz; ama"--hafif ve zarif bir alçakgönüllülük hareketiyle--"ne olduğumu görüyorsunuz."

"Durup düşünseydiniz!" Errington alışılmadık bir
şiddetle başlıyordu, çünkü kendi zihnindeki karışıklıktan rahatsızdı, bu karışıklık doğru ve yanlış arasındaki olağan tereddütsüz kararından çok farklıydı.

"Ama birini çok sevdiğinizde--o kadar çok sevdiğinizde ki, sevgili yüzünün her
değişimini, sarkan elin veya yorgun başın eğilmesinin anlamını bile anlarsınız; Gerçek bir cesur kalbin bir kaygı yükü altında kırıldığını bildiğinizde - sizin için, geleceğinizle ilgili kaygı, artık sizi gözetmek ve desteklemek için yakınınızda olmayacağında - ve hiçbir düşüncenin, şefkatin veya kişisel çabanın bu yükü kaldıramayacağını, yalnızca altının büyüsünün kaldıramayacağını, neden, onu elde etmek için neredeyse her şeyi yaparsınız. _Böyle_ sevseydiniz yapmaz mıydınız?" diye sonlandırdı Katherine. Hızlıca ve ateşli bir şekilde konuşmuştu. 

"Ama ben hiç sevmedim," diye karşılık verdi Errington, ürkmüş bir şekilde. 

"O zaman," dedi biraz düşünerek, "sizin için bilgelik tek bir girişten tamamen dışarıda." Mendilini gözlerine bastırdı ve Errington'un kırmaya tereddüt ettiği bir duraklama sırasında çok hareketsiz kaldı. 

"Kişiliğinizdeki bir adamdan özür dilemek için şüphesiz nefesimi kaybettim,
sadece inanın ki ben cimri ve açgözlü değildim! Şimdi size her şeyi anlattım,
asla almamam gereken şeyi sizin ellerinize teslim ediyorum. Ve--ve yeğenlerime onları eğitmek için gerekeni bağışlayacaksın? Elimden geleni
yapacağım, bu benim gücümün ötesinde, ama Albay Ormonde'a yük olmamaları için cömertliğinize güveniyorum. Vasiyeti sana bırakıyorum." O
sanki peçesini takacakmış gibi bir hareket yaptı.

"Beni dinle, Bayan Liddell," dedi Errington, çok içten ve çabalayarak konuşarak. "Bir coşku, zihinsel
heyecan halindesin. İçine düştüğün korkunç hatanın bilinci, yargını dengeden çıkardı. Teklifinin samimiyetinden bir an bile şüphe etmiyorum, ama biraz düşününce bunu
eğlenceli bulamayacağımı göreceksin."

"Neden olmasın? Suçu, hak ettiğim utancı taşımaya oldukça razıyım,
karınız olan, şüphesiz çok acı çekecek olan ve--"

"Lütfen beni dinleyin," diye sözünü kesti Errington. "Leydi Alice'ten ayrılmak şu anki sıkıntılarımın çok daha fazla artmasına neden oluyor; ancak ikimizin de alışkın olduğu ve onun beklemeye hakkı olduğu hayat türünü
düşündüğümde, benim kaderimi paylaşmaktan kurtulduğu için içtenlikle minnettarım.
Tek başıma hayatla savaşabilirim; _onu_
aşağı çektiğimi bilerek dikkatim dağılırsa, felç olurum. Eşim olmaya söz vererek bana onur veren hanımı her zaman minnettarlıkla anacağım, ancak
kendimden daha değerli bir adamın bakımı altında güvenli bir konumda olduğunu bilmekten mutluluk duyacağım. _Bu_ konu sonsuza dek kapandı. Şimdi
gücüme verdiğiniz bilgileri
kullanmaya gelince, neyin
imkansız olduğunu soruyorsunuz. Öncelikle, merhum Bay Liddell'in vasiyetini sizin lehinize değiştirmeyi tamamen amaçladığı açıktır. Servetini bana bağışlamak
çok büyük haksızlık olurdu. Senin olmasına çok sevindim."

"Ama," diye tekrar sözünü kesti Katherine, "en azından neden paylaşmayasın ki? Ben benim olmayan şeylerle zenginken sen neden parasız olasın?"

"Kesinlikle parasız olmayacağım," dedi Errington, ciddi bir şekilde gülümseyerek.
"Olsam bile," diye devam etti, alışılmadık bir canlılıkla, "servetimi senin utancın üzerine yeniden inşa edebileceğimi mi düşünüyorsun? Ya da o talihsiz vasiyetin mülkiyetini açıklamak için karmaşık bir yalan uydurabileceğimi mi? Hiçbir zenginlik miktarı ikisini de bana geri ödeyemez. Anlattığınız ayartmanın sizin gibi bir doğa için karşı konulamaz olduğunu söyleyebilirim ve ayrıca kendinizi kınamanızın cezasının yeterince acı olduğunu söyleyebilirim. Şimdi, kendinizi bağladığınız sırrı saklamanın göreviniz olduğunu düşünmelisiniz. Halefiyetinizin gerçeklerini her zaman gizlemesi gereken perdeyi kaldırırsanız, Albay Ormonde'un ailesinde büyük bir mutsuzluk ve karışıklık yaratırsınız ve sizin çocuklara bakacağınızdan emin olmasaydı asla evlenmeyeceği masum kadına zarar verirsiniz. Sadece kefaret için hastalıklı bir arzuyu tatmin etmek için bir evi dağıtmak çok zalimce olurdu. Hayır, Bayan Liddell. Bana rehberlik edin; kendinize getirdiğiniz hayatı kabul edin. Bunu yapma hakkına sahip olan tek kişi olan _ben_, sizin talihsiz yasa dışı eyleminizden
olmadan sizin olması gereken şeyden gönüllü olarak vazgeçiyorum. Sırrınız bende tamamen güvende. Zaman
kendinize açtığınız yaraları
iyileştirecek ve unutmanızı sağlayacaktır. Bu uğursuz belgeyi bana bırakın; sizin elinizden daha güvenlidir. Gerçekten de saklamanın bir faydası yok."

"Ama ne olacak--senden ne olacak?" diye sordu, garip bir aşinalıkla, onu tüm geleneksel sınırların ötesine taşıyan güçlü heyecanın sonucu.

"Ah, hem insanlar hem de kitaplar dünyasında biraz eğitim aldım ve
kurtun kapıdan uzak tutabilmeyi umuyorum."

"En azından bir kısmını kabul etmez misin--bir miktar para, bilirsin, bir şeye başlamak için?" diye sordu Katherine, sesi titreyerek, sinirleri yüksek gerginlikten gevşemiş ve tamamen yenilmiş hissederek, fedakarlık ve feragat konusundaki yüksek kararları
sağduyunun dokunuşuyla
bir iskambil evi gibi etrafında yuvarlanıyordu.

"Böyle bir düzenlemenin uygulanabilir olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi Errington, nazik bir gülümsemeyle. "Bir telafi eylemiyle vicdanını rahatlatma hevesini anlıyorum, ama şimdi aklandın. Tek istediğim, kendinizi affetmeniz ve hayatınızın
karmaşık ağını örmeniz. Servet sizin olmalı -- sizindir -- sizin olacaktır."

"Eğer bir gün yardıma ihtiyacınız olursa -- para yardımı -- bana soracağınıza söz verir misiniz? Her yıl daha fazla param olacak, çünkü gelirimi asla harcamayacağım."

"Yardıma ihtiyacım olmayacak," diye karşılık verdi sessizce. "Ama tekrar görüşmemiz pek olası olmasa da, inanın bana, iyi ve mutlu olduğunuzu bilmekten her zaman
mutlu olacağım. Bu acı dolu konuşma bu konuda yaptığımız son konuşma olsun. Kendi adıma, size tam bir affı kabul ediyorum."

"İyi ve cömertsiniz; ayrıca bilgesiniz; yargılarınız beni kısıtlıyor. Yine de sizi bir daha asla görmeyeceğimi umuyorum. Göz göze gelmek çok
aşağılayıcı." Beyaz duvağı yüzüne sıkıca
bağlarken kırık bir şekilde konuştu.

"Yine de biz arkadaşız," dedi Errington ve elini uzattı.
Errington elini içine koydu. Adam elinin nasıl titrediğini hissetti ve bir an dostça bir
baskı ile tuttu. Sonra kapıyı açtı ve onu girişe kadar takip etti, orada bayıldığında eğildi.

Errington hemen yazı masasına ve hesaplamalarına geri döndü.
Kalemini aldı ama yazmaya başlamadı.
Sandalyesinde geriye yaslandı ve ilginç bir düşünce dizisine daldı. Bu kızın iradesini gizlemesi ne kadar da sıra dışı bir çılgınlıktı! Garip bir şekilde ilkesizdi. "Dürtüsel hareket eden birine güvenmek ne kadar da imkansız! Erkek ve kadın karakteri arasındaki fark çok büyüktür. İçinde bir nebze onur olan hiçbir erkek onun yaptığını yapmazdı; sadece kartlarda hile yapabilen bir korkak tazı.
Ve o--bir şekilde her şeye rağmen saf iyi bir kadın gibi görünüyor. Sanırım
bir kadının hassas ve zayıf doğasında iyilik ve kötülük daha az belirgindir, birbirlerine daha çok karışırlar. Sonuçta, sanırım
hayatımı bu cüretkar kanun kaçağının sözüne emanet ederdim. " Ve Errington, onun sesinin etkileyici tonlarını hatırladı, gözlerinin içine baktığında ve "Tekrar yapılsaydı, yapardım!" dediğinde, içinde titreyen garip heyecanı tekrar hissettiği için şaşırdı. Daha önce hiç gerçek duyguyla yüz yüze gelmemişti. Böyle bir şeyin var olduğunu biliyordu; bunun da çoğu şey gibi iyiye ve kötüye yol açtığını; ona sık sık dokunan şairler ve dokunmayan aktörler için son derece yararlı olduğunu biliyordu; ancak gerçek günlük yaşamda bunu nadiren görmüştü, hatta hiç görmemişti. Birlikte olduğu insanlar zengin, iyi doğmuş, iyi eğitimliydi; burada ve orada buruşmuş bir gül yaprağı, onların kolay, geleneksel, lüks yaşamlarındaki en büyük sorundu. Elbette, yıkım yolunda küfür eden, içki içen, kumar oynayan ve genel olarak kendilerini rezil eden insanlarla karşılaşmıştı. Ancak bu tür durumlar onu fazla etkilememişti; sadece Bu tür karakterlere ahlaki kıskaçlarla dokundu. Şimdi
bu narin, zarif kız onun önünde kendini alçaltmıştı. Tatlı
değişen tonları, nemli parlayan gözleri, söylediği her şeyin alt tonu olan tarif edilemez titrek ciddiyeti, kendini kontrol etme konusundaki kararlı çabaları onda derin bir etki bıraktı. Haklı mıydı?
"Bilgelik tek bir girişten tamamen dışarıdaydı." dediğinde?
Her durumda, bilinçli olarak kendisine bile itiraf etmese de, kendi dürüstlüğünün lekesiz yüksekliklerinden aşağıya bakmaya çalıştığı bu dürtüsel, deneyimsiz kızın, ona şimdiye kadar
gizli kalmış olan hayatın içsel çekirdeğinden bir şeyler gösterdiğini hissetti.

Ancak önünde bu kadar çok ciddi iş varken, tüm bu hayaller affedilemez bir zaman kaybıydı. Böylece Errington, alışılmadık ve rahatsız edici hayallerinden kararlı bir şekilde döndü, kalemini mürekkebe batırdı ve istikrarlı bir şekilde yazmaya başladı.

BÖLÜM XX.

TAM aff.

Katherine, Errington'dan ayrıldıktan sonra ne yaptığını asla net bir şekilde hatırlayamadı. Toz içinde ezilmişti - ezilmiş, sersemlemişti. Herkesin üzerindeki "suçlu" damgasını algılaması gerektiğini hissediyordu.

Errington'a haklı mallarını geri verme, her şeyi itiraf etme tutkusu, onu korkunç görüşmeden geçirmişti. İtirafının uyandırmış olması gereken derin küçümsemeyi gizlediği nazik nezaket için ona sonsuz derecede minnettardı, ancak şüphesiz ki bu duygu artık zihninde tamamen hakimdi. Teklif ettiği tazminatı tereddütsüz, hatta küçümseyici bir şekilde reddetmesinde kendini gösteriyordu. O,
bu girişimi yaptığı için neredeyse pişmanlık duyuyordu, ama yine de gerçeği, tüm gerçeği, Errington'a
söylemiş olmanın verdiği bir tür
acı tatmin duygusu vardı; onun gözü önünde sahte renkler giymekten her şey daha iyiydi.

Castleford'da onunla ilişkisini
kötüleştiren bu aldatma duygusuydu; aksi takdirde onun ciddi
dostça tercihinden memnun olurdu.

Ne kadar sakin, ne kadar duygusuz görünüyordu, servetinin enkazı arasında. Evet,
onun gerçek gücüydü --kendini kontrol etme gücü. De Burgh'un iradesinin şiddetinden ne kadar farklı, ne kadar asil, ki bu onun rehberliği için
fazla güçlüydü! Ama Leydi Alice asla
Errington'u sevemezdi --asla-- yoksa onu sevmeye devam eder ve birleşmenin mümkün olabileceği
zamana kadar onu beklerdi. _O_ onun yerinde olsaydı! Ama
düşüncesiyle kalbi çılgınca çarpıyordu, aniden şu algıyla
_o_ onu iyi sevebilirdi, tüm ruhuyla, ve ona güvenebilirdi,
üstün bilgeliğine ve gücüne güvenerek -bir kadının ideal aşkı. Ve
bu adamın önünde öz saygısını bir kenara bırakmak,
onu alçakça aldattığını itiraf etmek, onun saygısından sonsuza dek vazgeçmek zorunda kalmıştı! Bu
acı bir cezaydı, ama o lekesiz ve o özgür bir adam olsa bile, o, Katherine, _onun_ isteyeceği türden bir kız değildi. O
çok dürtüseldi, duygularının insafına kalmış,
fikir oluşturmada ve ifade etmede çok hızlıydı. Hayır; Leydi Alice'in kadınsı çekingenliği ve dinginliği onun ilgisini çekme ve saygısını uyandırma olasılığı çok daha yüksekti. Bu, acılığın ek bir bileşeniydi ve Katherine kendini dışlanmış, şefkati veya saygıyı hak etmeyen biri olarak hissediyordu.

Hava bunaltıcı derecede sıcak ve güneşsizdi. Şehre gelme bahanesinin belirsiz bir içgüdüsel anısı, Katherine'i alışkın olduğu
dükkanlardan bazılarını ziyaret etmeye zorladı ve sonra Waterloo İstasyonu'ndaki Bayanlar Tuvaleti'nde yorucu bir saatten fazla oturdu,
görmediği bir gazete okuyormuş gibi yaparak, onu evine götürecek treni bekledi,
dost gecenin onu bir süre saklayacağı karanlık ve sessizlik. Geri dönüş yolculuğu aynı işkence edici rüya benzeri yarı-bilincin devamıydı ve
Cliff Cottage'a vardığında fiziksel olarak hasta hissediyordu.

"Bu sıcakta şehre gitmek korkunç derecede aptalcaydı," dedi Bayan Payne, Katherine'in odasına biraz çay getirdiğinde, Katherine oraya vardığında geri çekildi. "Sanırım istediğin
şeyi yazabilirdin."

"Tam olarak değil" - hafif bir gülümsemeyle.

"Seni hiç bu kadar hasta görmemiştim. Biraz uçucu sal almalısın ve uzanmalısın. Çok güneş olsaydı, güneş çarpması geçirdiğini söylerdim. Ancak, umarım iyi bir gece uykusu seni toparlar."

"Şüphesiz toparlar; bu yüzden şimdi uyumaya çalışacağım."

"Kesinlikle doğru. Seni bırakıp çocuklara yarına kadar onları göremeyeceğini söyleyeceğim." Böylece kendi işlerine bakma ve rahatsız edici sorulardan kaçınma konusunda büyük bir güce sahip olan Bayan Payne, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Bu krizin yarattığı ezici aşağılanmadan
kurtulmak biraz zaman aldı. Katherine yavaş yavaş kendine geldi, ama tam olarak kendisi değildi.
Bayan Payne iştahsızlığından,
enerjisinden, renk kaybından o kadar rahatsız olmuştu ki, yerel doktora danışmakta ısrar etmişti,
doktor düşük ateş ve sinirsel
depresyondan muzdarip olduğunu söyledi. Doktor tonikler ve ılık deniz suyu banyoları önerdi, Katherine de uysalca bu tavsiyelere uydu. Kısa süre sonra, genç bir uygulayıcı olan Sandbourne Aesculapius'un gururuna göre iyileşme belirtileri gösterdi ve
kendini gayet iyi ilan etti.

Belki de iyileşmesine yardımcı olan tonik, görüşmeden yaklaşık bir hafta sonra kendisine ulaşan ve onu çok derinden etkileyen bir
mektuptu. Büyük, sağlam ve açık bir yazıyla yazılmıştı,
ki bu ona garip geliyordu.

"Size birkaç kelimeyle rahatsızlık vermeye cüret ediyorum," (diye yazıyordu) "çünkü sizi en son gördüğümde saklayamadığınız acıdan derinden etkilenmiştim. Sizi bulunduğunuz
pozisyonu kabul etmeniz için yalvarmak üzere yazmaktan kendimi alamıyorum. Şimdi geri alınamaz olanı düzeltmek için elinizden geleni yaptıktan sonra, vicdanınız rahat olsun. Şikayette bulunmaya veya halefiyetinize müdahale etmeye hakkı olan tek kişi benim ve sahip olduğum tüm hakları tamamen, özgürce size devrediyorum. Amcanızın serveti bana geçseydi, bu benim kefaretini ödemek zorunda hissedeceğim bir haksızlık olurdu: siz de bu yöndeki teklifimi reddetmezdiniz. Hayatınızın bu sayfasını silinmiş olarak düşünün, onu zihninizden
çıkarın. Anladığım kadarıyla, doğanızdaki bir kadın olarak geleceğinizi kullanın ve tadını çıkarın. Sizi tekrar görmem muhtemelen uzun sürecek - ki buna daha az pişmanım çünkü zaman körelmeden önce benimle
tanışmanız size acı verebilir kendi kendini suçlamanın keskin kenarı. Yokken veya
varken, iyi ve
mutlu olduğunuzu bilmek beni her zaman mutlu edecektir.
"Cevap olarak bana bir satır verir misiniz?
"Saygılarımla, MILES ERRINGTON."

Bu mektubu okumak Katherine'e sonsuz bir
gözyaşı rahatlaması getirdi. Ne kadar iyi ve cömertti! Ona ne kadar da içtenlikle hayrandı! Kendi aşağılığını ne kadar da
memnuniyetle itiraf etti! Onun tarafından affedilince,
bir tür mütevazı cesaretle hayata tekrar yüzleşebilirdi. Ama oh!
gözleriyle karşılaşmak imkansız olurdu. Hayır; yıllar, onun düşüncesinin her zaman uyandırdığı keskin öz eleştiriyi -utancı, gururu, korkuyu, şefkatli minnettarlığı- köreltmeye yetmeyecekti. Uzun ve tutkulu bir şekilde, ona sorduğu cevabı yazacak kadar kendine gelemeden ağladı. Sonra, burukluğun ve acımasız pişmanlığın bu sıcak minnettar gözyaşlarıyla
eridiği ve yıkandığı hissine kapıldı. Adam onu ​​affetti ve gelecekte utanç verici sırrının baskısına daha
kolay dayanabilirdi. Sonunda kalemini aldı ve çizmek üzere olduğu satırların son bir veda olacağını hissederek şunları yazdı:

"Sözlerim az olmalı, çünkü bulabildiğim hiçbir söz
sizin_ bana yaptığınız hizmete dair
duygularımı ifade edemez. Hediyenizi kabul ediyorum. Tavsiyenize uymaya çalışacağım. Bana ait olanın bir kısmını kabul ederek beni onurlandıracağınız gün
gelecek mi? Benimle buluşmama yönündeki nazik öneriniz için teşekkür ederim; bu benim kaldırabileceğimden fazla olurdu. Saygılarımla, KATHERINE."

Sonra en derin pişmanlıkla onun değerli mektubunu küçük parçalara
parçaladı ve bir kibrit çakarak onları tüketti. Böyle bir mektubun herhangi bir üçüncü çift göz tarafından
okunma olasılığını göze almak doğru olmazdı.
Ayrıca, cevabını kendisi göndermeye dikkat etti. Ve böylece, Errington'un dediği gibi, hikayesinin o sayfası en azından dış dünyadan silinmişti, ancak kendi zihninde her zaman mevcut olacaktı: bu krizin etrafında en derin, en acı verici, evet ve en tatlı
anıları yapışıp kalacaktı. Ancak geçmişti ve hayatına yeniden başlamalıydı.

İyileşenlerin uzun bir hastalıktan sonra ilk kez dolaşmaya başladıklarında deneyimledikleri o zayıflık, yumuşaklık, hayata geri dönmenin o hayalperest, sessiz zevkini hissediyordu. Çocuklar onun en
derin ilgisi olmaya devam ediyordu. Böylece zaman geçti ve kimse ruhunu ayıltmış olan o ince değişikliği fark etmemiş gibiydi.

Mevsim bitmişti ve Bayan Ormonde veda ziyareti için Cliff Cottage'a indi. Yaklaştığını yalnızca bir telgrafla bildirmişti.

"Çok inatçı olduğunu biliyorsun, Katherine," dedi, yengeler oturma odasında birlikte oturup akşamın serinliğini beklerken dışarı çıktılar. "Sezon boyunca bana hiç gelmedin, sadece bir kez, alışveriş yapmak istediğinde ve şimdi Eylül ayında Castleford'da bize katılmayı reddediyorsun, o zaman gerçekten çok güzel bir parti yapacağız: Bay De Burgh, Lord Riversdale ve--ah! Birkaç gerçekten iyi adam."

"Sana aptal gibi göründüğümü söyleyebilirim, ama sonra, görüyorsun ki, ne istediğimi biliyorum. Benim için dilekte bulunmakla çok iyisin. Gelecek yıl seni ziyaret etmekten çok
memnun olacağım."

"O zaman kışın ne yapacaksın?"

"Benim olduğum yerde kalacağım--yani Bayan Payne'le--ve kendime bir ev arayacağım."

"Ama canım, tek başına yaşamak için çok gençsin."

"Şu anda yirmi bir yaşındayım; kendi evime yerleştiğimde yirmi iki yaşında olacağım. Ve Ada, senden bir iyilik isteyeceğim. Saygınlığımı tamamlamak için bana oğullarını ödünç ver."

"Ne! Hep birlikte mi? Neden, Katherine, evleneceksin ve--"

"Peki, diyelim ki evleneceğim, bu, ölümcül düğüm atılana kadar yeğenlerimin arkadaşlığının rahatlığını yaşamamı engellemeyecek."

"Şimdi, sevgili Katherine, söyle bana--_nişanlı mısın_? Yabancı değil mi?--yabancıdan başka bir şey!"

"Şu anda," dedi Katherine, biraz ciddi bir tavırla, "iki genç adamla nişanlıyım."

"Canım! Tüm genç kızlar arasında sen! Şaşkınım. Sonuçta, çekingen bir genç kadından daha derin bir şey yoktur. Sanırım zor durumdasın ve Albay Ormonde'un seni bu durumdan kurtarmasını istiyorsun?"

"Sanırım kendi işlerimi halledebilirim."

"Çok emin olma. Senin gibi parası olan bir kız, bir
söz ihlali davasının konusu. Bu adamlardan herhangi birini tanıyor muyum?"

"Evet, her ikisini de."

"Kim bunlar?" diye haykırdı Bayan Ormonde, giderek artan bir ilgiyle.

"Cis ve Charlie," diye karşılık verdi Katherine gülerek.

"Bu tür aptalca
gizemlendirmelerde gerçekten eğlenceli bir şey göremiyorum," diye haykırdı Bayan Ormonde, öfkeyle. "Lütfen beni affet; ama beni hemen evlendirme kararlılığın beni böyle bir
yaramazlığa teşvik ediyor. Ancak, affedici ol ve çocukları bana gelecek bahara kadar ver. Noel için Castleford'a gidebilirler."

"Ah hayır," diye aceleyle sözünü kesti Bayan Ormonde. "Ormonde'un gelecek Noel'i Paris'te geçirmeye neredeyse söz verdiğini söylemeyi unuttum. Noel'de kendi evinde olmak çok can sıkıcı; battaniye, kömür ve benzeri şeyler dağıtmak gibi bir sürü iş var. Eğer biri uzaktaysa, rektöre bir çek
her şeyi halleder. Sana temin ederim ki bir taşra beyefendisinin hayatı
tamamen zevkli değildir."

"O zaman çocukları bana verecek misin?"

"Peki canım, eğer gerçekten hoşuna gidiyorsa, böyle bir hayalin varken neden sana müsamaha gösterilmesin ki."

"Teşekkür ederim. Ve Cis için bir okul seçebilirim?"

"Ne Ormonde'un ne de benim karışmayacağımızdan eminim; şu anda bunun pek de önemli
olmadığını. Ama--elbette--yani--onların parasından kendime biraz harçlık istiyorum."

"Elbette, alma alışkanlığında olduğun her şeyi almalısın."

Bundan sonra, Bayan Ormonde, yengesinin önerdiği her şeyi onaylamakta çok samimiydi.
Samimi sohbet, Cecil'in omzunda çantasıyla içeri girmesiyle kesildi.
Doğrudan genç teyzesinin yanına gitti ve ona sarıldı.

"Şey, Cis, görüyorum ki artık anneni umursamıyorsun," diye haykırdı Bayan Ormonde, her zamanki gibi kolayca kıskançlığa kapılmıştı.

"Ah, evet, umursuyorum! Sadece sen benim üstüne atlamamı istemiyorsun ve teyze de
giysilerine aldırış etmiyor." Ve onu içtenlikle öptü.

"Castleford'a geri dönmek ister misin?"

"Ne, şimdi? Tatiller gelecek hafta başladığında mı?"--bu pişmanlık dolu bir ifadeyle. "Neden, bir yelkenli teknemiz olacaktı ve yaşlı denizci Norris ve oğlu her akşam dışarı çıkacaktı."

"O zaman gelmek istemiyorsun?"

"Ah, biraz daha kalamaz mıyız, anne? Burası çok güzel!"

"Teyzenin seni tutmak istediği sürece kalabilirsin, umurumda değil,"
diye bağırdı Bayan Ormonde, biraz da kinle.

"Ah, teşekkür ederim, canım anne--teşekkür ederim!" kollarını boynuna dolayarak. "Geri döndüğümde çok iyi bir çocuk olacağım; ama burası güzel.
Sonra bebeğin olacak ve o seni bizim kadar endişelendirmiyor."
Katherine bunun çok anlamlı bir cevap olduğunu düşündü.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Bayan Ormonde, sıcak, yapışan kollardan
kurtularak. "Git ve ellerini yıka; korkunç derecede kirliler."

"Temiz toprak, anne. Tom Damer'a kumdan bir kale
inşa etmesine yardım etmek için sahilde durdum."

"Bayan North neden sana izin verdi?"

"Ah, tek başımaydım! _Kimsenin_ benimle ilgilenmesini istemiyorum," dedi Cecil gururla.

"Aman Tanrım! Çocuğun tek başına dolaşmasına mı izin veriyorsun?" diye bağırdı Bayan
Ormonde, şaşkınlık ve öfkeyle.

"Bayan North'a kaç," dedi Katherine ve Cecil odadan çıkarken şöyle cevap verdi: "Cecil dokuz yaşında, Ada ve çok zeki bir çocuk, bence
kendi kendine bakmasına izin verilebilir. Okul çok uzakta değil ve bağımsızlığı çok erken öğrenemez."

"Belki de öyle. Ama tabii ki sen benden daha iyi biliyorsun. Sen her zaman
daha bilgiliydin ve tüm bunlar; ayrıca, bir
annenin olabileceği kadar
fazla endişeli değilsin."

"Ne de umursamaz," dedi Katherine, Castleford'daki geceleri düşünerek, annesi kendi lüks odasının sınırları içinde kalırken, küçük ateşli, huzursuz Charlie'nin yatağının yanına gizlice gittiği zamanları.

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Bayan Ormonde, Katherine'in hissettiği kadar
güçlü bir insanı gücendirmemenin daha iyi olduğunu hatırlayarak. "Sadece
Cecil yorucu, dik başlı bir çocuk ve çok büyük ihtimalle yaramazlık yapacak."

"Eğer istersen, Ada, elbette onu okula gidip gelmek için eşlik ettiririm."

"Ah, istediğin gibi. Sanırım orayı benden daha iyi biliyorsun."

"Albay Ormonde beni görmeye hiç gelmedi," diye devam etti Katherine,
bir duraklamadan sonra. "Ona oldukça incindiğimi söylemelisin."

"Şey, canım, Duke'un sana oldukça kızdığını bilmelisin."

"Bana kızdı! Neden?" diye sordu Katherine, gözlerini açarak. "Görüyorsun ya, senin bir süreliğine bize gelmen gerektiğini düşünüyor; ve sonra
De Burgh bu son seferden öyle kötü bir ruh haliyle döndü ki
kocam senin ona iyi davranmadığını düşündü - kısacası; onu buraya eğlenmek için davet ettin ve sonra
reddetmişsen bile reddettin."

"Hayır, etmedim; çünkü Bay De Burgh bana asla fırsat vermedi," diye bağırdı
Katherine öfkeyle. "Onu buraya hiç çağırmadım. Gelip otelde konaklamasını engelleyemem. Onunla konuşmaya hazırım,
çünkü beni eğlendiriyor, ama bunu yapan her erkekle evlenmek zorunda değilim.
Albay Ormonde'a bunu söyle, saygılarımla."

"Eminim ki _Ben_ De Burgh ile evlenmeni istemiyorum! Gerçekten, Duke'a şaşırıyorum; ama görüyorsun, dost ve akraba olduğumuzdan (ve erkekler böyle birbirine bağlı olduğundan), o sadece De Burgh'u düşünüyor, o da _aramızda_, çok hızlı davrandı. _Eğlenceli_ ve çok _seçkin_ biri, ama korkarım ki o sadece senin paranı düşünüyor, canım."

"Çok olası," diye karşılık verdi Katherine, büyük bir soğukkanlılıkla.

"O zaman Albay'ın aşağı inmek istememesinin bir diğer nedeni de
o Bayan Payne'e karşı büyük bir hoşnutsuzluğu olması. _O_ burada gerçekten bir ev sahibi ve Duke'un ona karşı nazik olmak zorunda kalması onu endişelendiriyor."

"Neden?" diye sordu Katherine. "Onun tamamen kayıtsız bir
nesne olduğunu hayal edebiliyorum; ama hoşlanmama--hayır!"

"Eh, canım, erkekler asla bu tür kadınlardan hoşlanmazlar;--insanlar, bilirsin,
yaşamlarını sürdüren--sıradan ve yaşlı olduklarında bir şeyler yapanlar.
Yakışıklı maceracılar bambaşka bir iştir--eğlenceli ve
çekicidirler."

"Ne kadar saçma ve mantıksız!"

"Evet, elbette; hepsi öyledir. O zaman Bayan Payne'in senin üzerinde
kötü ve tehlikeli bir etkisi olduğunu düşünüyor. Senin onunla yaşamaya devam etmeni onaylamıyor, çünkü alman gereken pozisyonu almıyorsun ve--"

Katherine, Bayan Ormonde durakladığında, konuşmasını nasıl bitireceğini pek bilemeyerek iyi huylu bir şekilde güldü. "Albay Ormonde, korkarım ki, uzun bir süre yüzünün ışığını benden saklayacak; çünkü Bayan Payne'i seviyorum ve kararlaştırılan süre boyunca onunla kalacağım; Bay De Burgh ile evlenmeyeceğim ve onun benden bunu istemesine izin vermeyeceğim, çünkü onda hoşuma giden bir dürüstlük var. Tüm bunları kocanıza tekrarlayabilirsiniz, Ada ve bahtsız bir şans olmasa karısı ve ben, geçimimizi bir şeyler yaparak sağlayan kadınlardan olurduk. Tüm param
kaybolup gitse bile, kendi kendime yetmeye çalışmaktan korkmam gerektiğini düşünüyorum."

"Böyle bir şeyden bahsetmeyin!" diye bağırdı Bayan Ormonde, solgunlaşarak. "Tanrıya şükür, çocuklar için kararlaştırdığınız şey güvende!"

Katherine'in yarı küçümseyici iyi mizahı, onu bu oldukça sinir bozucu ziyaret boyunca sakin bir şekilde taşıdı, ancak uyandırdığı tamamen farklı düşünce dizisi, onun normal zihinsel tonunu geri kazanmasına yardımcı oldu. Ancak, hafif bir hüzün, alçakgönüllülük tonuyla (herhangi bir öfkeye yol açan sebep tarafından uyandırılmadığı sürece) dokunmuştu, bu da tavrına yumuşak düşünceliliğin cazibesini veriyordu.

Bayan Ormonde, Cowes'daki Lady Mary Vincent'ı ziyaret etmeden önce şapkacı ve terzi ile önemli görüşmeler yapması gerektiğinden, şehre geri dönmek için oldukça acele ediyordu, bu ziyaretten en parlak sonuçları bekliyordu, çünkü küçük kadının sosyal hırsı, beslendiği şeyle birlikte büyüyordu. Katherine'in hayatının rasyonel dinginliği de ona uymuyordu. Kitaplar, müzik, açık hava yaşamı bir yorgunluktu ve kayınvalidesine olan yüksek sesle ilan ettiği sevgisine rağmen onunla sohbet etmekte tuhaf bir kısıtlama buldu.

Bu nedenle, birçok nazik ifade ve büyük bir memnuniyetle ayrıldılar.

"Size Cowes'taki tüm yaptıklarımızın bir hesabını yazacağım. Oranın çok
neşeli ve keyifli olacağını umuyorum. Keşke burada
somurtmak yerine partide olsaydınız!" dedi Bayan Ormonde.

"Teşekkür ederim. Hiç şüphesiz hepsini isterim, ama şu anda değil. Sizi
küçük
yaptıklarımızdan haberdar edeceğim."

Bu yüzden Bayan Ormonde sevinçle yoluna devam etti ve Katherine, Bertie Payne'in kendisi için seçtiği, at etiyle ilgili dünyevi bilgisini
silmemesine rağmen, sessiz, iyi eğitilmiş bir çift midilliyi sürdüğü oldukça alçak bir at arabasına yeniden bindi. Küçük bir seyis her zaman ona eşlik ederdi, çünkü araba kullanma alışkanlığıyla
iyileşmiş olsa da, atlarıyla
yalnız kalmaktan hoşlanmazdı.

Sandbourne'un ana caddesine neredeyse ulaşmıştı ki, yatçı kıyafeti giymiş uzun boylu bir beyefendi, plaja giden bir
yolun köşesinden yavaşça yürüdü. Durakladı ve şapkasını kaldırdı. De
Burgh'u tanıdı ve dikleşti.

"Ve sen de büyük bir tarzda araba kullanıyorsun," diye selamladı; "tamamen tek başına. Beni geri bırakabilir misin?"

"Elbette. Nereden geldin?"

"Melford'un yatı. Saygıdeğer akrabam, yaşlı De Burgh'u Cowes'a kadar eşlik ettim. Orada küçük bir villası var. Son zamanlarda oldukça medenileştiği için, onu cesaretlendirmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Melford oradaydı ve beni kısa bir yolculuğa davet etti. Bu yüzden az önce beni buraya indirmesini sağladım. Yat hala
uzakta. Leydi Alice gemideydi."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Katherine, büyük bir ilgiyle. "Nasıl?"

"Dışarıdan anlaşıldığı kadarıyla, oldukça iyi ve her zamanki gibi. Oldukça komik ama gemide Renshaw da vardı, büyük bira üreticisinin oğlu, Berkeley Meydanı'ndaki Errington'un evini satın almış veya satın alacak. Errington'un eski nişanlısı ve eski ikametgahı için de gelmesi imkansız değil sanırım."

"Olamaz, kesinlikle!" Katherine, meraklı bir hisle kızararak bağırdı.

"Neden olmasın? Hemen demiyorum. Her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılacağından hiç şüphem yok."

"Eh, anlaşılmaz."

"Benim için değil. Ne yapabilir--(O küçük canavarın yakasına yapışmasını sağla. Hala benden birkaç ders istiyorsun.) Leydi Alice gibi bir kız ne yapabilir? O bir kontun kızı. Kazamaz; yalvarmaktan
utanır; bu yüzden unaristokrat paragözlerin mamonundan kendine bir koca bulmalı."

"Onunla tekrar karşılaşmak isterdim--zavallı Leydi Alice!" dedi Katherine, arkadaşına göre daha çok kendine.

"Bence acıma duygunu boşa harcıyorsun," diye karşılık verdi. "Oldukça
mutlu görünüyor."

"Duygularını gizlemede başarılı olabilir."

De Burgh güldü. "Söyle bana," diye sordu, "Errington'un gerçekten de
kalplerini kıran türden bir kadın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Anlayamıyorum. Bana çok iyi ve çok hoş görünüyor."

"Bu çok iyi bir tanımlama. Aferin!"--Katherine midillilerini evinin kapısından başarıyla geçirip
çakıllı süpürgenin etrafında döndürürken. "Burada çok güzel bir köşe olduğunu söylemeliyim."

"Bir saat önce gelseydin Bayan Ormonde'u görürdün. Onu
az önce 12.30 treniyle uğurladım. Bize veda ziyaretinde bulundu ve Leydi Mary Vincent'a gitti."

"Gerçekten! Zevk kadehini orada taşıyacak;
gün boyunca neşe içinde çırpınarak yaşıyorlar."

Burada De Burgh yere atladı ve Katherine'in inmesine yardım etti.

"Bizimle öğle yemeği yer misin?" diye sordu, yanağına bir renk daha
verdi; çünkü De Burgh'un Bayan Payne'in gözdesi olmadığını biliyordu, şüphesiz Bayan Payne, dinlenme ve ev sahibini genelde kızdırmayı başaran
geç misafirlerinden kurtulma olasılığına seviniyordu.

"Çok naziksiniz. Çok memnun olacağım."

Katherine şapkasını çıkarmak için görünürde giderken -aslında Bayan Payne'i uyarmak için- De Burgh oturma odasına girdi. Ne kadar da serin ve tazeydi
ve bol miktarda çiçekle tatlıydı! İçindeki rafine bir ev havası, çalışma, kitaplar ve açık piyanodaki müzik, iyi vakit geçirilmiş bir dinlenmeyi anlatıyordu. Sadeliği zarifti ve kültürlü bir kadının varlığını gösteriyordu.

De Burgh pencereye doğru yürüdü -geniş bir cumba- ve içinde duran bir masadan Katherine'in yaklaşık bir yıl önce çekilmiş bir fotoğrafını aldı. İçeri girdiğinde bunu düşünmeye dalmıştı ve onunla buluşmak için bir adım attı. "Bu çok iyi," dedi. "Nerede çekildi?"

"Floransa'da."

"Şuna benziyor" - ona ve sonra resme dikkatle baktı. "Ama sen
tarif edilemez bir şekilde değiştin, seni en son gördüğümden beri, yıllar önce -yani bir ay önce-
değiştin -beni cennetten
kovduğundan beri bir ay olmadı mı?--ama _sen_ hatırlamıyorsun."

"Ama, Bay De Burgh, seni ben kovmadım. Sıkıldın ve
kendi özgür iradenle gittin."

"Bu konuyu seninle tartışmayacağım - şimdi değil; ama söyle bana," gözlerinin içine çok kararlı bir bakış atarak, "ruhunu uyandırmak için ayrıldığımdan beri bir şey oldu mu? Seni en son gördüğümde kesinlikle uyuyor değildi, ama
bir şekilde gözümü açtı, eminim."

"Bu kadar hayal gücüne sahip olduğun için sana kredi vermemeliydim, Bay De
Burgh."

Burada Bayan Payne belirdi ve çocuklar da onu takip etti. De Burgh tarafından alışılmadık bir neşe ve _canayakınlıkla_ karşılandılar, aslında Charlie'yi
dizine alıp ona teknecilikle ilgili birkaç soru
sordu,
öğle yemeği duyurulana kadar onları oyaladı.

Bayan Payne, De Burgh'un cana yakın ve hoş olma çabalarını kabul etmemek için koşullara boyun eğmeye fazlasıyla alışmıştı. İstediğinde
eğlenceli olabiliyordu; Katherine'i cezbeden, ruh halindeyken, görüşlerini ve fikirlerini
açıkça itiraf eden tuhaf bir anilikti.

"Sen _komik_ bir adamsın!" dedi Cecil, yemeğini bitirirken ona sessizce baktıktan sonra. "Keşke bizimle tekneye gelsen.
Teyze gidebileceğimizi söyledi."

"Pekala; gelip gelemeyeceğimi sor."

"Gelebilir, değil mi?"--her iki oğlandan da koro.

"Evet, eğer gerçekten gelmek istiyorsan: ama çocukların seninle
uğraşmasına izin verme."

"Sevmediğim şeyleri yapmaya hazır olmam konusunda bana hak veriyor musun?"

"Sevdiğimi söyleyemem."

"Bu keşfe ne zaman başlıyorsun?"

"Yedi civarı, bu da akşam yemeğini etkileyecek, çünkü Bayan Payne ve
ben ilkel alışkanlıklar edindik ve geç saatlere kadar yemek yemiyoruz; bunun yerine
yüksek çay içiyoruz."

"Yine de, iskelede buluşalım. O zamana kadar elveda."

"Sizinle gelebilir miyiz?" diye bağırdı çocuklar hep birlikte--"sadece
otele kadar mı?"

"Hayır, canlarım; evde kalmalısınız," dedi Katherine kararlı bir şekilde.

"O zaman gelip yavrunun nasıl olduğunu görsün. Oldukça büyüdü."

"Evet, eğer bana yolu gösterirseniz kulübeye gelirim," diye cevapladı De Burgh, Katherine'e gülümseyerek bakarak. "Bu akşama kadar," diye ekledi ve Bayan Payne'e eğilerek odadan çıktı, çocuklar onun yanında
zıplıyordu.

"Sanırım o adam bu sabah balla kahvaltı etti," diye gözlemledi Bayan Payne, alaycı bir gülümsemeyle. "Sadece gelip
görmesi ve fethetmesi gerektiğini mi düşünüyor?"

"Oldukça hoştu," dedi Katherine. "Acaba neden her zaman nazik değil? Bazen Castleford'da neredeyse kaba davranırdı." Duraksadı, Bayan Payne masadan kalkıp şarabı kilitlemeye başladı. "Acaba Bay Payne'e ne oldu? Uzun zamandır buraya gelmedi."

"Onu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu kız kardeşi sertçe.

"Sanırım zıtlık bana onu hatırlattı.
Bertie ile Bay De Burgh arasında ne büyük fark! - kardeşin sadece başkalarına yardım etmek için yaşıyor ve kendini tamamen unutuyor; kendi hayallerinin tatmini dışında her şeye aldırış etmiyor - en azından görebildiğimiz kadarıyla."

"Evet; Bay De Burgh'a gerçek bir Hıristiyan demek zor. Yine de Gilbert
çok zayıf ve saf. Sanırım çok sık kandırılıyor."

"Bazen öyle olması daha iyi değil mi, sevgili Bayan Payne,
zavallı, hak eden bir yaratığın yardım eksikliğinden ölmesindense?"

"Eh, bilmiyorum. Kendini koruma doğanın ilk yasasıdır ve
bu yasaya daha dikkatli uyulursa, daha az kişi yardıma ihtiyaç duyar."

"Hayat çözülemez bir sorundur," dedi Katherine ve bu söz ona mütevazı arkadaşı Rachel'ı hatırlattı. Bu nedenle oturdu ve ona nazik, sempatik bir mektup yazdı, sonuncusundan bu yana bu kadar uzun bir süre geçmesine izin verdiği için biraz pişmanlık duyuyordu. Kendi dertleri onu çok fazla meşgul etmişti. Şimdi zaman onu bunların ağırlığına alıştırmaya başlamıştı, Rachel'a olan derin ilgisi
ilk gücünden daha fazlasıyla
yeniden canlandı. Katherine kolayca yakın ilişkiler kurmuyordu. Zihninde çok küçük bir köşe, geçmişte çok küçük bir olay olsun ki, tüm gözlerden gizlenmeli ve dışarıdakiler için, ne kadar değerli veya kıymetli olursa olsun, kalbin kutsal alanına serbest geçiş hakkı olamaz, ki bu da mühürlü kalmalı, kendi anıları ve özlemleri için fısıldayan bir galeri olmalıdır. Fakat Rachel Trant asla güven kazanmayı hayal etmemişti, bir keresinde kendini asıp hüzünlü hikayesini anlattıktan sonra, Katherine'e borçlu olduğu yeni hayata dair derin hislerini ifade eden ara sıra bir kelime dışında, acı geçmişine değinmedi; ayrıca, onunla yüz yüze konuşurken, aralarında herhangi bir sosyal fark olduğunu hiç fark etmedi. Rachel'ın sesi, tavırları, diksiyonu ve doğal inceliği, nazik bir kadından beklenebilecek şeylerdi, sadece hepsinin içinde sert bir güç tınısı duyuluyordu, yeni arkadaşının şefkatli düşüncesinin onu kurtardığı o vahşi umutsuzluğun yankısı. Akşamın yelkeni çok sakin ve rahatlatıcıydı. De Burgh en iyi şekilde hoştu; yani, Katherine onunla konuştuğunda hariç, sempatik bir şekilde sessizdi. Çocuklar ve mürebbiyeleri teknenin pruvasında birlikte oturuyorlardı, orada birlikte neşeyle konuşuyorlardı, ara sıra De Burgh ve teyzeye daha derin sorular sormak için kıç tarafına koşuyorlardı. Romatizma ve rahatsızlık korkusu
genelde bu durumlarda Bayan Payne'i evde tutuyordu.

De Burgh, Bayan Liddell ile birlikte kendi kapısına kadar yürüdü, ancak içeri girmeyi akıllıca reddetti. "Hayır," diye düşündü, oteline doğru ilerlerken; "_Üçlü bir yalnızlıktan_ bıktım. Rahatsız edici, baştan çıkarıcı bir şey ve
son yedi veya sekiz saattir kesinlikle melek gibi olsam da,
Bayan Payne'in felç edici optikleri altında daha fazla ilişkiye dayanamıyorum.
Acaba herhangi biri yirmi dört saatten fazla cennet gibi bir dinginliği koruyabilir mi? Kan dolaşımına bağlı. Daha da merak ediyorum,
Katherine'in benden hoşlanmaya
daha yatkın olması mümkün mü? Ben buraya en son geldiğimden beri bir şekilde farklı. Çok
ilahi derecede yumuşak ve nazik! Bir veya iki büyüleyici kadın tanıdım ve birçoğuna bayıldım, ama _bu_ farklı, o beni neden _sevmesin_? Diğerlerinin çoğu sevmişti. Neden? Tanrı bilir.
Şansımı deneyeceğim; uygun bir ruh halinde görünüyor."

BÖLÜM XXI.

"HAYIR."

Ertesi sabahki postada Bertie'den bir mektup geldi, bu Katherine'in önceki geceki düşüncelerinin bir tür tamamlayıcısıydı. Çeşitli
meşguliyetlerinden bugüne kadar tatile çıkamadığını açıkladıktan sonra, sonraki haftayı kız kardeşi ve Bayan Liddell ile geçirmeye söz verdi. Daha sonra Bayan Needham'ın kermesinin başarısını anlattı ve şöyle devam etti:

"Birkaç gün önce eski dostum Bayan Dodd ile tanıştığımda, en sevdiğiniz Rachel Trant'ın çok hasta olduğunu öğrendiğimde üzüldüm. Sizin onun adına gösterdiğiniz nazik çabalar sayesinde çok fazla işi olmuştu ve sabah akşam oturup çalışıyordu; sonra da üşüttü. Onu görmeye gittim ve onu sizin onu uyandırmayı başardığınız gibi aşırı bir depresyonda buldum. Biraz parası olsa iyi olur diye düşünüyorum. Sandbourne'da bir veya iki hafta geçirebileceği ucuz, mütevazı bir konaklama yeri var mı? Bu konuyu sizin ellerinize bırakacağım."

"Yaşlı Norris'in karısının onu yanına alacağından eminim. Neredeyse sahilin üzerinde, burnun yakınında güzel bir
kulübeleri var."

"Hiç şüphesiz. Gerçekten de Rachel'ınız çok şanslı. Acaba Londra'da kaç tane
zavallı kız deniz havası için ölüyor?"

"Ah, korkarım yüzlerce. Ama sonra, görüyorsun, onlar benim dikkatime sunulmadı ve Rachel'ın dikkatine sunuldu; bu yüzden onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım. "Onun sıradan bir kadın olmadığından eminim."

"Her halükarda sıradan bir şansı yok."

Katherine, Bayan Norris'i ziyaret etmekte vakit kaybetmedi ve üst katta büyük, alçak ama rahat bir oda kiralama alışkanlığında olduğunu keşfetti.
Yatak, birçok renkten oluşan patchwork bir yorganla muhteşemdi ve
kiracılarının kendi oturma odası olan küçük bir salonda yemek yemelerine izin veriyordu.

Yaşlı kadın, o sezon, kendi deyimiyle, hiç "şans" elde edememişti.

Kocasının cömert işvereni tarafından önerilen genç kişiyi memnuniyetle kabul etti. Bu yüzden Katherine, hem Bertie'ye hem de _koruduklarına_ yazmak için geri yürüdü.

Onun yokluğunda De Burgh aramıştı ama mesaj bırakmamıştı. Ve
Katherine, o öğleden sonra şehre gitmesinin muhtemel olduğunu düşündüğü için onu kaçırdığı için biraz üzgün hissetti ve Errington'dan bazı haberler duymak istiyordu, ancak buna cesaret edemiyordu. sor.

Akşam muhteşem bir şekilde güzeldi ve Bayan Payne tekne gezilerinden hoşlanmadığı için,
at arabası ona, oğlanlara ve mürebbiye Bayan North'a, oğlanların etrafta dolaşmaktan hoşlandığı ve Bayan Payne'in yeni yumurtlanmış yumurtalar aldığı bir çiftlik evine uzun bir yolculuk için verildi.

Yola çıktıklarında, Katherine koluna beyaz yün bir şal aldı - Temmuz ayında bile gün batımında esinti bazen serin oluyordu - ve
yolda, daha doğrusu uçurumlar ile deniz arasında kayıkçının kulübesine giden araba yolunda yürüdü.
Buradan geçerken, lahana bahçesinde meşgul olan güçlü yaşlı adama başını salladı ve
ayak basacak yer bulunabildiği kadar uzağa, denizin burna çarptığı yere kadar giden bir patikayı takip etti.
Katherine'in burada rahatsız edilmeyeceğinden oldukça emin olduğu
en sevdiği yerdi.
Körfezin karşısındaki manzara
huzur verici derecede güzeldi; Sandbourne'un eski kısmı, sadece güzel eski hanı ile birlikte, yukarıdan düşen
kabarcıklar ve molozlar arasında kayalık koltuğundan görülebiliyordu, koyun karşı noktasındaki eski kule ise arkasındaki altın ışık seline karşı siyah ve sağlam duruyordu. Orada çok hareketsiz oturdu, havanın, manzaranın, denizin tatlı tuzlu nefesinin tadını çıkardı, Rachel Trant'ın deneyimini, onun ölümcül zayıflığını, bizim sosyal atomların yaşamaya zorlandığı
o yasa kuralının acımasız ciddiyetini; eğer akıllı ve iyi olsaydık her zaman kendi kaderimizin hayırsever hakemleri olabileceğimiz gerçeğini; bedeli olmayan çok az zevk olduğunu; ve sonuçta, o, Katherine, kendisi için yüksek bir bedel ödemiş olsa da,
kusurlu bilginin belirsizliğinde el yordamıyla ilerlediği düşünüldüğünde, çok da pahalıya mal olmamıştı. Ah, keşke
annesine ve kendisine karşı ilahi takdiri asla denemeseydi de, Errington'un cömertlik ve adalet duygusuna güvenseydi!
Elbette bir yabancıdan dilencilik yapmak aşağılayıcı olurdu, yine de
o yabancının önünde kendini toza gömmek zorunda kalmıştı ve--

Yaklaşan ayakların alışılmadık sesi onu ürküttü. Döndü ve
De Burgh'u konuşma mesafesinde gördü. "Burada yalnızlığımda Robinson Crusoe gibiyim," dedi gülümseyerek. "Beklenmedik bir adım sesiyle solgunlaşıyorum, tıpkı Cuma'nın ayak izine yaptığı gibi."

"Ve gülümsemeye devam etmek için," diye karşılık verdi, yanındaki bir kayaya yaslanarak, "ayak izi veya adım, Crusoe'nun durumunda olduğu gibi, yalnızca sadık bir kölenin gelişini haber veriyor." Hafifçe konuştu ve Katherine, ona boş bir iltifat gibi görünen şeyi fark etmedi.

"Şehre gittiğini düşündüm," dedi.

"Hayır; şehre gitmiyorum; nereye gittiğimi bilmiyorum ve umursamıyorum. Bazı
iyi dostlar köpeklere doğru yolda olduğumu söyleyebilir."

"Umarım öyle değildir," dedi Katherine ciddi bir şekilde. "Sanırım, Bay De Burgh, eğer
bir hırs nesneniz olsaydı--"

"Ben bir Hayranlık Uyandıran Crichton mu olurdum? Sanmam. Tüm kariyerlerin akışında
çok sıkıcı duraklamalar vardır!"

"Elbette. Bir kasırgada yaşayamazsın!"

"Ben o kadar emin değilim"--gülerek. "Her halükarda dostumuz Errington gibi
durgun yaşamdan asla memnun kalmayacağım."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun? Bayan Ormonde onun adını hiç anmaz."

"Elbette hayır; bir adam akranlarıyla aynı hızda ilerleyemezse,
onu uzaklaştır, çarmıha ger."

"Birkaç özel arkadaş gerçek olduğu sürece----"

"Eğer öyleyse," diye sözünü kesti De Burgh; ve Katherine devam etmedi,
temayı sürdüreceğini umarak, öyle de yaptı ve şöyle dedi: "Büyük
evini terk etti, bir yerlerdeki odalara gitti ve sanırım
edebiyat, siyaset ve toplumsal konularla ilgilendi. Lady Mary Vincent böyle diyor. Sanırım
dökme demirden bir tarzda zeki bir adam."

"Onun için ne büyük bir değişiklik!"

"Enkazdan bir şeyler çıkacağına inanıyorum ve
yüzecek türden bir adam olduğunu düşünüyorum. Kendim hiç sevmedim onu,
en çok da, sanırım, çünkü o benden hoşlanmıyor. Aslında, genel olarak insanları umursamıyorum." Bir duraklama oldu, bu sırada Katherine arkadaşına baktı ve onun kasvetli ifadesi, dudaklarının sertçe sıkışması onu etkiledi.

"Kulübeye uğradın mı?" diye sordu.

"Hayır; bu sabah dışarıdaydın ve tekrar rahatsız etmek istemedim," diye güldü. "Sargın ve sarı günlerimde mütevazılaşıyorum, görüyorsun; bu yüzden
seni burada bulacağımı düşündüm, çünkü kalabalık grubunu
otelin önünden geçerken gördüm."

"Bu köşeyi seviyorum ve sık sık buraya gelirim. Ama Bay De Burgh, sanki
zamanlar birbirine girmiş gibi görünüyorsunuz."

"Öyledir"--aniden Katherine'in ayaklarının dibindeki düz bir taşın üzerine oturdu, dirseğini diğerine yasladı ve başını eline yasladı, böylece yüzüne rahatça bakabildi.

"Ne kadar da kasvetli, koyu gözleri var!" diye düşündü.

"Sana nedenini söylemek isterim," diye devam etti.

"Pekala," diye karşılık verdi Katherine, biraz huzursuz hissederek.

"Başlangıçta epey borcum var. Ödeseydim, yılda yaklaşık üç buçuk penim olurdu. Borçlarımın yanı sıra, eğer ölürse, unvanı ve dilenci beş bin sterlini bana kalacak olan vicdansızca eski bir akrabam var. Bu saygıdeğer engel, dilediğine miras bırakabileceği birkaç yüz bin veya daha fazlasına sahip. Şimdiye kadar beni aile için bir onur olarak görmedi. Eh, geçen gün kendi daveti üzerine yanına gittim ve şaşkınlıkla borçlarımı ödemeyi teklif etti - bir şartla."

"Umarım öder," diye haykırdı Katherine, De Burgh durakladığında. Anlatısının tonuyla oldukça
ilgilenmiş ve rahatlamıştı.

"Ay, ama sorun şu. Korkarım ki bu şartı yerine getiremem.
Borçlarımın emeceği parayı telafi edebilecek kadar
zengin bir kadınla evlenmem gerekiyor; beni umursamayan ve
onu kazanmanın temel fikrinin etrafında
dolanan iğrenç güdüler karmaşasını bildiğimden, sormaya neredeyse utandığım belirli bir kadın; ama herhangi bir erkeğin kur yapabileceği bir kadın; gözlerimin onunla buluştuğu ilk andan itibaren
sevdiğim, o zamandan beri beni rahatsız eden ve dikkatimi dağıtan ve cesaret edip söyleyeyim, benim için fazlasıyla iyi olan bir kadın; ama kazanmak için çabalayacağım bir yaratık,
başarının bedeli ne olursa olsun. Bu kız ya da daha doğrusu (çünkü onun hakkında terimi hak eden bir
zenginlik ve olgunluk var) bu
güzel, tatlı kadın--onu size isimlendirmeme gerek yok." Durdu ve tutkulu, yalvaran gözleri onunkileri tuttu. Katherine yarı korkudan, yarı samimi şefkatten bembeyaz oldu. Konuşmaya çalıştı. Sonunda
sözcükler geldi.

"Beni çok üzüyorsunuz, Bay De Burgh," dedi titreyen dudaklarıyla.
"Beni _çok_ üzüyorsun ki seninle evlenemiyorum; ama yapamam--gerçekten yapamam. Lord De Burgh, beni seninle evlenmeye ikna etmek için elinden geleni yaptığını
öğrenirse borçlarını ödemez mi?"

De Burgh alaycı bir kahkaha attı. "Sonsuz derecede pratiksin,
Katherine. (Birkaç dakika boyunca sana Katherine diyeceğim.
Seni Katherine olarak düşündüğüm için, adını kendi kendine söylemeyi seviyorum; bu beni sana biraz daha yakınlaştırıyor gibi görünüyor.) Beni dinle. Bana koca olarak tahammül edemeyeceğini mi düşünüyorsun? Göründüğümden
daha iyi bir adamım ve benimki aptal bir çocuğun hayali değil. Senin yanındayken
daha iyi bir adamım. O zaman bu yaşlı kuzenim eğer sen benim karım olursan tüm mal varlığını bana bırakacak ve Barones de Burgh, akranları arasında yerini koruyacak kadar parayla, hiç de fena bir konumda olmayacak;
sana tutkuyla bağlı bir koca da dikkate alınmaya
değer."

"Gerçekten öyle değil. Ama Bay De Burgh, bu bağlılığın
süreceğini gerçekten düşünüyor musun? Bu şiddetli duygular genellikle kendi yıkımlarını
işler."

"Ay: Tanrı biliyor ki öyle, inanılmaz hızlı," diye karşılık verdi, bir iç çekiş ve uzaklara bakarak. "Ama söylediklerin tüm erkekler için geçerli. Eğer bir gün evlenirsen
kabul ettiğin adamda tutarsızlık riskiyle karşı karşıya kalırsın. En azından
iyi bir kadın bulduğumda onu takdir edecek kadar yaşlı ve deneyimli biriyim, özellikle de iyiliğini sıkıcı hale getirmediğinde.
Ve sen--bana daha önce hiç hissetmediğim bir şeyle ilham verdin.
Evet, evet," diye devam etti öfkeyle, dudaklarında hafif bir
gülümseme fark ettiğinde. "Bunu sadece
paranı senden daha çok isteyen bir sevgilinin klişe konuşması olarak ele almaya çalıştığını görüyorum; ama
kendi kalbinin yargısını dinlersen, bu gerçek ve dürüsttür
başkasında gerçeği fark edecek kadar ve sana şunu söyleyecektir,
benim hatalarım ne olursa olsun (ve onlar bir lejyondur), sinsilik ve ikiyüzlülük
aralarında değildir. Seni ilk duyduğumda,
talihinin beni doğru yola sokacak şey olacağını düşündüğüm doğrudur, şüphesiz sevgili arkadaşım Bayan Ormonde sana bunu aşılamıştır, ama seninle ilk konuştuğum andan itibaren, sende diğer kadınlardan farklı bir şey olduğunu hissettim, biliyordum. Ayrıca, varisi kazanma çabamda, kadına karşı aniden hissettiğim güçlü tutkunun beni çok engellediğini biliyordum."

"Bu kesinlikle bir başarı yolu olmalıydı," dedi Katherine, onun kendisi hakkındaki
anlattıklarıyla fazlasıyla ilgilenerek.

"Hayır: Hayatımda ilk kez, beni tereddütlü,
kendime güvensiz ve paranızı hesaba katmak zorunda kalmaktan
çok iğrenmiş yaptı. Sıradan bir kadın olsaydın, servetini karıma verebileceğim sosyal konumla değiştirmeye hazır olsaydın ve belki de
sahip olduğum söylenen türden serbest çalışan bir üne karşı belli bir beğeni duysaydın, fikrimi söyler ve
geleceğin Barones de Burgh'u aylar önce saygıdeğer akrabalarıma sunardım."

"Ve ya talihsiz mirasçı yumuşak kalpli, basit bir kız olsaydı?" dedi Katherine, sesinde hafif bir titremeyle. "Ya o
saf, sevgi dolu, senden hoşlanan biri olsaydı -muhtemelen bazı kadınlara çekici geliyorsun- ve seninle
ilgisiz sevgine inanarak evlenseydi?"

Yarı yatar pozisyondan kalkıp daha büyük bir kaya parçasına yaslanmış duran De Burgh, cevap vermeden önce durakladı: "Sanırım
ben bir kaba
olmayacak kadar beyefendiyim, ama senin
tanımladığın tipte bir kadının mutlu bir hayatı olmayacağına inanıyorum benimle."

"Bundan eminim. Böyle bir kadının hayatını düşünülemeyecek kadar korkunç hale getirme yeteneğine sahipsin." Hafifçe ürperdi.

De Burgh ona merakla baktı. "Eğer cezamı üstlenme nezaketini gösterirsen," dedi, "aşk olmadan benimle evlenerek ve
sana ne kadar içtenlikle hizmet edebileceğimi ve onu kazanmak için çabalayabileceğimi kanıtlamama izin vererek,
bu anda pazarlığı yapacağım. Pervasız ve
talihsiz davrandım. Şimdi bana bir şans ver; çünkü seni _seviyorum_, Katherine. Çeyizsiz kadınların
en mütevazısı olsan bile seni severdim."

Gözlerinde yaşlar birikti, çünkü adamın sesindeki tutku ve his
onu derinden etkiledi.

"İnanıyorum," dedi yumuşak bir sesle, "ve seni sevemediğim için neredeyse üzgünüm. Ama sevmiyorum ve sevebileceğimi de sanmıyorum. Başkalarının da senin sevgini
benim kadar çekme olasılığı olduğunu göreceksin. Ama bazı doğal mizaç engelleri var ve -ah, ne olduğunu tanımlayamıyorum- bizi ayıranlar. Yine de seninle ilgileniyorum ve mutlu olduğunu bilmek istiyorum. Yine de, Bay De Burgh, hayatımı sana feda etmemeliyim. Eğer edersem, sonuç senin için bile tatmin edici olmayabilir."

"Hayatını feda et! Ne kadar da aşağılayıcı bir ifade!" diye bağırdı De Burgh,
sert bir kahkaha atarak. "Yani benim için hiç umut yok mu?"

Katherine başını iki yana salladı.

"Başladığımda çok az şey olduğunu hissettim," dedi sanki kendi kendine.
"Söyle bana, özgür müsün? Benden daha şanslı biri
o zaptedilemez kalbine dokundu mu? Böyle bir soru sormaya hakkım olmadığını biliyorum."

"Gerçekten de öyle, Bay De Burgh. Ve eğer gerçeği söyleyemezsem,
'hayır' diyemediğim için sana kızardım. Sıradan mücadeleci adamların açgözlülüğünü harekete geçirecek kadar param olduğu için, rahat bağımsızlığımdan vazgeçmek için acele etmeyeceğim."

De Burgh'un gözleri yalvaran bir bakışla tekrar onun gözlerine kenetlendi. "Bu
bağımsızlık, kalbin bir gün seveceğin adamın etkisinden
kaçtığı sürece sürecek; çünkü aşk uyuyor olsa da,
içinizdedir ve bir gün canlanacak, daha güçlü ve daha karşı konulamaz çünkü onun doğumu erken gerçekleşmedi. _O zaman_ bana karşı şu an olduğundan daha fazla şey hissedeceksin."

"Seni anlıyorum, Bay De Burgh"--nemli gözlerini onunkilere kaldırarak.

"Teşekkür ederim"--elini tutup öptü. "O zaman, benim
arkadaşım olacak ve beni kovmayacağına söz verecek misin? Aklı başında olacağım ve sana
sorun
çıkartmayacağım."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Katherine, onu herhangi bir şekilde teselli edebildiği için mutluydu; ve elini çekti.

"Şimdilik varlığımla seni endişelendirmeyeceğim," diye devam etti. "Şimdilik
veda diyeceğim. Kuzeye gidiyorum. Barton Towers'da büyük bir engel yarışı için
bir atla yarışa girdim ve
kendim bineceğim. Eğer kazanırsam biraz daha dayanabilirim. Bana
başarılar dilemelisin."

"Eminim ki, yürekten. Bundan sonra, _yarışı_ bırak."

"Pekala. Ama"--elini sertçe sıkarak--"sana ne
_vazgeçmeyeceğimi_ söyleyeceğim, _seni_ kazanma umudum, ta ki sen başka biriyle
evlenene ve benim erişimimden çıkana kadar."

Tekrar elini öptü ve sonra, daha fazla oyalanmadan
başka tarafa döndü, uzun ve hızlı adımlarla kasabaya doğru yürüdü, bir kez bile
arkasına bakmadı.

Ayak sesleri
sönünce Katherine'in zihnindeki "Tanrıya şükür gitti!" haykırışı oldu. Onun yoğunluğu ve kararlılığı onu rahatsız etti ve onun şüphesiz samimiyetinden etkilendi. "Onu
sevseydim, onunla
evlenmekten korkmazdım. Gerçekten bağlı olduğu bir kadına
iyi bir koca olabileceğini düşünüyorum; ama ona karşı en ufak bir sevgi kıvılcımım yok, her ne kadar figüründe ve duruşunda çok
ayırt edici bir şey olsa da; hatta sertliği bile
bayağılıktan tamamen uzak. Evet, bazı kadınları
büyüleyebilecek türden bir adam; ama o korkunç derecede yanlış kafalı. Eğer
ben evlenene kadar umut etmeye devam ederse, önünde uzun bir bekarlık dönemi var. İki yıl dolmadan kendisinin de evleneceğini söyleyebilirim."

Bir süre daha oturup düşündü, yüzü yumuşadı ve hüzünlendi. Sonra
ayağa kalktı, şalını beline doladı ve yavaşça kulübeye doğru yürüdü, orada grubun geri kalanının neşeli ve
aç bir şekilde döndüğünü gördü.

Bertie ertesi cumartesi günü geç vakit geldi ve Katherine'e Rachel Trant'tan bir not getirdi, Sandbourne'da konaklama teklifini minnettar bir
hazırlıkla kabul etti. Katherine mektuplarından her zaman memnun olurdu; birkaç kelimeyle çok şey ifade ediyorlardı; sessiz
diksiyonlarında şefkatli bir minnettarlık ruhu esiyordu.

Katherine bunu aldığı için çok mutluydu, çünkü Bertie'nin _korudukları_ hakkında anlattıklarından rahatsız oluyordu. İlk başta taşınmayı reddetmişti, bunun için para harcamanın gerçekten bir faydası olmadığını ve Katherine'in onu uyandırdığı
uyuşuk duruma geri döndüğünü söylemişti.

Bu nedenle nazik koruyucusu Pazartesi günü erkenden yola çıkıp Bayan Norris'e geleceğini söylemek ve odasının güzel ve neşeli görünmesini sağlamak için yola çıktım. Onun emriyle, kayıkçının oğlu, beklenen kiracıyı varışında karşılamak üzere gönderildi. Bayan Payne o gün için bir piknik ayarlamıştı,
Katherine'in arkadaşlığından vazgeçilemezdi.

Döndüklerinde akşam olmuştu bile; Katherine yine de arkadaşını ziyaret etmekten kendini alamadı. "Daha önce hiç görmediği insanlarla çok garip ve yalnız olacak," dedi Bertie'ye. "Çay biter bitmez gidip onu göreceğim."

"Oldukça geç olacak, ama büyük bir nezaket olacak. Seninle geleceğim ve seni sahildeki kayaların arasında bekleyeceğim."

Bayan Payne, dilencileri at sırtına bindirmenin akıllıca olmadığı fikrini dile getirdi, ancak daha fazla karşı çıkmadı.

Katherine ve arkadaşı, kayıkçının evine doğru sahili çevreleyen yolda ağır ağır yürürken güneş henüz batmamıştı.

"Keşke Rachel Trant'ın zihnini bu korkunç depresyon nöbetlerini önleyecek kadar doldurabilecek bir iş bulabilseydik," diye başladı Katherine.

"Çok işi vardı ve bunları yaparken başarılı görünüyordu," diye karşılık verdi; "ama bu onu bu hastalıklı ruh hallerinin tekrarlanmasından alıkoymamış gibi görünüyor. Yalnızlık ona pek uymuyor."

"Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar, sürekli işte, sessizce, çok üzücü anılarla baş başa oturmak, neşeyi yeniden kazanmanın en iyi yolu değil ve ne yazık ki Rachel, bu işte pek fazla arkadaş edinemeyecek kadar mevkiinin çok üstünde. Hem hareket hem de iş istiyor," diye belirtti Katherine.

"Onu çok iyi bir terzi olarak gördüğünüz için, onu daha büyük bir ölçekte yerleştirmeniz ve ona yurdumuzdaki daha büyük kızlardan bazılarını çırak olarak vermeniz iyi olabilir. Onlara bakmak ve onları eğitmek onu meşgul ettiği kadar eğlendirecektir."

"Geliştirmeye değer bir fikir!" diye haykırdı Katherine; ve sessizce birkaç adım
yürüdüler.

"De Burgh seni ziyarete mi geldi?" dedi Bertie sonunda.

"Sandbourne'u ziyarete mi geldi. Bizimle kalmadı."

"Enerjisini birkaç gün bile burada kalabilecek kadar dizginleyebilmesi harika."

"Son seferinde sadece iki gün buradaydı."

"_Sen_ böyle bir adamla pek ortak noktan olamaz."

"Pek ortak noktan yok, kesinlikle; yine de ilgimi çekiyor. _İyi_ bir adam olmaktan
çok
zor kurtuldu."

"Zor kurtuldu! O_ kaderden
hiçbir zaman çok fazla tehlike altında olmadığını söyleyebilirim."

"Belki de her kalbin kapısı bize açılsa, her şeyde beklediğimizden daha fazla iyilik görürdük." Birkaç kelime daha ettikten sonra kayıkçının evine geldiler ve orada ayrıldılar.

Bayan Norris, Bayan Trant'ın evde olduğunu söyledi. Katherine dik merdiven benzeri merdiveni çıktı ve kapıyı çaldıktan sonra odaya girdi. Rachel, ardına kadar açık olan pencerede oturuyordu. Dirsekleri küçük bir masaya, çenesi ise kenetlenmiş ellerinin üzerindeydi, büyük mavi gözleri ise aşağıda mavi ve huzurlu uyuyan körfeze doğru sabit bir şekilde bakıyordu; hafifçe eğilmiş vücudunun hatları zarif ve zarif görünüyordu, ancak duruşunda sonsuz bir hüzün vardı.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Katherine. Onun içeri girdiğini
duyamayacak kadar derin düşüncelere dalmış olan Rachel, uzattığı eli tutmak için ayağa kalktı.
Soluk, ince yüzü zevkle aydınlandı ve ciddi, neredeyse sert
gözleri yumuşadı.

"Ben de öyle. Ne kadar _sevindim_ bilemezsin. Biliyor musun, seni
bir daha asla görmeyeceğimi düşünmeye başladım," ve tuttuğu eli öptü.

"Yapma!" dedi Katherine, alnını öpmek için öne eğilerek. "O zaman çok
hasta mıydın?"

"Fiziksel olarak hasta değildim, öksürüğüm hariç; ama ölürken hissettiğim her şeye rağmen,
ve gerçekten sık sık beni neden hayatta tutmaya çalıştığını merak ediyorum. Senin için bir belayım
ve çok az faydam oluyor. Korkak olmasaydım, uzun zaman önce, özel bir yerim olmayan
dünyayı terk ederdim. "

"Şey, görüyorsun ya, hayatın bir heves uğruna bir kenara atılmaması gereken güzel bir hediye olduğuna dair bir tür batıl inancım var; ve neden huzur bulmaktan
ümidini kesesin ki? Hayatta çok fazla hoş şey var!"

"Ve çok fazla trajik şey!"

"Ah, evet! Ama sadece kederlileri ararsak, kimseye yardım etmeden kendi hayatlarımızı mahvederiz. Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin vermelisin."

"Ya ölü geçmiş gelip yolunu keserse ve yüzüne
bakarsa?"

"Ne demek istiyorsun, Rachel?"

"Beni zayıf ve aşağılık sanacaksın, ama sana son secde etmemin
nedenini itiraf etmeliyim."

"Evet, yap; "Bu bir rahatlama olabilir."

"Yaklaşık bir ay önce," dedi Rachel, Katherine'in karşısındaki masaya oturarak ve tekrar dirseğini masaya dayayarak, açık elini gözlerinin üzerine koyarak yüzünü yarı yarıya gizlerken, "Bayan Needham'ın evine bitirdiğim bir iş ile yürüyordum, Lowndes Meydanı'na döndüğümde onunla yüz yüze geldim. Üzerimde kalın bir peçe olduğu doğruydu ve büyük paketim beni kısmen gizlemiş olmalıydı, ama beni tanımadı. En bilinçsiz sakinliğiyle yanımdan geçti ve daha önce hiç görmediğim kadar iyi, daha parlak görünüyordu. Onu görmek, bir daha asla tadamayacağım tatlılık, yoğun mutluluk için çaresiz üzüntünün tüm işkence edici sancılarını geri getirdi; acı veren utanç, ezilmiş umutların zehri, kendime duyduğum derin aşağılama, dünyadaki hiç kimse için değersiz olma hissi. Sanırım
seninle konuşabilseydim, bu düşünce şeytanlarından kurtulabilirdim;
ama yalnızdım, her zaman yalnızdım: neden yaşayayım?"

"Rachel, bu zalim adamı aklından çıkarmalısın. O senin hayatının
yıkıcısıydı. Geçmiş fikrini senden atmaya çalış. Hayat
tek bir üzüntüyle tüketilemeyecek kadar bereketli. Önünde yeni bir varoluş inşa etmek ve teselli bulmak için yılların var.
Eski hayatınla ilgili tek bir kelime daha dinlemeyeceğim; sadece ileriye bakalım.
Senin için bir planım var -en azından Bay Payne fikri önerdi-
bize ve başkalarına yardım edebileceğin ve tüm zamanına ve
enerjine ihtiyaç duyacak. Ama bu işten bile bahsetmeyeceğim. Daha hafif ve daha hoş konular denemeliyiz. Geçmiş günler hakkında tek bir kelime daha etmeyeceğim.
Benim himayemde yeniden başladın ve senin yüzmeni istiyorum. Şimdi
burada olduğuna göre, Rachel, eğlenceli kitaplar okumalı ve
bütün gün açık havada olmalısın. Bir hafta içinde yeni bir yaratık olacaksın.
Gelip kulübemi ve yeğenlerimi görmelisin; onlar çok tatlı küçük dostlar.
Çocukları sever misin?"

"Sanırım sevmiyorum. Onlarla hiçbir ilgim olmadı. Ama
senin evine gitmek istemezdim, sevgili Bayan Liddell. Bayan Payne'in gözlerine
karşı koyamayacağımı hissediyorum."

"Bu sadece hastalıklı bir durum. Kimseden korkman için hiçbir sebep yok. Gelecekteki haklarını göz ardı etmelisin. Birkaç yıl sonra, yeni bir kadın olduğunda, eminim ki, başka birinin anılarını okuyormuş gibi
şaşkınlık ve acımayla geriye bakacaksın. _Biliyorum_ ki, öz-affetme büyüleri bize merhametle gelir."

"Seni dinlediğimde ve ses tonlarında
sözlerinden bile daha çok, benim arkadaşım olduğunu, beni gerçekten önemsediğini,
kendimden yukarı çıktığımı görmenin senin için gerçek bir mutluluk olacağını duyduğumda,
yaşayabileceğimi, çabalayabileceğimi ve galvanize edilmiş bir cesetten daha fazlası olabileceğimi hissediyorum. Bana güç veriyorsun. Sana ne yaptığını
kanıtlayabilecek miyim diye merak ediyorum. Yanımda dur ve geçmişi ayaklarımın altına sermeye
çalışacağım. Bana gösterdiğin büyük iyiliğe
varmak veya aramızdaki toplumsal farkı unutmak istemiyorum, ama
oh! "Bana inanmana izin ver, beni seviyorsun--hatta beni--suçlarken bile affedebilen nazik bir şefkatle."

"Bundan emin ol, Rachel," diye haykırdı Katherine, gözleri nemli ve
iyilik ve sempatinin ilahi ışığıyla güzel, elini uzatıp Rachel'ın elini kavrarken. "Başından beri sana garip bir şekilde çekildim - bu içgüdüsel bir şey - ve eğer sen de kendine inanırsan, geleceğine dair kesin bir inancım var. Sen, gerçeğin yüzüne bakmaya cesaret edebilen güçlü, cesur bir kadınsın. Yine de
yararlı ve başarılı olacaksın."

Rachel bir dakika boyunca sessizce elini sıkıca tuttu; sonra alçak ama kararlı bir sesle şöyle dedi: "İnancını gerçekleştirmeye çalışacağım. Elimden gelenin en iyisini yapamazsam
çok değersiz olurum. İşte! Geçmişi bir kenara attım; bir daha duymayacaksın."

Bir süre sessiz kaldılar; sonra, aşağıdaki odada ince bir tonla ciddi, eski bir sekiz günlük saat yüksek sesle ve kasıtlı bir şekilde vurdu. Katherine, bir gülümsemeyle, her vuruşu saydı. "Dokuz!" diye haykırdı, son vuruş çaldığında; "ve saat 21:00 olsa da, yeni hayatının ilk saati olsun." Ayağa kalktı ve kolunu Rachel'ın omzuna atarak onu bir kez daha kızkardeşçe bir sıcaklıkla öptü. "Bay Payne beni bekliyor, bu yüzden
sizi terk etmeliyim. Size birkaç kitap gönderdim; burada çok az var. Bir tanesinin
eğlendireceğinden eminim, yeterince eski olmasına rağmen - _Madam d'Abrantes'in Anıları_'nın çevirisi. Büyük Napolyon'un sarayının
çok ilginç resimleriyle dolu ve fazla onur veya asalet göstermiyor,
yine de dürüst bir kitap."

"Teşekkür ederim. Artık roman istemiyorum; genelde bana acı veriyorlar. Ama
en büyük tesellim kendimi bir kitapta unutmak."

Bertie Payne'in ziyareti çok mutlu bir ziyaretti. Çocuklar ona bayılıyordu ve
Katherine ile kendisi arasında
tartışma konuları ve fikir ayrılıkları hiç bitmiyordu. Cecil için hangi okulun en iyi olacağı konusunda ona danıştı ve Bayan Payne ve Katherine şehre döndüklerinde, şu anda devam ettiği ve oldukça ilerleme kaydettiği okulda yatılı olarak kalması gerektiğini söyledi. Bertie, onlara veda ederken, yakında tekrar geleceğine söz vererek yeni bir adam gibi görünüyordu. Barton Towers engel yarışındaki zaferini kaydeden bir gazete göndermenin ötesinde, De Burgh hiçbir işaret vermedi ve Sandbourne'daki hayat olağan akışında akıp gitti. Rachel Trant harikulade bir şekilde canlandı. Sahne değişikliği, temiz tuzlu hava, her şeyden önce onu sık sık ziyaret eden ve onunla yürüyen Katherine'in topluluğu, hepsi bir araya gelerek ona yeni bir hayat verdi - hatta geleceğe bakması için onu cesaretlendirdi. Her zaman ciddi ve saygılı olan tavrı, Bayan Payne'den isteksizce onay aldı. Ve oğlanlar her zaman
çiçekler veya meyvelerle kayıkçının kulübesine koşmaktan ve yeni arkadaşlarıyla konuşmaktan, daha doğrusu onlara soru sormaktan hoşlanırlardı. Rachel onları gördüğüne her zaman memnun görünüyordu, ancak ziyaretlerine karşılık vermekten açıkça çekiniyordu.
Katherine ile yalnız kaldığı zamanlar dışında, asla kendisi gibi veya hazırlıksız değildi.
Sonra yüreğinden konuştu ve Katherine'i sık sık şaşırtan ve daha önce hiç yapmadığı kadar ciddi şekilde düşünmesini sağlayan düşünce ve fikirler dile getirdi. Sonunda, iyi yaşlı ev sahibesinden bazı müşterilerinin şehre döndüğünü ve onu aradığını duyan Rachel, tatilinin sona ermesinin zamanının geldiğini söyledi.

"Artık yaşamaya ve bağımsız olmaya çalışmaya dayanabileceğimi hissediyorum. Gerçekten de
hayatım senin; onu bana geri verdin ve ben sana
harika cömertliğine layık olmadığımı kanıtlayacağım," dedi, Londra'ya doğru yola çıkacağı günün sabahında, Katherine ile birlikte kayaların arasında otururken. "Bay Payne'in önerdiği gibi bir kuruluş fikri mükemmel. Senin mülkün olmalı ve iyi bir mülk olmalı -ben sadece senin hizmetkarın olmalıyım--başkaları için de çok faydalı olabilir."

"Projeyi gerçekleştirmek için oldukça sabırsızlanıyorum ve şehre
döndüğüm anda başlayacağız," diye karşılık verdi Katherine.

"Bana bazen yazar mısın?" diye sordu Rachel, alçakgönüllülükle. "Sanki seni bırakmaya cesaret edemiyorum: Yıkılmış hayatıma gelebilecek tüm umut ve vaat sende. Sen benim arkadaşım olduğun sürece dünyayla
yüzleşebilirim."

"Evet, Rachel, bana istediğin kadar yaz, mektuplarına cevap
vereceğim. Bana güven: Ben her zaman senin gerçek dostun olacağım. "

BÖLÜM XXII.

"ÇARPIŞMA VE DOKUMA."

Fırtınalı bir sonbaharın sert havası Katherine'i içeride kalmaya zorladığında, hüzünlü deniz dalgalarının yanında varoluşun monotonluğunu hissetmeye ve Londra'nın sosyalliğini arzulamaya başladı. Ekim ayının sonunda, Bayan Payne ve ekibi Cecil'i okulda bırakarak Wilton Caddesi'nde yeniden kuruldu. Katherine henüz Charlie'den ayrılamıyordu.
Noel'den sonra kardeşiyle birlikte okula gidecek olana kadar onu yanında tutmayı planlıyordu.

Kasaba "toplum" olarak boş olsa da, sokaklarda bolca hayat ve hareket vardı ve Errington ile kendisi arasındaki bariyere duyduğu derin pişmanlıktan düşüncelerini uzaklaştıran
mesleğe her zaman minnettar olan Katherine, büyük başkente geri döndüğü için mutluydu. Rachel Trant'ı "saray terzisi" olarak yerleştirme planına kendini tamamen adadı ve Bertie Payne, çeşitli uğraşlarından zaman ayırıp önemli yardımlarda bulundu. Rachel da akıllı bir danışman olduğunu kanıtladı, önceki eğitimi ona iş dünyasında biraz deneyim kazandırmıştı. Katherine bu nedenle işe uygun küçük bir ev ararken ilginç bir iş buldu.

Bay Newton sisli bir öğleden sonra özel odasında yoğun bir şekilde yazı yazarken Bayan Liddell'in kendisiyle konuşmak istediğini öğrendi.

"Onu hemen içeri alın," dedi neşeyle, sanki memnunmuş gibi ve onu karşılamak için ayağa kalktı. "Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Liddell, deniz kenarındaki seyahatiniz için
çok daha iyi görünüyorsunuz. Sizi görmeyeli neredeyse altı ay oldu."

"Evet, tam altı ay, Bay Newton. Sanırım siz de mevsimin yorgunluğundan sonra kendinizi
dinlendiriyorsunuz. Gelecek yıl Sandbourne'u denemelisiniz. Çok hoş, küçük bir yer."

"Sandbourne? Sanırım bilmiyorum. Ama şimdi ne istiyorsun, sevgili genç hanım? Sanırım buraya sadece zevk için gelmiyorsun."

"Sana temin ederim ki her zaman bana büyük zevk veriyor," dedi Katherine, tatlı, neşeli bir
tebessümle. "Sen her zaman benim çok iyi bir arkadaşım oldun."

"Eh, en azından samimi bir dostum," diye karşılık verdi kuru yaşlı avukat, kuruluğu genç müvekkilinin cazibesine karşı bir engel değildi.

"Zamanını boşa harcamamalıyım," diye devam etti, sandalyesini adamın oturduğu masaya biraz daha yaklaştırarak. "Gördüğüm bir ev satın almak istiyorum ve bununla ilgili tüm ayrıntılarla ilgilenmeni istiyorum."

"Oh--ah! İyi bir ev fena bir yatırım olmazdı; Londra'da bir ikametgah sahibi olmak çok uygun olurdu."

"Kendim için değil; bir spekülasyon."

"Bir spekülasyon mu? Bunu kafana kim soktu?"

Bunun üzerine Katherine ona hikayesini anlattı.

"Bence bu oldukça çılgınca bir girişim," oldu Bay Newton'un kararı. "Bu
projeler nadiren başarılı olur. Kimsesi olmayan ve hikayelerini doğrulayamayan
zeki, ilginç genç kadınları sevmem.
Hırsızlıktan dolayı Blackie & Co.'dan kovulmadığını nereden biliyorsun?"

Katherine güldü. "Elbette bilmiyorum," dedi, "ama onun çalmasının benim için olduğu kadar
imkansız olduğunu hissediyorum."

"Hisset!--hisset!" (sabırsızca). "Aynen öyle: Sahtekarlar, basit insanların iyi hisleriyle
büyür."

"Aptallar diyecektin," dedi Katherine. "Zaman kaybetmeyelim, sevgili Bay Newton," diye devam etti, neşeli bir kararlılıkla. "Böyle bir konuda
asla anlaşamayız; ve eğer bu arzu edilir olmazsa bu evi veya
aynı türden başka bir evi satın alacağım; ve satın alma işlemini ayarlamak için sizden başkasını işe almaktan çok
üzülürdüm."

"Ah, kendi aklınızı ve nasıl tehdit edeceğinizi biliyorsunuz--eh, Bayan Liddell?" diye karşılık verdi, gülümseyerek. "Sizin adınıza hareket etmeyi kabul etmeden önce apartman hakkında daha fazla şey bilmeliyim."

"Bu, birkaç dükkanın olduğu küçük bir sokakta, arka tarafında birkaç odası olan sıradan bir üç katlı ev; ama
Westbourne Terrace'a yakın ve bu nedenle iyi müşterilerin olduğu bir bölgede.
Merhum sahibinin yerine, ondan kurtulmak için çok istekli görünen bir oğlu geçti. İstenen fiyat yedi yüz elli pound ve vergilerin on poundun altında olduğuna inanıyorum. Lütfen, sevgili Bay Newton, konuyu araştırın ve mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olan en iyi
şartlarla halledin."

"Hımm! Peki ya mobilyalar? Bunu da üstleniyor musunuz?"

"Elbette. Görmüyor musunuz, kullanamadığım parayla her şeyi yapabilirim. Bankada yaklaşık üç bin pound var. Bana sadece bir ay önce parayı boşta bırakmakla ilgili yazmıştınız. Şimdi kullanacağım, çünkü _koruduğum_ Bayan Trant, tek yöneticim olacak. Maaşını ödeyeceğim ve sonrasında ne kadar kar gelirse bana gelecek."

"Çok bilinmeyen bir miktar," dedi avukat kuru bir şekilde. "Yine de, ev kaçıp gidemez ve sanırım her zaman yılda elli veya altmış pounda kiraya verilir."

"Elli, sanırım."

"O zaman konuyu araştıracağım. Yaşanabilir durumda mı?"

"Öyle görünüyor. Satın alma işlemini mümkün olan en kısa sürede tamamlamak için elinden geleni yap, sevgili Bay Newton. Eve dönen insanları yakalamak için
modistime iyi bir zamanda başlamak istiyorum."

"İnanın bana, bu akıllıca bir proje değil," dedi Newton düşünceli bir şekilde.

"Böyle düşündüğünü biliyorum ve vicdanına göre bana tavsiyede bulunmakta haklısın; ama oldukça kararlı olduğum için, yardım için bir yabancıya gitmeme izin vermemelisin."

"Pekala; bana adresi ver."

"Seven Malden Street, Paddington. Bell & Co., Harrow Road'daki emlakçılar, bunu defterlerine geçirdiler."

"İyi! Sıhhi düzenlemeler vb. için bir ekspertizci çağıracağım. Şimdi, her zamanki gibi, tekrar tekrar fethettiğinize göre, bana kendinizden biraz bahsedin. Küçük yeğenlerinizden bıktınız mı?"

"Hayır, kesinlikle. Yaklaşık bir yıl önce yalnız kaldığımda
olmayı umduğumdan daha mutluydum onlarla, yine de"--Sesi titredi ve yumuşak koyu gözleri doldu.

"Evet, evet," aceleyle, bir erkeğin gözyaşlarından korkmasıyla; "bunu bir anda
aşamazsınız. Ama o çocukları almanın çok Don Kişotvari bir iş olduğunu biliyorsunuz; ve Bayan Ormonde herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız sizi rahatlatacak kadın değil."

"Ama çocuklar iyi geçindiğinde asla zorluk olmaz.
Ah, Bay Newton, para ne harika bir sihirbazdır! Onsuz
ben ne olurdum? Bunu elde etmek için neredeyse her şeyi riske atmaya değer."

"Ya da, görünüşe göre, ondan kurtulmak için," diye belirtti Bay Newton. "Bu arada,
bu Errington'ın müthiş bir vuruşuydu. Onun hakkında
bir şey duydun mu?"

"Evet," oldukça belirsiz bir şekilde.

"Ondan bahsetmemin nedeni, ilginç bir şekilde, amcanızın çok
mutlu bir şekilde yok ettiği vasiyetinde her şeyini bıraktığı adam _o_ olması. Elbette bunu sadece sana söylemeliyim: şimdi her şey
geçti ve gitti, ama bunun bir önemi yok. Çok iyi davrandı. Bana
edebiyata yöneldiği söylendi. Mesleğini
yapmaması üzücü; ama bunun için çok geç olacak. Sanırım
deniz esintilerinden sonra bu odaları oldukça havasız ve sıcak buluyorsundur, çünkü
yine solgun ve bitkin görünüyorsun."

"Başımın ağrıdığını hissediyorum," dedi Katherine kendini toparlayarak.
"Umarım bir gün beni ziyaret edersin. Sana sevgili küçük Charlie'mi göstermek isterim. Annemin harika bir görünümü var, özellikle de gözleri; tıpkı onunkiler gibi."

"Pazar günü gelmeme izin verirsen----"

"Elbette. Bayan Payne'e sempati duyacaksın. O da senin diğer yaratıklara karşı
köklü güvensizliğini paylaşıyor. Yine de _o_ bile Rachel Trant'a
hafif bir inanç besliyor."

"Bu ilişki hakkında duyduğum en iyi belirti bu.
Bu arada, bu Bayan Payne seni rahatlattı mı? Başarılı bir
deney miydi?"

"Gerçekten çok başarılı. Onu oldukça seviyorum ve ona saygı duyuyorum; ama
anlaştığım zamandan daha uzun
kalmayacağım. Çocuklar ve kendim için bir yuva yapmak istiyorum."

"Ne! Bayan Ormonde onları terk edecek mi?"

"Açıkça değil ama sonunda ellerime kayacaklar."

"Kendine yüklediğin sorumluluktan pişman olmayacağına güveniyorum."

"Başarısızlıktan korkmuyorum. Bu çocuklar benim için büyük bir zevk kaynağı."

Bay'a bir söz daha, birkaç söz daha. Newton'un işleri aceleye getirmesi ve
Katherine'in ona şimdilik veda etmesiyle,
genellikle uzak seferler için kiraladığı faytona indi. Arabacıya Howell&James'te durmasını emreden Katherine, arkasına yaslandı ve Bay Newton'la yaptığı görüşmeyi düşündü. Hiç şüphe yok ki, ona epeyce ilginç bilgi verdiğini düşünüyordu. Keşke ne kadar da yaşayan bir yalan olduğunu bilseydi!
İkiyüzlülüğü her fırsatta onu buldu ve utancından ağladı. Ancak,
en çok
kırdığı kişinin affı ve izni vardı; bu çok önemliydi. Yine de,
ihlalinin hayaletinin ona karşı böyle haykırması çok
ağır bir cezaydı ve bunu düzeltmek için elinden geleni yapmıştı. Kendini çok kötü hissediyordu.
Bayan Payne'in kendisine emanet ettiği görevleri yerine getirme çabasıydı.
Bunları yerine getirirken, dükkândan ayrılırken, hızla geçen bir beyefendi neredeyse ona çarpıyordu. Duraksadı ve özür
dilermiş gibi şapkasını kaldırdı. Errington'dı.

"Bayan Liddell!" diye haykırdı, şaşkın ve memnun bir ifade gözlerini canlandırıyordu. "Şehir dışında olduğunuzu anladım. Sizinle
bir daha karşılaşmayı
ummuyordum."

Katherine kızardı ve sonra bembeyaz oldu. "Şehir dışındaydım
çünkü--" Ne zamandan beri?--hayatındaki o dönüm noktasından beri ona her şeyi itiraf
ettiğinden beri?

"Ve ben _şehirde_ydim," diye karşılık verdi Errington. "Bazı insanların düşündüğü kadar
kötü değil. Nerede kalıyorsun?"

"Ah, ben her zaman Bayan Payne'le, Wilton Caddesi'ndeyim."

"Hatırlıyorum. Ama seni ayakta tutuyorum. Gelip seni görebilir miyim?"

"Ah hayır; gelmemeyi tercih ederim," diye bağırdı Katherine, karşı konulamaz bir dürtüyle, bir sonraki anda pişman oldu.

"Her zaman açık sözlüsün," dedi Errington, nazik bir gülümsemeyle ama hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "O zaman karışmayacağım. Yeğenlerin ve Bayan Ormonde nasıl? Her birini gözden kaçırmış gibiyim, çünkü çok meşgul bir adam oldum."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi, rengi giderek soluyor, kalbi o kadar hızlı
atıyordu ki konuşamıyordu. "Çok kaba görünüyor olmalıyım! Ama _The Age_'deki makalelerinizden bazılarını okudum. Gerçekten de bu tür makaleler üretmek zaman ve çalışma gerektiriyor."

"Ve genç bir hanımın bunları okumak için sabrı."

"Hayır; her zaman ilgimi çekiyorlar, biraz başımın üstünde olsalar bile. Gelip beni görmeni istemesem de, senin hakkında bir şeyler duymaktan, iyi olduğunu bilmekten her zaman çok memnunum."

"O zaman neden benden kaçıyorsun?"

"Nasıl engel olabilirim ki?"--buğulu gözlerle ve titreyen dudaklarla ona bakarak.

"Pekala, kararını kabul etmeliyim. Keşke--Ama seni alıkoymayacağım."
Arabanın kapısını açtı ve onu içeri aldı.

Bir an için gözleri onun gözlerini hüzünlü, küçümseyici bir bakışla aradı,
sonra, "Lütfen ona 'eve' de," dedi ve uzaklaştı.

Bu karşılaşma onu gün boyunca altüst etti. Neden onun yolunu kesmişti ve
neden gelip onu görme konusundaki dostça teklifini reddetmesine izin vermişti? Yine de, tüm ziyaret boyunca gözlerinin sessizce incelemesine katlanmak onu perişan ederdi. Açıkça onu tamamen affetmişti, ama
bu onun öz saygısını geri getiremez veya onun varlığının sessiz sitemine karşı daha az canlı olmasını sağlayamazdı. Yine de onu konuşurken duymak hoştu, sesi çok net, çok iyi ayarlanmış, çok zekiydi.
Ve ne kadar da iyi görünüyordu!--onu daha önce hiç görmediği kadar iyi ve parlaktı.
Leydi Alice için kalbini kırmadığı açıktı. Onu nasıl terk edebilirdi?

Her ne kadar ikisi de aynı kasabada yaşıyor olsa da, her ne kadar büyük olsa da, Katherine için bu büyük bir sürprizdi. Bir şekilde bir daha asla birbirlerini görmeyecekleri sonucuna varmıştı. Bu izlenim onu ​​üzdü.
Sürüş yaptığı veya yürüdüğü her yerde sürekli Errington'a bakıyordu ve Errington'ın isteklerine karşı özenle ve bir tür hüzünlü bir teslimiyetle sahip olduğu sakinlik, giderek artan bir şekilde yerini ne olduğunu bilmediği ateşli, huzursuz bir beklentiye bıraktı. Sonuç, terzilik planının tamamlanmasını görmek için artan bir heves oldu ve Bay Newton'un hayatını, her şey tamamlanana kadar onun için bir yük haline getirdi.

Bunda, Bayan Needham'da kurnaz bir asistan buldu, bu da davayı öfkeyle üstlendi ve Katherine'in biraz şaşkınlığına rağmen, teşvik ederek, yalvararak, emir vererek ve gerçekten müşteriler getirerek, bu kadar büyük bir çığlıktan fazla yün beklemediği için, bir şekilde oraya buraya sürdü.

Noel'den kısa bir süre önce Bayan Trant'ın kuruluşu tam olarak çalışır duruma gelmişti, birkaç akıllı asistan tutulmuştu ve Rachel, sorumluluk duygusuyla doğasının tüm enerjisine uyanmış gibi görünüyordu.

Ancak, Bay Newton'un Katherine'in meseleye katılmama kararına karşı bir mücadelesi olmadan mesele bir sonuca bağlanmadı. Ev Rachel Trant adına satın alındı, satış
ona yapıldı ve Bayan Liddell'in adı hiç geçmedi. Newton bunun
tamamen delilik olduğunu ilan etti; Bertie Payne bile bunu akılsızca buldu; ama
Katherine sarsılmazdı.

"Ben Bayan Trant'ın alacaklısıyım," dedi. "Başarılı olursa bana ödeme yapacak:
olmazsa, neden, evi bana bırakacak. Ona tam güvenim var
ve bu girişimde tamamen serbest kalmasını istiyorum.
Bir evin
sahibi olarak ihtiyaç duyabileceği her türlü krediyi daha kolay elde edecektir."

"Bu da," dedi Bay Newton, öfkeyle, "eğer evi ele geçirmeyi düşünürsen, onun
borçlarını ödemek zorunda kalacağın anlamına geliyor."

"Pekala, riske girmeye karar verdim," diye karşılık verdi Katherine, gülümseyen bir kararlılıkla; "bu yüzden bu konuda daha fazla konuşmayacağız."

Errington ile beklenmedik karşılaşma Katherine'i günlerce rahatsız etti
ve birçok gece tatsız rüyalarla bölündü. Teklif ettiği ziyareti bu kadar aceleyle reddettiği için pişmanlıkla
dolmuştu. Yine de
gelmiş olsaydı onun huzurunda huzursuz olurdu. Onu tekrar görmeyi özlüyordu; her gün araba kullanmaktan veya yürümekten eve ağrıyan gözlerle
ve donuk bir kalple dönüyordu çünkü onunla karşılaşmaktan hayal kırıklığına uğramıştı. Yine de onunla tanışmaktan korkuyordu ve onunla konuşma fikrinden titriyordu. Kendi zihninin huzursuz tatminsizliğinden dehşete düşmüştü.
Hiçbir zaman huzur bulamayacak mıydı? Haksız yere elde ettiği servetinde asla gerçek bir zevk
tamayacak mıydı? Bu adamın görüntüsü neden sürekli önündeydi, sesi neden kulaklarındaydı? Sonra iç bilincinin cevabı onu utanç ve şaşkınlıkla boğdu: "Çünkü onu, anlamsız flörtlerde veya geçici heveslerde gücünü asla harcamamış bir kalbin tüm gücü ve şevkiyle seviyorsun." Bu talihsizliğin doruk noktasıydı. En çok saygı duyduğu diğerlerinin, onun nazik hoşgörüsüne rağmen, onu bir hilekar olarak hor görmesi gerektiğini bilmek. Kesinlikle, narin bir şekilde gururlu bir kadın için, karşılıksız sevgi verdiğini bilmek yeterli bir cezaydı. Geriye kalan tek şey, derin yaralarını gizlemekti, onu rahatsız eden yeni ve canlı duyguları bastırarak, bu duygular
sönecek ve böylece onu tekdüze bir dinginlik halinde bırakacaktı. O,
unutulmazlığı kazanmak için mümkün olan her yolu deneyecekti.

Bu nedenle Cis Noel tatilleri için geri döndüğünde, teyzesini Charlie ve kendisiyle birlikte sirk ve pandomim, Politeknik ve balmumu heykellerine gitmek için hazır buldu, gönlünce. Soğuk bir
Noel değildi, yoksa şüphesiz buzda onlarla birlikte olurdu,
ve çocukça eğlenceler dizisi Bayan Payne'den kehanet dolu bir cümleyi
çağırdı. "Oğlanların okula geri dönmesi iyi oldu,
Katherine. Eskiden olduğundan daha aptalsın onlar hakkında ve eğer kalırlarsa onları tamamen mahvedeceksin."

Tatiller bitmeden hemen önce Bayan Ormonde Londra'yı ziyaret etti, ya da
daha doğrusu Lady Mary Vincent'ın evinde, gurur ve memnuniyetle davet edildiği seçkin Noel
toplantısından geçerken durakladı. Küçük oğlanlar onu gördüklerine kayıtsızca sevindiler ve onun gibi bir mizaca özgü kıskançlıkla, kendi oğullarıyla ilk olmamanın verdiği rahatsızlıkla, onların bakımını ve zahmetini bunu üstlenecek
herkese devretmekten mutluluk duydu. Bu karışık duygular, artan sosyal başarısıyla şişmiş olan kendi kendine yeten halinin parlak yüzeyini rahatsız etti.

Katherine ve Bayan Payne'in Wilton Sokağı'na ortak davetini kabul etmektense, Dover Sokağı'ndaki sessiz bir otelde kalmayı seçti.

"Senin aldırmayacağını biliyorum, Katie canım," dedi, çay içerken (kayınvalidesini de çaya davet etmişti). "Görüyorsun ya, eğer
kendi evin olsaydı, tamamen senin olsaydı, başka bir yere gitmektense seninle kalmayı tercih ederdim. Şu anki haliyle----"

"Kendini memnun etmekte tamamen haklısın," diye araya girdi Katherine.

"Evet, her zaman nazik ve düşüncelisin. Ama biliyor musun, hem Albay Ormonde hem de ben senin kendini uygun bir zemine
yerleştirmen konusunda çok endişeliyiz. İnan bana, Bayan Payne gibi belirsiz bir yaşlı kızla
yaşayarak alman gereken sosyal pozisyonu almıyorsun" - bu güçlü bir sağduyu tonuyla. "Senin için uygun yer sonbahar ve kış aylarında Castleford'da bizimle birlikte olmak ve ilkbaharda şehirdeki bir ev. O zaman sen ve ben bazen birlikte yurtdışına gidebilir ve Ormonde'u şalgamlarına ve avına
bırakabiliriz. İyi bir
evlilik yapacağından emin olabilirsin - oldukça eminim."

"Ama bu bahar kendi evime yerleşeceğim," dedi Katherine gülümseyerek.

Bu projeye karşı Bayan Ormonde çelişkili olsa da belagatli tartışmalarla kendini tüketti: ama hiçbir etki yaratmadığını görünce aniden konuyu
değiştirdi. "Çocuklar için seçtiğin okul çok pahalı, Katherine. Duke bunu saçma buluyor. Cis gibi küçük bir çocuk için yılda altmış pound! ve şimdi Charlie de aynı fiyata mal olacak."

"Elbette ucuz değil; ama bence paraya değer. Cecil
harika bir şekilde gelişti ve Sandbourne da ikisiyle de çok iyi anlaşıyor."

"Elbette, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın. Senin fikrine en büyük saygıyı
gösteriyoruz. Ama şunu unutmamalısın ki, kıyafetler, seyahatler ve--ah, bir de doktorlar!--bütün bunlar yılda üç yüz pounddan fazla ediyor ve Castleford'da onları neredeyse hiçbir şeye harcayabilirim, oysa senin seçtiğin cimri mütevelli heyeti bana sadece dört yüz elli pound veriyor."

"Yani toplamın sadece yüz elli poundunu kişisel harcamaların için harcıyorsun, ha?" dedi Katherine gülerek. "O zaman arkanda bir kocan var."

"Ah, bunun pek bir şey ifade etmediğini garanti ederim. 'Duke para harcamayı umursamıyor ve benim kendime ait bir şeye sahip olmam işleri harika bir şekilde kolaylaştırıyor. Aramızda herhangi bir mutsuzluk yaratmak
istediğinden eminim."

"Hayır, kesinlikle hayır. Kardeşimin dul eşi olarak, yaşadığın sürece kendine ait bir şeye sahip olman gerektiğini düşünüyorum."

"Gerçekten büyük bir adalet duygusuna sahipsin, Katherine, söylemeliyim!
Bu şekilde yaşarsan, canım, belli bir
takımda olduğunda bir görünüm sergilemenin ne kadara mal olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Sanırım asla giymeyeceğim, ama güzel kıyafetleri de severim."

"Ve onlar içinde çok güzel görünüyorum!" diye ekledi Bayan Ormonde, gerekli gördüğünde,
kayınvalidesinin tapınağında iltifat tütsüsü yakmaya her zaman hazırdı. "Bu arada, giydiğin çok güzel, iyi yapılmış bir kostüm. Sanırım eskiden olduğundan daha zayıfsın."

"İyi bir uyumun etkisi. Keşke terzimi işe alsaydın. O
çok ılımlı."

"Öyle mi?"

Kısa bir fiyat tartışması oldu ve Bayan Ormonde o öğleden sonra Bayan Trant'ı ziyaret edip iki elbiseden bahsedeceğini söyledi,
çünkü sahip olduğu her şey arkadaşlarının gözlerine oldukça tanıdıktı.

"Sanırım De Burgh'u son zamanlarda hiç duymadın veya görmedin?" diye haykırdı Bayan Ormonde aniden.

"Hayır, uzun zamandır değil."

"Uzaklardaydı -- Macaristan'ın bir yerinde, avlanıyor veya avlanıyordu -- ve sonra
yaşlı Lord de Burgh'un yanında kalıyordu. Eskiden pek konuşmazlardı,
ve şimdi itibar kazanmış gibi görünüyor. O tuhaf bir adam ve
çok _küstah_ olabiliyor! Yaşlı adamın ünvanını ve servetini
elde ettiğinde insanların boynuna nasıl da ayağını basacak!"

"Eğer izin verirlerse," dedi Katherine sessizce.

"Şehirde olduğu için, seni ziyaret etmiş olabileceğini düşündüm. Yazları
her zaman o aptal yere koşardı, bu yüzden ben----"

"Bay De Burgh!" dedi bir garson, kapıyı bir patlamayla açarak.

"Bir melekten bahsediyoruz!" diye bağırdı Bayan Ormonde, onu karşılamak için
hoş geldiniz gülümsemesiyle ayağa kalkarak. "Kız kardeşim az önce seni
görmesinin üzerinden uzun zaman geçtiğini söylüyordu."

Katherine, düşüncesizce yapılan bu konuşmadan rahatsız oldu - eğer _düşüncesiz_
olsaydı. Ancak, sakin bir tavır takındı, ancak asla düzenleyemediği değişen renk
De Burgh'a etkilenmemiş olmadığını söyledi.

"Ve muhtemelen daha uzun olmasını umuyordu," diye cevapladı, Bayan Ormonde ile el sıkışırken, ancak yalnızca Bayan Liddell'e eğildi.

"Ona cevap verme," diye bağırdı ilki; "böyle kararlı bir balıkçılık
başarıyı hak etmiyor."

"Vermeyeceğim," dedi Katherine, nazik bir gülümsemeyle. O kadar titiz bir kadındı ki, bu kadar ikna edici bir tavırla
itiraf eden adama karşı yüreğinde yumuşak bir köşe samimiyet, onu tüm
kalbiyle sevmek.

Ancak, bu onu ne memnun etti ne de rahatsız etti, çünkü her zamanki yapmacıksız rahatlığıyla
çay masasının yanına oturdu ve sohbetini
Mrs. Ormonde'a yöneltti.

"Az önce Carew'den şehirde olduğunuzu duydum ve ben de
ölümsüz akrabamın görev bilinciyle akrabalık görevini üstlendiğim
Pontygarvan'dan yeni kaçtım. Hangisinden daha çok kaçınılması gerektiğini bilmiyorum, düşmanlığından mı
yoksa hoşlanmasından mı. Bazen eğlenceli bir yaşlı alaycıdır ama doğuştan bir despottur.
Beni sadece benimsediği ve
benim de oldukça derinlemesine indiğim bir planı yürütmek için serbest bıraktı."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Mrs. Ormonde, ona biraz çay uzatarak. "Promotör
mü oldun yoksa--"

"Eh, ben kendi promotörüm olacağım; ancak zaman
nasıl başarılı olacağımı gösterecek. İkiniz de bana en iyi dileklerinizi iletmelisiniz."

"Eminim öyleyim," dedi Bayan Ormonde.

De Burgh gözlerini yavaşça Katherine'in gözlerine kaldırdı. Katherine konuşmamıştı.
"Sen_ bana başarı dilemiyor musun? Hayır; dilemediğini sanıyordum."

"Sana mümkün olan en büyük mutluluğu diliyorum," dedi alçak bir sesle.

"Katherine ile kavga mı ettin, yoksa onu gücendirdin mi, bu kadar
amansız olduğu için?" diye sordu Bayan Ormonde.

"Hiçbiri, umarım. Peki eğlence olarak ne yapıyorsun? Geldiğinden beri bir oyun izledin mi? Pandomimler hala büyük tiyatrolarda oynanıyor. Ama Perşembe günü gelip _Bizimkini_ Prince of Wales'te izlemeni istiyorum; bazı kısımları çok iyi. Sonra benimle
sonra odamda akşam yemeği yersen, Carew ve Brereton'ı ve bir veya iki kişiyi daha seninle tanıştırırım."

"Çok güzel olurdu!" diye haykırdı Bayan Ormonde.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Katherine. "Gariptir ki, Perşembe günü bir partiye
gidiyorum."

"Bir partiye! Ne kadar da sıra dışı! Nereye, Katherine?"

"Lady Barrington'a--Floransa'da tanıdığım ve beni defalarca davet eden bir hanım."

"Sonunda kabuğundan çıktığına çok sevindim.
Bu Lady Barrington nerede yaşıyor?"

"Lancaster Meydanı'nda, evimden çok da uzak değil."

"Peki, _Bizimki_ için Cuma diyelim," dedi De Burgh; "çünkü ben de Perşembe günü Leydi Barrington'a gidiyorum."

"O zaman bizi o akşam neden davet ettin?" diye haykırdı Bayan Ormonde.

"Daha sonra da gidebilirdim. Leydi Barrington'ın toplantıları her zaman
geç olur."

"Gerçekten herkesi tanıyorsun."

"Ah, herkesi değil, Bayan Ormonde."

"O zaman 'oyunumuz' Katherine partide olmadığı sürece sahnelenmeyecek"--biraz huysuzca.

"İstersen seni Perşembe günü, Bayan Liddell'ı (eğer izin verirse) Cuma günü götürürüm."

"Ne saçmalık! Cuma günü hep birlikte gideceğiz. Katie, sence şu arkadaşın beni davet eder mi? Sen dışarıda eğlenirken burada somurtmak istemiyorum."

"Seni gördüğüne çok sevineceğinden eminim. Eve
gider dönmez ona
yazacağım ve bir davetiye isteyeceğim." Katherine konuşurken ayağa kalktı. "İyi bir kız gibi yap; ben de gidip senin terzini
görüştüreceğim. O zaman yarına kadar."

Küçük kadın, uzun boylu yengesini öpmek için ayak ucunda yükseldi, kayınbiraderi
odayı terk etti, ardından De Burgh geldi.

"Aylarca seni rahatsız etmemek veya endişelendirmemek için makul, iyi huylu bir adam değil miydim? Gelip sana ne kadar
bilge, ağırbaşlı ve ihtiyatlı olduğumu anlatmama izin verir misin?" dedi.

Yarı şaka yollu konuştu, ama gözlerinde harikulade derecede çekici bir bakış vardı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Bay De Burgh. Umarım devam eder ve
başarılı olursunuz."

"Ve eğer ben gelirsem kapılarını bana kapatır mısın?"

"Hayır; neden kapatayım ki?"

"Teşekkürler! Seni tekrar görmek ne kadar da cennet gibi! Sandbourne'daki kadar
parlak görünmesen de. Bu senin araban mı? Görüyorum ki
henüz kendi arabanı
açmamışsın."

"Ve muhtemelen asla da açmayacak."

"En azından, 'at sahibini' atayana kadar.
Yarın geceye kadar hoşça kalın."

Onu dikkatlice faytona bindirdi ve uzaklaşırken
arkasından baktı.

XXIII. BÖLÜM.

BİR GEZGİN DÖNÜYOR.

Katherine'in sakin hayatında bir partiye gitmek oldukça büyük bir olaydı.
Londra'da hiç partiye gitmemişti ve bunu ilgiyle bekliyordu.
Hem Floransa'da hem de Paris'te topluma karışmıştı ve bundan çok keyif almıştı.
Şimdi nasıl bir izlenim bırakabileceği ve
alabileceği konusunda biraz meraklı hissediyordu. Doğası esasen güçlü ve sağlıklıydı ve bazı kimyasallar kendilerine düşman olanları ittiği için hastalıklı hisleri
atıyordu. Kendine olan saygısını aceleci hareketleriyle yitirdiği için sürekli tekrarlayan bir öfke duygusu olmasa, hayatın tadını yoğun bir şekilde çıkarabilirdi. Errington'un elinden sadaka almak biraz aşağılayıcı olurdu, ama bu onu aldattığını bilmenin ezici aşağılanmasıyla kıyaslanamazdı. Yine de, hiçbir zihin durumu sabit değildir -monomaniaklar hariç- ve Katherine sık sık kendinden ve dertlerinden uzaklaşırdı.

Genel olarak, De Burgh'un Lady Barrington'ın resepsiyonunda olacağı için mutluydu.

Fazlasıyla cana yakın, fazlasıyla duyarlıydı, hayranlığı pek kabul edilebilir bulmuyordu. Ayrıca De Burgh gibi sert, cüretkar, umursamaz bir adamın onun sevgisinden çok veya uzun süre acı çekebileceğine inanamazdı. Kadının kibri de onun gururunu okşuyordu, onunla alaycı, alaycı tonunu bırakıp açık sözlü bir ciddiyetle konuşuyordu. Errington'a karşı dikkatle direndiği hisler, hayatına sokmuş olabileceği zehire karşı bir panzehir yaratmasaydı, onunla ilgilenip onu pohpohlayarak bitirebilirdi - çünkü belli bir çekiciliği vardı.

Genel olarak, beklenen bir zevkle giyinmişti ve tuvaletinin sonucundan memnun değildi.

Elbisesinin bir akşam partisinde giyilebilecek kadar zevkli olduğu kadar derin bir yas havası vardı. Birkaç kat tüllü beyaz lisse, kalın siyah ipek korsajının kenarını yumuşatıyordu, jet yakası ve tarak kar beyazı, kadifemsi boynunu ve parlak altın kahverengi saçlarını ortaya çıkarıyordu.

"Bu kadar etkili olacağın hakkında hiçbir fikrim yoktu!" diye haykırdı Bayan
Ormonde, bayanların vestiyerinde örtülerini çıkarırken onu eleştirel bir gözle inceleyerek. "Elbisen biraz daha kısa kesilebilirdi canım; seninki gibi uzun bir boğazla terbiye sınırları içinde kalmak çok kolay. Kendine biraz elmas almasan nasıl olur acaba; çok yakışıyorlar."

"Birinin bana vermesini bekleyeceğim," diye karşılık verdi Katherine gülerek.

"Tamamen doğru"--çok ciddi bir şekilde--"sadece senin yerinde olsam acele eder ve 'birisine' karar verirdim."

"Bayan Ormonde ve Bayan Liddell!" diye bağırdı garsonlar inişten kapıya doğru ve hemen ardından siyah kadife giymiş iri bir kadın olan ve elmaslardan oluşan bir sorguçla parlayan
parıltılı beyaz bir şapka takan Lady Barrington onları büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Sevgili Bayan Liddell, sizin herhangi bir arkadaşınızı görmekten çok mutluyum! Sanırım sizinle tanışmaktan
çok memnun oldum, Bayan. Ormonde, Lord Trevallan'ın geçen Haziran'daki
bahçe partisinde?"

"Ah evet; _sen_ orada mıydın?" küstahça bir şaşkınlıkla.

"Algernon," diye devam etti Leydi Barrington, yelpazesiyle uzun, zayıf bir gence işaret ederek. "Yeğenim, Bayan Ormonde, Bayan Liddell. Sanırım Algernon sizinle
Roma'da tanışma zevkine erişti?" Katherine eğildi ve gülümsedi. "Bayan Ormonde ve Bayan Liddell'i içeri alın ve piyanonun yanındaki koltukları bulun.
Signor Bandolini ve Madam Montebello bize büyüleyici düetlerinden birkaçını
verecek kadar iyiler ve şimdi başlayacaklar. Geç kalacağınızdan korktum."

Böylece Bayan Ormonde ve Bayan Liddell onur yerlerine götürüldüler ve
müzik başladı.

"Tanıdığım tek bir canlı göremiyorum," diye fısıldadı Bayan Ormonde, hemen. "Yine de
kadınlar iyi giyimli ve yeterince hoş görünüyorlar, ancak erkekler kesinlikle
kötü."

"Londra büyük bir yer, her çeşit ve koşuldaki
erkeklere yer var. Ama konuşmamalıyız, Ada."

Bayan Ormonde bir süre sessiz kaldı; sonra gözlemlerini iletme konusundaki bastırılamaz arzusunu
perdelemek için yelpazesini açarak devam etti:

"Kapıda Kaptan Darrell'ı sadece bir dakika gördüğümden eminim ve
gitti. Umarım gelip bizimle konuşur. O izinden döndüğünde sen gitmiştin -- Monckton'dan yani. O oldukça amu--" Bir uyarı
"şşş" diye sözünü kesti.

"Ne kadar kaba, terbiyesiz insanlar!" diye mırıldandı, kendi kendine. Ve kısa süre sonra
düet--yeni bir düet, özellikle signore ve madamın vokal jimnastiğini göstermek için bestelenmişti--son buldu; bir rahatlama hışırtısı duyuldu
ve herkes konuşmaya başladı.

"Bittiğine ne kadar da seviniyorlar!" dedi Bayan Ormonde. "Şu uzun boylu
pembeli kıza bak. Korsajındaki ve saçındaki güllerdeki ışıltıları görüyorsun; hepsi elmas. Beyaz parıltıyı biliyorum. Kendine ne kadar da hava atıyor! Sanırım bir mirasçı ve senin kadar
zengin olmadığını söyleyebilirim."

"Çok emin olma. "Ben milyoner değilim," diye başladı Katherine, tanıdığı bir ses tarafından sözü kesildiğinde, "Bunun bu kadar korkunç bir endişe olacağını hiç tahmin etmemiştim!" dedi ve döndüğünde, De Burgh'u hemen arkasında buldu.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu gülümseyerek.

"Bütün bu cıvıltılar ve çığlıklar.
Aşağıda çay veya başka bir şey oluyor.
Yeni bir patlama olmadan önce gitsen iyi olur;
büyük bir keman taşıyorlar."

"Çay!" diye haykırdı Bayan Ormonde. "Ah, lütfen beni de götür de içeyim!"

"Al, Darrell," dedi De Burgh, soğukkanlılıkla, arkasında duran biriyle konuşmak için geri dönerek. "İşte Bayan Ormonde kurtuluş ve
çay için can atıyor. Gel, ibadetini yap."

Darrell öne doğru koştu, gülümseyerek, keyifle. Kaşlarını hafifçe büzerek ve kaşlarını kaldırarak Bayan Ormonde kolunu kabul etti.

"Şimdi, Bayan Liddell," dedi De Burgh, kendi kolunu uzatarak; ve sıcak, kalabalık odadan
kaçtığı için üzgün olmayan Katherine kolu aldı ve onu aşağı kata kadar eşlik etti.

"Leydi Barrington'ı tanıdığınızı sanmıyordum," dedi Katherine, ona bir buz uzatırken.

"Onu tanıyor musunuz? Dünden önceki gün adını anana kadar hiç duymamıştım."

"Peki sizi evine davet etmeye nasıl geldi?"

"Bakayım. Ah, kulübe indim ve Leydi Barrington'ı tanıyan var mı diye sordum, partisine kim gidiyor diye. Sonunda Darrell bir tür akraba olduğunu ve bir kart isteyeceğini söyledi. Öyle yaptı ve ben
buradayım."

"Ama geleceğini söylemiştin."

"Öyleydi. Sen söylediğin anda gelmeye karar verdim."

"Çok cüretkarsınız, Bay De Burgh!" dedi Katherine, ona karşı mesafeli olma niyetine rağmen
gülerek.

"Öyle mi düşünüyorsunuz? O zaman karakteri ucuza kazandım.
Bütün gece
bağırıp çağıracaklar mı? Bunun bir
dansa dönüşebileceğini düşündüm."

"Dans etmeye tenezzül edeceğinizi düşünmemiştim."

"Neden? Eskiden dans etmeyi severdim, belli koşullar altında. Müzik kulağım olmadığını sanmayın, Bayan Liddell, çünkü üst kattaki performansın
korkunç olduğunu söyledim. Müziğe çok düşkünümdür--gerçekten tatlı müzik. Şarkılarınızı
seviyordum ve sizinle bir vals yapmayı da çok isterdim--çok_fazla. Biliyorsun, seninle daha önce hiç tanışmadım--" Aniden durdu ve ona baştan ayağa baktı, hayranlıkla dolu kapsamlı bir bakışla, konuşmaya cesaret edemediği kadar, Katherine rengin alnına ve hatta beyaz boynuna yayıldığını hissetti, garip bir
tedirginlik hissi nabzını titretti. Sadece,
kayıtsızca şöyle dedi: "İyi bir eş olamayabilirim. Hiç dans etmedim."

"Sana bunun yanı sıra kurdeleleri tutma konusunda da bir ders verebilirim. Ve bunun için önümüzdeki hafta büyük bir fırsat olacak. Lord
De Burgh geliyor ve ahırlarının iyi bir şekilde
doldurulmasına dikkat edeceğim. "Akıllı bir çift koçanımız olacak ve sen onları her sabah Park'ta gezdireceksin, ta ki diğer kadınlara kırbaç vurabilecek duruma gelene kadar."

"Böyle bir planın mümkün olduğuna gerçekten inanıyor musun?"

"Evet dersen öyle olacak. Bana şans getirdiğini biliyor musun?
Aman Tanrım! Ben eski De Burgh'da A-1'im ve Yorkshire'da bir
kupa para kazandım, bir sürü borcumu ödedim, atlarımı sattım. Şimdi, Cuma günü adamınla ilgilenmen gerektiğini düşünmüyor musun? Sandbourne'daki son
karşılaşmamızı hatırlıyor musun--hey? Sence her açıdan başarılı
olmayacak mıyım?"

"Söylemek imkansız," diye karşılık verdi Katherine. "Fransızca bir atasözü olduğunu biliyorsun--" Birdenbire uygulamayı hatırladığı için tekrarlamak istemediğinden durdu.

"Evet, yalancı Galyalı icadını biliyorum! _Heureux au jeu, malheureux
en amour_. İnanmıyorum. Şans sizden yanaysa, her şey yolunda gider; ama
o zaman Şans çok değişken bir yeşim taşıdır!"

"Her zaman şanslı olacağınıza inanıyorum, Bay De Burgh," dedi Katherine,
nazikçe.

"Bunu söylediğinizi duymak hoşuma gidiyor. Şimdi dilimin bu kadar
sürmesine izin vermiyorum, ama sabırlı ve arkadaş canlısı olursanız, okuldan yeni
gelmiş bir genç kadar yumuşak ve
zararsız olacağım."

"Pekala," dedi Katherine, gülümseyerek ve kafası karışarak. İşte buradaydı
Bayan Needham'ın aniden yaklaşmasıyla bölündü, koyu gözleri
mutlu bir tanımayla parlıyordu ve yüksek rengi
odaların sıcaklığıyla daha da belirginleşmişti. Kırmızı saten, siyah dantel ve
elmaslarla muhteşem görünüyordu. "Sevgili Bayan Liddell! Her yerde seni arıyordum! Yeni bir haftalık gazete çıkarma projem hakkında sizinle konuşmak istiyorum, adı _Kadının Haftalık_ olacak. Koridorun diğer tarafındaki küçük odada boş bir kanepe var. Lütfen gelin, her şeyi açıklayayım. Çok işe yaraması ve ayrıca bir kazanç sağlaması muhtemel. Bayan Liddell ile kaçtığım için beni mazur görün"--De Burgh'a--"ama tartışmamız gereken bazı konular var. Daha sonra yukarıda buluşuruz." Katherine'i uzaklaştırdı, De Burgh ise kaşlarını çatarak duruyordu. Kızgın gözlerinin ateşi altında konvoyunu
kesen bu küstah korsan kimdi?

"Görüyorsun ya canım," diye başladı Bayan Needham, alçak bir sesle ve hızlı bir şekilde konuşarak, "daha iyi işçi sınıfının mütevazı
katmanlarında ekilecek muazzam bir alan var ve benim ortaya koymak istediğim kağıt _Kraliçe_'den
oldukça farklı olacak, daha faydalı ve yarıdan daha ucuz olacak. Moda evlilikleri hakkında basılı olarak bir kartalı kör etmeye yetecek kadar bilgi yok, ancak faydalı makbuzlar ve iş kalıpları, ev içi bilgiler ve bir hikaye -bir hikaye harika bir nokta- herhangi bir büyük olayın açıklaması ve moda plakaları, vb." Ve Katherine oldukça şaşkın hissedene kadar "gerçekler ve rakamlar" olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir sel gibi akıttı.

"Harika bir girişim gibi görünüyor," diye cevapladı, bir kelime söyleyebildiğinde. "Anlayabilmem için çok fazla açıklama yapmam gerekecek. Yalnız kaldığımızda gelip beni görmeyecek misin ve bunu sessizce tartışabiliriz?"

"Elbette, sevgili Bayan Liddell - yarın. Hayır; yarın iki ile altı buçuk arasında yaklaşık yedi veya sekiz randevum var. Bir bakayım. Şu anda çok yoğunum; eğer benimle öğle yemeğine gelirsen bir sabah yazıp ayarlayacağım. Birkaç hisse senedi almanın yolunu bulabilirsen
bu çok yardımcı olur. Para--para--para. Pis kazanç olmadan
hiçbir şey başlayamaz veya bitemez. Şimdi bana nasıl olduğunu söyle.
Aylardır seni görmeye geliyorum ama kendime ayıracak bir an bile bulamıyorum;
ama Bay Payne'den senden haber aldım. Ne kadar iyi bir adammış!
Bayan Payne nasıl?" diye cevapladı Katherine ve Bayan Needham atıldı: "Güzel parti,
değil mi? Bu gece burada birkaç edebiyatçı var. Leydi Barrington'ın edebiyat topluluğuna katıldığını bilmiyordum ama bir süre yurtdışında yaşadığınızda insan her türden bir şeyler öğreniyor. İşte çok
ilginç bir adam. Politik ve felsefi bir yazar olarak öne çıkıyor. _The Empire_ dergisinin editörü olacağı söyleniyor,
tüm dergilerin başını çekeceği söylenen yeni aylık dergi. Geçtiğimiz hafta Profesör Kean'de tanıştım. Sanırım beni
görmüyor -- İyi akşamlar! Beni hatırlamıyor olabilirsiniz -- Bayan Needham. Geçtiğimiz
pazartesi günü Profesör Kean'de sizinle tanışmanın zevkini yaşadım. Bay. Errington, Bayan Liddell!"

"Ben zaten Bayan Liddell'i tanıma zevkine eriştim," diye karşılık verdi,
ciddi bir gülümseme ve ağırbaşlı bir reveransla, Katherine'in tereddütle uzattığı eli tutarken.

"Ah, gerçekten; Farkında değildim." Errington, Bayan Needham ile konuşmaya devam etti veya daha doğrusu çeşitli konulardaki hızlı sorularını yanıtladı, ta ki aniden konuşmak zorunda olduğu birini tanıyana kadar. Aceleyle, "Bayan Liddell'i arkadaşlarına götürmek
ister misiniz?" diyerek, şaşırtıcı bir şekilde, cüssesini ve sağlamlığını göz önünde bulundurarak
uzaklaştı.

"Yukarı çıkmak ister misiniz?" diye sordu Errington.

"Eğer izin verirseniz." Katherine, zihninden
sürekli olarak uzaklaştırmaya çalıştığı
görüntüsüne rağmen, kendisini rahatsız eden adamla neredeyse yalnız bulduğu için acı ve zevkle titriyordu.

İlk sahanlıkta, Londra evlerine bitişik olanlardan daha büyük, güzelce aydınlatılmış ve dekore edilmiş bir kış bahçesi vardı. "Diyelim ki burada dinleniyoruz," dedi Errington. "Yukarıda hüküm süren sessizlikten, sanırım birileri okuma ve bu heyecan verici bir eğlence tarzı değil."

"Sanırım hayır. İngiltere'de hiç kimsenin okuma
çabası gösterdiğini duymadım."

"Uzun süre bu eziyetten korunun! Okumayı
katlanılabilir kılabilen çok az kişi var."

Albay ve Bayan Ormonde'a birkaç soru sorduktan ve güzel, bol çiçeklerle ilgili birkaç gözlem yaptıktan sonra Errington şöyle dedi: "Oturmaz
mısınız? Eğer sizin için hoş değilse, bu durumu iyileştirmek isterim, çünkü sizi nadiren görme fırsatım oluyor."

Katherine uydu ve uzun tüylü eğrelti otlarının ortasındaki bir kanepeye oturdu. O, De Burgh'a veya Albay Ormonde'a her zaman keskin ve hızlı bir zekayla cevap vermeye hazır olan parlak ve biraz cilveli kızdan bir yaratıktı. Sessiz, yere dönük, gözlerini Errington'a
kaldıramıyor, ancak görüşmeye devam etme isteğine karşı koyamayacak kadar büyülenmişti.

"Sizinle burada tanıştığım için çok mutluyum," diye başladı Errington sakin ve melodik sesiyle. "Sizin gibilerle kaynaşmanız çok daha iyi; bunun sağlıklı, insancıl bir etkisi var ve sizin
hastalıklı olmaya meyilli olduğunuzu söylemeye cesaret edebilir miyim?"

"Merak ediyor musunuz?" dedi Katherine yumuşak ve alçak bir sesle.

"Evet, ediyorum. Hiçbir neden yok ki parlak ve mutlu olmayasın ve
tanrıların nimetlerinin tadını çıkarmayasın--"

"Hayır," diye sözünü kesti, buketindeki çiçeklerle gergin bir şekilde oynarken; "tanrılar tarafından verilmedi! Senden çalındı!" Konuşurken gözlerini
kaldırmadı.

"Bu olayı aklından çıkarmanı rica ediyorum.
Hakimiyet meselesini, yalnızca benim hakkım olduğu için ayarladık. Başka hiç kimse
bilmek zorunda değil ve eminim ki, şu anda gerçekten senin olanı
mükemmel bir şekilde kullanacaksın. Geçmişi unut ve arkadaşın olmama izin ver."

"Her zaman seni düşünüyorum," dedi neredeyse fısıldayarak. "Yine de seninle
tanışmak her zaman bir sınav. Sanırım tanışmamayı tercih ederim. Söyle bana," ani bir şefkat ve pişmanlık dürtüsüyle, nemli gözlerle ona bakarak, "iyi ve mutlu musun? Hayatındaki bu korkunç
değişime nasıl katlandın?"

"Çok iyiyim ve oldukça mutluyum," diye karşılık verdi Errington, hafif bir
gülümsemeyle. "Senin tabirinle bu korkunç değişim beni çok az etkiledi. Gerçek işi çok heyecan verici buluyorum ve ufak bir başarıyı tatlı buluyorum.
Zavallı babamın işlerinin karmaşasının tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü öğrendiğimden beri, nispeten rahatım. Hayatın birçok yönü var. Atlarımın çoğunu özlüyorum."

"Ah, evet, onları özlüyor olmalısın! Duyduğuma göre, edebiyatta kendine bir yer edinmiş gibi görünüyorsun. Çok sevindim!"

"Teşekkür ederim. Ve sen, sorabilir miyim, planların neler?"

"Eğer bu kadar iyi niyetliysen, bir ev alıp kendim ve küçük yeğenlerim için bir yuva yapacağım. Herhangi bir resmi anlaşma olmadan,
Bayan Ormonde onları bana bırakıyor. Onlar benim için büyük bir ilgi. Ve sen mutlu olmamı ve hastalıklı olmamamı istediğin için,
unutmaya çalışacağım. Bana bir şey
söz verirsen daha mutlu olabileceğimi düşünüyorum."

"Ne?"

"Eğer hiç--" Tereddüt etti; sesi titriyordu. "Eğer
bir şey
istersen," diye aceleyle devam etti, gergin bir şekilde, "herhangi bir şey, hatta krallığımın yarısı bile olsa, benden kabul etmeye tenezzül eder misin?"

"Edeceğim," dedi Errington, nazik ve Katherine'in tahmin ettiği gibi küçümseyici bir
tebessümle.

"Beni zayıf, dürtüsel bir çocuk olarak görüyor, affedilmesi gereken biri, çünkü o neredeyse hiç sorumluluk sahibi değil," dedi kendi kendine.

"Ve bu ön anlaşmaya vardıktan sonra, beni tanışıklığınızın
onuruna kabul edecek misiniz?"

"Ah, Bay Errington, beni nankör olarak düşünmeyin. Ama iyi ve cömert olmanıza rağmen, varlığınızın beni
etkilediğini anlayamıyor musunuz?"

"O zaman size müdahale etmeyeceğim. Nazikçe ve çok ciddi bir şekilde
kararınızı kabul ediyorum."

Bir an sessiz kaldılar; sonra Katherine, "Beni anlayacağınızdan emindim." dedi. Konuşurken, De Burgh aniden eğrelti otları grubunun etrafından dolandı ve hoşnutsuz bir şaşkınlıkla önlerinde durdu.

"Neden, Bayan Liddell! Kırmızı satenli o umutsuz filibusterin
sizi kaçırdığını düşünmüştüm. Sizi her yerde aradım. Nasılsınız,
Errington? Sizi bu yaşta görmedim. Bayan Ormonde eve gitmek istiyor,
Bayan Liddell."

"Sanırım okuma bitti," dedi Errington soğukkanlı bir şekilde. "Bayan Liddell'i, bir süredir görmediğim Bayan Ormonde'a götüreceğim."

Bu nedenle De Burgh'un, hemen tehlikeli bir rakip olduğuna karar verdiği adamın peşinden yürümekten başka çaresi yoktu,
aslında bir beyefendi
sırasında olan herhangi birini düşünürdü.

Bayan Ormonde, Errington'ı gördüğüne çok sevinmişti. Onu
aklından çıkarmıştı. Onunla bir kez daha toplumda karşılaşmak hoş bir sürprizdi, çünkü onun mahvoluşunun o kadar tamam olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı ki
yemek sağlamak için elbiselerini satmış olmalıydı ve bu nedenle,
bir daha asla toplumda başını dik tutamazdı.

"Sizi bir kez daha görmek çok güzel!" diye haykırdı, tatlı bir gülümsemeyle, selamlaştıktan sonra. "Albay Ormonde sizden haber almaktan
çok memnun olacaktır. Birkaç gün avlanmak için
gelmenizi isterim. Lütfen adresinizi verin, Duke size yazacaktır."

"Adresim bu," dedi, kartvizitini çıkarıp ona bir
kart uzatarak; "ama korkarım av bittikten çok sonraya kadar
şehirden ayrılma şansım çok az."

"Ah, denemelisiniz. Her halükarda gelip beni görün. Thorne's Hotel, Dover Street'teyim ve neredeyse her zaman saat beş civarı evde olurum. Ama gelecek hafta
şehirden ayrılıyorum."

Burada hostes geldi ve Errington'ın koluna dokunarak "Uluslararası hukukun büyük otoritesi olan
Sir
Arthur Haynes, biliyorsunuz, sizinle
tanışmak istiyor, Bay Errington." dedi.

Bayan Ormonde iyi geceler dileme fırsatını değerlendirdi ve Katherine, Errington'a reverans yaparak veda etti.

"Yirmi dört, Sycamore Court Tapınağı. "Onun için ne büyük bir düşüş!" dedi
Bayan Ormonde, elindeki karta bakarak, vestiyer odasına ulaştıklarında. "Yeterince neşeli görünüyor," dedi Katherine, gözlemin yapıldığı tondan rahatsız olarak; "ve Tapınağın yaşamak için oldukça akıllıca bir yer olduğunu düşündüm."

"Bilmiyorum. Gel, geç olmalı. Ne aptal bir parti! De Burgh ne kadar da asabi görünüyor! Eminim korkunç bir mizacı vardır."

Salonda Yüzbaşı Darrell ve De Burgh onları bekliyordu. İkincisi konuşamayacak kadar
öfkeliydi. Katherine'i arabaya bindirdi ve kısa bir iyi geceler dileyerek, Bayan Ormonde ile tanıştığı için duyduğu memnuniyeti dile getiren ve ertesi gün ziyaretine izin verilmesi için yalvaran Yüzbaşı Darrell'e yol vermek için geri çekildi.

Genel olarak, Katherine, Errington'un ona karşı duyduğu dostça hislerin verdiği güvenle rahatladı. Onun nazik yaklaşımlarını böyle reddetmek zorunda kalmak ne kadar da zalimceydi! Ama daha akıllıcaydı. Eğer onunla sık sık karşılaşsaydı, onun uyandırdığı
olağanüstü duyguya karşı kalbini çelikleştirme kararlılığı ne olurdu? Ayrıca, onun ona karşı herhangi bir ilgi duymasını sağlayan tek şey onun doğasının
harika sabırlı iyiliği olabilirdi. Kendi zihninde, onun uyandırdığı tek duygu aşağılama olabilirdi. Hayır; onu ne kadar az görürse, onun için o kadar iyi olurdu.

De Burgh, Katherine ve Bayan Ormonde'u (onunla birlikte
yemek yemişti) tiyatroya götürmek için aradığında, Errington ve Katherine'i görünüşte gizli bir sohbette bulduğunda hissettiği aşırı, ancak mantıksız, rahatsızlığı yenmişti. Bu nedenle, başarılı bir şekilde hoş bir ev sahibi olmak için kendini zorladı.

Bir oyun, Katherine'i memnun eden ve onu kendinden uzaklaştıran diğer herkesin eğlencesiydi. De Burgh başka bir şeye odaklanmıştı ve Bayan Ormonde, diyaloğu dinlerken ve _sonucu_ beklerken duyduğu derin ilgiden, tüm dikkatinden yarı yarıya utanıyordu.

"Yurtdışında çok fazla iyi oyunculuk gördüğünüzü ve bundan bu kadar memnun
kalamayacağınızı düşünürdüm," dedi Bayan Ormonde.

"Ama bu mükemmel ve tarzı o kadar yeni ki, size, Bay De Burgh, keyifli bir akşam için teşekkür etmeliyim."

"Size de aynısını," diye karşılık verdi. "Bundan bu kadar keyif aldığınızı görmek, beni şeyin meziyetlerine
uyandırdı."

Akşam yemeği parlak ve canlıydı. Kendisi dışında üç adam ve bir kuzeni, dünyanın en güzel, geveze kadını, De Burgh'un partisini tamamladı.
Çokça kahkaha ve şakalaşma vardı. Katherine, donuk kaygıyı atmak, geçmişi unutmak, diğer kadınlar gibi olmak için ateşli bir arzuya kapıldığını hissetti. Bunu yapmaması için hiçbir sebep yoktu. Bu yüzden güldü
ve alışılmadık bir canlılıkla konuştu ve ev sahibine, derin gözlerini umut ve zevkle
parlatan nazik bir nezaketle davrandı.

"Zengin olmak büyük bir avantaj," dedi Bayan Ormonde, düşünceli bir şekilde,
kendisini ve yengesini eve götüren arabanın köşesine rahatça yaslanırken. Katherine'in De Burgh'un kararsız zihninden kendini
ne kadar tamamen sildiğini
gördüğünde her zaman biraz sinirlenirdi. Kocasının seçkin akrabasının erdemli ve umutsuz bir hayran
olması fikrinden çok memnun olmuştu ve kocasının onu terk etmesi onu oldukça
incitmişti.

"Evet, para kesinlikle büyük bir yardım," diye karşılık verdi Katherine, söylediklerini pek de umursamadan.

"Kesinlikle sana öyle oldu, Katie. Bunu önerdiğim için beni rahatsız edici bulma, ama sence De Burgh paranı kaybedersen sana tüm bu bağlılığı gösterir mi?"

"Ah hayır! Bunu karşılayamazdı. Bana zengin bir kadınla evlenmesi gerektiğini söyledi."

"Gerçekten mi? Tam ona göre. Ne cüret! Acaba
bir daha hiç onunla konuştun mu? O zaman rütbeye mi gidiyorsun, Katherine?"

"Nasıl anlayabiliyorsun? Ben bile bilmiyorum. İyi geceler.
Kendi aklımı başıma topladığımda sana söylerim."

"O, tüm açık sözlülüğüyle, balmumu kadar yakın," diye düşündü Bayan Ormonde,
kayınvalidesinden sevgiyle veda ettikten sonra odasına çıkarken.

Okuldaki çocuklar, Katherine zamanın ellerinde biraz ağır olduğunu fark etti - "olabilecekler" hakkında düşünce ve vizyonlar için fazlasıyla elverişli bir durum. "Böylece, unutkanlık yoluyla, hevesle özlediği mutluluğa
yol açabilecek heyecanları bulmanın içten umuduyla, Katherine hemen hemen tüm davetleri kabul etti. Yurt dışında edindiği tanıdıkların evlerinde, yakışıklı, tatlı sesli, hoş tavırlı, kendisi hakkında çok az şey düşünen
varişe
_ziyafet çekmeye_ oldukça hazır olan çok sayıda yeni tanıdık edindi.

"Tam da dayatılacak yaratık, canım!" diye fısıldadı her anne,
elbette diğerinin oğlunu düşünerek.

Ancak en tatmin edici saatleri, Rachel'la birlikte geçirdikleri, işten konuştukları ve sıklıkla daha soyut konulara
geçtikleri zamanlardı. Geçmişe asla değinmediler. Katherine, Rachel Trant'ın gözlerindeki ölü, umutsuz ifadenin değiştiğini görmekten memnundu, ancak
tamamen iyiye doğru değil. Belli bir uyanıklık onları aydınlatmıştı,
ama bununla birlikte sert, kararlı bir bakış gelmişti, sanki içindeki ruh özel bir iş yapmak zorundaymış ve çelikleşmiş ve "başarılana kadar zorlanmış" gibi.

"Sen oldukça akıllı bir muhasebecisin, Rachel," dedi Katherine, nisan ayının başlarında bir öğleden sonra, birlikte defterleri inceledikten sonra. "Neredeyse beş aydır işlerin başındasın ve masrafları ve biraz da fazla parayı ödedin."

"Fena değil. Sonra, görüyorsun ya, depolar bana bir sonraki siparişler için kredi verecek, üç aylık kredi ve siparişlerim artıyor. Müşterilerin seçebileceği malzemelerin olmasının çok önemli olduğundan eminim. Bayanlar alışveriş derdinden kurtulmak isterler ve ben her şeyi ben sağlarsam, onlar parça parça satın alabileceklerinden daha makul bir fiyata bir elbise verebilirim. Bu sezon işi ikiye katlamayı ve sana iyi bir yüzde ödemeyi umuyorum. Krediyle bile makul bir miktarda mal sipariş edebilirim."

"Henüz krediyi deneme, Rachel," dedi Katherine içtenlikle. "Şimdi sana bir çek verebilirim ve bundan sonra tek başına ayakta kalabilirsin."

"Bunu herhangi bir zorluk çekmeden yapabileceğinden emin misin?" diye sordu
Rachel. "Eğer yapabilirsen, kabul edeceğim. İyi bir iş kurabileceğimden ve senin için değerli bir mülk olabileceğinden emin olmaya başlıyorum. Bu, kalbimi tamamen dolduran bir hırs ve kendimi buna adadığımda, umutsuzluktan ilk kurtuluşu buldum - sen
görünmezken ruhumu ele geçiren bir umutsuzluk. Elbiseler ve garnitürler hakkında düşünmediğimde, bu maceraya yatırdığın tüm parayı topluyor ve bunun sana masrafların
üzerine yüzde altı nasıl kazandırabileceğini planlıyorum. Çok kahramanca bir minnettarlık
tarzı gibi gelmiyor ama pratik ve uygulanabilir olduğuna inanıyorum."

"Sen çok gerçeksin," dedi Katherine, "ve başarılı olacağına inanıyorum."

Girişimle ilgili birkaç noktayı daha tartıştıktan sonra ayrıldılar ve Katherine akşam yemeği için giyinmeden önce söz verdiği çeki yazdı ve gönderdi.

De Burgh bu süre boyunca ihtiyatlı ve dikkatli davranmıştı. Sık sık çay saatlerinde uğrardı ve akşamları Katherine ile buluşmayı sık sık başarırdı, ancak doğal sert üslubuyla kendisine veya kıyafetine olan hayranlığını ifade ederken bile, açık sözlü ve arkadaşça bir ton kullanmaya dikkat ederdi. Bayan Payne ile hoş bir şekilde konuşurdu ve Bertie'nin birçok hayır kurumuna abone olurdu. Katherine ona alışmaya başlamıştı, ancak anlaşamıyorlardı ve epeyce tartışıyorlardı. Bazen De Burgh'un orijinal iddialarından vazgeçtiğine ve platoniklerle yetineceğine kendini ikna etmeye çalışıyordu. Ancak iç
bilinci bu teoriyi reddediyordu. Yine de, De Burgh toplum tarafından gözde bir talip olarak kabul edildi ve uygun genç erkeklerin "anneleri, kuzenleri ve teyzeleri" yaptığı hata karşısında başlarını salladılar.

Şimdi, olgun bir değerlendirmeden sonra, Katherine uzun zamandır ertelediği vasiyeti yapmaya ve sahip olduğu her şeyi Errington'a miras bırakmaya karar verdi.
Bu niyetini Bay'a duyurmak oldukça zorlu bir girişimdi. Newton, şaşıracağından ve sorgulayacağından emindi, ama o bunu yapacaktı. Bu nedenle, onunla bir randevu ayarladıktan sonra, cesaretini topladı ve soğuk algınlığı nedeniyle yatağa düşmüş ve ilk kez dışarı çıkan Bayan Payne eşliğinde yola çıktı. Katherine'in faytonundan yararlanarak bir gezintiye çıktı. Sabah çok güzeldi ve erken yola çıktılar, Bayan Payne'in arabadan inip "Hanımlar Mili"nde güneşte biraz yürümesine yetecek kadar erken. Yavaşça ilerlerken, iyi donanımlı bir fayton ve iki güzel adımlayıcı yanlarından geçti. İki beyefendi tarafından işgal edilmişti, biri yaşlı, gri, kambur ve sıkıca sarılmıştı; diğeri ise güçlü, esmer, dik, dizginleri tutuyordu. Katherine ve arkadaşının yanından geçerken şapkasını kaldırdı ve hızlı, memnun bir gülümsemeyle baktı. "Bu kadınlar kim?" diye sordu yaşlı beyefendi, kalın bir homurtuyla.

"Bayan Liddell ve arkadaşı."

"Aman Tanrım! Bir beyefendiye benziyor. Dön ve onları tekrar geçmemize izin ver."

De Burgh itaat etti ve geçerken hızını düşürdü.
Atların ayak seslerini duyan Katherine başını çevirdi ve De Burgh'a parlak bir
tebessümle
ve nazik bir reverans yaptı.

"Bir mirasçı için harika derecede yakışıklı," diye belirtti Lord de
Burgh, ki kendisi elbette ki sarınmış yaşlı beyefendiydi. "Eğer
altmış veya yetmiş bin dolar sahibi böyle bir kadını eşiniz olarak gösterebilirseniz, sizin için bir şeyler söyleyebilirim. Neden içeri girip kazanmıyorsunuz?
Ayaklarınızın altında
çimenlerin büyümesine izin vermeyin."

"Söylemesi yapmaktan kolay. Bayan Liddell sıradan bir genç hanım değil; acele ettirilmemeli. Ama henüz onu kazanmaktan
umutsuzluğa kapılmıyorum. Eğer davamı çok erken açarsam, şansımı kaybedebilirim. İnan bana, başarısız olursam bu benim suçum olmayacak."

"Ciddi olduğunuzu görüyorum," dedi yaşlı adam, "ve kazanacağınıza inanıyorum."

De Burgh başını salladı ve atlarını kamçıladı.

"Bu yaşlı lord olmalı," dedi Bayan Payne, fayton görüş alanından
çıktığında. "Bay De Burgh çok beğeniliyor gibi görünüyor. Kendimden
hoşlanmamak elde değil. Onunla ilgili hiçbir saçmalık yok ve kabalığına rağmen tam bir beyefendi."

"Evet, sanırım öyle," dedi Katherine düşünceli bir şekilde ve bir süre sessizce yürüdü. Sonra Bayan Payne yorgun hissettiğini söyledi; böylece
tekrar arabaya bindiler ve Bay Newton'un ofisine gittiler. Orada
Katherine indi ve şoförden Bayan Payne'i eve götürmesini ve
kendisi için geri dönmesini istedi.

"Peki bugün ne işin var?" diye sordu Bay Newton, samimi bir
selamlamanın ardından, güzel müvekkili diz çukuru masasının yanındaki bir sandalyeye oturduğunda.

"Oldukça ciddi bir konu, sizi temin ederim. Vasiyetimi yapmak istiyorum."

"Çok doğru, çok doğru; sizi son saatinize daha da yaklaştırmayacak
ve yapılmalı."

Avukat ona bir kağıt parçası uzattı ve "talimat almaya" hazırlandı.

"Birkaç küçük miras bırakmak istiyorum," diye başladı Katherine, "ve
hatırlamak istediklerimin isimlerini, her birinin alacağı miktarlarla birlikte yazdım. Eğer bu kağıdı okursanız" (ona uzatarak) "tartışabiliriz----"

Kendisine bakan ancak Newton'un solunda olan kapının vurulmasıyla sözü kesildi. Yüksek bir paravan, yaşlı avukatı cereyandan koruyordu ve
ziyaretçi önüne çıkana kadar kimin girdiğini görmesini engelliyordu.

"İçeri girin," dedi Newton, huysuzca; ve bir katip kendini gösterdiğinde, "Ne istiyorsunuz?" diye ekledi.

"Affedersiniz, beyefendi. Aşağıdaki bir beyefendi sizi o kadar çok görmek istiyormuş ki
benim yukarı gelmem konusunda ısrar etti."

"Peki, diyelim ki gelemiyorum. Çok meşgulüm. Beklemeli."

Katherine konuşurken, eşiği geçen bir adam gördü, uzun boylu, zayıf, hafifçe kambur bir adam. Giysileri üzerinde gevşekçe asılıydı, ama
yeni ve güzeldi. Saçları demir grisiydi ve engebeli şakaklarında inceydi.
Dikkatli, sert gözleri, sıkıca kapalı ağzı ve
güçlü, temiz tıraşlı çenesi Katherine'e yabancı gelmiyordu ve garip bir şekilde
etkilenmiş ve onun görünümüyle ilgilenmişti. Bay Newton'un son sözleri
açıkça kulağına ulaşmıştı, çünkü derin, sert bir tonla cevap verdi, "Hayır,
Newton, _beklemeyeceğim_!" ve içeri girdi, avukatın tam karşısında durdu, avukat gri bir şekilde solgunlaştı ve oturduğu yerden kalkıp, iki elini masaya koydu, oysa gözle görülür şekilde titriyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
boğuk bir sesle; "George Liddell!"

"Ay, George Liddell! Beni tanıyacağını sanıyordum."

XXIV. BÖLÜM

BİR SEYAHATÇİNİN HİKAYESİ.

Bu şaşırtıcı cümleler Katherine'in anlayışına nüfuz ettiğinde
bir anda bunların çok kapsamlı sonuçlarını gördü. Amcasının
bastırılmış iradesi, oğlu ve doğal varisi her şeyi alacaktı. Ve onun
sevgili oğulları--nasıl olacaklardı?

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde oturmuş, bu istenmeyen davetsiz misafirin
sert, hoşnutsuz yüzüne bakıyordu. Birkaç dakika derin bir sessizlik oldu;
yaşlı avukatın elleri, merhum müvekkilinin oğluna şaşkınlıkla bakarken sandalyesini kavramasını gevşetti ve gözle görülür şekilde titredi.

Liddell ilk konuşan oldu. "Yani öldüğümü ve ortadan kaybolduğumu
düşündün," dedi alaycı bir şekilde; "babamın parasının şanslı sahibini rahatsız edecek hiçbir şey olmayacağını. Ölmüştüm ve bitmiştim,
ve iyi bir kurtuluş."

"Ama nasıl--nasıl hayattasın!" diye kekeledi Bay Newton.

"Ah, bunu kolayca açıklayabilirim." Ve etrafına bakınarak bir sandalye aradı.

"Evet, lütfen oturun," dedi Bay Newton, kendini toparlayarak.

Burada Katherine, hassas bir kadının bilinçsiz inceliğiyle, birinin varlığının devam etmesinin başkaları için
pişmanlık kaynağı olmasının ne kadar korkunç olduğunu hissederek ayağa kalktı ve elini uzattı. "Akrabanız," dedi, "sizi hayata ve yuvaya geri davet ediyorum. Umarım önünüzde daha çok
mutlu yıllar olur."

Liddell çok şaşırmıştı. Kendisine uzatılan eli mekanik bir şekilde tuttu ve yüzüne
ciddi bir şekilde bakarak, "Sen kimsin?" diye haykırdı.

"Katherine Liddell, amcan Frederic'in kızı."

Elini düşürdü -aslında neredeyse fırlattı-. "Ne!" diye bağırdı,
"sen benim ölü müyüm yoksa diri miyim diye sormadan, hiçbir çaba sarf etmeden her şeyi alan _yer değiştiren_ kişi misin?"

"Otur--otur--otur," diye tekrarladı Newton, hala kafası karışık bir şekilde. "Her şeyi
konuşalım. Seni bulmaya çalışmaya gelince, on iki, on dört yıl önce bir görgü tanığından senin
ölümünü öğrendiğimizi düşünürsek, seni
bulmayı hiç hayal etmemiştik."

"Korkak yalancı! Dünden önceki gün onunla yüzleştiğimde bembeyaz kesilip
bir sandalyeye yığıldığını görmek bir Yahudi'nin fidyesi değerindeydi."

"Babanın ölümünü duyduğunda neden benimle iletişime geçmedin?"

"Sence ne zaman duydum? Yoğun günümün ortasında oturup
bir dedikoducu kadın gibi bir gazetede doğumları, ölümleri ve evlilikleri incelediğimi mi düşünüyorsun? Akrabalarım ve akrabalarım benim için çoktan ölmüştü.
İngiliz gazetelerini neden umursuyordum? Benim veya zavallı annemin hayatı nasıldı ki geride bıraktıklarımı bir düşüneyim?"
Durakladı ve bir sandalye çekip Katherine'e dik dik baktı. "Şimdi sana hikayemi bir kez ve herkes için anlatacağım, sana haklarımı tartışmanın bir faydası olmadığını göstermek için. Biliyorsun" -Newton'a hitap ederek- "hayatımın bana nasıl bir yük haline geldiğini ve kendimi
sefil evime dönmektense denize atmaya hazır bir şekilde kaçtığımı. Birkaç yolculuktan sonra kendimi Sidney'de buldum. Yolculukta bana eşlik eden genç bir adam, aktif, zeki bir adam, altın madenlerine doğru yola çıkmamızı önerdi; böylece yola çıktık. Umutsuzca uzun bir yürüyüştü ama sonunda oraya ulaştık. Hayat zor ve çetindi ve bir süre çalıştık ve çalıştık ama hiçbir şey elde edemedik. Sonunda, tam pes edecekken bir cep bulduk ve epeyce altın elde ettikten sonra, kazanımlarımızı bölüştük ve geri kalanlar hazinemizi öğrenmeden önce, başarılı bir kazıcı için pek de güvenli olmayan kampı terk etmeye karar verdik. At satın alabileceğimiz en yakın yere kadar yürüyüp

sonra da olabildiğince hızlı bir şekilde Sidney'e doğru yola koyulduk. Bir şekilde _altınımız_ olduğunu
öğrenmiş olmalıyız, çünkü yürüyüşümüzün ikinci gününde akşam karanlığı etrafımızı sararken
at sırtındaki bazı adamlar tarafından saldırıya uğradık - sanırım orman bekçileri. Mücadele ettik ve omzumdan vuruldum. Aynı anda bir kütüğe takıldım ve
başımın üstüne düştüm, bu beni sersemletti. Tam o sırada, yaklaşan atların sesi
aldatanları korkuttu ve kaçtılar. Arkadaşım, yeni gelenlerin dost mu yoksa düşman mı olduğunu bilmediğinden, olabildiğince hızlı
kaçtığını söyledi. Hikayesine göre, her şey sakinleşir sakinleşmez geri döndü ve beni görünüşte ölmüş halde bulunca, geldiği ilk yol kenarı handa felaketi bildirdi. _Ben_,
beni öldüğünü düşünerek, tüm altınlarımı aldı ve hakkımda pek az şey söyledi."

"Bana anlattığına göre," diye sözünü kesti Bay Newton, "yardım aldı ve kalıntılarınızı
olabildiğince düzgün bir şekilde gömdü."

"Onu size başvurmaya iten ne oldu?"

"Bilmiyorum. Sanırım birkaç küçük külçeyi teslim etmekti, ki bunların sizin bulgularınızın payı olduğunu söyledi ve sizi
mezarlığa gömmeden önce belinizden çıkardı. Açık sözlü, dobra ve oldukça fakir göründüğü için, itiraf ediyorum ki ona inandım ve hatta Bay Liddell'den ona küçük bir hediye vermesini istedim. Tekrar
yüzeceğini ve birkaç gün içinde yelken açacağını söyledi. Kendim size verdiğim eski bir
çakı ve yanında sizin adınızın ve adresimin sizin
elinizle
yazıldığı küçük bir cep defteri vardı. Bunlar, en azından sizi tanıdığına dair oldukça ikna edici kanıtlardı.
Dahası, halkınızla iletişim kurmaya çalışması için hiçbir girişimde bulunmasına gerek yokmuş gibi görünüyordu.
Dilini tutabilirdi ve
size dair hiçbir soru sorulmazdı."

"Haklısın," diye karşılık verdi Liddell, acı bir şekilde.

"Peki nasıl kaçtın?" diye sordu Katherine, hevesli bir ilgiyle.

"O -bu Tom Dunford- bir sonraki hana gitti ve saldırıyı anlattı;
hatta birkaç adamı oraya götürdü ve beni gömmeleri için _onları_ bıraktı, çünkü
Sydney'e aceleyle gitmek zorundaydı; ama sanırım hana gitmeden
geri döndü ve beni soydu. Her neyse, kurşunla ölmedim,
düşüşle sersemledim. Tom'la gelen adamlardan bazıları benim
tam olarak ölmediğimi düşündüler. Sonunda iyileştim ve kendim altın
kazmak yerine, başkalarının benim için kazmasını sağladım. Kızıyla evlendiğim bir Amerikalının yardımıyla bir han ve bir mağaza kurdum ve şimdi
zorlu bir düşman olabilecek kadar zenginim. Küçük bir kızım var ve karım öldüğünde her şeyi gerçekleştirmeye, İngiltere'ye gelmeye ve çocuğu bir İngiliz hanımı olarak yetiştirmeye karar verdim. Eve dönüş yolculuğumda, ara sıra konuştuğum
bir adamla tanıştım - Rolling Stone tarikatından bir adam. Sizin katiplerinizden birinin kardeşi çıktı
ve ondan babamın vasiyetsiz öldüğünü, kuzenimin her şeye sahip olduğunu ve benim ölü olarak görüldüğümü duydum.
Tom Dunford'un hikayesinin doğruluğunu kanıtlamaya hiç çalışmadınız mı?"

"Çalıştık. Sydney polisiyle iletişime geçtim ve belirtilen zamanda ve yerde
Woollamaroo'dan dönen orman bekçileri ve kazıcılar arasında bir kavga olduğunu buldular; ayrıca, kazıcılardan biri öldürülürken, diğeri kaçmıştı, ama daha fazla bir şey bilinmiyordu. Dunford'un bahsettiği hanı işleten adam para kazanmış ve
taşınmıştı, bu yüzden yol bozulmuştu. Sonra bütün bu yıllar boyunca hiçbir
işaret vermedin. Avustralyalı bir gazeteye verdiğim ilanları görmedin mi?"

"Hayır; herhangi bir kasabadan çok uzaktaydım ve efendime gelen Amerikan
gazeteleri dışında nadiren gördüm. İşte buradayım, haklarımın her santimini almaya kararlıyım, kim önüme çıkarsa çıksın; ve
_sen_"--Newton'un gözlerinin içine sertçe bakarak--"ilk tanığım olacaksın."

"Seni tanıdığımı inkar edemem," dedi Newton isteksizce.

Liddell alaycı bir şekilde güldü. "Ya sen?" Katherine'e dönerek.

"Kuzenim George olduğundan hiç şüphem yok. "

"Haklısın! O adam Tom'a gelince--bana asla zarar vermezdi, ama eminim
beni soymuştur, özellikle de öldüğümü düşünüyorsa. Oyunu
ben yaşasam da ölsem de kendini zararsız tutmaktı, sadece
beni gömmeye kendini adamamamalıydı. Onu Liverpool'da buldum ve
onu korkuttum, çünkü gerçekten öldüğüme inanıyordu. Şimdi, kuzen, umarım
babamın servetinin her kuruşunu almaya niyetli olduğumu anlıyorsundur. Hayatım boyunca bana pek bir iyilik yapmadı, zavallı anneme de
ve ben de onun geride bıraktıklarından
elde edebileceğim her şeyi almaya kararlıyım. Ama hiçbir şey bana gelmesin diye dikkat etmeden
ölebileceğini hiç düşünmedim. Annen ve amcamın beni bulmak için yeni bir girişimde bulunmaması garip."

"Seni yıllarca ölü olarak gördük ve babam senin sözde cinayet haberin bize ulaşmadan önce ölmüştü." Katherine sesini zorlukla toparlayabildi; kaçmak için yanıp tutuşuyordu. "Yalvarırım
en bilinçsiz gaspım gerçeğine kızma. Haksız
bir şey yapmam." Durdu, ne _yaptığını_ hatırladı. Kesinlikle
cezası ona yaklaşıyordu.

"Ay," dedi George Liddell, ona sertçe bakarak. "Senin gibi iyi bir hanımın yutması acı bir hap, benim gibi perişan bir dışlanmışın seni
hiç hakkın olmayan bir yerden ittiğini görmek; zavallı küçük
vahşi, eğitimsiz kızımın hepinize rağmen tavır alacağı yer."

"Duyduğum kadarıyla, babamın veya annemin sana hiç
dışlanmış gibi davrandığını sanmıyorum," dedi Katherine, sessiz bir vakarla; yanlarından ayrılmak için ayağa kalkarken ekledi, "Bana karşı o kadar sinirli görünüyorsun ki seni
Bay Newton'la bırakacağım, biliyorum ki o ikimize de gerçek bir dost gibi davranacaktır."

Bay Newton, ciddi ve sıkıntılı bir yüzle, onu arabasına kadar götürmek için
hızla yanına geldi. "Bu korkunç bir darbe!" dedi alçak bir sesle.

"Hiç şüphesiz öyle. Zaten zengin olduğuna göre,
çocuklar için bir şeyler yapabileceğini mi düşünüyorsun? O zaman umursamam."

"Çocuklar!"--sabırsızca. "O, amcanın ölümünden bu yana olan gelirin birikmişini talep ederek
babandan miras aldığın önemsiz şeyleri bile
sokma
gücüne sahipken, onlar için endişelenmene gerek yok,
ve bunu yapma hakkı var. Neden, seni dilenci yapabilir!"

"Gerçekten de! Sert bir adam gibi görünüyor; babası gibi."

"Eh, bana güven, senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Yapacağını biliyorum," diye karşılık verdi Katherine, yaşlı avukatın elini sıkarken,
arabanın kapısına yaslandı.

"Güle güle! Tanrı seni korusun!" diye geri döndü; ve Katherine ondan
uzaklaştırıldı. Yaşlı adam yavaşça ve üzgün bir şekilde tekrar ofisine çıktı ve
sinirli bir şekilde onu bekleyen öfkeli davacıyla yüzleşmek için.

Bu arada Katherine, George Liddell'in ortaya çıkmasının onu
düşürdüğü ve Bay Newton'un sözlerinin artırdığı sersemlemiş, şaşkın durumdan kendini
uyandırmak için net bir şekilde düşünmeye çalışıyordu.
Eğer dilenciye
düşerse Cis ve Charlie'nin hali ne olacaktı? Bu olasılıkla
yüzleşemezdi. Hala bir kaçış yolu vardı, kuzeninin
kin dolu sözlerini dinlerken ona bir anlık bakış verilmişti. Eğer Errington'u vasiyeti sunmaya ve
hakkını iddia etmeye ikna edebilirse, o zavallı masum çocuklara bakacak ve
harcadığı paranın hiçbirini _ondan_ asla istemeyecekti. Belki de
kendisiyle
paylaşırdı. Errington'u hemen görmeli ve en
sıkı gizlilik. Düşünceleri, planı yavaş yavaş, meşgul beyninde
kendini açığa çıkarırken netleşti. Sonra kararını verdi.
Kontrol ipine dokunarak, şoförün Bayan Payne'in evinin yakınındaki küçük bir
şık
eşya ve kırtasiye dükkanında durmasını istedi. Oraya vardığında,
arabayı indirdi ve eve yürüyeceğini söyledi.

"Bana kağıt ve bir zarf verin: Birkaç satır yazmak istiyorum," dedi,
en iyi müşterilerinden biri olduğunu bildiği gülümseyen dükkan sahibine. Errington'a ertesi gün erken saatlerde onu görmesi için yalvaran birkaç kelime söyledikten sonra -eğer dışarıda veya nişanlıysa- yakışıklı bir adam çağırdı ve olabildiğince çabuk Tapınak'taki evine gitti.

Bu ikinci ziyaret, ilkinden oldukça farklıydı. Artık her şeyi biliyordu ve korkularına ve derin huzursuzluğuna rağmen, onunla istişare etme zorunluluğu fikrinden, yarım saat boyunca kesintisiz bir iletişim kurma, sesini duyma ve onun nazik, affedici bakışını hissetme fikrinden bir zevk ürpertisi hissediyordu. Yine de korkunç bir sınavdı - ona sahtekârlığının sonucunu, eğri bir yola sapmasının yol açtığı karışıklığı anlatmak. Errington'un evine vardığında baştan ayağa titriyordu.

Ciddi görünümlü bir kadın, görünüşe göre bir bakıcı, Katherine yukarı çıkarken merdivenlerdeydi, ne yapacağını çok şaşırmıştı, çünkü boşuna kapıyı çalıp notunu bırakmadan gitmekten korkuyordu.

"Bay Errington'ın evde olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu, çekinerek,
bu kadar garip bir yerde kendi sesini duyduğunda oldukça korkmuştu.

"Eminim ki bilmiyorum, hanımefendi. Sanırım dışarı çıktı.
Bir sonraki uçakla geliyor."

"Evde olup olmadığını sormanızı rica edebilir miyim? Eğer evde değilse, bu notu bırakma nezaketini gösterir misiniz?"

Kadın notu oldukça hoşnutsuz ve şüpheli bir tavırla aldı, ancak
bir krallık sikkesiyle birlikte olduğunu görünce büyük bir çeviklikle işine devam etti. Katherine yavaşça onu takip etti.

"Hemen yukarı çıkmalısın; o geldi," dedi elçi, onu merdivenlerin tepesinde karşılayarak.

Errington kapıda duruyordu, notu elindeydi ve yüzünde ciddi, tedirgin bir ifade vardı. Katherine bembeyazdı; gözleri korku ve sıkıntıyla
büyümüştü.

"Lütfen içeri gir," dedi Errington; ve kapıyı arkasından kapattı. "Korkarım ki biraz zorluk çekiyorsun. Çekinmeden konuşabilirsin; ben
tamamen yalnızım."

Katherine sağda ve solda kapıları olan ve sadece birkaç sandalye ve küçük bir masası olan küçük bir odadan geçtiğinin farkındaydı; Errington onu buradan geçerek neredeyse kitaplarla kaplı ve rahat bir şekilde döşenmiş oturma odasına götürdü. Onun için bir sandalye koydu ve
yazdığı masanın yanındaki kendi koltuğuna geri döndü.

"Son geldiğimde itirafımla _size_ yardım etmek umuduyla gelmiştim; şimdi de sizden yardım dilemeye geldim--" Aniden
durdu. "Avustralya'da orman bekçileri tarafından on dört yıldan fazla bir süre önce öldürüldüğüne inanılan amcamın oğlu George,
sağ salim geri döndü."

"Ama kimliğini kanıtlayabilir mi?"

"Ofise girdiğinde Bay Newton'la birlikteydim ve Bay Newton onu gördüğü anda ayağa kalktı ve 'George Liddell!' diye haykırdı ve ben--babasına
benzediğini gördüm."

"Newton onu daha önce tanıyor muydu?"

"Evet; neredeyse tek arkadaşı oydu."

"Daha önce nasıl ortaya çıkıp haklarını
iddia etmedi?"

"Size her şeyi anlatacağım." Ve az önce gerçekleşen görüşmeyi, kuzeninin sergilediği tuhaf intikamcı ruhu, babasının ölümüyle ilgili çok yakın zamanda edindiği bilgiyi ve Bay Newton'un şu uyarı sözlerini anlatmaya devam etti: "Amcanızın ölümünden bu yana kalan gelirinizi talep ederek, babanızdan miras aldığınız önemsiz şeyleri bile sizden çalma gücüne sahip; sizi dilenci yapabilir."

"Şüphesiz yapabilir, ama kesinlikle yapmayacaktır!" diye haykırdı Errington.

"Bana öyle geliyor ki eğer yapabiliyorsa bunu yapacaktır. Ona ait olanı vermek
tamamen doğru ve bana hiç acı vermeyecek; ama parasız kalmak, zavallı sevgili küçük
çocuklarımı geri göndermek, anneleri ve Albay Ormonde tarafından
yük olarak görülmek ve muamele görmek--ah, buna dayanamıyorum! Şimdi Charlie'nin ezileceğini ve Cecil'in katılaşacağını biliyorum. Bu yüzden yardım için size geliyorum. Bay Errington, sizden bu zulmü
George Liddell'in elinden alacak vasiyeti hazırlamanızı rica ediyorum. Elbette
beni mirasından mahrum bırakmak istemediğiniz için onu bastırdığınızı söyleyebilirsiniz? Bu doğru, biliyorsunuz. "

"Vasiyet!" diye haykırdı Errington, ayağa kalkıp büyük bir heyecanla odada volta atarak. "Aman Tanrım! Onu yok ettim. Senin için daha güvenli olduğunu düşünerek, onu yok ettim ve bunu yaparak seni, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, bu adamın eline verdim. Beni affedebilir misin? Beni hiç affedebilir misin?" Elini tuttu ve sıktı, bir an tuttu, yalvarırcasına gözlerinin içine bakarken.

"Ah evet, seni içtenlikle affediyorum. Bunu sadece beni herhangi bir
keşif şansından kurtarmak için yaptın. Keşke George Liddell harcadığım parayı talep etmemeye razı olsa, çocukları hala tutabilirim, çünkü yılda yaklaşık yüz elli pound'um var," diye bağırdı Katherine, elini bırakarak. "Kendinizi üzmeyin, Bay Errington. Bay Newton'un benim için elinden geleni yapacağını biliyorum ve belki de kuzenim
geri ödemeleri tahsil etmeyecektir. Zengin olduğunu söylüyor ve eğer ona sorun çıkarmazsam----"
durakladı, çünkü sesini kontrol edemiyordu, gözyaşları gözlerinde
zaten parlıyordu. Bir kelime daha etse, yanaklarından aşağı
süzülüyor olacaklardı.

"Ağlama, Tanrı aşkına!" dedi Errington alçak bir sesle, yerine dönerek. "Bu adamı yumuşatmak için ne yapılabilir? Ah! Bayan Liddell, artık
bıraktık. Beni soyduysan, seni mahvetmiş olurum."

"Ne kadar farklı sebeplerden!" dedi Katherine, kendini
kontrol altına alarak. "_Ben_ hala suçluyum."

Onun tarafından teselli edilmek ve sempati görmek ne kadar da cennet gibi tatlıydı!
Ama kalmaya cesaret edemedi. Odasına gelmesi çok cesurcaydı, ancak o asla onu yanlış değerlendirmezdi ve o kadar az tanınıyordu ki
tanışabileceği herhangi biri tarafından tanınmaktan neredeyse hiç korkmuyordu.

"Bay Newton'a bu akrabanızla başa çıkmada yardımcı olabilir miyim?" diye devam etti Errington, ona sıkıntılı bir bakışla bakarak.

"Korkarım ki olamazsın. Benim dertlerim hakkında nasıl bir şey bilebilirsin? Kimse senin işlerim hakkında bir bilgin olduğunu hayal bile edemez; sen ve sen
sadece sen benim ne kadar sahtekâr olduğumu biliyorsun."

"Suçunun kefaretini acı bir şekilde ödüyorsun. Ama bu
George Liddell'in hikayesi ortaya çıktığında, babasının eski bir arkadaşının oğlu olarak neden onunla tanışıp, onu tüm haklarından vazgeçmeye ikna etmeye çalışmamalıyım?"

"Deneyebilirsin," dedi Katherine, üzgün bir şekilde. "Artık yeterince izinsiz girdim. Gitmeliyim. Bayan Payne'e durumu açıklamam gerekiyor ve kendimi garip bir şekilde sersemlemiş hissediyorum. Ah, keşke çocukları tutabilirsem!"

"Eğer benim herhangi bir çabam sana yardımcı olabilecekse, elimden gelen her şeyi yapmak benim görevim ve samimi
zevkimdir."

"Ve eğer irade olsaydı, onu uygular mıydın?"

"Kesinlikle - savunman için."

"Ah!" diye haykırdı Katherine, gözleri parlayarak, titrek dudakları bir gülümsemeyle
araya girerek. "O zaman sen de paranın bir kısmını almış olurdun."

"O zaman beni tamamen affediyorsun?" tekrar ayağa kalkıp yanına gelerek.

"Benim yaptığımı hissetmiş olmalısın, Bay Errington. Şimdi veda edeceğim. Eğer
George konusunda bana yardım edebilirsen, çok minnettar olurum."

"Bana en sadık arkadaşlarından biri olarak bakacağına söz ver.

Onun elini tekrar tuttu.

"Saygı duyamayacağın birine karşı gerçekten dostluk hissedebiliyor musun?" o,
alçak bir tonda, genellikle çok etkilendiğinde yanağına kadar yükselen o hızlı, canlı kızarmalardan biriyle geri döndü.

"Ama sana saygı duyuyorum. Neden duymayayım ki? Senin gibi cömert, dürtüsel bir kadın, kesin adaletin soğuk ilkeleriyle yargılanamaz;
eşitliğin daha yüksek kurallarıyla yargılanmalısın."

"Beni rahatlatıyorsun," dedi Katherine, tarif edilemeyecek kadar tatlı, zarif bir
tevazuyla. "Sana yürekten teşekkür ediyorum ve veda edeceğim."

"Gelip seni bir taksiye bindireceğim," diye karşılık verdi Errington, kimsenin onu tanımaması konusunda endişeli hissediyordu ve baş başa görüşmelerinin ne zaman kesilebileceğini bilmiyordu.

Birlikte dışarı çıktılar ve sessizce biraz yürüdüler. "Gelip seni görmeme izin vereceksin, duymak için--" diye başladı Errington, Katherine onu
sözünü kestiğinde.

"Şimdilik değil. Birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmememiz gerektiğini düşünüyorum, yoksa belki George Liddell senin benim arkadaşım olduğundan şüphelenebilir."

"Anlıyorum. Ama en azından beni işlerin nasıl gittiği konusunda bilgilendireceksin.
Aceleci davranışım yüzünden ne kadar pişmanlık duyduğumu hatırla."

"Gerek yok. Ama yazacağım. İşte--bir taksi var."

Errington taksiyi çağırdı, onu dikkatlice teslim etti ve aylarca süren sıradan iletişimin
üretemeyeceği
ani bir yakınlık duygusuyla vedalaştılar.

Bayan Payne'e istihbaratı vermek çok ciddi bir girişimdi ve zavallı Katherine, ünlemleri, soruları ve merakları yarıda kalmadan önce kendini oldukça bitkin hissetti.

Bayan Payne bir veya iki noktada hemen kararını verdi ve
fikrini hiç değiştirmedi: Kendisini George
Liddell olarak tanıtan bu adam, gerçek "Simon Pure"u tanıyan bir sahtekârdı ve merhum John Liddell'in vasiyetsiz öldüğünü duyar duymaz buna göre ayağa kalktı; Bay Newton'un zayıf fikirli, saf bir aptal olduğunu ve bu sahtekârı ilk görüşte kabul ettiğini, _eğer_ yeni davacının eline oynamaya hazır ikiyüzlü bir hain olmasaydı.
Onu bir kenara atması gerekirdi. _Ona_ kanıt yükümlülüğünü, o çocuksu ünlemle kimliğini kabul etmek yerine. _Ona_ ihtiyat ve tedbirsizlikten ürktüğünü söylemeyin. _Yukarıdan veya aşağıdan gelen bir ruh, mülkiyet söz konusu olduğunda onu (Bayan Payne'i) hazırlıksız yakalayamazdı ve beklenmedik bir hayaletin varlığında dillerini tutamazlarsa, erkeklerin üstün gücü ve cesaretinin ne faydası vardı?

Ancak, derinden rahatsız olmuştu ve hemen kardeşini çağırdı.

Wilton Sokağı'na varması akşam vaktiydi, Bayan Payne'in notu ona ulaşmadan önce dışarı çıkmıştı. Errington gibi, o da ilk başta
inansızdı ve davanın gerçeklerini topladığında, kesinlikle
yenildi. Aslında, Errington'dan daha fazla duygu gösterdi, ancak bu Katherine'i Errington'un derin, bastırılmış hissi kadar etkilemedi.

"Ama ne yapacaksın?" dedi, başını kaldırarak, bir tür umutsuzlukla elinin üzerine eğmişti.

"Bu tam da kendime sorduğum soru," dedi Katherine, sessizce. "Çünkü sevgili yaşlı Bay Newton, George Liddell'i yumuşatmayı başarsa ve kesinlikle onun parası olan parayı harcamamı affetse bile,
kendime ait olan azıcık şeyi yeğenlerim için isteyeceğim."

"Ve anneleri çocuklarının bakımı için hiçbir şey yapmamalı mı?" diye sordu Bayan Payne, sertçe.

"Zavallı Ada! Kendine ait hiçbir şeyi yok; bu onun için çok zor olacak;" ve Katherine derin bir iç çekti. Dinleyicileri, kayınvalidesini içine çektiği yanlış pozisyonu düşünürken hissettiği pişmanlığı pek bilmiyordu. Albay Ormonde ne kadar öfkelenirdi!
Bir ölümlünün kendi veya arkadaşları için İlahi Takdiri oynaması ne kadar da akılsızca bir küstahlıktı! Ama Bayan Payne konuşuyordu:

"Ben zorluk görmüyorum; arkasında bir kocası var - zengin bir adam da."

"Kendisi için her şey yolunda, ama çocuklarının isteksiz bir koca için yük olduğunu düşünmek çok zor olmalı; ayrıca,
erkekler bunu acımasızca hissedecekler. Ah, keşke onları yanımda tutabilsem!"

"Seni anlıyorum," diye haykırdı Bertie. "Tanrım, yükünü, ihtiyaç anında yardım edebilecek tek kişi olan
O'nun ayaklarına bırakabilseydin. Eğer yapabilseydin----"

Son postayla yeni gelen bir mektup getiren Francois tarafından sözü kesildi.

"Bay Newton'dan," diye haykırdı Katherine, mektubu hevesle açarak. Ve
hızla okuduktan sonra, "Ne dediğini duymak isterdin," diye ekledi.

"'SEVGİLİ BAYAN LIDDELL,--Yarın erkenden sizi göremeyeceğim için
size bir rapor göndereceğim. Bugün siz ayrıldıktan sonra kuzeninizle uzun bir tartışmamız oldu ve hala size, bana ve herkese karşı mantıksız bir öfke içinde olmasına rağmen, onu daha iyi ve daha adil bir ruh haline getirmekten
umutsuz değilim. Şimdilik
görüşmemeniz daha iyi olur. Yeğenlerinizi Sandbourne'dan hemen uzaklaştırmak için adımlar atmanızı ve ayrıca, paranız varken, çeyrekliği önceden ödemenizi tavsiye etmeliyim, çünkü işlerin nasıl ilerleyeceğini bilemezsiniz. Bayan Trant'ın oturduğu evin onun adına satın alınmış olması çok şanslı bir durumdu, çünkü Bay Liddell buna dokunamaz, ve eğer sizin düşündüğünüz gibi bir kadınsa, paranızın faizini size ödeyecektir. Kuzeninizi, bu küçük kızını görmenize ve onunla arkadaş olmanıza izin vermeye ikna edebilseydiniz, kalbine giden yol oradadır. "'Bu arada, talihinizdeki bu ani değişiklik hakkında mümkün olduğunca az şey söyleyin. Bayan Payne'e elbette meseleleri açıklamalısınız; ama o mantıklı, ihtiyatlı bir kadındır.

"'Samimi sempatiyle, bana inanın, en içten dileklerimle,
"'W. NEWTON.'"

"O zaman bir umut ışığı var," diye haykırdı Bertie.

"Umuttan ne kastettiğinizi bilmiyorum. En iyi ihtimalle, yılda yaklaşık iki binden yüz elliye düşüş
tebrik edilecek bir konu değil.--Pekala, Katherine, yapacak bir şey bulana kadar
burada misafirim olarak kalabilirsin, çünkü bir şey bulmalısın."

"Nazik ve dürüst olacağınızı biliyordum," dedi Katherine, sesi biraz titrekti, "ve inanın bana, ellerimi kavuşturup oturmayacağım."

BÖLÜM XXV.

"SUYA DÖNÜŞEN EKMEK."

Bay Newton, Albay ve Bayan Ormonde'a istihbaratı iletmenin iyi olacağını düşünene kadar Katherine için gerçekten uzun ve zor günler oldu, az da olsa. Liddell'den daha olumlu şartlar alabilmeyi istiyordu, böylece en sevdiği müvekkili, yeğenlerini yanında tutma ve bakım ve eğitimlerinde yardımcı olma konusundaki ateşli arzusunu yerine getirebilirdi. Bu, kurnaz yaşlı avukatın tahminine göre, çok Don Kişotvari bir projeydi, ancak zavallı çocukları annelerinin ellerine geri verme ihtimalinin neden olduğu aşırı sıkıntıya katlanmasını sağlayan tek fikrin bu olduğunu gördü. Belirsizlik dönemi her zaman zordur ve mevcut krizin, onun değişmez doğru ve yanlış yasasını talihsiz bir şekilde ihlal etmesinin sonucu olduğu düşüncesi onu bir suçluluk duygusuyla boğdu. Eğer bu işe karışmasaydı, şüphesiz Errington gibi bir adam, dava kendisine uygun şekilde temsil edilseydi, miras kalan servetin bir kısmını mirasçının ailesine verirdi. Ama bunu nasıl öngörebilirdi? Doğru; ama doğru yoldan sapma cazibesine karşı koyabilirdi. "Bunu yapabilirdi!" Bu kelimelerin, çok geç anlamında
kullanıldığında ne kadar da sonsuz bir pişmanlık uçurumu açılıyor!

Bu, ağlayamayacağı zor bir dünyevi sorundu. Tekrar tekrar kendine, hiçbir şeyin onu çocuklardan ayırmaması gerektiğini,
hayatını onlara verdiği zararı olabildiğince onarmaya adayacağını söyledi. Ve Ada, o da (Katherine'in) günahları için acı mı çekecekti? Ama bu sefil düşünceleri sürekli düşünürken, Bayan Payne onun sakinliğinin epeyce acıyı gizlediğini
görmesine rağmen, cesur, sessiz ve kararlı bir tavır takındı.

Ancak Katherine'in birkaç akşam randevusunu yerine getirme kararının başarabileceğinden daha fazlasıydı. "Kendimi çok büyük bir sahtekâr gibi hissederdim," dedi. "Cinayet ortaya çıktığında ve dokuz günlük şaşkınlık sona erdiğinde ne kadar minnettar olacağım! Herhangi bir görevin var mı, sevgili Bayan Payne? Beni dışarı çıkaracak bir şey istiyorum ve içeride somurtmamam gerektiğini hissediyorum."

"Hayır, alışveriş yapmam gerektiğini söyleyemem ve şehre kendim gitmek zorundayım. Kensington Bahçeleri'nde düzenli bir tur at; bugün oldukça ılık ve aydınlık. Korkarım saat altıya kadar geri dönmeyeceğim."

Böylece Katherine öğle yemeğinden hemen sonra, dünya ve karısı dışarı çıkmaya vakit bulamadan tek başına dışarı çıktı. Süs suyunun etrafında bir tur atmıştı ve Bahçeleri Park'tan ayıran
çökük çitin yakınındaki patikadan geri dönerken De Burgh'un kendisine doğru geldiğini fark etti. O anda onun düşünceleri içindeydi; çünkü,
bir talip olarak kabul edilmesinin oldukça muhtemel olduğunu hissederek,
toplum servet asasının elinden kaydığını öğrenmeden önce ona onurlu bir
geri çekilme fırsatı vermek istiyordu.

"Lütfen soğuk algınlığını böyle mi tedavi ediyorsunuz?" diye sordu aniden. "Dün gece
Leydi Mary Vincent bana soğuk algınlığınızı geçirmek için evde kaldığınızı söyledi. Bu sabah ilginç hastayı sormak için aradım ve
serin Şubat havasında olduğunu gördüm."

"Çok ılık ve geceleri hava tehlikeli oluyor," diye karşılık verdi
Katherine gülümseyerek.

"Şimdi sana baktığımda, her zamanki gibi çiçek açmış görünmüyorsun.
Kartımı bırakmış olmama rağmen
seninle geri dönüp başsağlığı ziyaretinde bulunabilir miyim?"

"Evet," dedi Katherine ani bir kararla. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Gerçekten!" - keskin, hevesli bir bakışla. "Bu yeni bir şey. Sorabilir miyim--"

"Hayır; Miss Payne'in oturma odasına girene kadar."

"Beni korkutuyorsun. Eşsiz olduğun halde
bir belaya bulaşmış olman mümkün mü?"

"Sanırım bulaştığımı söyleyebilirim," dedi Katherine gülümseyerek.

"Aman Tanrım! Bu harika."

"Başka bir şeyden konuşalım."

"Elbette. Biraz dedikodu duyacak mısın? Genellikle hiçbir şey anlatmam ama
Leydi Alice Mordaunt'un
gerçekten o biracı adamla evleneceğini bilmek seni eğlendirecek ve ilgilendirecektir. Geçen sonbaharda neler olduğunu
düşündüğümü sana söylemiştim."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Katherine. "Bay Errington'ı bu kadar çabuk unutacağını hayal et!"

"Ve o tertemiz birey neden insanın olağan kaderinden muaf olmasın?"

"Bilmiyorum--sadece sıradan bir adam olmadığını söyleyebilirim."

"Hayır; kesinlikle değil. Olağanüstü bir adam; ama söylemeliyim ki
son zorluklarında büyük bir dayanıklılık gösterdi. Bana
kırk atlık bir entelektüel güç gerektiren
politik ve eleştirel korkunç sorunlar yazarak kendini intikam aldığını söylüyorlar."
Ve De Burgh, arkadaşının Bayan Payne'in evine varana kadar
konuşmaya isteksiz olduğunu görerek konuşmaya devam etti.

Katherine şapkasını ve sıcak pelerinini biraz düşünerek çıkardı,
konuya nasıl en iyi şekilde yaklaşacağını düşündü. Kendi ağırlığından dolayı biraz düzensizleşmiş olan saçlarını geriye iterek
bir pufa oturdu ve gözlerini şömine halısının üzerinde duran De Burgh'a doğru kaldırdı,
yavaşça, "Sana birkaç hafta boyunca saklaman gereken bir sırrım var." dedi.

"Eğer bana güvenirseniz, bir sonsuzluk için," diye karşılık verdi, alçak, ciddi bir sesle, koyu gözleri ona dikilmişti, sanki kalbini okumaya çalışıyormuş gibi.

"Peki, o zaman, öldüğüne inandığımız amcamın oğlu ve varisi, aniden
yeniden ortaya çıktı ve tabii ki benim
_diyelim_, sahip olduğum serveti aldı."

De Burgh hemen cevap vermedi; gözleri sanki gizli bir anlam
keşfetmek istercesine yüzünü incelemeye devam etti.

"Sizi ciddiye almamı mı istiyorsunuz, Bayan Liddell?"

"Kesinlikle. Ayrıca, kuzenimin gelirin birikmiş kısmını - harcadığım geliri- talep etmek istediğinden korkuyorum."

"Ama bu adam bir sahtekâr olmalı. İş adamı Newton, onun taleplerine asla boyun eğmeyecek. Davasını kanıtlamalı."

"Bence kanıtladı. Bay Newton onu ilk bakışta tanıdı; ve babasına çok benziyor. Kendisinin iddia ettiği gibi bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Mücadele etmeden pes etmeyi mi düşünüyorsun? Bu davetsiz misafir kendisi hakkında ne anlatıyor?"

Katherine ona hikayenin kısa bir taslağını verdi, kararlılıkla ve soğukkanlılıkla konuştu.

"Ne büyük bir utanç!" diye bağırdı De Burgh, konuşmayı bitirdiğinde. "Keşke kafasına bir kurşun sıkma şansım olsaydı ve aşağıda bir şeytan olduğu kadar kesin bir şekilde onun ölüm haberini doğrulardım! Peki, ne yapmalı?"

"Bay Newton'un onu harcadığım paraların iadesi için ilk talebinden vazgeçmeye ikna etmesini hâlâ umuyorum. Eğer öyleyse,
pek parasız değilim ve umut edebilirim ki-- Her halükarda, size erken bilgi vermenin doğru olduğunu düşündüm, çünkü--"

"Neden?" diye sözünü kesti De Burgh (çünkü tereddüt etti), kendini pufa attı ve koltukları bölen
koltuğa yaslandı, ta ki uzun koyu bıyıkları neredeyse saçlarının kıvrımlarına değene kadar. "Neden?" diye tekrarladı, çünkü kadın hemen cevap vermedi. "Yeterince iyi biliyorum.
Senin sadakatin, servetini aradığı söylenen
dostuna bir kaçış yolu açmanı istemene sebep oluyor. Her şeyi görüyorum."

"İstediğin herhangi bir sebep atfedebilirsin, Bay De Burgh, ama düşündüm ki--keşke--sana bildirmem daha iyi olurdu; çünkü seni her zaman arkadaşım olarak göreceğim, tanışmasak bile," dedi Katherine, sergilediği heyecan ve sıkıntıdan epeyce
çökmüş bir şekilde.

"Tanışmak mı? Elbette buluşacağız! Cennette veya yeryüzünde herhangi bir şeyin, ne kadar umutsuz görünse de, seni kazanma çabamdan vazgeçmemi sağlayacağını mı düşünüyorsun? Şu anda bana zerre kadar aldırmadığını biliyorum, ama ben umutsuzluğa kapılmıyorum, cesaret edemiyorum. Çok fazla şeyim var. Bu talihsizliğin korkunç acısı var. İlahi takdirin bir müdahalesiyle benimle evlenmeye hazır olsan bile, seni nasıl böyle bir bela denizine
sürükleyebileceğimi anlamıyorum. Ayrıca, yaşlı De Burgh var; onun iyi huylu olması gerekiyor. Tanrım! Bu sefil parasızlık en büyük aşağılanmadır - karşı konulamaz, köleleştirici. Kendimi dövülmüş bir köpek gibi hissediyorum. Ellerim ve ayaklarım bağlı. Bu kadar pervasız bir aptal olmasaydım, senin talihsizliklerin benim en iyi şansım olabilirdi. Bunun yeterince
kötü geldiğini söyleyebilirim, ama sana ne olduğumu, iyi ve kötü olduğumu göstermek istiyorum; ayrıca, seni kazanmak için doğru veya yanlış her şeyi yapmaya hazırım."

"Ah, Bay De Burgh, hiçbir hile asla başarılı olmaz. Ve sonra
bu kadar çok düşünmenizi veya benim için bu kadar çok önemsemeniz gerektiğini hak etmiyorum, çünkü
sizinle veya herhangi biriyle evlenmek istemiyorum. Benim hayat planım tamamen
farklı çizgiler üzerine kurulu. Lütfen beni aklınızdan çıkarın ve kendi
talihinizi düşünün. Lord De Burgh'u kızdırmayın; ama oh! lütfen yarış ve
kumardan vazgeçin. Senden gerçekten hoşlandığımı biliyorsun, tam olarak istediğin gibi olmasa da, seni bu kadar rahatsız görmek dertlerime büyük bir dert katıyor (çünkü servetimi kaybettiğim için çok üzgünüm, seni temin ederim). "

"Bana o tatlı, ıslak gözlerinle bu kadar nazik bakarsan, kafamı kaybederim," diye haykırdı De Burgh, zaten kendinden geçmişti, çünkü onunla arzuladığı kadın arasında aniden açılan uçurum, ona baktıkça daha da genişledi. "Ben var olan en şanssız şeytanım ve sana kötü şans getirdim. Senden uzak durmalıydım, çünkü sen benim için yüz bin kat fazla iyisin; ama ben kendimi seni sevmenin o lezzetli acısına attığım için, bana bir şans vermeyecek misin? Beni beklemeye söz ver: Bir hafta, bir gün
beni zengin
gösterebilir ve ben de layık olmaya çalışacağıma yemin ederim: Neden o orman bekçileri bu kadar kötü nişancıydı?--ve ben sana
hiçbir şekilde
yararlı
olamam?"

"Ama benim çok iyi arkadaşlarım var, Bay De Burgh. Benim için
kendini üzmemelisin. Korkmuyorum, seni temin ederim. Şimdi sana
her şeyi anlattım, gitmen daha iyi olmaz mı?" Konuşurken ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Senin için daha iyi, evet, ama benim için değil. Bak, Katherine, beni
kovma. Yaşlı De Burgh ile Paris'e gitmek zorundayım. Tekrar Cannes'a gidiyor ve benden buraya kadar gelmemi istedi. Elbette boynumda bir zincir var. Onun kölesi gibi emirlerine uymalıyım, ama geri döndüğümde beni
kovma. Yemin ederim ki, göze batmayan bir arkadaş olacağım ve
işe yarayabilirim. Beni tamamen kovmayın; kısacası, bir kovulma kabul etmeyeceğim.
Neye itiraz ediyorsunuz? Sizi bana karşı kışkırtmak için
hangi saçma hikayeler anlatıldı? Diğer kadınlar benden yeterince hoşlandı."

"Sevilmeyi hak ettiğinizden hiç şüphem yok, Bay De Burgh, ama
rüzgar gibi, istedikleri yerde esen duygular var;
nereden gelip nereye gittiklerini bilemeyiz. Sizi sevmediğim için üzgünüm,
ama--çok yorgunum. Geri döndüğünde gelip beni görmek istersen,
eğer seni kabul edebileceğim bir yerim varsa gel."

"Yazarsam mektuplarıma cevap verir misin?"

"Ah hayır; yazma; yazmamanı tercih ederim."

"Bu kadar beyaz göründüğünde seni tutmak için bir hayvanım; gideceğim. Elveda
şimdilik--sadece şimdilik, canım, tatlı kadın!" Elini iki kez öptü ve hızla odadan çıktı.

Katherine rahat bir nefes aldı. De
Burgh'a duyduğu sevginin derecesi, ona acı çektirmek zorunda kalmış olmasından dolayı büyük bir sıkıntı hissetmesine neden oldu. Yine de ona güvenmeye hiç de meyilli değildi; onun her kaprisini ve arzusunu tatmin etme konusundaki huzursuz hevesi,
ona karşı çıkanların duygularına ve görüşlerine karşı onu bu kadar kayıtsız kılan türden sertliği--bu, Katherine'in daha düşünceli ve sempatik doğası için çok iticiydi. Ayrıca ve her şeyden önce, De Burgh Errington değildi; ve şimdiye kadar kadınların soğukluğundan şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayan eskisinin,
yüksek düzeyde bir şefkatle
sevdiği tek kişiyi,
kendi kurlarından etkilenmemiş bulmasının nedenini açıklamak için daha fazlasına gerek yok.

Bu görüşmeden sonraki gün Katherine, Bayan Payne eşliğinde, erkek okulunun müdürüyle görüşmek, durumu açıklamak, onları
kaldırmak zorunda olduğunu bildirmek ve kalacakları süre için önceden ödeme yapmak üzere Sandbourne'a gitti.

Ziyaret hem acı hem de zevkle doluydu. Çocukların onu beklenmedik bir şekilde görmelerinden duydukları gerçek mutluluk, onunla birlikte yürüyüşe çıkmalarına izin verilmesinden duydukları sevinç, masum konuşmaları ve hayatları boyunca atları ve köpekleri, erkek ve kadın hizmetçileri olacaklarına dair kesin inançla kurdukları
havadaki şatolar, yüreğine dokundu. Müdür her ikisi hakkında da güzel bir açıklama yaptı. Cecil, dedi, dengesiz ve heyecanlı değildi, ama
sıkıcı olmasına rağmen, dürüst ve açık sözlüydü, Charlie ise
sıradan olmayan nitelikler geliştireceğine söz verdi. Genç teyzenin yeğenlerine karşı anne şefkati onu çok etkileyen endişesine çok dostça bir ruhla girdi. Ona değerli tavsiyelerde bulundu ve
küçük gelirli ebeveynlere uygun şekilde düzenlenmiş iki okulun adresini verdi ve
güvenle tavsiye edebilirdi. Önerisiyle, Cis'e veya Charlie'ye yaklaşan değişiklikle ilgili şimdilik hiçbir şey söylenmedi,
kararsız olmaların diye.

"Ve Paskalya tatilleri için Bayan Payne'in evinde kalmaya mı gelelim?"
diye bağırdı çocuklar koro halinde, Katherine ertesi gün onlardan ayrılırken.

"Umarım canlarım, ama emin değilim."

"O zaman Sandbourne'a gelir misiniz? Çok keyifli olur."

"Söz veremem, Cecil. Göreceğiz."

"Ama teyze, Castleford'a gitmemize gerek kalmayacak?"

"Neden? Gitmek istemez misin?"

"Hayır. Sen yapar mısın, Charlie? Okulda olmaktan
o kadar hoşlanmıyorum. Akşam yemeğini kendi başıma yemekten hoşlanmıyorum, ama yine de Albay Ormonde ile
yemek yemek istemiyorum; o her zaman bir mumun içindedir."

"Kızmak istemiyor," dedi Katherine, yüreği
içinde
büzülüyordu. Zavallı küçük, çaresiz adamları
sinirli üvey babalarının isteksiz vesayetine mi teslim etmek zorunda kalmalıydı? Bu gerçekten
bir acı olurdu. Bunun için mi yasayı çiğnemişti ve kendi ahlaki doğasının
uyumunu bozmuştu?

"Pekala, canım, senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, bundan emin olabilirsin. Şimdi beni bırakmalısın; en kısa sürede tekrar geleceğim." Cis
onu içtenlikle öptü ve okul hayatından oldukça memnun bir şekilde sınıftaki yerini almak için
koşarak uzaklaştı. Charlie kollarını teyzesinin boynuna doladı ve ona sevgiyle sarıldı. Ama o da
çağrıldı ve Katherine ve arkadaşı için istasyona gidip şehre dönmekten başka bir şey kalmadı.

Bu ziyaret Katherine'e George Liddell'in yeniden ortaya çıkmasının diğer sonuçlarından daha pahalıya mal oldu. Hızlı hayal gücü, çocukların annelerinin ve kocasının yargı yetkisi altında hayatlarının nasıl olacağını tasvir etti - endişeler, bastırma, her zaman yaramaz olma hissi
ve yanlış, böyle bir muamelenin kardeşler üzerinde farklı ama eşit derecede zararlı etkisi.

"Bu senin için işin en kötü kısmı," dedi Bayan Payne, eve vardıklarında ve birlikte geç bir çay içmek için oturduklarında. "Bir hayalet gibi görünüyorsun, ya da bir hayalet görmüşsün gibi. Kendini hasta edeceksin ve
gerçekten de böyle bir şey yapmana gerek yok. O çocukların çok zengin bir annesi var. Bol paran varken bile o çocukları almanın korkunç derecede tedbirsiz olduğunu
her zaman düşündüm. Şimdi, tabii ki, onları yanında tutman imkansız olduğunda, ayrılmak çok acı verici ama--"

"Ama ayrılmamız gerektiğinden emin değilim," diye hevesle sözünü kesti Katherine. "Kuzenim harcadığım gelir için benden talep ettiği haklardan vazgeçmeye ikna edilirse ve kendimi geçindirmenin bir yolunu bulursam,
hala okul masraflarını karşılayabilir ve onları yanımda tutabilirim."

"Kendine iyi bak, sevgili Katherine; söylemesi yapmasından kolay. Sen yeğenlerine oldukça aşıksın ve sana
küçük bir teşekkür edeceklerini söyleyebilirim."

"Benim gibi eğitimsiz bir kadının
gelir getiren bir iş bulmasının kolay olmadığını biliyorum, ama deneyeceğim. İşte Bay Newton'dan yarın onu ziyaret etmemi isteyen bir not. Umarım iyi
haberleri vardır, ama eğer olsaydı bana bunu söylerdi diye korkmadan edemiyorum."

Katherine, Bay Newton'la olan randevusuna gitmeye, karanlık korku çizgileriyle
dolu, rahatsız edici bir umut hissiyle başladı. Ekonomisini hemen başlatmak için can atan Katherine, bir fayton veya taksiye binmek yerine bir omnibüse bindi. Şişman bir kadın neredeyse üzerine oturacakken, kondüktör ona dikkatli olmasını söylediğinde, kendi çaresiz rahatsızlık hissine gülümsemekten kendini alamadı; araç onu indirmek için durduğunda; üç yıl önce bir omnibüsü lüks olarak gördüğünü ve belirli noktalara yürüyerek, indirimli ücretle seyahat ederek kaç kuruş tasarruf edilebileceğinin dikkatli bir şekilde hesaplanması gerektiğini düşündü. Lüks ve şımarık alışkanlıklar ne kadar kolay oluşuyor! Eh, artık onlarla sonsuza dek işi bitmişti; yaptığı kötülüğü bir ölçüde telafi etmesine izin verilseydi, hiçbir şey zorluk olarak görülmeyecekti. Bay Newton'un onu belirgin bir sabırsızlıkla beklediğini gördü. "Eh, sevgili Bayan Liddell," dedi, "sizi görmek için çok hevesliydim,
ancak iletebileceğim pek fazla neşelendirici şey yok. Kuzeninizle birkaç görüşmem oldu,
ama hala açıklanamayacak kadar sert ve kinci görünüyor. Ancak, tabii ki _sizin_ danışmanınız olduğum için,
başka bir avukat aramak zorunda kaldı ve iyi ellere düştüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum, hem de bir tür şans eseri."

"Nasıl?" diye sordu Katherine, solgun görünen ve derinliklerde hisseden.

"Eh, birkaç gün önce bir beyefendi buraya gelip bana yıllardır hakkında hiçbir şey duymadığım eski bir müvekkilin adresini sordu. Sanırım bu beyefendiyi tanıyorsunuz veya
tanıştınız - Bay Errington."

"Evet," diye bağırdı Katherine, şimdi tüm dikkat kesilmişti.

"Konuşurken Bay Liddell duyuruldu. Errington ona sertçe
baktı ve sonra nazikçe babasının çok yakın bir arkadaşı olan merhum Bay John Liddell'in oğlu olup olmadığını sordu.
Kuzeniniz ismi biliyor gibiydi ve dahası, kendisiyle konuşulup hatırlanmaktan
çok memnundu. Bay Errington sizi aramayı teklif etti ve şimdi kendi avukatları olan Messrs. Compton & Barnes'ı George Liddell'e
önerdiğini görüyorum. Dün şirketin başkanıyla bir görüşmem oldu ve açıkça size karşı kesinlikle yasal olan iddiaların
devam ettirilmemesi gerektiğini söyledi. Bay Errington'un sizin tarafınızda olduğunu
düşünmeden edemiyorum."

"Gerçekten de!" diye bağırdı Katherine, onun sözleriyle yüreğine hayat ve sıcaklık
geri geldi.

"Evet, ediyorum. Compton, Errington'ı dürüst ve zeki bir adam olarak en yüksek görüşe sahip gibi görünüyor. Compton, Liddell'ın size karşı böyle bir davranış biçiminin ona sosyal olarak zarar vereceğine ikna edilebilseydi haklarını uygulamaya çalışmayacağını, çünkü açıkça saygın dünyada bir pozisyon almaya istekli olduğunu söylüyor. İddialarına karşı çıkmadığınız için size anlayış göstermeli. Errington ile kuzeniniz arasındaki bu tesadüfi karşılaşma, eminim ki, şanslı bir durum olacak." 

Katherine kendi zihninde bunun tesadüfi karakterinden şüphe etmekten kendini alamadı. Errington ne kadar da sonsuz derecede iyi ve bağışlayıcıydı! Bay Newton düşünürken, "Sanırım bankada makul bir bakiyeniz var?" dedi aniden. 

"Evet. Bir yıllık gelirimi bir yılda hiç harcamadım. Son zamanlarda, o evi satın almak dışında, çok az harcadım."

"O ev! Oh--ah! Bayan Trant'ın nasıl davranacağını merak ediyorum. Eğer sözüne sadık kalırsa; eğer ona olan borcunu bir borç olarak görürse - senin tarafında bir yatırım olarak - saf bir iyilikseverlik eylemiyle gelirine bir ek kazanabilirsin. Eve gittiğinde, sevgili genç hanım, banka cüzdanına bak ve bana tam olarak ne durumda olduğunu söyle. Bu karabatak kuzenine işi bitirmesi için birikimlerinin bir kısmını teklif edebiliriz. Aslında sana hemen yüklü bir çek yazmanı tavsiye ederim, böylece kendine hazır para sağlayabilirsin."

"Bunu yapmak oldukça dürüstçe olur mu?" diye sordu Katherine endişeyle.

"Lütfen dürüstlüğümü sorguluyor musun?"

"Hayır! Ama diyelim ki George Liddell büyük bir çek yazdığımı fark etti - belki de
bana kalanları teslim etmeyi teklif etmemden hemen önceki gün - beni bir dolandırıcı olarak düşünürdü?"

"Ve lütfen banka hesabınız hakkında neden bir şey bilsin? Ya da ona ne kadar değer
vermeniz gerekiyor? Size karşı çok sert ve kötü davranıyor. Çekinizi çektikten sonra bankada ne olduğunu söyleyeceğiz
ve ona yarısını teklif edeceğiz- ki bu onun için çok fazla. Yine de mümkünse onun sizin arkadaşınız olmasını isterim. O küçük kızını yakalayabilir misiniz? Ona olan sevgisi onun hakkındaki tek insani şey gibi görünüyor."

"Sanırım onunla hiçbir şey yapmamayı tercih ederim," diye mırıldandı Katherine.

"Eh, eh, göreceğiz. Şimdi, Liddell ile herhangi bir anlaşmaya varamamış olsak da, Bayan Ormonde'u gerçekleşen değişiklik konusunda daha fazla bilgisiz bırakmamamız gerektiğine inanıyorum."

"Hayır, eminim bilmeleri gerekir. Hem Albay hem de Bayan Ormonde ile ilgili
kendi kendime dert edindim," dedi Katherine. "En çok korktuğum şey bu." Ve içini çekti.

"Neden ihtiyacın olduğunu anlamıyorum. Mülkün gerçek sahibi olduğunu düşündüğün
zaman Bayan Ormonde ve oğullarına karşı asil bir cömertlikle davrandığından eminim."

"Gerçek sahibi," diye tekrarladı Katherine, acı dolu bir heyecanla. "Benim için talihsiz bir mülkiyet oldu."

"Gerçekten öyle oldu, sevgili genç hanım, ama bu noktada sana nasıl
yardım edebileceğimize bakmalıyız. Bayan Trant gerektiği gibi davranırsa, eğer sizin inandığınız kadar
gelişiyorsa, bu endişeye biraz daha sermaye koymalıyız.
Sizin için çok faydalı olabilir."

"Kuzenim tekrar hayata döndüğünden beri onu görmedim, çünkü onu
göremez ve garip hikayemi saklayamazdım. Şimdi ona anlatabilir miyim?"

"Elbette. Albay ve Bayan Ormonde'dan geldi. Bir anlaşmaya varılıncaya kadar bu felaket haberi saklamak istedim."

"Kuzenimin hayata ve ülkeye dönüşünü felaket olarak adlandırmamalısınız,"
dedi Katherine gülümseyerek. "Eminim, eğer bana sadece oğullarımı yanımda tutma şansı verirse, onu ikisine de davet etmeye hazırım. Şimdi
sizi bırakacağım, çünkü bu akşam Ada'ya mektubumu göndermek istiyorum ve yazması zor bir mektup."

"Davanızı açık ve iyi bir şekilde ifade edeceğinizden hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Bay Newton, onunla el sıkışmak için ayağa kalkarak. "Bayan
Ormonde'un cevaben ne söylediğini duymama izin verin; ve himayenizdeki Bayan Trant'ı görün. Onun görüşlerini öğrenmek için sabırsızlanıyorum. "

"Ne olacaklarını kesinlikle biliyorum," dedi Katherine.

"Çok emin olma. İnsan doğası çok çarpık bir şeydir - senin gibi gerçek bir kalbin hayal edebileceğinden daha çarpık," diye devam etti yaşlı adam, elini nazikçe tutarak.

"Ah, Bay Newton," diye bağırdı, karşı konulmaz bir pişmanlık patlamasıyla,
"benim ne kadar çarpık şeyler hayal edebileceğimi pek bilmiyorsunuz."

"Yapamaz mıyım?" dedi, onun küçük şakası olduğunu düşündüğü şeye gülerek ve
onun dertlerini bu kadar hafife aldığını görmekten memnun olarak. "Yine de geleceksin canım; doğru ruha sahipsin. Araban seni bekliyor mu?"

"Burada değil; ama Holborn'da emrimde birkaç tane var," diye karşılık verdi.
"Hoşça kal; hayır, aşağı inmemelisin; nemli ve soğuk."

Katherine, çok geçmeden istifa etmesi gereken evine vardığında, Rachel Trant'a o akşam boş vakti olup olmadığını soran bir not gönderdi, çünkü Katherine'in ona anlatacak bir şeyi vardı ve evine gitmeyi tercih ediyordu. Sonra, yengesine olan biteni ayrıntılı ve eksiksiz bir şekilde yazmak için oturdu. Bitirmeden önce hava kararmıştı ve kendisi de oldukça bitkin hissediyordu. Bayan Payne, eski kızlarından biriyle akşam yemeğine çıkmıştı, şimdi de bir atlı adamın karısıydı ve bu adamın davranışları, ihtiyatlı bekar kızın himayesinde geçen sakin günlere sık sık pişmanlıkla iç çekmesine neden oluyordu; bu yüzden her zamanki akşam yemeği saatlerinde çay içtikten sonra oturdu ve bir süre teselli bulabileceği tek konu olan Errington ve ona olan harika nezaketi üzerinde düşündü. Eğer bu konuyu ele alırsa, kendini güvende hissediyordu. Ona olan güveni sınırsızdı. Ah! neden aralarına böyle bir uçurum koymuştu? Kendi hayatını nasıl da mahvetmişti! Kendisiyle dünya arasında tek bir bağ vardı, küçük Charlie ve Cis ve belki de onların en büyük düşmanıydı.
Neredeyse De Burgh'u sevebilmeyi diledi. Şüphesiz ki ciddiydi; onunla ilgileniyordu; o--Ama hayır. Kendisiyle olası herhangi bir
koca arasında, bir kişi dışında kimsenin paylaşamayacağı bir sırrın aşılmaz bariyerini kurmuştu, bir şekilde onu ayırmak yerine, onu
çözülmez bir şekilde bağlamıştı; en azından öyle hissediyordu.

Rachel'ı ziyaret etmek için kararlaştırdığı saat yaklaşıyordu, bu yüzden kendini
uyandırdı ve sevimli Francois'dan kendisine eşlik etmesini isteyerek Malden Caddesi'ne doğru yola koyuldu.

Rachel Trant, "deneme" odası olarak adlandırılan arka tarafta bir salon yapmıştı,
aydınlık ve rahattı, gölgeli bir lamba, kırmızı bir ateş, her iki yanında birkaç rahat sandalye ve küçük yuvarlak masanın üzerinde eski moda kitapları, ölçüm bantları, iğneler, desenler ve iğne yastıklarıyla
dolu, neşeli bir örtü vardı.

"Bana gelmeniz ne kadar da iyi oldu!" diye bağırdı Bayan Trant, arkadaşının başlığını ve pelerinini çıkarmak için acele ederek. "Anlatacağınız hikayeyi çok merak ediyorum." Sonra, Katherine lamba ışığının yüzüne düştüğü yere oturduğunda, "Ama iyi görünmüyorsunuz, Bayan Liddell; gözleriniz ağır görünüyor; ağzınız üzgün." diye ekledi.

"Üzgün ​​olmaktan çok, sıkıntılıyım," dedi Katherine; "sana neden ve niçin
söylemeye geldiğimi."

"Evet; bana her şeyi anlat." Ve Rachel, misafirinin karşısındaki alçak bir koltuğa oturdu; Genellikle solgun yüzü hafifçe kızarmıştı, büyük mavi gözleri, çok sevdiği arkadaşını görmenin verdiği hazla ve onun ifşasını beklediği ilgiyle kararmıştı ve Katherine ona baktığında, gençliğinin taze zarafeti, acımasız tutku ve umutsuzluk ateşleriyle solmadan önce ne kadar güzel ve çekici olduğunu fark etti. "Dinliyorum," dedi Rachel, düşünceleri açıkça çok uzakta olan ziyaretçisini hatırlamak için nazikçe.

"Evet; unutmuşum." Ve Katherine hikayesine başladı.

Rachel Trant, büyülenmiş, yoğun bir dikkatle dinliyordu ve
anlatımı tek bir soruyla bile kesmedi.

Katherine konuşmayı bıraktığında bir iki saniye daha sessiz kaldı: sonra sordu, "Bu adamın hikayesinin doğruluğuna ikna oldun mu?"

"İnandım, çünkü Bay Newton'un şüphesi yok gibi görünüyor. Ah! O amcam John'un tek oğlu -- tek çocuğu, gerçekten de -- ve ona benziyor. Amcamın George hakkında söylediği az şeyden her zaman onun doğal olarak nazik ve sempatik olduğunu düşündüm, ancak zor bir hayatı oldu ve bu onu sertleştirdi. Annesinin kaybı korkunç bir talihsizlikti."

"Annesi öldüğünde genç miydi?"

"Sanırım on dört yaşındaydı; ancak onu ölümden daha kötü bir talihsizlikle kaybetti. Amcamın sertliği ve haşinliği yüzünden onu terk etti; onu bir başkası için terk etti."

"Ne! Oğlunu mu terk etti?"

"Evet--inanılmaz görünüyor--kuzenim de terk edilmesine içerlemiyor. Tam tersine, içindeki tüm şefkat ve yumuşaklık kızının ve annesinin anısının etrafında toplanmış gibi görünüyor."

"O zaman," dedi Rachel, "eğer bu adam haklarını talep etmekte ısrar ederse, sen
yoksullaşacaksın ve o sevgili oğlanlar annelerine geri dönmek zorunda kalacaklar. Onlar
çok hoş karşılanmayacak."

"Ah hayır! Hayır! Bunu çok güçlü hissediyorum."

"Ama sen parasız veya evsiz olmayacaksın," diye haykırdı Rachel. "Bu eve
dokunamaz. Sen bana devrettin ve ben onu senin için kullanacağım.
Yukarıda senin için ayarlayabileceğim iki güzel oda var. İyiyim ve biraz daha sermayem olsaydı korkmazdım; büyük bir
başarı elde edeceğimden şüphem olmazdı. Sevgili, en sevgili Bayan Liddell,
sonuçta sana faydalı olabilirim. Söyle bana, bu Bay Newton gerçekten seninle ilgileniyor mu--sana yardım etmek için can atıyor mu?"

"Eminim öyledir; benden çok mutsuz."

"Sence beni ziyaret etmeme izin verir mi? Aklıma gelen
planları ona anlatmak istiyorum. İşin tüm
iş kısmını ona anlatabilirim. Eğer bu yılı borçsuz atlatabilirsem, size bir
gelir sağlayacağımdan oldukça eminim -- artan bir gelir. Bu hiç beklemediğim bir
sevinç. Ve sonra küçük yeğenlerinizi tutabilir ve onlara
gerçek bir anne olabilirsiniz. Sizi planımın iş ayrıntılarıyla
rahatsız etmek istemiyorum; onları anlayamazsınız. Ama Bay Newton anlayacaktır.
Lütfen ona beni görmesini, kendi zamanını belirlemesini isteyen bir satır yazın. Kal; işte
kağıt, kalem ve mürekkep; bana yazmasını isteyin. O biliyor -- hikayemi biliyor.
En azından--" Durdu, kıpkırmızı oldu.

"Bana anlatmam gereken her şeyi biliyor," dedi Katherine ciddi bir şekilde.
"Evet, Rachel, her şeyi ona açıklamak daha iyi. O nazik ve bilge,
ve ben bu sıra dışı
talih değişikliği karşısında garip bir şekilde şaşkına döndüm. Yardımınız için mutlu olacağım, ama kendi geleceğinizi ihmal etmeyin, sevgili Rachel."

"İhmal etmeyeceğim: İkimize de yetecek kadar kazanacağım. Gerçekten bana yaşamak için bir şey verdin."

BÖLÜM XXVI.

ALBAY VE BAYAN ORMONDE.

Sadık, şefkatli, sempatik bir yoldaşla temas halinde olmanın ahlaki etkisi muazzamdır. Kişinin kendine olan inancını artırır - gelecekte saklı iyilik olasılıklarına olan inanç; her şeyden önce,
zihinsel koşulların en felç edici olanından kurtulma, bir izolasyon hissi.

Katherine karanlıkta tek başına geri yürüdü. Bağımsızlık alışkanlıklarına ne kadar çabuk alışırsa o kadar iyi olur; gelecek için tek başına durmayı, hizmetçi veya uşak olmadan kendi kendine bakmayı öğrenmeliydi. Bu onu biraz gerginleştirdi; çünkü eski
parasız günlerde sabahları tüm gerekli işleri tek başına yapmasına rağmen,
gün batımından sonra bir arkadaşıyla bile nadiren evden ayrılırdı. Çok monoton günlerdi, yumuşak geçmişin sisli karanlığı. Yine de anıları ne kadar da güzel kokuyordu! Şato inşa etmek, belirsiz parlak umutlar, sevgili
anneye yardım etmenin sevinci, ona duyulan mutlak güven, hayatın
zorunluluklarıyla mücadele - hepsi az çok tatlıydı; ve şimdi gençliğinin basit dramını
ne kadar da sona getirmişti! Bay Newton vasiyeti aramaya başladığında onu sessiz tutan o garip dürtüye
karşı koysaydı, her şey ne kadar farklı olabilirdi! Errington da
zengin olabilirdi ve onu asla göremeyebilirdi. Onun düşüncesiyle birlikte, bazen zihninden
kovmak için her türlü çabaya rağmen onu ele geçiren, net, kararlı, ikna edici sesini duyma isteği aniden baskın geldi ve bundan
tamamen, derinden utandı, tekrarı sonsuz
acı vericiydi. Kalbini başka düşüncelerle, başka nesnelerle doldurmalıydı.
"Hayat (özellikle önümde uzanan hayat) bu çılgınlıkları
ortadan kaldıracak kadar ciddi. Neden onun kasvetini hayali sıkıntılarla artırıyorum?"

Akşam yemeğinden dönen Bayan Payne, Katherine'i onun için oturmuş, görünüşe göre bir kitapla meşgul buldu ve ardından gelen küçük gizli
konuşmada Katherine, Rachel Trant'ın işini büyütme planları hakkında Bay Newton'a danışma niyetinden bahsetti.

Bayan Payne bu iletişimi sessizce aldı; ama bir an
düşündükten sonra, ciddi, onaylayıcı bir tonda; "O zaman
aldanmamışsın. Rachel Trant'ın ilkeli ve dürüst bir genç kadın olduğuna gerçekten inanıyorum."

"Evet, her zaman öyle düşünmüşümdür." Sonra, bir duraklamadan sonra devam etti: "Ada'dan yarın - hayır, yarından sonraki gün - ne cevap alacağımı merak ediyorum."

"Bunun için endişelenme. Kendini
tabi ki itici hale getirecek; ama bununla başa çıkmak sadece bir dert. Yatağa git, canım; uyumaya ve unutmaya çalış. Yorgun ve bitkin görünüyorsun."

Ama Katherine, hayal gücünün yarınki Castleford kahvaltısı vaktine dair sunduğu resme; mektubunun
okunacağı dehşete; Ada'nın gözyaşlarına ve Albay
Ormonde'un öfkesine; kendisine yağdırılacak öğüt seline kafa yormaktan kendini alamadı. O zaman Albay Ormonde çocuklar hakkında nasıl bir karara varacaktı? Onları
ucuz, ücra bir okula gönderecekti. Ne yapacağını söylemek imkansızdı.

Doğal olarak iyi uyuyamadı ya da sürekli uyuyamadı, bu tür düşüncelerle -bu kadar rahatsız edici beklentilerle- rahatsız olduğu için ve gözleri sabah Bayan Payne ile tanıştığında
kötü bir gecenin sonuçlarını gösteriyordu.

Saat on bir civarı Katherine, Bayan Payne'in özel oturma odasına hızla geldi, orada hesaplarını yaptı ve banka cüzdanını inceledi.

"Ne var?" diye sordu o kadın, başını kaldırıp Katherine'in
tedirgin olduğunu fark ederek.

"Ada'dan bir telgraf. Bu öğleden sonra beş civarında burada olacaklar."

"Önemli değil. Seni korkutacak hiçbir şey yok."

"Korkmuyorum ama keşke o görüşme bitseydi."

"Evet; öyle olduğunda memnun olacağım; ancak Majesteleri'ne
davet etmeyeceğim. (Sanırım o da kendisi gibi geliyor.) Ben evde olacağım, bu yüzden isterseniz beni çağırabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Bayan Payne; bana karşı çok iyisiniz. Burada kalıp evinizi doldurmamam gerektiğini hissediyorum."

"Saçmalık! Yeni bir ev arkadaşı bulmak için bu kadar acelem yok. Kimseyi sizin kadar sevemem. Keşke pes edip küçük, şirin bir kulübede yaşayabilseydim ama yapamıyorum. Gerçekten, eğer isterseniz, bu talihsiz talih değişikliğini Bayan Needham'a söylemek isterim. O herkesi tanır ve isterse her türden insanı bir araya getirebilir."

"Elbette, Bayan Payne. Yapmamanız için hiçbir sebep yok."

Ve biraz daha sohbet ettikten sonra Katherine eşyalarını ve gardırobunu düzenleme işine geri döndü, böylece ayrılma anı geldiğinde gitmeye hazır olabilirdi.

Acı vereceğini bildiğin bir şeyi sabırla beklemek, hiç de kolay bir işkence değildir. Katherine için o unutulmaz günde biraz kısalmıştı, çünkü Albay ve Bayan Ormonde beklediğinden yarım saat önce geldiler.

İstasyondan Wilton Caddesi'ne doğru yola koyulmuşlardı ve Katherine ikisinin de çok rahatsız olduğunu bir bakışta gördü.

"Katherine, korkunç mektubunun anlamı ne?" diye bağırdı Bayan Ormonde, daha önce hiç selam vermeden, Albay ise sert bir şekilde "Nasılsınız?" diye bağırdı.

"Mektubum, Ada, üzgünüm ama, söylediği şeyi kastediyordu," diye karşılık verdi Katherine, üzgün bir şekilde. "Oturun ve en iyi ne
yapılabileceğini tartışalım."

"Ne yapılabilir?" diye haykırdı Bayan Ormonde, gözyaşlarına boğularak.

"Tanrı aşkına, gözyaşlarına ve saçmalıklara izin vermeyin," dedi Albay
Ormonde, kaba bir şekilde. "Söyle bana, Katherine, Newton'un bu sahtekara boyun eğmek istemesi mümkün mü? Neden uygun kanıt talep etmiyor ve tüm işi
şantiyeye havale etmiyor?"

"Bay Newton'un George Liddell'in hikayesinden şüphe duyamayacağından eminim. Kendi istemsiz
tanımasından geri dönemezdi, ben de
inandığım şeyin doğru olduğundan şüphe ediyormuş gibi davranamazdım."

"Pöh! Bu abartılı bir saçmalık. Ne yaptığınızı veya inanmadığınızı söylemenize gerek yok. Tek yapmanız gereken
bu adamın üzerine kanıt yükünü
atmak."

"Çok korkunç," dedi Bayan Ormonde, gözyaşlı bir tonda. "Kendinizi
soymanıza ve sevgili çocuklarınızın
sadece bir tığ işi için dilenciliğe düşürülmesine izin vereceğinizi düşünmek çok kötü. Bu korkunç adamın
kendisini temsil ettiği kişi olduğuna asla inanmayacağım;
asla."

"Keşke gidip Bay Newton'la konuşsanız. O,
direnmenin
aptallığını açıklar."

"Ve onun rüşvet almadığını nereden biliyorsunuz?" diye karşılık verdi Bayan Ormonde, küçük bir hıçkırıkla. "Herkes avukatların ne kadar korkunç zavallılar olduğunu bilir. Ve
her ne kadar iyi niyetli olduğunuzu söylesem de, Katherine, ama bizi
çocuklara bakacağınıza inandırmış olsanız da, Albay Ormonde için onları tekrar ellerine teslim etmek biraz zor --aslında çok zor-- ve bizi rahatlatmak için bir şeyler yapmak gerçekten sizin göreviniz."

"Tekrar ellerime!" diye yankıladı Albay. "Onları geri almayacağım. Neden
alayım ki? Tüm bu işte tamamen dolandırıldım. Başka birinin veletlerini destekleyen son adamım. Senin o eski
avukatın, senin mülke
saldırmana ve sana ait olmayan bir şeyle
Leydi Bountiful'u oynamana izin vermeden önce amcanın oğlunun ölü mü diri mi olduğunu neden araştırmadı?" Ve Albay Ormonde odada öfkeyle volta atıyordu, tüm şövalyelik geleneği hayal kırıklığı yaratan açgözlülüğün
ateşinde eriyordu.

"Benimle ilgili kusur bulmaya hakkın yok," diye haykırdı Katherine, kendini
iddia etmekten
acı çekerek. "Çocuklarınıza ve kendinize iyi ve cömert davrandım, Ada (bunu söylemeliyim, çünkü siz bunu unutmuş gibi görünüyorsunuz). Başıma gelen ters durumda bana sempati duymanız için, kaçınılmaz olanın suçunu sizden daha fazla acı çeken birine atmaktan daha fazla sebep var. En büyük
düşmanımın -eğer varsa- verebileceği en büyük acının, çocukları terk etmek zorunda olduğumu hissetmesi olduğunu bilmiyor musunuz?
Meseleler hala çözülmedi, ancak kuzenim bana merhametle davranmaya ve yasal olarak kendisine ait olanı tasfiye etmek için her şeyimi emmemeye ikna edilebilirse, Cis ve Charlie'yi memnuniyetle tutarım ve onlara sahip olduğum şeyi veririm, onları Albay Ormonde'un hayırseverliğine yatırmaktansa. Hayal kırıklığınız için çok üzgünüm, ancak Albay Ormonde'u bir hanımefendiye ve karısının hayırseverine olan borcunu unutturacak hiçbir şey yapmadım." Katherine iyice uyanmıştı ve başı dik, parlayan gözlerle ve yumuşak kırmızı dudakları küçümsemeyle kıvrılmış bir şekilde ayağa kalktı.

"Her zaman onun vahşi olduğunu söylemiştim; değil mi, Duke?" diye hıçkırdı Bayan Ormonde.
"Katherine, beni hayrete düşürüyorsun."

"Onun cesur biri olduğunu inkar edemem," diye karşılık verdi sert bir kahkahayla. "Ben de senin çocukların benim bakımıma girmesini bir talihsizlik olarak görmeni reddediyorum. Kendi oğluma karşı bir görevim var ve onun zararına cömert üvey baba rolü yapmayacağım. Eğer bu konuda avantajlı bir anlaşmaya varamazsan - bu sahtekâr, gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum.
Çocukları Bluecoat Okulu'na veya benzeri bir kuruma göndereceğim. Bundan
önce çok iyi adamlar oldular."

"Albay Ormonde'dan daha fazlasını bekleyemeyeceğimizden eminim ve
benim tamamen ona bağımlı olacağımı düşündüğünüzde"--hıçkırık--"elbiselerim"--hıçkırık--"ve--ve küçük geziler--ve" tam bir çöküş.

"Eğer parasız kalırsam," dedi Katherine, acıyla yüksek sesle çığlık atma eğilimini kontrol ederek, "teklifinizi kabul etmeliyim--yeğenlerime yetecek herhangi bir teklif. Aksi takdirde kendimi ve sahip olduklarımı
onlara adayacağım. Gerçekten gidip Bay Newton'u görmenizi isterim; o size
meseleleri benden daha iyi anlamanızı sağlayacaktır; ve böyle bir
ruhla geldiğiniz için, beni terk ederseniz sevinirim.
Sizinle nasıl konuştuğunuzu
göz önünde bulundurarak, size arkadaş olarak bakamam."

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Albay, çok şaşırmıştı. "Bu bizi
dönüştürüyor."

"Ne nankörlük!" diye haykırdı karısı, dindar bir öfkeyle, ayağa kalkıp
peçesini bağlarken.

Daha fazla konuşması durduruldu, çünkü kapı açıldı ve
Francois, "Bay Errington."

Errington içeri girdiğinde üzerlerine büyük bir sessizlik çöktü, her zamanki gibi sakin,
kendine hakim, şık giyimli.

"Sizinle burada tanıştığıma çok sevindim, Bayan Ormonde," dedi, Katherine ile el sıkıştığında. "Bayan Liddell'in böyle bir krizde tüm arkadaşlarına ihtiyacı var. Nasılsınız Albay; sağlıklı bir kırsal yaşamın enkarnasyonu gibi görünüyorsunuz."

"Ah--ah; çok iyiyim, teşekkür ederim," biraz şaşkın bir şekilde. "Sadece Bayan Liddell'i bu saçma iddiayı çürütmeye ikna etmeye çalışıyordum.
Bu adamın gerçek olduğuna inanmıyorum."

"Korkarım öyle," ciddi bir şekilde; "Onu tanıyorum, çünkü John Liddell babamın erken yaşlarında bir arkadaşıydı ve bu adamın onun oğlu olduğuna inanıyorum."

"Öyle. Peki, kendi avukatlarımla ve Newton'la bu konuda konuşacağım:
Birisi
her şeyi bırakıp ayağa kalkıp teslim edemez."

"Hayır; kötünün ardından iyi parayı savurmak da akıllıca değil. Biz de tam
Bay Newton'a gidiyorduk, bu yüzden günaydın diyeceğim. Yarına kadar,
Katherine. Newton'un ne dediğini bildireceğim."

"Günaydın, Bay Errington," dedi Bayan Ormonde, kendini
toplayarak ve peçesini indirerek. "Bu korkunç bir iş! Bunu
kendimmişim gibi keskin bir şekilde hissediyorum--kendi davam demek istiyorum. Katherine'i görmeye gelmeniz çok
iyi bir davranış olduğundan eminim. Umarım bize Castleford'da birkaç gün verirsiniz." Mırıldanarak ve acı dolu bir gülümsemeyle kocasının peşinden
aşağıya doğru koştu.

Sonra Errington kapıyı kapattı ve Katherine'in odanın ortasında, beyaz ve titrek bir şekilde durduğu yere geri döndü. "Korkarım ki akrabalarınız sadece Eyüp'ün teselli edicileriydi," dedi, içtenlikle onun gözlerinin içine bakarak, kendi gözleri o kadar ciddi ve şefkatliydi ki, onların bakışları altında kalbi daha da sakinleşti. "Çok rahatsız oldun."

"Çok zalimlerdi," diye mırıldandı. "Yine de, senin yaptıklarını bilmedikleri için,
ne kadar zalim olduğunu bilemezlerdi. Çocuklar için yapmaya çalıştığım şeyin başarısızlıkla sonuçlanması nedeniyle çok öfkeliler. Bu karmaşayı yarattığım için
ne kadar suçluluk duyduğumu hayal bile edemezler. Cis ve Charlie'yi Albay Ormonde'a bırakmak zorunda kalırsam, onların kaderi çok kötü olacak!" Kırgın bir şekilde konuştu ve gözleri doldu, uzun kirpiklerine damlalar düştü.

"Oturun, Bayan Liddell. Sizi bu kadar depresif görmek beni çok üzdü. Sizi aramaya cesaret ettim çünkü
sizin için bir iğne ucu kadar umudum var,
bunun
kendime gelmemi mazur göstereceğini umuyorum, çünkü beni
görmek istemediğinizi biliyorum."

"Bugün sizi gördüğüme sevindim. Sizi
gördüğüm için her zaman mutlu olmalıyım ama--kendi vicdanım için. Beni yanlış anlamayın." Ani bir
dürtmeyle yumuşak elini ona doğru uzattı. Elini tuttu ve tuttu, ilk dokunduğunda çok soğuk olmasına rağmen,
kavrayışında hızla ısındığını görerek şaşırdı.

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe ve hala elini tutuyordu; "bana
sonsuz bir zevk veriyorsun. Şimdi"--onu serbest bırakıyorum--"mazeretim için. Zavallı
babamın kağıtları arasında John Liddell'den çok eski tarihli birkaç mektup vardı,
bunlarda ara sıra oğlundan bahsediliyordu. Bunların bir _modus operandi_ olabileceği ve zor bir konuya yaklaşmamı sağlayabileceği aklıma geldi.
Bay Newton'da kuzeninizle buluşmayı başardım ve beni ziyaret etmeme izin verdi. Mektupları ona verdim ve arkadaş olmadık ama en azından dost olduk." Burada yüzü aydınlandı. "Sizden bahsetmeye başladık ve gördüm ki
size karşı olağanüstü derecede
kin ve öfke doluydu. İletişim kurmaya başladı ve ben de ona davranışının acımasızlığını ve mantıksızlığını gösterebildim. Sonunda -sadece bugün- aniden, "Bu genç hanım benim paramın ne kadarını çaldı?" diye haykırdı. Elbette ona herhangi bir ayrıntı veremedim, ancak kendisinin epey para biriktirdiğini ve _sizin_ servetinizin de eklenmesiyle (ona sizin dememek elde değil) gerçekten zengin bir adam olacağını kendisinden öğrendikten sonra, mülkün sahibiyken kullandığınız parayı geri ödemenizi talep etmemesi gerektiğini öne sürmeye cesaret ettim ve bunun, aralarında kendisine yer edinmek istediği kişilerin zihninde ne kadar kötü bir izlenim yaratacağını gösterdim. Birkaç dakika düşündü ve sonra konuyu ele alacağını ve bir karara varmadan önce hukuk danışmanlarına danışacağını söyledi,
onların da benim gibi senin tarafında olmamızı nasıl anladığını anlamadığını ekledi. Sonra onu terk ettim ve en kötü niyetlerini bir kenara bırakacağı konusunda güçlü bir izlenimim var.
Bankacınızla olan kredinize
ne kadar bir bakiyeniz varsa onu bağışlayacağına güveniyorum."

"Bana gerçekten büyük bir hizmette bulundunuz," diye haykırdı Katherine, "George
Liddell sizin önerdiğinizi yaparsa, geleceğe bakmaktan korkmam.
Kesinlikle kendim bir iş bulabilirim; o zaman
yeğenlerim için Albay Ormonde'u zorlamam gerekmez."

"Kesinlikle onları parasız bırakmayacaktır," diye haykırdı Errington.

"Emin değilim. Onun üzerinde yasal bir hak iddia edemezler ve böyle bir karışıklığa sebep olduğum için bana çok kızgın, gerçi--"

--"Gerçi," diye sözünü kesti Errington, "tek hatan
aşırı cömertlikti."

"Benim _tek_ hatam, Bay Errington!"--gözlerini indirip

parmaklarını gergin bir şekilde birbirine geçirerek. "Keşke bilseydi!"

"Ama bilmiyor; asla bilmeyecek!" diye haykırdı Errington, canlanarak,
bilinçsizce daha da yakınlaşarak. "Bu seninle benim aramızda bir sır. Hiç kimse
sırrımızı asla
öğrenemeyecek. Tek isteğim,
ellerime bıraktığın seni kurtarma araçlarını mahvetmedeki talihsiz aceleciliğim için beni affetmen--beni affetmen ve
arkadaşın olmama izin vermen. Senin benden bu şekilde kaçtığını görmek çok acı verici."

"Kendimi suçlu hissettiğim için merak ediyor musun? Ama şimdiye kadar
kötü işlerimi görmezden gelip beni dostluğunuza değer görüyorsanız, bunu kabul etmekten mutluluk duyarım
ve minnettarım. Bağışlamaya gelince, neyi bağışlamam gerekiyor?--beni keşfedilme olasılığından kurtarmak için acele etmeni mi?"

"O zaman," dedi Errington, bir an sessizce arkadaşına bakmış olan, yüzü hafifçe ondan dönmüş, zarif sarkık başından ayakkabısının ucuna kadar yumuşak gri elbisesinin altından görünen esnek vücudunun her çizgisine, bir tür acıklı bir
tevazuyla, "eğer varsa, bana planlarınız hakkında biraz fikir verebilir misiniz?"

"Çok belirsizler. Amcamın mülkü dışında küçük bir gelirim var. Çocuklarımı eğitmek için yeterli olmasını içtenlikle umuyorum. Sonra
bir iş bulmaya çalışmalıyım--kendi geçimimi sağlayabileceğim bir şey. Bayan Payne zaten bana bakıyor. Aklıma gelen tek şey bu."

"Senin gibi genç bir kız için muazzam bir girişim," dedi
Errington derin düşüncelere dalarak. "Ama sanırım
en acımasız denemenin oğlanlardan ayrılmak olacağını anlıyorum. Yine de Bayan Ormonde'un oğullarını sana dayatmasına izin vermek akıllıca değil, ama Ormonde'un onları geçindirmede rolünü
yerine getirmeyi reddedecek kadar
korkunç bir rol oynayabileceğine asla inanamam. Orada da, toplumun ne diyeceği korkusu, adalet veya onur duygusundan daha fazlasını yapacaktır. Ormonde'un karısının oğullarının geçimine katkıda bulunmayı
reddetmeye cesaret edeceğine inanmıyorum."

"Belki de hayır. Keşke onsuz yapabilseydim. Ama Ada bugün sert ve mantıksız olsa da, onun için üzgünüm. Seni bir yük olarak gören
bir adama bağlı olmak korkunç olmalı."

"Onu idare edecektir. Onların doğaları takdire şayan bir şekilde uygundur. Hiçbiri çok
yüceltilmiş değil. Ve Bayan. Ormonde, Castleford ve Albay'ın
hanımı olarak kendini çok sağlam bir şekilde kanıtladı."

"Umarım." Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Errington, alçak bir
tonla, yüzüne nazikçe bakarak, "Gelecek konusunda çok
üzüntü hissetmediğinizi umuyorum." dedi.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Katherine, kısa ve parlak bir gülümsemeyle. "Keşke
sevgili oğullarımı çok fazla yoksunluk çekmeden yetiştirebilsem ve onları
hayatta kendi yollarını bulmaya hazırlayabilsem! Kısa deneyimime dayanarak şunu söyleyebilirim ki
zenginlik gerçek mutluluğu pek satın alamaz. Aşırı yoksulluk korkunç ve
aşağılayıcıdır. Para tek başına gerçek bir mutluluk veremez."

"Öyle buldum," dedi Errington düşünceli bir şekilde; "ve sizin için de zenginliğin bir araya getirdiği gösteriş ve eğlencelerin sadece toz yığınları olduğunu görebiliyorum."

Bayan Payne'in belirmesiyle bozulan bir duraklama oldu, Bayan Payne Albay ve Bayan Ormonde'un ayrıldığını yeni fark etmişti ve Katherine'in başka bir ziyaretçisi olduğunun farkında değildi. Biraz daha uzun ve biraz dağınık bir sohbetten sonra Errington veda etti; Katherine de üzülmedi, çünkü Bayan Payne'in varlığı onları her zamankinden daha fazla ayırmış gibiydi ve birkaç dakika boyunca birbirlerine ne kadar da yakınlaşmışlardı!

"Demek o Bay Errington!" dedi Bayan Payne, kapı üzerine kapandığında. "Daha önce hiç buraya gelmemiş miydi?" Ses tonu sorgulayıcıydı.

"Bay Errington, George Liddell ile bir tanışıklığa sahip," diye cevap verdi
Katherine, "ve harcadığım parayı talep etmesini engellemek için elinden geleni yaptı."

"Ne kadar da iyi bir insan! Başarılı olacağından eminim!" diye haykırdı
Bayan Payne. "Şimdi bana Albay Ormonde ve yengeniz nasıl davrandılar?"

Bunun üzerine Katherine söylenen her şeyi anlattı. Bayan Payne'in bu olaydaki sözleri çok ve alaycıydı, ancak Katherine onu neredeyse hiç duymadı. Errington'un ona bu kadar derin bir ilgi duyması, onun arkadaşı olmak istemeye devam etmesi son derece tatlı ve teselli ediciydi.
Açıkça doğruydu ve söylediği her şeyde samimi olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Yine de onun varlığının her zaman verdiği aşağılanma hissini unutamıyordu. Onunla konuşmak ve onu konuşurken duymak her zaman keyifliydi. Onun önünde dik durabilmek ve kendini ifade etmeye cesaret edebilmek için neler vermezdi? Ne kadar sessiz, donuk ve sıradan görünüyordu! Hiç doğal değildi ya da--Onu
artık hiç düşünmüyordu. Neden yüzü Gözlerinin önünde mi? O
bu şekilde rahatsız edilmeyecekti.

Burada Bertie Payne'in girişi, çok hoş karşılanan bir dikkat dağıtma yarattı. Katherine, sanki zihinsel bir gerginlik çekiyormuş gibi beyaz ve hasta görünüyordu, fark etti ve sonra son zamanlarda çok sessiz ve ciddi olduğunu hatırladı; ancak sorularına neşeyle cevap verdi ve akşam yemeğinde hoş olanı yapmaya çalıştı,
ve akşam yemeğinde kaldı.

Katherine, ertesi gün Bay Newton'dan bir çağrı almayı ve ayrıca Bayan Ormonde'dan bir haber almayı neredeyse umuyordu, ancak hiçbiri ona ulaşamadı. Yine de, yeni arkadaşıyla yaptığı görüşmenin anısıyla güçlenen
ruhunu sabırla ele geçirdi.

Hava ıslaktı ve Katherine hafif bir soğuk algınlığı olduğu için dışarı çıkmadı. Okumaya, yazmaya, oynamaya çalıştı, ancak dikkatini hiçbir şeye veremedi. Bu, kaderinin endişeli bir kriziydi ve yalnızlık hissi her zamankinden daha fazla üzerine çöktü. Gerçekten hiçbir
aile bağı yoktu. Arkadaşları nazikti, ama ne onun onlar üzerinde bir hakkı vardı ne de onların onun üzerinde. Albay ve Bayan Ormonde onun için varolmayı bırakmışlardı. Gelecekteki hayatı nasıl renklenecekti? Ardışık düşüncelerden belirsiz bir
hayal dünyasına geçti ve bu hayalden Bayan Payne'in dönüşüyle ​​uyandığı için mutlu oldu, Bayan Payne hiçbir hava koşulunda
kalmadı.

"Sence neredeydim?" diye sordu Bayan Payne, otururken başlığının bağlarını çözerek.

"Nasıl tahmin edebilirim? Senin gezilerin çeşitli."

"Bayan Needham'ı görmeye gittim ve gittiğime çok sevindim. Onu merakla
patlarken buldum. Kuzeniniz ve servetinizin kaybıyla ilgili her türlü rapor var ve benden tüm gerçeği öğrenmek için büyülenmişti. Ayrıca, henüz on altı yaşında olan bir kızın arkadaşları ona uygun bir refakatçi bulması için başvurdu. İkimiz hakkında da çok
coşkulu ve benden ve sizden, yarından sonraki gün, on altı yaşındaki kızın akrabası veya arkadaşı olan Bayan Bradley ile tanışmak için onunla akşam yemeği yememizi rica etti. Birbirimize bakacağız ve birbirimizin kimliğinden tamamen habersiz olmamız gerekiyor. Bayan Needham küçük planlardan ve şeffaf gizemlerden hoşlanıyor."

"Peki ben neden gidiyorum?" diye sordu Katherine umursamazca.

"Dördüncüyü yapmak ve Bayan Bradley ile konuşurken ev sahibiyle konuşmak."

"Tamam; geleceğim."

"Bugün başka bir haber var mı?"

"Tek kelime yok; tek bir satır bile yok."

BÖLÜM XXVII.

BAYAN NEEDHAM'DA BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Bayan Needham kendi tahminine göre çok önemli bir şahsiyetti ve geniş bir tanıdık çevresi arasında çok popülerdi. Çoğu kişi onun dul olduğunu düşünüyordu ve sadece birkaç eski arkadaşı, uzak bir kolonide, Needham'ın eril kafasını çeşitli alacaklılardan ve birçok türden cezadan, pişmanlıktan değil, antipodean yaşamının basit malzemelerinden çıkarılabilecek kadar keyifle sakladığını biliyordu. Eline geçirebildiği tüm parayı yanına almış olan terk edilmiş karısı, kendi küçük geliriyle tek başına savaşmak zorunda kaldı ve neyse ki evliliğiyle güvence altına alındı.

Çalışıp para kazanabileceği zamanlarda hareketsiz oturmak için fazla enerjikti. İlk zamanlardan bir arkadaşı olan bir taşra gazetesinin editörü, köşelerinde ona yer verdi. haftalık mektup ve bir
Londra _meslektaşına_ giriş. Bu ince temel üzerine mütevazı
servetini inşa etti. Gerçekte, Londra'da ondan daha mutlu çok az kadın vardı. İlgi duyduğu tüm girişimlere (ve isimleri lejyondu) karşı dolu dolu ilgi duyan, nazik ve özverili, ancak duygusallıktan uzak, hayatı hareket ve renkle doluydu. Olağanüstü şeyleri özümseme konusunda muazzam bir kapasitesi vardı, tüm sıradan konularda hareket ettiği doğal
kurnazlıktan tamamen etkilenmemişti. Parlak
yüzeysel bir şekilde zekiydi ve fikirlerle doluydu -başkalarının benimsediği ve meyve verdiği--Bayan Needham'ın kendisi bunları aktarmanın zevkinden başka bir fayda elde etmediği fikirler. Sürekli olarak
açıkça sahtekârlar tarafından kandırılıyordu, ancak bazen ve tesadüfen, genel halkın çok farklı niteliklere sahip olduğunu
kabul ettiği kişiler hakkında
harika derecede doğru tahminlerde bulunuyordu. Kensington'da güzel, küçük, eski moda bir evi vardı, güzel bir bahçesi vardı, bahçe kapısı ile hol kapısı arasında yağmurlu havalarda ıslanan ziyaretçilere yetecek kadar büyüktü. Bu minik malikane ilginç şeylerle, çini, oyma ahşap, Japon lake örnekleriyle doluydu - bunlar şu ankinden çok daha nadirdi. Yine de hoş bir meskendi; nazik, cömert, mutlu mesut bir ruh her yanı sarmıştı. Yardım istemek için gelen çok az kişi boş gönderiliyordu ve sahibinin içten ilgisi, kendisine tavsiyede bulunan herkese hazırdı. Arkadaşlarını rahat ve törensiz bir şekilde ağırlamak onun için gerçek bir mutluluktu ve arkadaşları da onun misafirperverliğini kabul etmekten aynı derecede memnundu.

Bu sefer Bayan Needham, beklenen misafirleriyle çok ilgileniyordu. Katherine Liddell, pratik ve duygusallıktan uzak olduğu için onu en başından beri memnun etmişti. Parlak, sempatik kızın etrafında biraz romantizm örmeye meyilliydi, bu kız onun planlarını ve projelerini büyük bir nezaketle dinliyordu, parlaklığının altında bir miktar hassas hüzün vardı ve bu da onun tavrına tarif edilemez, ince bir çekicilik veriyordu. Bayan Payne'i az çok uzun zamandır tanıyordu ve değerli, yararlı bir kadın olarak görüyordu; üçüncü konuğu ise zengin yayıncı George Bradley'in tek çocuğuydu. Bradley, yeni ve gelişen bir yayın olan _The Piccadilly Review_'un sahibiydi. Bu yayında, Miles Errington'ın kaleminden çıktığı varsayılan "Bizim Sömürge Sistemimiz", "Modern Avrupa Politikası" vb. hakkındaki muhteşem makaleler yayınlanıyordu.

"Bir grup hanımefendi pek bir şey vaat etmiyor gibi görünüyor," dedi Bayan Needham, Bayan Payne'i ve "genç arkadaşını" selamladığında. Katherine bu duruma düşmüştü. "Ama üç veya dört adamım yoksa hiç olmaması daha iyi; ayrıca iş konuşmak istiyoruz ve bu gibi durumlarda erkekler bizi her zaman dışlıyor, bu yüzden onları neden kabul edelim ki. Bayan Bradley--Bayan Payne, Bayan Liddell, hakkında
duyduğunuzu duydum."

Bayan Bradley, parlak bir odun ateşinin yanında yarı uzanmış bir şekilde oturduğu kanepeden kalktı, uzun soluk mavi peluş bir elbise giymişti, önü düşük kesilmişti ve mavi saten kurdeleyle gevşekçe bağlanmış, korse kenarından düşen zengin sarı beyaz dantellerin arasında yuvalanmıştı. Son derece açık tenliydi, hatta renksizdi, bol ama biraz kumlu saçları vardı. Yüz hatları düzgün ve belirgindi, iyi şekilli bir başı, sert beyaz sütun benzeri bir boğazın üzerine zarifçe yerleşmişti ve gözleri dinlenirken berrak ve soğuktu, ancak onu harekete geçiren ve ilgisini çeken her şeyden bahsederken koyulaşıp parlıyordu. Gerçekten de sessizken güçlü ve sert görünüyordu.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi, dolgun ve hoş bir sesle.
"Bayan Needham'dan sık sık sizden haber aldım ve sanırım bir arkadaşımı tanıyorsunuz - Bay Errington."

"Evet; onu tanıyorum," diye karşılık verdi Katherine, yüzünün alev alev yandığını hissederek.

"Ben de seni duydum," diye devam etti Bayan Bradley, Bayan Payne'e dönerek, "birkaç ortak arkadaşımızdan, ama daha önce hiç tanışmadık. Sanırım yaklaşık dört yıl önce oraya vardığımda Bayan Jennings ile Roma'dan yeni ayrılmıştınız."

"Öyleydi; ve orada olmanız gerektiğini unutmayın."

"Bayan Jennings benim bir akrabamla evlendi ve onu çok sık görüyorum, en azından Londra'da. Gerçekten eskisinden daha genç görünüyor, mümkünse," vb. vb. ve konuşmaları Jennings kanalında birkaç dakika boyunca aktı.

Bu arada Bayan Needham, kolunu Katherine'inkinin içinden geçirerek onu çok küçük bir arka odaya götürdü, oryantal eşyalarla örtülü ve halılarla kaplıydı, sonra moda olmaya başlamıştı ve nadir "Capo di monti" parçalarından komik altı penny oyuncaklara kadar akla gelebilecek her türlü süs ve örnekle doluydu. "Az önce böyle bir hazine buldum," diye haykırdı; "Eski Chelsea'nin gerçek bir tabağı ve bu taraftan sadece küçük bir parça. Angela Bradley yakışıklı değil mi? Çok dikkat çekici bir kız ya da belki de kadın demeliyim. Dört veya beş dil konuşuyor ve ilahi bir şekilde oynuyor; o zaman harika bir eleştirmen. Babasına o çok özel kitabı, _Gorgon's Head_'i yayınlamasını tavsiye eden oydu; Londra'daki her yayıncı reddetmişti. Babası aldı ve temize çekti - oh, bunun için ne kadar para harcadığını söylemekten korkarım." "Umarım yazar adil bir pay almıştır," dedi Katherine gülümseyerek.

"Hımm! Ah, bu başka bir konu; ama Bradley'nin ona
diğerleri kadar adil davranacağını söyleyebilirim. Bir gün büyük bir serveti olacak.
Babası ona bayılıyor."

"Keşke yazabilseydim," dedi Katherine iç çekerek. "Para kazanmanın
çekici bir yolu olmalı."

"Neden denemiyorsun? Bana göre bolca beynin var; ve
sanırım bir şeyler yapman gerekecek. Çok üzgünüm--" Bayan Needham
başlıyordu, akşam yemeği duyuruldu ve sempatik ifadeleri
kısa kesildi.

Yemek takdire şayandı, belki de bolluktan yanaydı ve
pembe kurdeleli siyah giysili iki zeki genç kadın tarafından iyi servis edildi. Ayrıca ortalamanın çok ötesinde
bir parlak konuşma eksikliği de yoktu. Bayan Bradley takdire şayan bir dinleyiciydi ve genellikle iyi sorulan sorular veya önerilerle
topu yuvarlamaya devam etti. Akşam yemeği kısa sürede bitti ve
kanepede kahve servisi yapıldı.

"Şimdi, Bayan Payne, sizinle görüşmek istiyorum," dedi Bayan Bradley,
fincanını şömine rafına koydu ve kanepeye oturdu,
ve Bayan Payne'i yanına oturması için bir işaretle davet etti, "eski bir arkadaşımın kızı hakkında, Hindistan'a gelmesini istemiyor, çünkü oldukça narin ve birkaç yıl emekli olamayacak. Okulu bırakma zamanı geldi ve soru şu, nereye gidecek?"

Bayan Bradley böylece aklındaki en önemli konuya saldırırken, Bayan Needham konuşmacılardan olabildiğince uzakta bir koltuğa yerleşti ve Katherine'den yanına oturmasını istedi.

"Bırakın işlerini biz olmadan tartışsınlar," dedi, "ve ben seninle konuşmak istiyorum. İşte, bunlar oldukça ilginç fotoğraflar. Hepsi bu tarafta aktör veya şarkıcı; kafaların şeklini, genel hatlarını göreceksin; bunlar politikacılar ve oldukça farklı bir görünüme sahipler. Dikkat çekici, değil mi? Ama akşam yemeğine indiğimizde, tüm dertlerinizi duyduğum için çok üzgün olduğumu söylüyordum -elbette adamın hayatta olmasına üzülmemeliyiz; ama eğer göründüğü gibi, huysuz bir yaratıksa, hayat ona pek iyi gelmeyecektir--ve eğer bana planlarınızın ne olduğunu söylerseniz çok ilgilenirim."

"Gerçekten hiç yok. Oldukça iyi yapabileceğim birkaç şey var.
Müzik ve dil öğretebilirim, ama öğrenci bulmak çok zor.
Sonra kuzenimin ne yapabileceği konusunda hala büyük bir belirsizlik içindeyim."

"O açgözlü bir vahşi," dedi Bayan Needham, vurgulayarak; "ama
borçları talep etmeye cesaret edemez. Böyle bir davranışla
bir küfür
dile getirir. Şimdi, hiçbir şey halledilmemişken ve Angela Bradley
ve Bayan Payne barışırsa, olduğun yerden ayrılmak zorunda kalacaksın. Ya bana
gelirsen?"

"Sana mı? Sevgili Bayan Needham, çok hoş olurdu."

"Öyle mi? Çok muhteşem bir randevu değil, sizi temin ederim. Görüyorsunuz ya, yapacak o kadar çok işim var ki gerçekten yardım _almalıyım_. Üç veya dört ay boyunca bir kız çocuğum oldu. Ona yılda yirmi beş pound verdim ve
çok rahatlatıcı olacağını düşündüm, ama odamı ve
kağıtlarımı dağıttı ve düzgün bir mektup yazamadı; ayrıca,
memnun değildi, bu yüzden beni terk etti ve ben de son iki haftadır korkunç bir karmaşanın içindeyim. Şimdi, daha iyisini ararken bana gelmek isterseniz, eminim ki büyülenirim ve sizi
zorlamak için elimden geleni yaparım. Bu sefil bir nişanlılık, ama işte;
sadece en kısa sürede gelmenizi isterim, çünkü yapılacak çok şey var."

"Gerçekten de sizin yardımcınız, sekreteriniz veya bana ne derseniz o olmaktan mutluluk duyuyorum ve daha iyi bir şey aramaya gelince, eğer sadece çocuklara yetecek kadar para biriktirebilirsem, sizinle yılda yirmi beş pounda çalışmayı, başka biriyle çalışmaktan daha çok isterim--"

"Beş yüz için mi?" diye araya girdi Bayan Needham, duraklarken hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Hayır, hayır. Yılda beş yüz kolayca reddedilecek bir şey değil," diye karşılık verdi Katherine gülerek. "Ama herhangi birine yılda beş yüz değerinde olabileceğimden çok şüphe ettiğim için, yirmi beşi memnuniyetle kabul ediyorum."

"Unutmayın, daha iyi bir şey bulduktan sonra bir saat daha kalmanızı beklemiyorum. Şimdi bana durumların nasıl olduğunu anlatın."

Katherine bu nedenle içini döktü ve diğer şeylerin yanı sıra Rachel Trant'ın ona karşı ne kadar iyi ve sadık davrandığını, eski avukatının ona gösterdiği babacan nezaketi anlattı ve sonunda dünyanın, talihinin tersine bu kadar çok ilgi gördüğünü görerek, sanıldığı kadar kötü bir yer olamayacağını ilan ederek bitirdi. "Elbette," diye sonlandırdı, "bir sürü insan var ki, eğlenebilen ve harcayabilenlerin saflarından düştüğümde varlığımı unutacaklar; ama daha fazlasını beklemeye hakkım yok. Onlar sadece oyun arkadaşları istiyorlar, arkadaş değiller ve verdiklerinden fazlasını
istemiyorlar."

"Kesinlikle doğru, genç filozofum. Söyle bana, cumartesi günü gelip kalabilir misin?"

"Korkmuyorum. Ayrıca cumartesi günü yeni bir eve girmekle ilgili bir batıl inancım var. Gülmeyin! Ama yarın gelirim, eğer istersen,
yazarım ve kopyalarım. Önümüzdeki pazartesiye kadar her gün gelirim ve böylece
temizlenmene yardım ederim."

"Bu iyi bir çocuk! Keşke kalmana değecek bir şey yapabilseydim;
ama şu andaki karanlık bulutların ardında hangi gümüş astarın olduğunu bilmiyoruz."

Katherine başını salladı. Bayan Needham'ın önerisi ona
huzur ve rahatlamış bir vicdanın gelecekte beklediği en yüksek gümüş parlaklık olduğunu gösterdi. Tek bir şey ona ilk günlerindeki neşeyi
geri getirebilirdi ve bu onun
erişemeyeceği kadar
uzaktaydı.

"Bay Errington ve Bay Payne," dedi zeki hizmetçilerden biri kapıyı
açarak.

"Ah, evet! Bay Errington, _elbette_," diye haykırdı Bayan Needham, kendi kendine. "Onu beklemiş olabilirdim. Ve siz de, Bay Payne?" diye
yüksek sesle ekledi. "İkinizi de gördüğüme çok sevindim."

Ev sahibine saygılarını sunar sunmaz Errington, Katherine ile
konuştu, Payne ise Bayan Needham ile konuşmaya devam etti.

"En son konuştuğumuzdan daha iyi göründüğünüzü görmekten mutluyum,"
dedi Errington, Katherine'in sandalyesinin yanında durarak. "Newton'dan herhangi bir
haber aldınız mı?"

"Ondan hiçbir şey duymadım ve George
Liddell'in kararını öğrenmek için çok endişeliyim. Bayan Ormonde'dan beklediğimden çok daha dostça bir
ruhla yazılmış bir not aldım, ama yine de umutsuzluk içindeydim. O, Albay ile birlikte, Bay Newton'dan açıklama talep etmek için gitmişti ve
görüşmeden pek memnun görünmüyorlar."

"Kuşkusuz kuzeninizin ortaya çıkması çok büyük bir darbeydi, ancak
şikayet etmeye hakları yok."

"Ne olursa olsun, çocukların annesiyle, onun kabalığına rağmen
tartışmayacağım. Aramızda herhangi bir engel yaratmaktan çok korkuyorum."

"O çocuklar sizin için çok değerli," dedi Errington, ona yumuşak bir ifade ve uzun bir bakışla bakarak.

"Öyleler. Ne kadar değerli olduklarını anlayabileceğinizi sanmıyorum."

"Neden? İnsan sevgisinden yoksun olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Errington, gülümseyerek.

"Hayır, kesinlikle hayır; sadece senin için adaletin sevgiden daha doğal olduğunu düşünüyorum, ama cömert olabilirsin, biliyorum."

Errington cevap vermedi. Sanki aniden ona yeni bir düşünce dizisi önerilmiş gibi kıpırdamadan durdu ve Katherine onun bir sonraki sözlerini sakin bir şekilde bekledi, sonra sohbetini
kesmemiş veya yeni gelenleri hiçbir şekilde fark etmemiş olan Bayan Bradley aniden yüzünü onlara doğru çevirdi ve emir verir gibi bir şey söyledi, "Bay Errington!"

Errington hemen itaat etti. Katherine, birkaç dakika boyunca onların birlikte konuşmasını tuhaf bir rahatsızlık ve memnuniyetsizlik hissiyle izledi.
Bayan Bradley'nin yüzü daha yumuşak ve parlak görünüyordu ve jestlerinde bir tür canlanma vardı, her ne kadar hafif ve onurlu olsalar da. Söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünüyorlardı ve bunları belli bir miktarda iyi yetişmiş samimiyetle söylüyorlardı. Evet, açıkça arkadaştılar; çok doğal bir şekilde.
Onun huzurunda acı dolu bilinçten böylesine özgür olduğu için ne kadar da mutluydu! Kendisi kadar lekesizdi, gözlerinin içine korkusuzca bakabiliyor ve kendini gösterebiliyordu, oysa o (Katherine) sadece en derin bir alçakgönüllülükle çömelebiliyor ve onun iyiliği için bıraktığı nezaket kırıntılarını minnetle toplayabiliyor ve fark edebiliyordu. Böylesine önemsiz koşullar tarafından kolayca rahatsız edilmek oldukça acınasıydı. Ne kadar da acınası bir şekilde zayıftı! Bu yüzden, bir çabayla dikkatini Bayan Needham'a çevirdi ve
Bertie, sık sık yaptıkları gibi, yoksullarla başa çıkmanın en iyi ve en etkili yöntemine saygı duyarak
bir tartışmaya girmişti. Bu
Katherine, biraz uyuşuk bir ilgiyle katıldı,
Errington ve Bayan Bradley'nin sohbetlerine giderek daha fazla daldıklarının oldukça farkındaydı, ta ki Bayan Payne, kendini _de trop_ hissedene kadar, Bayan Payne ile konuşmak için yerinden ayrılana kadar. Needham, Katherine ve Bertie yavaş yavaş sessizliğe gömülürken.

"Bayan Bradley'nin arabası," diye anons edildi kısa süre sonra ve o da Errington kadar uzun ve görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Bu kadar erken kaçtığım için beni mazur görür müsünüz, sevgili Bayan Needham?" dedi, "ama Bayan Julian Starner'a bu gece müzik partisine gideceğime söz verdim. İkinci bölümün açılış parçasını çalacağım, bu yüzden daha fazla kalmaya
cesaret edemiyorum. Gidiyor musun?"--Errington'a, onaylarcasına eğildi. "O zaman sana arabamda bir yer verebilirim," diye devam etti sakin, emin bir dinginlikle.

"Teşekkür ederim," ve Errington, Katherine'e dönerek hemen şöyle dedi: "Newton'dan haber aldığında bana haber verir misin? Liddell'in kararı konusunda çok endişeliyim."

"Elbette haber vereceğim. İyi geceler." Elini onun elinin içine koydu ve yarım saniyeliğine tuttuğu hafif baskıyla gizemli bir şekilde rahatladı. Evet, dövülmüş, yenilmiş, cezalandırılmış olmasına rağmen, ona karşı asil bir şefkatle hissediyordu. Bu yeterli değil miydi?

"İyi geceler, Bayan Liddell. Umarım gelip beni görürsünüz. Salı öğleden sonraları her zaman
evdeyim; ve Bayan Payne, bahsettiğimiz kızın
büyükannesini gördüğümde, size haber vereceğim ve bahsettiğim noktaları nazikçe dikkate alacaksınız. İyi geceler." Ve Errington'ın koluna yaslanarak uzaklaştı.

"Artık baş başayız," dedi Bayan Needham, rahat bir şekilde, "Bayan Liddell'e ne teklif ettiğimi size söylemeliyim. Bunu bilmenizi isterim," ve konuya daldı. "Bunun
kötü bir teklif olduğunu biliyorum," diye sonlandırdı; "ama şimdilik hiç yoktan iyidir ve o başka bir şey arayabilir."

Bertie akıllıca dilini tuttu. Katherine teklifi kabul etmeye hazır ve istekli olduğunu ilan etti ve Bayan Payne kararlı bir dürüstlükle ücretin acınası olduğunu ama daha iyi bir atama beklerken bir şeyler yapmanın daha iyi olduğunu söyledi.

Zavallı Katherine bu açık sözlülükten çok rahatsız oldu ama Bayan Needham hiç etkilenmedi. Bayan Payne'in söylediklerinin gücünü gördüğünü söyledi ama oradaydı ve Bayan Liddell'in önerdiği şeyi kabul edip etmemek konusunda kararsızdı.

Sonra Bayan Payne'in beklentileri ve Bayan Bradley'in teklifiyle ilgili şüpheli koşullar tartışılmaya başlandı.

"Şimdi saat onu çoktan geçti ve iyi geceler demeliyiz," diye belirtti Bayan Payne. "Gerçekten, Bayan Needham, siz harika bir kadınsınız! İkimizi de neredeyse 'yerleştirdiniz'. Genç arkadaşımın önünde daha iyi ve daha parlak günlerin olmasını içtenlikle umuyorum, onu çok özleyeceğim!"

"Bundan oldukça eminim. Pekala, o da gidip sizi istediği kadar görebilir. Şimdi söyle bana, Angela Bradley muhteşem bir yaratık değil mi?"

"Gerçekten de öyle," diye mırıldandı Katherine.

"Eh, ondan epey var," dedi Bayan Payne burnunu çekerek.

"Bay Errington için fazla değil sanırım," diye haykırdı Bayan Needham bilmiş bir gülümsemeyle. "Sezon bitmeden önce bunun bir maç olacağını düşünüyorum.
Errington için harika bir şey olacak. Yaşlı Bradley _çok_
zengin ve eminim Errington çoktan gitti. İyi geceler, sevgili
Bayan Payne. Bayan Liddell'i kısa bir süreliğine yanımda tutacağımı düşündüğüm için çok mutluyum, en azından. Yarından sonraki gün saat onda gelip bazı evraklarımı düzenlememe yardım edersin, değil mi? İyi geceler, sevgili, iyi geceler."

Bay Newton, Bayan Needham'ın küçük
akşam yemeğinden sonraki günün öğleden sonra ofisine geldi. Adımları tetikteydi ve başı dikti, sanki kendinden ve dünyadan memnundu. Kapının yanındaki bir kutuda oturan ve örümceğin
oturma odasına giren sinekleri not eden bir çocuk, "Lütfen efendim, Bayan Liddell sizi bekliyor." diyerek dışarı fırladı.

"Öyle mi? Çok iyi." Ve yaşlı avukat hızla diğer odalara giden koridorda ilerledi ve kendi odasının kapısını açtığında, Katherine'i masanın yanında otururken buldu, elinden düştüğü belli olan bir gazete, halının üzerinde yanında yatıyordu. İyi arkadaşıyla buluşmak için ayağa kalktı, arkadaşı onun solgunluğundan ve gözlerindeki hüzünlü bakıştan etkilenmişti.

"Bu şanslı bir şey!" diye haykırdı Newton, onunla
samimi bir şekilde el sıkışarak. "Sana yazacaktım, çünkü seni görmek istiyordum ve
işte buradasın."

"Başına dert açabileceğimden korkmaya başlamıştım, ama çok
endişeliydim."

"Elbette öyle. Ve genel olarak çok sabırlı oldun.
Şey" - şapkasını bir kenara koyup otururken ellerini ovuşturarak - "Baylar Compton ile istişareden yeni geldim ve size George Liddell'in gelir gecikmeleri üzerindeki talebini geri çekmesi konusunda anlaşmaya varıldığını söylemekten çok mutluyum, ancak mülke varis olmanızdan bu yana yaptığınız tasarruflar için değil, ayrıca bankanızda adınıza olan bakiyeye müdahale edilmeyecek; bu yüzden bence işler genel olarak umduğumdan daha olumlu bir şekilde ilerliyor."

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı Katherine, ellerini minnettarlıkla birleştirerek. "Ne büyük bir rahatlama! Bankada üç yüz pounddan fazla param var ve en azından şimdilik bir iş buldum, böylece küçük gelirimi çocuklar için kullanabilirim. Size nasıl teşekkür edebilirim, sevgili Bay Newton, benim için katlandığınız tüm zahmet için?" Ve o, onun sert, kırışık elini tuttu, iki elinin arasına aldı ve tatlı, sevgi dolu gözlerle ona baktı.

"Sevgili genç hanımım, sizin için her türlü zahmete girmeye hazır olduğumdan eminim; ancak bu konuda Bay Errington işin çoğunu yaptı. Çok meraklı bir müşteri olan kuzeniniz üzerinde şaşırtıcı derecede bir etki kazandı; ancak kendisi (yani Bay Errington) için, korkarım
tüm haklarında ısrar ederdi ki bu da kötü bir iş olurdu.
Ancak, artık bu iş bitti. Bay Liddell'in durumu da kötü olmayacak. Tasarruflarınız
ona düşen mülke yaklaşık üç bin pound ekledi. Küçük kızının hatırına sizinle hemen arkadaş olmaya çalışmamasına şaşırdım. Güney Kensington'da inşa ettikleri yeni sokaklardan birinde büyük bir malikane için anlaşma yaptığını duydum. Küçük kızına çok düşkün. Görünüşe göre
Liddell, yaklaşık bir buçuk yıl önce karısının ölümüyle çok
üzüldü. Eğer bunu bilseydi, babasının ölümü ve kendi halefiyeti olmadan eve dönmüş olurdu ve yolculuk onun hayatını kurtarmış olurdu. Bence bu, size karşı olan kininin kökenindeydi."

"Ne kadar da adaletsiz! Ne kadar da mantıksız!" diye haykırdı Katherine. "Şimdi bana Bayan Ormonde ve kocasıyla olan
görüşmenizi anlatın."

"Şey--ah--pek de hoş bir yarım saat değildi. Bu kadar
açık bir bencillik gösterisini nadiren gördüm. Ancak, sanırım onları
akıllarına getirdim, kesinlikle Bayan Ormonde ve o Ormonde'un karısının oğullarının eğitimi için bir şeyler ödemesini sağlamaya kararlıyım."

"Bunu istemem," dedi Katherine.

"Saçmalık," diye haykırdı avukat sertçe. "Siz veya onlar buna hak kazanıyorsunuz ve siz de alacaksınız. Bayan Ormonde sizinle tartışmak istemiyor, ayrıca oğlanların anneleriyle kavga etmesi de iyi değil."

"Hayır, kesinlikle hayır; ama Bay Newton, ona karşı asla eskisi gibi olamam. Onu veya kocasının nankörlüğünü ve duygusuzluğunu asla affedemem."

"Elbette hayır ve onlar sizin bunu yapmayacağınızı da biliyorlar; yine de açık bir ayrılıktan
kaçınılmalıdır. Şimdi söyle bana, bahsettiğin iş nedir?"

Katherine ona söyledi ve uzun, gizli bir konuşma başladı,
bu konuşmada Katherine görüşlerini ve niyetlerini açıkladı ve eski arkadaşının
iyi tavsiyelerini dinledi. Bayan Ormonde'a bazı iletiler gönderilmesi kararlaştırıldı, çünkü Katherine, Bay Newton'la, kayınbiraderiyle iş meseleleriyle ilgili daha fazla kişisel görüşme yapmaması gerektiği konusunda hemfikirdi.

"Bu arada," dedi Newton, "son birkaç gündeki olaylardan biri de, sizin himayenizdeki Bayan Trant'ın ziyaretiydi. Ondan çok etkilenmiştim. O güzel, narin görünümlü bir kız, ama aynı zamanda çivi gibi sert ve
birinci sınıf bir iş kadını. Senin servetini
yapmaya kararlı görünüyor, çünkü beni ilgilendiren tek şey onun insani dokunuşu.
Bunun hakkında konuşmuyor, ama sana olan derin minnettarlığı, açıkça onun en önemli nedeni. Onun iyi bir iş kuracağına ve sonunda verdiğin paranın -ya da düşündüğün gibi neredeyse verdiğin- yüksek bir yüzdesini alacağına o kadar ikna oldum ki,
ona birazını emanet edeceğim, sadece işi borçtan uzak tutmak için, ta ki güvenli bir şekilde yüzdürülene kadar."

"Ne kadar da iyisin!" diye haykırdı Katherine. "Ve bu, arkadaşıma olan inancının ne kanıtı! Ona nasıl sert diyebiliyorsun? Bana göre çok sempatik."

"Ay, sana. O zaman kendini sana adamış gibi görünüyor. Bana göre, kabuğunun çok sert bir parçasını çevirdi. Önemli değil. Bence o, başarılı olacak türden bir kadın. Onu o zamandan beri görmedin mi -- beni ziyaret ettiğinden beri?"

"Hayır. Onu görmeye gitmedim çünkü -- meşgul olduğum için değil, aylak ve depresif olduğum için. Artık öyle olmayacağım. O kadar çok arkadaşım bana karşı dürüst ve yardımseverdi ki, depresif hissetmekten utanmalıyım. Kendimi birinci sınıf bir sekreter olarak kanıtlamaya ve sana bir itibar kazandırmaya çalışacağım, sevgili iyi arkadaşım."

"Eminim ki her zaman öyle olacaksın," diye karşılık verdi Newton sıcak bir şekilde.

"Şimdi kaçmalısın, sevgili genç hanım, çünkü yapmam gereken elli şey var. Arkadaşın Bayan Trant sana aramızda geçen her şeyi ve planlarının ne olduğunu anlatacak."

"Bu akşam onu ​​ziyaret edeceğim. Sabah veya öğleden sonra onu rahatsız etmek istemiyorum, çok meşgul. Ama onunla sohbet etmekten her zaman keyif alıyorum. Gerçekten çok bilgili ve oldukça orijinal."

"İyi olacağına inanıyorum. Hoşça kalın sevgili Bayan Liddell. Sizi temin ederim, sabahki istişarenin sonucundan siz benden daha fazla rahatlamış değilsiniz."

BÖLÜM XXVIII.

KATHERINE GÖREVDE.

Yeni bir hayatın başlangıcı nadiren hoştur ve bu yenilik
zenginlik yerine yoksulluk, tam özgürlük yerine hizmet, bu tür konularda serbest seçimin uygulanması yerine özellikle uyumlu olmayan meslekler içeriyorsa - neden, karşıtlık oldukça
zorlayıcıdır.

Az önce anlatılan görüşmeden iki hafta sonra, Katherine Bayan Needham ile tamamen
yerleşmişti.

Kendisini bu kadar kolay bir şekilde, bu kadar hoş ve nazik bir patronla bir yuva
bulduğu için haklı olarak çok şanslı görse de, başına gelen
değişimi hissetmemiş olsaydı insan olmaktan daha çok veya daha az insan olurdu. Bayan Ormonde'un davranışları da onu yaralamıştı, belki de olması gerekenden daha fazla, çünkü kayınvalidesinin her zaman sığ ve bencil olabilir, ancak son zamanlarda ihanet ettiği ölçüde değil.

Sürekli duası, sevgili oğullarını böyle bir anneye ve böyle bir üvey babaya terk etmek zorunda kalmanın işkencesinden kurtulmasıydı.
Küçük, sevgi dolu, narin Charlie'nin kendi içine çekildiğini ve Castleford hanesinin
aşağılayıcı kayıtsız ihmali altında
solduğunu ve Cis'in -daha cesur ve güçlü- aynı etki altında meydan okumaya veya aldatmaya
katılaştığını gördüğünü düşündü.

Bay Newton ve Bayan Ormonde arasında varılan anlaşmaya göre,
Katherine yeğenlerinin geçimini sağladığı sürece,
annelerinin onları yalnızca Noel tatillerinde yanında bulundurmaya hakkı olduğuna karar verildi; ve Albay Ormonde, üvey oğullarının eğitimi için yılda otuz poundluk cömert bir meblağın verilmesine
zorlukla ikna edildi.

Bu kesin karar Katherine'in yüreğine büyük bir rahatlama getirdi. Ne kadar da
ciddi bir şekilde kendini sonsuz derecede küçük maaşıyla geçindirmeye ve
diğer her kuruşu çocuklarına saklamaya karar verdi! Sandbourne'dan daha düşük, çünkü daha ucuz bir okula
göndermenin önündeki sıkıntıyı düşünmezdi. O gün için bunun kötülüğü yeterliydi.

Bu yüzden kendini görevlerine adadı. Bunlar
çeşitliydi, ancak biraz mekanikti.

Bayan Needham'ın özel ini, evin arkasında kitaplar ve gazetelerle, prospektüslerle, dergilerle ve gazeteciliğin tüm olası engelleriyle dolu, çok rahat ve iyi döşenmiş bir odaydı; kadınların
dış kenarında tereddütlü adımlarla yürümeye başladıkları. Bayan Needham yalnızca "taşra mektupları" yazmakla kalmıyordu (bir farkla!), aynı zamanda önde gelen dergilerden birkaçına sosyal ve istatistiksel makaleler de katkıda bulunuyordu; ve Katherine'in görevlerinden biri de
kaba notlarını yazmak ve Bayan Needham'ın işaretlediği Blue ve diğer kitaplardan, raporlardan ve makalelerden alıntılar yapmaktı. Sonra
cevaplanması gereken çok sayıda mektup ve düzeltilmesi gereken el yazmaları vardı.

Bunların yanı sıra, Bayan Needham, Katherine'den ev işlerinde kendisine yardım etmesini rica etti; çünkü bu, nefret ettiği bir şeydi; "ve ne yaparsan yap,"
sonuçlandırma talimatlarıydı, "aşçının yaptıklarını çok fazla görme.
O zeki bir kadın ve akıl şöleni hakkında söylenebilecek her şeyden sonra, küçük akşam yemeklerimin başarısı _ona_ bağlı. Bence o bir şeyler almıyor, ama biraz pervasız ve ben asla hesap tutamadım."

Bu nedenle Katherine zamanının dolu dolu geçtiğini gördü. Ancak bu onu
çok fazla düşünmekten alıkoydu ve nazik şefi yaptığı her şeyden memnundu.
Zihni çocuklar konusunda katlanılabilir derecede rahattı, arkadaşları servetinin batması sırasında ona
cesaretle bağlıydı ve yine de kalbi
ağırdı. Umutla ileriye bakamıyordu, acı çekmeden geriye bakamıyordu.
Kendini özgürce düşünmeye bile cesaret edemiyordu, çünkü depresyonunun nedenini çok iyi biliyordu ve bunu kontrol altına almaya, saklamaya ve zihinsel görüşünün buna asla izin vermemeye yemin etmişti. Çalışma ve dış meselelere yönelik ilgi -zorla uygulanan, neredeyse ateşli ilgi-
kalbini kemiren, sızlayan
acıya karşı koyabildiği tek silahlardı.
Talihin ve talihin getirdiği her şeyin kaybı, kişinin kendisi ile kendisinden daha değerli hale gelen şey arasındaki aşılmaz uçurumun, nadiren karşı konulabilen veya açıklanabilen o büyülü, açıklanamayan çekim gücüyle açılmasıyla karşılaştırıldığında ne kadar da önemsizdir!

Bayan Needham ile hayat çok hareketliydi ve Katherine evde zorunlu olarak epeyce kalmış olsa da, akşamları onu tatmin edecek kadar sosyeteyle görüşüyordu. Her şeyi başarmış olan Angela Bradley, Bayan Needham'ın çekici sekreteriyle kaynaşmaya kararlı bir eğilim gösterdi, ancak Katherine bazı gizemli sebeplerden dolayı
cevap vermedi. Bayan Bradley'nin, Bayan Needham'ın kendi güçlerine olan içten inancıyla, bir fincan içindeki fırtınalara kendi sakin mükemmelliklerinin zirvelerinden, fazlasıyla küçümseyici bir hoşgörüyle bakmaya meyilli olduğunu hayal etti. Yine de Bayan Bradley gerçekten yüksek fikirli bir kadındı, kendi üstünlüğünün ancak biraz fazla farkındaydı. Bayan Needham'ın evinin adı olan "Çalılıklar"da her zaman gözde bir misafirdi ve tabii ki sık sık gelen Errington için bir cazibe merkeziydi. Bazı _alışkanların_ partilere giderken veya tiyatrodan dönerken uğradığı akşamlar (Bayan Needham asla yatağa gitmek istemezdi!) aydınlık ve eğlenceliydi. Dahası, Katherine'in hareket özgürlüğü tamdı. Bayan Needham sekreteri olmadan dışarı çıkıyorsa, Katherine zamanını Bayan Payne'le veya daha ilginç bulduğu Rachel Trant'la geçirmekte oldukça özgürdü.
İlkinin evinde, Bertie'yi genellikle onu evine kadar eşlik etmeye hazır, her zaman
nazik ve derinden endişeli, ancak her zamankinden daha fazla onu belirsiz inancından ve dünyevi eğilimlerinden, Evanjelizme ve bu hayatın zevklerine karşı küçümsemeye dönüştürmeye kararlı buluyordu.

Mirasçılığının günleri çoktan gerilere savrulmuş gibiydi ve şimdiki rutin tanıdık gelmeye başlamıştı. Bunda
baskıcı hiçbir şey yoktu. Yine de ileriye bakamıyordu. Umut uzun zamandır
onun için yabancıydı. Annesinin ölümünden beri, kendi kınanacak eyleminin yönünü tam olarak fark ettiğinden beri,
hafif bir kalbin sevincini hiç tatmamıştı. Bir öğleden sonra Bayan Needham'ın gevezeliklerini gayretle taklit ederken,
zihninde bu tür bazı fikirler uçuşuyordu,
oda hizmetçisi kapıyı açtı ve ona bir kart uzatırken,
"Hanımefendi salonda, hanımefendi." dedi.

Hanımefendi Bayan Ormonde'du.

"Bayan Needham evde mi?"

"Hayır, hanımefendi."

Ada ile bu buluşma bir denemeydi, ama Katherine bundan kaçamazdı. Çocukların annesiyle herhangi bir tartışmaya girmek istemiyordu, bu yüzden
oturma odasına çıktı.

Orada, havadar bir zarafetle, güzel, şık giyimli küçük kadın duruyordu,
ama genellikle gülümseyen dudakları sıkıştırılmıştı ve pürüzsüz beyaz alnı
çatmış bir ifadeyle kırışmıştı. Fotoğrafların olduğu bir kitabı inceliyordu -çoğu bağışçılar tarafından imzalanmıştı.

"Ah, Katherine! Nasılsın?" dedi sertçe ve son görüşmelerinin hiçbir hatırasından
en ufak bir utanç duymadan. "Birkaç günlüğüne şehirdeyim ve seni görmeden gidemem. Görüyorsun ya, eski bir arkadaşa sırtımı dönmek için fazla duygum var, ne kadar
kontrol edemediğin koşullar
beni incitmiş olsa da. İyi görünmüyorsun,
Katie; çok beyazsın ve gözlerin yarı açık gibi görünmüyor."

"Ben gayet iyiyim, seni temin ederim," dedi Katherine sakin bir şekilde ve
ziyaretçisi için bir sandalye çekerek yarıda bırakılmış bir öpücüğü önledi.

"Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim," diye karşılık verdi Bayan Ormonde derin bir iç çekerek,
kendini sandalyeye attı. "Ben tamamen sefilim; Ormonde her şey
çöktüğünden beri zaman zaman oldukça tahammül edilemez oluyor. Eminim ki
çocuklar veya benim için hiçbir şey yapmamış olmanı ve o zaman
kendimizi asla zengin
sanmamış olmayı dilediğimden eminim. Elbette seni suçlamıyorum; iyi niyetliydin, ama hepsi çok talihsiz."

"Gerçekten öyle; ama Albay Ormonde'un bu kadar erkeksi olmaması mümkün mü ki
-"

"Erkekçe değil mi?" diye sözünü kesti karısı. "Erkekçe, demek istiyorsun. Elbette benden intikamını
alır. Her zaman değil. Bazen iyidir; ama bir şey
ters giderse, o zaman ben acı çekerim. Neyse ki ihtiyatlıydım ve çok az
biriktirdim, ki ben--ama"--kendini keserek--"bunun hakkında konuşmaya değmez."

"Mutsuz olmana üzüldüm, Ada," dedi Katherine, hazır sempatisiyle.

"Ah, kendimin çiğnenmesine izin verdiğimi düşünmeyin," diye haykırdı Bayan Ormonde,
gözleri aniden parlayarak. "İlk başta zor bir mücadeleydi ama gördüm ki
hayat mücadelesiydi; ve en kötüsünü öğrendiğimizde ve Ormonde
çılgınca bağırıp çağırdığında, onu bırakıp bebeği almam gerektiğini söyledim (bilirsin, yedi yaşına kadar yapabilirdim) ve hizmetçiler hayatımdan korktuğuma yemin edeceklerdi; ve bunu yapmalıydım ve davamı da üstlenmeliydim! Benim için daha iyi olmayacağından emin değilim. Ama pes etti
ve kalmamı istedi. O zaman kendimi oldukça güvende hissettim. Şimdi, o
hoşnutsuz olduğunda, akşam yemeğinde gözyaşlarına boğuluyorum ve bordo şarabımı
masa örtüsüne
düşürüyorum ve odadan güçsüz ve titrek bir şekilde sendeleyerek çıkıyorum. Uşak ve James'in onu parçalamaya hazır olduğunu görebiliyorum. O iyi huylu olduğunda ben de öyleyim; ve o zorbalık yapmaya çalıştığında, neden, ne de olsa
çok titreyerek sevdiği bir şeyi kırıyorum ve histerik
krizlerle ve korkunç bir şekilde korkuyorum yabancıların önünde ve
birisinde büyük bir etki yaratmak istediğinde işleri ters giden bir hale getirdiğinde,
sanırım benimle kavga etmemenin daha iyi olduğunu görmeye başlıyor. Yine de,
gerçekten beni sevdiğini düşündüğüm zamanlara kıyasla, korkunç derecede sefil. Castleford'da hepimiz birlikteyken
bu korkunç adam ortaya çıkmadan önce! Neden o beceriksiz orman bekçisi
daha iyi nişan almadı?"

"George Liddell'in senin fikrinde olmadığını söyleyebilirim," dedi Katherine, kayınvalidesinin açık sözlülüğüne gülümseyerek.

"Önceden oldukça zengindi," diye devam etti Bayan Ormonde, mızmızlanarak. "Neden
dışarıda kalıp kendi parasını harcamaktan memnun olmuyor? Bencillikten ve açgözlülükten nefret ediyorum!"

"Herkeste _iğrenç_ bir şey var," dedi Katherine, ciddi bir şekilde. "Artık iyi ve mutlu olduğunuzu hissettiğime göre," diye devam etti Bayan
Ormonde, Katherine'e kendisiyle ilgili tek bir soru bile sormamışken, "size sormak istediğim bir iki şey var.
Çocuklar
nerede?"

"Hâlâ Sandbourne'dalar; ama üzgünüm ama Paskalya'da
gidiyorlar."

"Ah, gidiyorlar! Çok pahalı bir okul.
Emin misin, Katherine, bana faturayı
göndermeyecekler mi?"

"Kesinlikle, Ada, çünkü peşin ödedim."

"Gerçekten çok düşünceliymiş canım. O zaman--sorduğum için özür dilerim;
seninle dünyada hiçbir şekilde
mücadele etmek istemem--ama Paskalya tatillerinde onlarla
ne yapacaksın? Onları Castleford'da tutmaya _cesaret edemem_.
Albay'a böyle bir şey ima edilirse kazandığım tüm zemini kaybederim."

"Kendi çocuklarınız hakkında bilgi almak için neden özür diliyorsunuz? Endişelenmeyin,
gitmeyecekler. Şu anda Wandsworth'daki bir okula gitmeleri için ayarlamalar yapıyorum ve Bayan Payne Paskalya tatilleri için onları çok nazikçe davet etti."

"Gerçekten! Ne kadar da hoş! Castleford'dan ona bir sepet göndereceğim. Bunu
bunu başarabilirim. Burası oldukça hoş, küçük bir yer," diye devam etti Bayan Ormonde, belli ki çok rahatlamış bir şekilde etrafına bakarak. "Ne kadar da çok
güzel şey! Bayan Needham hoş mu? Oldukça gösterişli bir kadın gibi görünüyordu. Bir mirasçı olmaktan ve çok
çok beğenilmekten
bir tür üst düzey hizmetçi olmaya geçişin korkunç bir değişiklik olduğunu hissetmelisiniz! Bayan Needham ile yemek yiyor musunuz?"

"Evet, gerçekten yiyorum ve onunla akşam partilerine çıkıyorum."

"Hayır, gerçekten mi?"

"Gerçek bu. O, birlikte yaşamak için nazik, hoş bir kadın. Çok
şanslıyım."

"Şanslı mı? Bunu söyleyemezsin, Katie! Sen dünyadaki en talihsiz
kızsın. Parasız kadınlara toplumda nasıl bakıldığını biliyorsun. _Ben_ Ormonde'un bana ilgi duyduğu için kendini ne kadar zayıf bir aptal olarak gördüğünü hatırlıyorum,
hepsi param olmadığı için. Çok
farklı! Neden, Lord De Burgh var; dün onunla tanıştım ve
bir fincan çay içmeyi teklif ettim, ve o senin adını hiç anmadı."

"Neden ansın ki? Lord De Burgh'u hiç tanımadım," dedi Katherine.

"Evet, yaptın canım! Neden, eğer eski De Burgh'un yaklaşık iki hafta önce Paris'te öldüğünü duymadıysan ve
arkadaşımız her şey için
geldiyse neler olduğunu bilemezsin. Cenazeden yeni dönmüştü, öyle söyledi ve her zamankinden daha karanlık ve asık suratlı görünüyor. Peki,
senin peşinden nasıl koştuğunu biliyorsun. Sana
sana dair tek bir soru bile sormadığına emin olabilirsin. Kalpsizce, değil mi? O korkunç adamın
geri döneceği hakkında bir şeyler söyledim ve--inanır mısın?--o iğrenç, alaycı
şekilde güldü ve bana küçük kaplan dedi.
Söylediği tek sempatik kelime, buna cehennemi bir iş demekti.
Ne söylediğini umursamıyor, biliyorsun. Sonra Ormonde'un bunun için saçını başını yolup yolmadığını sordu. Onu cesaretlendirmemen ne yazık, Katie,
ve onunla evlenmemen! Bir kere karısı olduktan sonra seni atlattı.
Şimdi onu bir daha asla göremeyeceğini sanıyorum. Bence Bayan
Needham _kendi_ grubundan pek çok kişiyi tanımıyor."

"Olağanüstü sayıda insan tanıyor - her türden ve koşuldaki
erkekler; Bay Errington sık sık burada yemek yiyor."

"Öyle mi? Ama o artık bir tür edebi yalaka. Hem senin hem de onun için ne büyük bir
değişimi düşün!"

"Çok olağanüstü; ama o konumunu benden daha iyi koruyor."

"Elbette. Erkekler her zaman daha iyidir. Şimdi canım, gitmeliyim. Seni gördüğüme oldukça
memnunum ve kocamın geçen seferki konuşma tarzından dolayı sana karşı saçma bir şekilde önyargılı olduğunu düşünmek beni üzüyor. Bu
hiç de ihtiyatlı değildi."

"Ada, Albay Ormonde bana olan itirazını
şimdiye kadar aşarsa ve beni tekrar ararsa, geçen seferden daha fazla
önemsiz şeyler
söyleyebileceğimi düşünüyorum. Lütfen, ona ne borçluyum ki
sözlerimi
ölçeyim?"

"Gerçekten, Katherine, başını o şekilde kaldırdığında senden yarı yarıya
korkuyorum. Cebin boşken
dünyayla başa çıkmaya çalışmanın bir faydası yok. Görüyorsun ki artık kimse seninle ilgilenmiyor,
oysa--"

"Bayan Bradley!" diye duyurdu hizmetçi; ve Angela koyu mavi kadifeden zarif bir yürüyüş elbisesi; başlık ve tüyler,
eldivenler, şemsiye, hepsi uyumlu bir şekilde içeri girdi. Bayan Ormonde bu muhteşem görüntüye hayranlıkla baktı.

"Sevgili Bayan Liddell!" diye haykırdı, içtenlikle el sıkışarak. "Patti'nin yararına Perşembe günü bir loca ayırttığımızı söylemek için
acele ettim ve sizin de bize katılmanızı istiyorum. Bayan Needham'ın bir tezgahı olduğunu biliyorum,
ama akşam yemeğini bizimle yiyecek. Bay Errington ve bir veya iki müzik eleştirmeni saat altı buçukta benimle yemeğe gelecekler ve birlikte gidebiliriz."

"Çok iyisin," dedi Katherine, renklenerek. Bayan Bradley ile gitmek pek de umurunda değildi ve Bayan Ormonde'un şaşkınlık ifadesi onu eğlendirdi. "Elbette çok mutlu olacağım."

"Artık kalmamalıyım; yapacak çok işim var. Geçen gün bahsettiğin, o güzel gri elbiseni yapan modacının adresini bana verebilir misin? Bayan Maradan o kadar şişman ki bana birkaç sabahlık elbise dikemiyor, bu yüzden kadınını denemek istiyorum."

"Eğer istersen çok mutlu olurum," diye bağırdı Katherine. "Sana kartlarından birini getireceğim. Kayınvalidemi seninle tanıştırayım. Bayan Ormonde,
Bayan Bradley." Odadan çıktı ve Bayan Bradley yanına bir sandalye çekti. "Sanırım sizi geçen Temmuz ayında Leydi Carton'ın bahçe
partisinde görme zevkine eriştim?" dedi nazikçe.

"Aman Tanrım, evet! Yüzünüzü tanıdığımı sanıyordum. Leydi Carton sizi bana
tanıttı. Leydi Carton, Albay Ormonde'un kuzenidir."

"Ah, gerçekten! Bayan Liddell orada değil miydi?"

"Hayır; tüm sezon boyunca kendini deniz kenarına gömmeyi seçti."

Katherine kartla geri döndü.

"Arkadaşım Rachel Trant'a bir şans vereceğiniz için çok mutluyum. Eminim
onu beğeneceksiniz. Çok iyi bir zevki var."

"Artık daha fazla beklememeliyim. O yüzden hoşça kalın. Bu akşam Madam
Caravicelli'de olacak mısınız?"

"Emin değilim. Gitmeye pek niyetim yok."

"Şimdilik hoşça kalın o zaman. Günaydın," Bayan Ormonde'a ve Bayan
Bradley odadan hızla çıktı.

"Eh, Katherine!" diye bağırdı Bayan Ormonde, yengesi döndüğünde,
"burada ayaklarının üzerine düşmüş gibi görünüyorsun. Lütfen sana bu kadar düşkün görünen o güzel, zarif kız kim?"

"Zengin bir yayıncının kızı ve bana karşı çok nazikti."

"Ah, evet! Şimdi hatırlıyorum, Leydi Carton büyük bir serveti olacağını söylemişti; ve o senin yakın arkadaşın mı?"

"Eh, çok nazik bir arkadaş."

"Şimdi sana veda etmeliyim. Bu kadar rahat olmana çok sevindim. Yarın Castleford'a geri dönüyorum, yoksa tekrar
uğrarım. Sonuçta sen Şanslı Katherine olacaksın; Eminim öylesin;" ve birçok tatlı sözle ortadan kayboldu.

"Şanslısın," diye tekrarladı Katherine, görevine geri dönerken, "benimki garip bir şans oldu."

* * * * *

Bayan Ormonde'un De Burgh'un onu tamamen unuttuğuna dair güvencelerine rağmen,
bir kez daha şehre geldiği haberi Katherine'i rahatsız etti. Eğer
yeni bir hayal onu kafasından
çıkarmamışsa, girdiği yeni ve bağımsız varoluştaki ilk adımının onu arayıp daha önce iki kez yaptığı teklifi yenilemek olacağından emindi. Para
ya da parasızlık, mevki, koşullar, hepsi kendi istediğini yapma zorunluluğuyla karşılaştırıldığında tüy kadar hafifti.

Onu tekrar reddetmek zorunda kalmak çok acı verici olurdu, çünkü, birçok yönden ona karşı ciddi hoşnutsuzluğuna rağmen, ondan hoşlanıyordu
ve ona karşı belli bir güveni vardı.
Kusurlarında bile iyi bir karakter olasılığı vardı ve ona acı çektirmek zorunda kaldığı için
üzgündü.

"Sonuçta, boş bir imgeyle kendimi yoruyor olabilirim; onu
bir aydan fazla zamandır görmedim. Artık zengin bir asilzade ve
koşulların onu nasıl değiştirmiş olabileceğini söylemek imkansız."

Bayan Needham, Madam Caravicelli'nin resepsiyonundan önce verilecek akşam yemeği için giyinmişti, Katherine başlığını ve pelerinini giydi ve Rachel Trant ile birkaç saat geçirmek için yola koyuldu, sadece yalnız bir akşamdan kaçınmak için değil, aynı zamanda düşüncelerinin akışını değiştirmek için de -yalnızlık ve düşünceler şu anda en büyük düşmanlarıydı. Otobüsle gitmeye oldukça alışmıştı ve günler uzadıkça ve hava güzelleştikçe, sadece mesafeyi kısaltmakla kalmayıp aynı zamanda ücretten tasarruf ederek Campden Tepesi'ni yürüyerek geçebileceğini umuyordu. Rachel'ı ziyaret etmek Katherine'i eğlendirdi ve onu her şeyden daha çok kendinden çıkardı; kendisine ait olduğunu hissettiği mülkün işletme ve yönetiminin ayrıntıları büyük miktarda ilgi çekiciydi -gerçek, yaşayan ilgi. Defterlerin durumu, artan
gelir, Rachel'ın giderek biriktirdiği küçük sermayeye yapılan ekleme - bunların hepsi kolayca tüketilemeyen konulardı. Her iki ortak da, girişimin kendini sürdürmeye başladığı şu dönemde, büyük amaçlarının, ellerinden geleni biriktirmek olduğunu kabul etti, çünkü
elbette kötü borçlar ve kötü zamanlar gelecekti.

"İnsanlar kitap, resim veya müzik olmadan yaşayabilseler bile, kıyafet giymek zorunda olduklarını düşünmek büyük bir memnuniyet verici; ve eğer iyi uyuyorsanız ve
dakik olursanız, müşterileriniz olacağından emin olabilirsiniz. Elbette
kredi veriyorsanız, yüksek ücret almalısınız; insanlar bunu artık görmeye başlıyor.
Terzilik işinde, belirli bir sabit fiyat karşılığında verdiğiniz kostümler dışında para kazanamazsınız; ama ben üç aylık hesaplarda öne çıkıyorum."

"Ve bunları ödemede zorluk çekmiyor musunuz?"

"Çok değil; görüyorsunuz, zamanında ödeme için yüzde beş kesinti yapıyorum. Herkes o yüzde beşi biriktirmeye çalışıyor. Ama bu şeylerden bahsetmek
kafamdan size anlatmayı özlediğim ilginç bir olayı çıkardı.
Hatırlarsınız, ilk müşterilerim arasında Bayan Fairchild ve kızları vardı. Inverness Terrace'ta çok üst sınıf bir kız okulu işletiyorlar ve mükemmel müşteriler oldular. Dün Bayan Fairchild aradı ve yanlarında olacak on veya on bir yaşında küçük bir kız için komple bir kıyafet istediğini söyledi. Hiçbir şey istemiyorlardı
güzel veya gösterişli; aynı zamanda maliyet de sorun değildi. Zamandan tasarruf etmek için her şeyi ben sağlayacaktım. Bu sabah çocuğu prova için getirdiler; çok uzun ve zayıf ama kıvrak ve esnek, koyu renk saçları ve iri, parlak, koyu kahverengi gözleri var. Çok yakışıklı olacak. Onu tam olarak seçemedim; sıradan bir beyefendi değil, ayrıca en azından kaba veya sıradan. Bana daha çok evcilleştirilmemiş vahşi bir şey fikri veriyor. Her şey hallolduğunda, hesabı Grosvenor Oteli'ndeki Bay George Liddell'e iletmem söylendi."

"Neden, kuzenim George olmalı!" diye haykırdı Katherine. "Bu büyük kasabada binlerce terzi arasında sana odaklanmaları ne kadar garip! Küçük kuzenimi çok şık göstermelisin, Rachel."

"O küçük değil. On yaşında olmasına rağmen harika bir şekilde olgun,
bir panter gibi."

"Onu görmek isterim. Babasının gözünde büyük bir idol olduğuna inanıyorum. Keşke," diye ekledi Katherine, bir duraklamadan sonra, "bana karşı bu kadar
mantıksız bir şekilde önyargılı olmasaydı. Beni zayıf sanabilirsin, Rachel, ama aile bağlarına karşı bir tür özlemim var."

"Seni neden zayıf sanayım? Bu doğal ve sanırım sağlıklı bir his. _Ben_ bunu anlamıyorum çünkü hiç olmadı. Yalnızlık benim ikinci doğam. Bana şefkat ve sadık dostlukla davranan tek insan sensin ve sen
bana ne oldun, sana karşı ne hissediyorum, kimse bilemez, çünkü ben asla söyleyemem."

"Sevgili Rachel! Sana faydalı olabildiğim için ne kadar mutluyum! Ve sen
bana fazlasıyla karşılığını veriyorsun, çok daha iyi görünüyorsun. Söyle bana, kendini
memnun ve mutlu hissetmiyor musun?"

Rachel gülümsedi, yumuşak dudaklarının aralanmasına rağmen biraz kasvetli bir gülümseme. "Ben teslim oldum ve yaşamak için bir amaç buldum ve sen
beni içinde bulduğun durumla
karşılaştırıldığında bunun ne kadar büyük bir gelişme olduğunu biliyorsun. Ama sanırım şimdi hayata o zamandan daha fazla aşık değilim. Ancak, kendimin daha efendisiyim." Duraksadı ve sandalyesine yaslanırken yüzü çok ciddileşti, kolu ve küçük eli sıkıca kapalıydı, yanındaki masada duruyordu.

"Tüm küçük ayrıntılar, düşünceler ve kaygılar, işim veya daha doğrusu işimiz muazzam bir yardıma ihtiyaç duyuyor - geceleri düşünmek için çok yorgun olmak büyük bir nimet! Ama _hiçbir_ miktarda çalışma, özen, diğer günlerin ışığını tamamen kapatamaz. Bu şüphesiz yanlış, ahlaksız, ıslah olmuş bir dışlanmışa yakışmaz ama _eğer_ gerçek kalbimin arzusu yerine getirilebilseydi, o birkaç aylık muhteşem mutluluğu tekrar yaşardım ve benim için hayattan daha fazlası olan kişinin gözünde önemsizliğimin korkunç gerçeğine uyanmadan önce ölürdüm - hala özlenecek, pişman olunacak bir şeyken ölürdüm. Eğer karısı olsaydım benden bıkmış olurdu ve bu benim şu anki kaderim kadar korkunç olurdu - hatta daha da fazlası, çünkü onun yorgunluğunu her gün görmüş olmalıyım ve hiçbir sosyal itibar beni teselli edemezdi. Şu anki haliyle, gerçek benliğim ölmüş gibi görünüyor ve bu yaratık" - göğsüne vurarak - "kurnazca tasarlanmış bir makineydi, çalışabiliyor ve anlayabiliyordu, ama bir arkadaş dışında hissedemiyordu. Ona pişmanlık dolu bir şefkatle bile bakmıyorum. Onu sevmiyorum - o öldü. Ondan nefret etmiyorum - buna hakkım yok. Beni aldatmadı; saygın ve saygın olmayanı ayıran çizgiyi isteyerek aştım; sevildiğim ve değer verildiğim sürece hiçbir zaman yanlış yapmışım gibi hissetmedim. Onunla birlikteyken hiçbir zaman aşağılanma hissetmedim. Benden bıktığında buna engel olamadı; hiçbir zaman herhangi bir kaprise veya tutkuya direnmeye çalışmadı. Fakat daha iyi, daha güçlü adamlar 'aşk' dedikleri titrek 
sönük ışık huzmesini tutamazlar; ve bir kez söndüğünde,
yeniden
yanamaz. Hayır, suçlayacak kimsem yok; kendimi sadece
bir kadının başına gelebilecek en acı, en zalim kadere razı edebilirim - sevilmek ve
hevesle aranmak, kazanılmak ve kısa bir saatliğine hayranlık duyulmak, sonra da umursamazca
bir kenara atılmak - ciddi düşünmeye değmeyen basit bir oyuncak. Ah,
kendimden sana bahsetmeme kararımı unuttum. Bu bir zayıflık;
ama senin nazik gözlerin kalbimi eritiyor. Şimdi kapatacağım - sadece kendime verdiğim görevi düşüneceğim, senin için küçük bir servet kazanmak,
kendi kuruluşum için bir ün -çok büyük bir hırs değil, ama
makineyi çalışır durumda tutmak için öyle; ve her geçen gün daha da güçleniyorum,
kendimi şaşırtan garip bir güçle. Hiçbir şeyden ve kimseden korkmuyorum. Bence sana olan sevgim, canım, beni insan tutan tek şey. Şimdi söyle bana, Bayan Needham'la hala rahat mısın?"

Katherine, yaralı bir ruhun bu sert feryadını dinlerken gözlerinde yaşlar birikti, ancak içgüdüsel bir bilgelikle

faydasız sempati ifadeleri söylemekten kaçındı. Rachel'ı bu nefret dolu konu üzerinde durmaya teşvik
etmeyecekti; sadece arkadaşının elini sessizce sıkarak cevap verdi ve Bayan Ormonde'un ziyaretinden bahsetmeye başladı ve Rachel'ın Albay Ormonde'u akla indirgemek için benimsediği yöntemleri küçük kadının açıklamasına gülmesini başardı.

"Gerçek cömertlik ve bencillik çok nadirdir," dedi Rachel. "Erkeklerin ve kadınların cimriliği ve dar görüşlülüğü şaşırtıcıdır; ama
bir şekilde bir adamın gücünden daha fazlasını beklemek gerekiyor."

"İnsanlar iyi olduklarında çok iyidirler," dedi Kate düşünceli bir şekilde. "Ama
çok gördüğüm tek iki kişi hoş örnekler değil - amcam,
John Liddell ve Albay Ormonde. Sonra onlara karşı
Bertie Payne'i dengelemeliyim, o ikisi için yeterince iyi."

"Gerçekten de öyle! Ona asla ödeyemeyeceğim bir borcum var, çünkü seni bana
getirdi. Keşke onu istediği gibi ödüllendirebilseydin."

"Bu konuda herhangi bir isteği olduğundan emin değilim," dedi Katherine,
rengi yükseldi. "Gerçek bir müminin yardımcısı olmaya uygun
olmayacak kadar dinsiz olduğumu düşünüyor. Ah, gerçekten de böyle bir adam için
yarım bile iyi değilim!"

BÖLÜM XXIX. DE BURGH YİNE.

Rachel Trant'ın George Liddell ile iletişime geçmesi Katherine'e
talih çarkının çok tuhaf bir dönüşü gibi geldi ve
bunun üzerinde çok düşündü.

Bu, kendisiyle garip, mantıksız, yarı vahşi akrabası arasında herhangi bir uzlaşmaya yol açar mıydı? Kızıyla ilgilenebileceğini düşündü ve kendisine karşı hiçbir düşmanlık
hissetmedi; daha ziyade
hafif bir merak ifadesi. Neden dostça
olmasınlardı ki?

Ancak bu ve diğer düşünce konuları, yeğenlerini çok mutlu oldukları ve çok iyi oldukları Sandbourne'daki okullarından
almanın beklenen acısıyla yutuldu. Bayan Payne'in onları bir veya iki hafta
yanlarına alma konusundaki dostça teklifi Katherine'i bir zorluktan kurtarmıştı; ve Bayan Needham, onları yeni okullarına
hazırlaması için ona bolca zaman vereceğine söz vererek çok düşünceliydi.

Zavallı Katherine, şimdiki zamanla geçmiş arasında ne büyük bir fark olduğunu düşündü! Sandbourne ile Wandsworth arasındaki fiyat kadar büyük.
Sonraki kurumda onu üzen belli bir kaba ve hazır tavır vardı; yine de okul müdürünün karısı nazik, anaç bir kadın gibi görünüyordu ve oyun alanında koştururken gördüğü çocuklar
kızıl ve yeterince mutlu görünüyorlardı. Gördüğü
ucuz okulların en iyisiydi ve Dr. Paynter'ın bakımıyla onları okula göndermeye karar verdi.
Wandsworth kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olduğundan, sık sık onları görmeye gidebilirdi.

Başka bir konu onu biraz _qui vive_'da tutuyordu.
Bayan
Ormonde'un De Burgh'un onu unuttuğuna dair güvencesine rağmen, Katherine onu
son kez görmediği konusunda güçlü bir fikre sahipti.

Bayan Needham'ın geniş tanıdık çevresi arasında birçok rütbeli erkek ve kadın olmasına rağmen, De Burgh'un ait olduğu topluluk hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sınıfından, Shrubberies'in misafirperver kapısından içeri kabul edilenler genellikle edebi, sanatsal veya dramatik eğilimlere ve bağlantılara sahip kişilerdi ve bunlardan tamamen habersizdi.

Katherine'in Rachel Trant ile son görüşmesinden bir veya iki gün sonraydı ve Bayan Needham her zamankinden daha resmi bir şekilde "evde"ydi.
Katherine, çay odasında şefine yardımcı olurken, Errington ona yaklaştı. "Sen de çay içtin mi?" diye sordu,
ciddi ve tatlı gülümsemesiyle.

"Ah evet! Uzun zaman önce."

"O zaman, Bayan Liddell, bana küçük bir sohbet etme fırsatı verin. Sizinle konuşmayalı o kadar uzun zaman oldu ki! Görünüşe göre, birbirimize yaptığımız
haksızlıklar üzerine kurduğumuz dostluğumuzu temellendirerek
hızlıca arkadaş olmayı kabul ettiğimizden beri, her zamankinden daha fazla birbirimizden uzaklaştık. Lütfen o sıkıntılı bakışla
başka yere dönmeyin. Zihninizdeki acı dolu düşüncelerle
her zaman
ilişkilendirilmek benim için çok talihsiz."

"Gerçekten de öyle değilsiniz. Şu anki hayatımın tüm güzelliklerini size borçluyum," ve
yumuşak kahverengi gözlerini, şefkatle dolu şükranla ona doğru kaldırdı.
Herhangi bir adamın
kalbini ısıtabilecek bir bakıştı ve Errington'un cevabı şuydu:

"Gelin, o zaman, sırlarımızı paylaşalım," o anda kapının etrafındaki kalabalık, ona öyle geliyordu ki, kolunu
kendisine çok yakın tutmasını zorunlu kılıyordu.

Bir geçitten biraz daha fazlası olan koridorun sonunda, büyük bir verandayla
korunan bir kapı vardı. Kapı kaldırılmıştı ve veranda
perdeler, bitkiler, renkli lambalar ve
rahat koltuklarla büyüleyici bir köşeye dönüşmüştü. Burada Errington ve Katherine yerleştiler.

"Öncelikle," diye başladı, "Bayan Needham'ın ellerinde nasılsın?
Kendini evinde hissettiğini görmekten memnunum; ve söylememe izin verilirse,
kötü talihin büfeleri altında cesurca direniyorsun."

"Şikayet etme hakkım yok," diye karşılık verdi Katherine. "Bayan Needham'a gelince,
ben onun küçük kız kardeşi olsam bile daha nazik olamazdı. Bence ait olduğu yarı-Bohem topluluğunun en büyük avantajı, aralarında ne Yahudi ne de Yunan, ne köle ne de özgür olması, çünkü hepimiz ortak insan doğamızda biriz. Mutfağa inip
akşam yemeğini pişirsem, bu beni iyi arkadaşıma karşı hiçbir dezavantaja sokmaz. Sadece ellerimi yıkamam ve en iyi elbisemi giymem gerekecekti ve
oturma odasında her zamanki gibi evin kızı olacaktım."

Errington güldü. Gülüşünde mutlu bir ses vardı. "Nazik ev sahibimizi
iyi tarif ediyorsun. Bu tür kadınlar sosyal dünyanın tuzudur. Ve
'sevgili oğulların.' Nasıl ve neredeler?"

"Ah! Bu bir deneme. Yarından sonraki gün Sandbourne'a gidiyorum,
onları o güzel okuldan alıp
çok farklı bir kuruma yerleştireceğim."

"Ha! Bayan Ormonde seninle mi geliyor?"

"Bayan Ormonde? Ah hayır. Biliyor musun--" tereddüt etti. "Şey, görüyorsun ya, Albay
Ormonde servetimi kaybettiğim için bana çok öfkeli
ve sanırım Ada'nın benimle hiçbir ilgisi olmasını onaylamıyor. Ayrıca--" Durakladı, aile politikalarına fazla ihanet etmek istemiyordu. "Çocukları bana vermeyi kabul ettiler."

"Biliyorum. Geçen gün Bay Newton'a uzun bir ziyarette bulundum ve bana söyledi--belki de istediğinden daha fazla."

"Ne kadar çok şey bildiğin umurumda değil," dedi Katherine üzgün bir şekilde. "Sorgulayacak kadar umursadığına sevindim."

"Çok, çok umursadığımı anlamanı istiyorum," diye yanıtladı Errington, alçak, samimi bir tonla. "Seninle yollarımız olağanüstü bir şekilde kesişti ve eğer bana izin verirsen, sana bir kardeş rolü yapmak isterim eğer--" Aniden sustu ve Katherine ona parlak bir gülümsemeyle bakarak, "Böyle bir kardeşe sahip olmaktan
çok
memnun olacağım ve sana
yardım edebileceğimden
fazla sorun çıkarmayacağım." diye haykırdı.

"Teşekkür ederim." Bir an tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra, tonunu değiştirerek şöyle dedi: "Sen ve Bayan Bradley yakınlaşmış gibisiniz. Onu hoş bir arkadaş
bulmalısın. Bence o yararlı bir
arkadaş olabilir."

"Son derece nazik. Ona ne kadar minnettar olduğumu anlatamam; ama,"
Katherine, açıklanamayan bir düşmanlıkla devam etti, "biliyor musun, neden benden hoşlandığını anlayamıyorum. Aramızda gerçek bir sempati yok. O çok bilge ve bilgili. Asla karşı konulamaz bir dürtüyle
yanlış bir şey yapmaz ve sonra kalbini pişmanlıkla değil, yatıştırılamayan bir pişmanlıkla
yiyip bitirmez."

"Muhtemelen hayır. Oldukça dikkat çekici bir kadın. Güçlü, ama sert değil. Sanırım
kendi kaderimizin hakemleri biziz."

"Ah hayır! hayır!" diye haykırdı Katherine, duyguyla. "Sadece bizi kuşatan tuzakları ve tuzakları düşünün ve kalp atışları çok fazla olduğunda, ani bir üzüntü veya sevinç dalgası olduğunda ve dengemiz kaybolduğunda dar yolda kalmanın ne kadar zor olduğunu: hatta istikrarlı adımlar bile doğru yoldan kayar. İnanın bana, bazılarının asla adil bir şansı olmaz."

Errington ona doğru hafifçe hareket etti ve kısa bir duraklamadan sonra, "Bunu Angela Bradley ile tartışmanı isterim." dedi.

Onun "Angela" dediğini duymak garip ve tatsız geldi.

"Onunla asla tartışmam," dedi Katherine. "Benimkiler sadece eski moda silahlar, onunkiler ise son moda ve kesinlikte. Dahası, farklı seviyelerdeyiz, üzgünüm. Acaba benimle ilgili
endişeleniyor mu? Bu saf iyilikseverlik mi? ya da"--gözlerine
alışılmadık şekilde canlanmış bir şekilde--"ona merhametinden bana biraz teselli kırıntısı atmasını mı istedin? Eğer öyleyse, sana
zarifçe ve iyi bir şekilde itaat etti."

"Mantıksızlığın sizde güçlü bir savunucusu var, Bayan Liddell," dedi Errington;
her zamankinden daha yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Ama Bayan Bradley'i anlamanızı ve takdir etmenizi istiyorum. O kelimenin her anlamıyla
güzel bir yaratık. Arkadaş olarak, makul bir sadakatle sadık olacağından eminim
ve kendimi onun bir arkadaşım olarak görüyorum."

"Başka bir kız kardeş mi?" diye sordu Katherine, şakacı bir şekilde gülümsemeye zorlayarak.

"Evet," diye karşılık verdi Errington, yavaşça, konuşurken aşağı bakarak; "farklı bir tür kız kardeş."

Katherine, başarılı Angela'ya nişanlandığının belirgin bir itirafı olarak gördüğü şeyi dinlerken yanaklarının, boğazının, kulaklarının parladığını hissetti, ancak sadece yumuşak ve istikrarlı bir şekilde, "Umarım o
sana her zaman sevgili ve sadık bir kız kardeş olur." dedi. "

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Errington, aniden, gözleriyle,
yüzünde hissettiği gibi, "De Burgh'u dönüşünden beri gördün mü?" dedi.

"Hayır."

"Şüphesiz göreceksin. Ne kadar da meraklı bir adam! Acaba
rütbesi ve serveti varken nasıl davranacak? Bazı iyi yanları var."

"Ah evet, birçok," diye haykırdı Katherine, sıcak bir şekilde, "Ondan hoşlanmaktan kendimi alamadım.
Çok doğru."

"Ve son derece pervasız," diye ekledi Errington, soğuk bir şekilde, Katherine başka bir iyi yanı hatırlamak için
dururken.

"Kesinlikle hesap yapmıyor," diye karşılık verdi.

"Muhtemelen yeni sorumlulukları onu sakinleştirebilir."

"Olabilir. Keşke cesaret edebilseydim----"

"Sevgili Katherine, her yerde seni aradım. Bayan Grandison'ın
eşliğini çalmanı çok istiyorum. Şarkılarınızdan birini söyleyecek ve kimse sizin kadar iyi çalmıyor. Güzel konuşmanızı böldüğüm için çok üzgünüm; ama zavallı bir ev sahibi ne yapabilir?"

"Ah, hazırım, Bayan Needham," dedi Katherine; ve itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Gelir misiniz, Bay Errington?" diye sordu evin hanımı.

"Bayan Grandison'ın, Castleford'da duyduğumu
söyleyebileceğim Bayan Liddell'in şarkılarından birini katletmesini dinlemek için mi? Hayır, teşekkür ederim. Size
iyi geceler dileyeceğim. Leydi Barbara Bonsfield'a gidiyorum, orada uzun
kalmayacağım."

"Korkunç kadın! Angela Bradley'i bu gece benden çaldı!" diye haykırdı Bayan.
Needham.

Hızlı bir "İyi geceler" ile Katherine, görevlerini yerine getirmek için oturma odasına gitti ve Errington'ı birkaç gün boyunca bir daha görmedi.

"Dün gece şarkı söylemediğin için sana kızdım," dedi Bayan Needham, ertesi sabah genç arkadaşıyla öğle yemeğinde
otururken. "Sesin
harika olmayabilir, ama çığlıkları ve çığlıkları yankıya alkışlanan amatörlerin yarısından çok daha iyi eğitilmişsin."

"Nedenini bilmiyorum, ama gerçekten şarkı söyleyebileceğimi hissetmedim, Bayan.
Needham. Kendimi sık sık perişan ve boğulmuş hissetmem, ama dün gece hissettim.
Çocuklar ve gidecekleri okul konusunda o kadar endişeli ve huzursuzum ki, kendimi aptal yerine koymaktan korktum. Değişim
tamamlandığında tekrar iyi olacağım ve seni duygusallığımla
sıkmayacağım."

"Sen böyle bir şey yapmıyorsun. Sen çok cesur bir kızsın. Şimdi bu öğleden sonra senin için özel bir şey
yapmam ve seni
yanımda götüremem; bu yüzden dışarı çık ve Bayan Bradley veya Bayan Payne'i ziyaret et,
senin----"

"Bayan Liddell için bir beyefendi;" dedi salon hizmetçisi, Katherine'in yanına
bir kart koyarak.

"Lord de Burgh!" diye haykırdı, büyük bir şaşkınlıkla.

"Lord kim?" diye sordu Bayan Needham.

"Lord de Burgh; Albay Ormonde'un akrabasıdır; onunla
Castleford'da
karşılaşırdım."

Bayan Needham ona merakla baktı. "Oh, tamam canım," dedi, büyük bir neşeyle. "Git onu gör ve ona biraz çay ver; sadece
çok erken. Üzgünüm, bir görünüm sergileyemiyorum, ancak Profesör Maule'un bilimsel 'öğleden sonrasına' saat dörtte gitmeden önce yapmam gereken sadece yüz bir şey var. Bana çantamı ve not defterimi verin. Hemen 'Kuluçka Şirketi Ofisi'ne gitmeliyim; onlara gelecek hafta Salterton mektubumda bir bildirimde bulunacağıma söz verdim. Hadi, git, çocuk; seni
artık istemiyorum."

"Ama acelem yok, Bayan Needham. Lord de Burgh benim çok özel bir
dostum değil."

"Eh, peki! Bunu görmek için beklemek gerek. Sadece saçını düzelt, olmaz mı?
Yazının üzerine elini yasladığın yer pürüzlü.
Önemli değil mi? Eh, pek de önemli değil. Yaşlı Kadınlar İçin İngiliz Yardımseverlik Kurumu'na
oy verdiğini düşünüyor musun? Bahçıvanımın annesini--Hadi, git, git, canım! Onu bekletmesen iyi olur." Ve Katherine yavaşça odadan dışarı itildi.

Aslında, De Burgh'la yüzleşmek konusunda oldukça isteksizdi, ancak onun onu bulma zahmetine girmesinden memnun ve sakin hissediyordu.

Katherine, oturma odasının kapısını açtığında ziyaretçisinin aşağı yukarı dolaştığını gördü, değişen rengi ve sergilediği utanç yüzünden kendine kızdı. De Burgh her zamankinden daha uzun ve daha kare görünüyordu, ama gözleri Katherine'inkiyle buluştuğunda koyu yüzü o kadar belirgin bir şekilde aydınlandı ki, kendisi ne kadar hareketsiz olduğunu
düşündüğünde bir sızı hissetti.

"Görünmezlikten geldiğini sanmıştım!" diye haykırdı, kesinlikle gerekenden daha uzun bir süre elini tutarak. "Seni eski yerde aramaya ilk gittiğimde, hiçbir şey bilmeyen aptal yaşlı bir kadın tarafından
gittiğin söylendi. Sonra tekrar aradım ve Bayan'ı sordum--kimden bahsettiğimi biliyorsun; o oldukça tuğla gibi bir adam ve bana
senin hakkında her şeyi anlattı. Bu arada Bayan Ormonde ile tanıştım. Ona hiçbir şey sormamaya kararlıydım--o çok bencil küçük bir şeytan. Şimdi işte buradayım
en sonunda seninle yüz yüze." Ve karşısına bir sandalye çekti ve bir dakika sessiz kaldı, yüzünde hüzünlü bir ifadeyle baktı.

"Kayınvalidem hakkında pek de iyi bir fikriniz yok," dedi Katherine,
kendilerinden olabildiğince uzakta başlayarak.

"O sıradan bir kadın," dedi kısaca. "Ama söyle bana,
sorun ne? Bir serveti kaybetmek için
kalbini kıracak türden bir kız olduğunu düşünmemiştim."

"Ama kalbimi kırmadım!" diye haykırdı, onun olumlu
tonundan biraz
şaşırmıştı.

"Gözlerinde bir acı ifadesi, tam vücudunda bir umutsuzluk var;
her hareketini bilmediğimi mi sanıyorsun? Pekala, seni rahatsız ediyorsa daha fazlasını söylemem. Yer değiştirdik, Katherine--yani Bayan Liddell.
Sonunda şans bana bir dönüş yaptı ve inanılmaz meşguldüm.
Zengin olmanın ne kadar sıkıntılı olduğunu bilmiyordum.
Ancak telafileri var.
Burası kötü bir yer gibi görünmüyor"--çin ve biblolardan oluşan kalabalığa ve rahat sandalyelere bakarak.
"Buraya nasıl geldin ve ne halledildi? Beni
küstah veya müdahaleci olarak düşünme; arkadaş olmamız konusunda anlaştığını biliyorsun ve
beni başıboş bırakmamalısın!"

"Teşekkür ederim, Lord de Burgh. Çok sadık bir arkadaş olabileceğinden eminim.
Hikayem çok kısa." Ve ona ilişkilerinin nasıl ayarlandığına dair kısa bir taslak verdi.

"Aman Tanrım! Ormonde çok sinsi. O çocukları senin ellerine bırakmasını düşünmek! ve bol parası var. Karısının hisse senetleriyle uğraştığını ve biraz da para kazandığını biliyorum. Peki
bunu yapmak için parayı ondan başka nereden buldu? O zaman sanırım zavallı küçük çocukları eğitmek için kendini aç bırakmayı düşünüyorsun?"

"Ah hayır. Tam tersine, dünyanın en iyi kadınıyla birlikte, toprağın en zengin yerinde yaşıyorum."

"Hanım! Aman Tanrım! Neden böyle bir hayatta ısrar ediyorsun?"

"Sevgili Lord de Burgh, bir başkasını yargılamanın veya onun adına hareket etmenin her zaman kolay olmadığını bilmiyor musunuz?

"Bu da benim kendi işime bakmam gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Gerçekleri ifade etme konusunda çok yalın bir üslubunuz var."

"Biliyorum." Kısa bir duraklamadan sonra tekrar başladı. "Şu çocuklar şimdi
nerede?

"Sandbourne'da. Ama ne yazık ki! Yarın onları götüreceğim.
Wandsworth'daki bir okula gidecekler."

"Yarın Sandbourne'a mı gidiyorsunuz? Bayan Payne sizinle mi gidiyor?"

"Ah hayır; kimseye ihtiyacım yok."

"Saçmalama! Tek başına dolaşamazsın. Seni istasyonda karşılayıp
oraya kadar eşlik edeceğim."

Katherine güldü. "Korkarım ki bu asla işe yaramaz. Sen
önem kazandın ve ben azaldım, ta ki aramızdaki mesafe samimi bir ilişkiye izin
vermeyecek kadar genişledi, ya da--"

"Senin_ böyle saçmalıklar söylediğini duyacağımı hiç düşünmezdim. Aramızda
ne fark olabilir ki, sen iyi bir kadınsın ve ben iyi bir adam değilim? En azından iki aylık ayrılıktan sonra ilk karşılaşmamızda bu
hicivli şekilde konuşman pek adil değil bence."

"Ben gerçeği ve ayıklığı söylüyorum, Lord de Burgh."

"Belki. Seni tam olarak anlayamıyorum. Eminim ki parasızlıktan bile daha kötü bir durumdasındır. Keşke bana güvenseydin.
Doğru kelime bu, değil mi? Biliyor musun, arkadaşlarıma karşı çok sadık ve mezar kadar sessiz olabilirim. Sana her şeyi anlatabilirim."

"Teşekkür ederim. Sadık bir dost olabileceğinden eminim."

"Errington'ı hiç gördün mü?" diye sordu De Burgh, konuyu aniden değiştirerek.

"Ah evet. Sık sık buraya gelir."

"Gerçekten mi? Seni veya Bayan'ı görmeye - adı neydi?"

"Bayan Needham'ı görmeye," diye karşılık verdi Katherine gülümseyerek.

"Hımm! Sanırım olgun güzelliğe karşı bir zevki var?"

"Bilmiyorum. Her durumda Bayan Needham çekici kızları tanıyor - her zevke
uyabilecek kadar ve Bay Errington-"

"Böylesi çekimlerden etkilenmeyecek kadar üstün bir adam mı, ha?" diye
di De Burgh.

"Ben o kadar emin değilim;" ve neşeyle güldü. "Sanırım felsefi dinginliğinden vazgeçmeye meyilli olduğu güzel bir hanım var."

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm. Kendin mi?"

"_Ben_! Hayır, kesinlikle! Yüksek başarıları ve büyük bir serveti olan genç bir hanım."

"Gerçekten mi? Buna sevindim. Çok zor durumda olmalı, zavallı şeytan!"

"Bay Errington asla fakir olamaz," diye bağırdı Katherine, aşağılayıcı
lakaptan rahatsız olarak. "Servetini beyninde taşıyor."

"Ben de cebimde taşıdığım için çok minnettarım," diye karşılık verdi De
Burgh gülerek. "Açıkçası Errington senin gözünde hiçbir yanlış yapamaz. Ona kur yapma işinde
başarılar dileyelim. Yani Sandbourne'a kadar sana eşlik etmem mi gerekiyor? Bana kurye olmama izin vermelisin, çok
dolandım. Son sou'ma geldiğimde, zavallı yaşlı lord ölmemiş olsaydı, modern anlamda yola çıkacağımı düşündüm. Şimdi ev sahibi, soylu ve sporcu olarak örnek bir adam olacağım. Vazgeçemezsin, biliyorsun."

"Neden vazgeçmen gerektiğini anlamıyorum."

"Saate baktığını görüyorum; bu da çok uzun kalacağım anlamına geliyor.
Burada oturup seninle konuşmanın, bizi sıkacak üçüncü bir kişi olmadan ne kadar keyifli olduğunu bilmiyorsun."

"Kaba olmak istemem, Lord de Burgh, ama görüyorsun ki şefime yazmam gereken
mektuplar var."

"Ne kadar da şeytansın! Seni köle olarak görmek çok korkunç."

"Çok hoş, kolay bir kölelik."

"Demek şefin evlerde partiler, resepsiyonlar veriyor. Bana neden
sormuyor?"

"Eğer senin varlığını bilseydi eminim sorardı."

"Benden hiç bahsetmediğini veya
birçok hoş ve asil özelliğimden bahsetmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bunu yapmadığımı söylemekten utanıyorum."

Lord de Burgh yavaşça ve isteksizce ayağa kalktı. "Çocukları buraya mı getireceksin?"

"Hayır; Bayan Payne onları yanında kalmaya davet etti.
Henüz
benim yerime geçecek birini bulamadı. Zavallı küçük ruhlar, tatilleri bitince çok mutlu olacağım çünkü korkarım ki Bayan Payne için
benim için olduğu kadar aynı neşeyi
vermeyecekler."

"Ah! İnan bana, birkaç çocuğu büyütmek için biraz yardıma ihtiyacın var.
Sadece altı veya yedi yıl sonra Cis'in ne olacağını hayal et. Neden,
üzerinde güçlü bir eli yoksa şeytanı oynayacak."

"İnanmıyorum!" diye bağırdı Katherine gülümseyerek. "Neden diğer çocuklardan
daha kötü olsun ki?"

"Neden daha iyi olsun ki?"

"Eh, onlar için elimden gelenin en iyisini yapabilirim," dedi Katherine iç çekerek.

"Zaten yeterince uğraşacak şeyin varken, kötülük kehanetinde bulunmak için kaba biriyim," diye bağırdı De Burgh, elini tutup gözlerinin içine bakarak, yanlış anlayamayacağı bir ifadeyle.

"Sorunlarımı abartmamalısın," diye karşılık verdi Katherine, dudaklarında ve ona sempati duyduğu için teşekkür eden gözlerinde tatlı, parlak bir gülümsemeyle, elini nazikçe çekerken bile.

"Yardım etmeme izin vermeni isterdim," dedi De Burgh; ve dudakları cevap vermek için
aralandığında, aceleyle devam etti: "Hayır, hayır; cevap verme - en azından henüz değil. Sadece hoş olmayan bir şey söyleyeceksin,
sevimli dudaklarına rağmen. Şimdi artık sana daha fazla müdahale etmeyeceğim. Sanırım
Miss Payne'deki genç beyefendileri ziyaret etmeme,
ve onları bir sirke, Madame Tussaud'ya veya genç yıllarına uygun başka bir eğlenceye götürmeme itiraz yok?"

"Sevgili Lord de Burgh, senin için ne büyük bir bela! Ve onları düşünmen ne kadar da iyi! Lütfen onlarla uğraşma."

"Anlıyorum," dedi De Burgh. "Aşağıdaki şefine kartımı bırakacağım;
ve kart gönderirken beni unutmadığından emin ol. Bu arada, Castleford'a acil bir davetim var. Reddetmek için yazdığımda, sizi gördüğümü ve tatillerde çocukların sorumluluğunu alacağımı söyleyeceğim."

"Hayır, hayır; lütfen yapmayın, Lord de Burgh," diye bağırdı Katherine, hevesle. "Ada'yı
tanıyorsunuz ve--"

"Beni yardımcınız olarak almaktan utanıyor musunuz?" diye sözünü kesti De Burgh, gülerek. "Bana güvenin; ihtiyatlı olacağım. Şimdilik hoşça kalın."

Katherine, o gittikten sonra birkaç dakika sessizce düşündü.
Ziyaretinin anlamını tamamen anlamıştı; ancak ses tonunda sevgiliye dair çok az şey vardı. Kendisini ve sahip olduğu her şeyi onun emrine vermek için mümkün olan en kısa sürede gelmişti. Onu karısı olarak kazanma arzusunda tamamen samimiydi ve neredeyse onun sevgisini geri veremediği için pişmanlık duyuyordu: bu gerçek bir sevgi olabilirdi - buyurgan bir doğanın baskın kaprisinin ötesinde ve ötesinde bir şey. Ve tüm zorluklarına ne güzel bir çözüm! Ancak sevmediği herhangi bir adamla evlenme fikrinin yarattığı iğrenmeyi
aşması imkansızdı. Dünyada sadakat gösterebileceği tek bir kişi vardı ve _o_ her türlü öz saygı ve tevazu duygusuyla yasaklanmıştı. Zihnini onu dışlayacak şekilde doldurmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hazırlıksız yakalandığı anda Errington'ın görüntüsü nasıl oldu da berrak ve taze, yüreği ve hayal gücünü kaplayan ve diğer her nesneyi cüceleştiren?

"Ne kadar da zavallı, aşağılık derecede zayıfım ve her zaman öyleydim! Neden bu sefil, ezici çekiciliği başlangıçta bastırmadım?" Ah!
ama ne zaman başladı?

Bu, hiçbir kalbin cevaplayamayacağı bir sorudur. Kim, yalnız bir yamacın taşları ve fundalıkları arasından yolunu zorlayarak yukarı çıkan minik baharın, yuvarlanan gelgitiyle aşağıdaki topraklara huzur ve refah taşıyabilecek veya onu besleyen güçlere ve onu çevreleyen bariyerlere göre yıkıcı sellerle boğacak geniş bir nehre dönüşeceğini öngörebilir?

BÖLÜM XXX.

"CIS VE CHARLIE."

Yine bahar güneşi, Londra'nın karanlık sokaklarına bile kalıcı bir gençlik veriyordu ve en iyi kışlık giysileri bile soluk ve perişan görünüyordu. Av bitmişti ve Albay Ormonde, karısının isteğiyle, bir zamanlar Londra'da, geçen sezondan daha karanlık ve daha karanlık bir yerde, yeniden yerleşmişti.

Bayan Ormonde ne entelektüel ne de ahlaki olarak güçlüydü, ancak doğasında hem bir kalkan hem de bir mızrak olan bir refleks bileşeni vardı. Ne istediğini biliyordu ve bunu elde etme araçları konusunda tamamen vicdansızdı. Ortaklarının isteklerine ve arzularına, eğer bunlar kendi istekleriyle çatışırsa, hoş bir şekilde kayıtsız olan bir kadın, genel olarak kendi istediğini elde edeceğinden oldukça emindir. Ara sıra, elbette, kederlenir; ancak genel başarısında bu başarısızlıklara tahammül edilebilir.

George Liddell'in dönüşü ve haklarını iddia ettiği haberi ilk ona ulaştığında, Albay Ormonde'un Katherine'e, kendisine, oğullarına, herkese karşı öfkesi onu dehşete düşürdü ve mahvetti. Kısacası, o yiğit subay, kendisini cezbeden
şefkatli küçük dul kadınla evlendiğinde cömert ve erkekçe bir şey yaptığını düşündü, ancak kadın yalnızca kişisel harcamalarını ve iki oğlunun harcamalarını karşılayabiliyordu, genel ev işlerine katkıda bulunmuyordu. Bu kendi cömertliği duygusu, bunun kendisine çok pahalıya mal olmayacağı bilinciyle desteklenerek, Albay Ormonde'u evlilik hayatının ilk yıllarında en mutlu ruh halinde tutmuştu. Kendi şansının ve genel "iyi arkadaşlık" rüyasından uyanmak korkunçtu; ve karısı hassas veya yüce gönüllü bir kadın olsaydı, cezası ağır olurdu. Ancak, hayatının partnerine hayranlık verici derecede uygun olduğundan, ilk umutsuzluk dalgası geçer geçmez, pozisyonundan en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğini görmek için etrafına bakındı. Kocasının ona karşı ne kadar az şefkat veya ilgi duyduğunu görünce gerçekten sinirlendi ve rahatsız oldu, çünkü her zaman ona çok bağlı olduğuna inanmıştı. İkisi için de dış dünya her şeydi ve bu konuda Bayan Ormonde çok önemliydi. Albay Ormonde onu hapse atamaz veya kilitleyemezdi çünkü Katherine'in çocuklar için yaptığı düzenlemeler onu hayal kırıklığına uğratmıştı, bu yüzden Castleford'un hanımı olduğu sürece elbiselere, arabalara ve ilgiye ihtiyacı vardı. Bu noktalarda kendini güvende hissettiğinden, Katherine'e anlattığı karşı-irritasyonu korkusuzca benimsedi; ve hakkını vermek gerekirse, çocukların teyzelerinin bakımı altında güvende olduğunun bilinci, onlara iyi ve nazik davranacağından emin olması, kocasının gazabının tehlikelerine göğüs germeye daha hazır hale getirdi. "İnsanların önünde iyi davranmalı, yoksa insanlar onun zavallı, basit kalpli karısına hayal kırıklığını
gösteren bir 'serseri' olduğunu söyleyecekler," diye düşündü. "Bunu biliyor. O zaman Katherine'in
hala çocuklara tutunması çok büyük bir rahatlama, zavallı canlarım! O gerçekten bir koz; bu yüzden
sadece kendimi düşünmek zorundayım; ve Duke onun sefilliğinin ve
huysuzluğunun ona hiçbir faydası olmadığını görecek. Bu, ondan çeyreklik harçlığımı almak için dişlerini çekmeye benziyor, dilencice de olsa."

Albay Ormonde'un, uşağına bir mektup yazarkenki düşünceleri
hiç de rahatlatıcı değildi. Hayal kırıklığıyla ilgili olarak dilini tutması neredeyse imkansız olsa da, kendisi ve karısı arasında
biraz olsun
farklılık olduğunda, oğlunun annesine karşı sık sık bir hayvan gibi davrandığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı;
onunla çok gurur duyuyordu; bu nedenle aceleci, düşüncesiz
mizacını yönetmeye daha yatkın değildi. Bayan Ormonde'un ona karşılık vermenin kendine özgü yöntemlerinin olması, ona saygı duymasını sağladı ve zamanla doğalarındaki sürtüşmenin her birinin köşelerini aşındıracağından ve katlanılabilir bir uyum içinde yerleşeceklerinden şüphe edilemezdi, oysa onun yerinde gururlu, gerçek kalpli bir kadın tamamen ezilir ve asla affedilmezdi.

Ormonde, hak etmediği talihsizlikleri üzerinde düşünürken, kapı aniden ve şiddetle açıldı ve Bayan Ormonde içeri girdi, gözleri parlıyordu ve belli ki heyecanlıydı.

"Sorun ne?" diye sordu kocası, pek de dostça olmayan bir şekilde. "Şu
alçak, müdahaleci herif Liddell öldü mü?"

"Hayır; ama Hyde Park Meydanı'ndaki Bayan Bennett'ten ayrılırken kimi gördüğümü düşünüyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim? Belki de polis."

"Saçmalama, Duke! Merdivenlerden yeni inmiştim ve Paddington'a doğru dönüyordum, çünkü erken olduğu için Oxford Circus'a giden omnibüse binmeyi düşünüyordum (ne kadar dikkat ettiğimi gör!), muhteşem siyah bir atın çektiği güzel, koyu renk bir fayton gördüm - arabacı, tüm ekip, birinci sınıf - bana doğru hızla geliyordu. İçeride Lord de Burgh'u tanıdım ve yanında kimin oturduğunu düşünüyorsun?"

"Tanrı bilir! Belki de Saratoffski."

"Gerçekten, Ormonde, bana o korkunç kadından bahsetmene
şaşırdım.

"Ah! Sen misin? Peki, De Burgh'un arkadaşı _kimdi_?"

"Charlie! Charlie'm! ve Cis ön koltuktaydı. Cis beni gördü, çünkü
ellerini çırptı ve uçup giderken işaret etti. Siz buna ne diyorsunuz?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, büyük harflerle. "Sanırım hala Katherine'in peşinde. Eğer öyleyse, o şeytanın talihi olacak."

"Şimdi beni dinleyin. Wilton Caddesi oldukça yakın olduğu için, Bayan Payne'den
alabildiğim kadarını toplamak için oraya gittim. Evdeydi ve her zamankinden biraz daha az
ekşi ve sessizdi. Üzgün ​​olduğunu söyledi, çocuklar dışarıdaydı.
Bir haftadır onunlaydılar ve Lord de Burgh çok
nazik davranmıştı. Onları Hayvanat Bahçelerine ve Madame Tussaud'ya götürmüştü,
ve az önce sirk'e gitmeleri için çağrıda bulunmuştu. Harika değil mi? De Burgh'u Madame Tussaud'da hayal etmeye çalışın. "

"Böyle garip bir davranışın tek bir açıklaması var," diye karşılık verdi Albay, düşünceli bir şekilde. "Kız kardeşinle evlenmeyi düşünüyor. Bu, işlerin yüzünü önemli ölçüde değiştirir."

"Evet; çok hoş olurdu."

"Ben bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Ormonde, ciddi bir şekilde. "Şimdi
aşık oldu--ve sen de onun ateş ve çakal olduğunu biliyorsun--çocuklar hakkında yaygara koparıyor; ama evlenene kadar bekle, onları sana geri döndürmeye çalışacak. Neden karısının yeğenlerine benim karımın oğullarına katlandığımdan daha fazla katlansın ki?"

"Çünkü o daha aşık ve çok daha zengin," diye karşılık verdi Bayan
Ormonde.

"Daha aşık! Bosh! Ateşin ortasında, demek istiyorsun. Elbette
bu geçecektir."

"Gerçekten erkekler çok büyük canavarlardır," diye gözlemledi Bayan Ormonde, felsefi bir şekilde.

"Ve kadınlar da korkunç aptallardır," diye ekledi kocası.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi, hafif bir gülümseme ve keskin bir bakışla.

"Ama cidden," diye devam etti Albay Ormonde, "Katherine'in iyi bir eş bulması çok iyi ve De Burgh ciddi olacak kadar aptalsa, bu onun için muhteşem bir eş olur; ama işler benim için biraz daha zorlaşabilir. O De Burgh denen adamın en tuhaf huyları var ve bunları dile getirmekten çekinmiyor. Kulüpte bir düzine üyenin önünde omzuma vurup, karımın veletlerini onun ellerinde mi bırakmak istediğimi sormaktan çekinmez."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ah, Katherine buna asla izin vermez. Oğlanları çok seviyor."

"Kendi oğlu olana kadar bekle."

"Yine de. Kusurları var, biliyorum. Öfkesi oldukça şiddetli, fikirleri çok uçarı ve saçma ve tavsiye almıyor, ama
bana asla zarar vermez, bundan eminim."

Albay Ormonde'dan anlaşılmaz bir homurtu, çift camını burnuna sabitleyip kalemini tekrar eline alırken.

"Dük," diye devam etti Bayan Ormonde, bir duraklamadan sonra, "Katherine'i görmeye gitmem gerektiğini düşünmüyor musun? Hiç kavga etmediğimizi ve birlikte yaşadığı Bayan Needham'ın çok güzel partiler verdiğini biliyorsun."

"Partiler! Aman Tanrım! Parti için yaşlı Nick'e giderdin. Bir dilenci karalayıcı sürüsüyle tanışmanın sana ne faydası olacak?"

"Paraları olmayabilir, Duke, ama _adapları_ ve
kendileri için söyleyecek bir şeyleri var," diye karşılık verdi. "Partileri boş ver.
Katherine'i ziyaret etsem daha iyi olmaz mı sence?"

"İstediğini yap ama çok kötü davrandığını düşün - aşırı küstahça; ama seni etkilemek istemiyorum." Bunu, derin bir dikkat havasıyla yazmaya başladığında, bir yüce gönüllülük tonuyla söyledi.

Bayan Ormonde, sırtına hızla küçümseyici bir ifadeyle baktı ve
melodik bir tonla şöyle dedi: "Pekala, canım. Hemen gidebilirim ve
belki de o da benimle birlikte terzilik müttefiki olan Bayan Trant'a gelir. Fiyatlarını artırdığını duydum ama orijinal patronuyla birlikteysem bana bunu yapmayacak."

"Ah, istediğin gibi yap; sadece bana uzun bir şapkacı faturası gönderme."

"Eminim, Duke, giysilerim sana asla çok pahalıya mal olmamıştır."

"Çok uzak değil, ama gelecek oldukça karanlık görünüyor."

Buna cevap vermedi. Odadan sessizce ayrılarak,
gözlerine sürme çekmek,
yanaklarına inci tozu sürmek için çekildi ve
sonra sorgulama ve uzlaştırma görevine başladı.

Katherine'in De Burgh'un oğullarına karşı düşünceli nezaketinden çok etkilendiği inkar edilemez.
Tatilleri konusunda epeyce endişeliydi, çünkü Bayan Needham'ın istediği kadar onlarla birlikte olmak için
kendisini uzaklaştırma izninden tam olarak yararlanmak istemiyordu ve Bayan Payne'in çok düzenli kuruluşunda iki huzursuz, hareketli küçük adamın
çok uyumsuz bir bileşen olacağını çok iyi biliyordu. Her şeyden önce, bulutsuz güneşli günlerinden korktuğu için, onların çok
mutlu bir tatil geçirmelerini istiyordu numaralandırılmıştı. Bu nedenle, onları Wilton Sokağı'na bıraktıktan sonraki ikinci sabah, onları sormaya gittiğinde ve Lord de Burgh'un onları önce kendisiyle öğle yemeği yemeye götürüp götürdüğünü ve ardından öğleden sonrayı Hayvanat Bahçeleri'nde geçirdiğini gördüğünde, kulaklarına inanamadı.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Bayan Payne, "çok şaşırdım. Lord de Burgh'un bu kadar açık sözlü ve iyi niyetli bir adam olduğunu bilmiyordum. Biraz sertti ve saçma sapan şeylere tahammülü yoktu, sanırım, ama iyi bir karakterdi. Ayrıca inceliği de vardı. Çocuklardan her zaman kuzeni Albay Ormonde'un üvey oğulları olarak bahsederdi. Onlara iyi bir arkadaş olabilirdi, Katherine."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Yarın uşağını veya hizmetçisini onları Kew Gardens'a götürmesi için gönderecek; ama kendisinin gelip size söyleyeceğini söyleyebilirim."

"Harika derecede iyi," dedi Katherine, şaşkın ve bunalmış hissederek.
"O zaman olabildiğince çabuk geri döneceğim ve işimi saat altıda bitireceğim; sonra akşamı burada seninle ve çocuklarla geçirebilirim."

"Eğer becerebilirsen, lütfen yap."

Lord de Burgh'un dikkat çekici davranışı Katherine'i epeyce rahatsız etti. Nasıl davranmalıydı? Elbette Cis ve Charlie için kendini üzmezdi, eğer onu memnun etmek istemeseydi veya gerçekten de onun hatırına onlarla ilgilenmeseydi. Bu çok yararlı ve nazik ilgiyi kabul ederek onu cesaretlendirmeli miydi? Bunları nasıl reddedebilirdi ki, hem eylemle hem de sözle, "Bana dava açtığınızı biliyorum ve buna izin vermeyeceğim," demeden, ki bu sonuçta bir hata olabilirdi; ayrıca, böylece yeğenlerini çok fazla zevkten mahrum bırakmış olurdu. Bir sonuca varamıyordu; kendini sürüklemeliydi. Ancak soru onu rahatsız ediyordu ve bir çabayla onu
uzaklaştırdı ve şefinin notlarını düzenleme görevine kendini adadı.

Bayan Needham o öğleden sonra aşırı meşguldü ve dışarı çıkmadı, çünkü bitirmesi gereken bazı taşra ve sömürge mektupları vardı ve akşam birkaç
görevi vardı. Bu nedenle sekreteriyle birlikte saat beş buçuk civarına kadar gayretle yazdılar, sonra Ford, zeki salon hizmetçisi, "beyefendinin" ve iki küçük çocuğun oturma odasında olduğunu duyurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Needham, gözlüklerini çıkararak. "Bu giderek ilginçleşiyor. Gidip Lord de Burgh ile kendim konuşacağım. Ayrıca, oğullarınızı görmek istiyorum, canım. Kulağa ne kadar komik geliyor!"

"Gelin, Bayan Needham. Geleceğim."

Lord de Burgh pencereden dalgın dalgın bakıyordu ve çocuklar etrafa
dağılmış çeşitli ve çeşitli nesneleri hevesle inceliyorlardı. Elleri ve yüzleri harika bir şekilde kirliydi, ceketleri sanki köpüren bir içecekle
dokunmuş gibiydi, pantolonlarının dizleri çakıl ve çimenle
kirlenmişti ve genel olarak birkaç saat boyunca listeledikleri şeyleri çılgınca yapmış gibi görünüyorlardı.

"Lord de Burgh, sanırım?" dedi Bayan Needham, yüksek ve neşeli bir aksanla. "Sizi gördüğüme çok sevindim" (De Burgh eğildi); "ve siz, canlarım--sizi gördüğüme çok sevindim, özellikle de
porselenlerime dokunmamaya özen gösterirseniz!"

"Hiçbir şey kırmadık!" diye bağırdı Cecil, yanına gelip
ona pis bir pençe uzatırken, yüzüne baktı. "Teyze nerede?"

"Hemen gelecek. Bu Charlie: ne kadar tatlı bir çocuk!
Neden, gözlerin teyzeninkiler gibi."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi De Burgh, yaklaşarak. "Daha açık renkliler--çok daha açık."

"Belki de öyledir. Şekil ve ifadeleri benziyor. Ve sen de aslanları ve kaplanları
görmeye gittin?"

"Ve ayıları," diye ekledi Charlie.

"Lord de Burgh seni almakla nazik değil mi--"

"Öyle! O neşeli bir adam!" diye bağırdı Cecil, sıcak bir şekilde. "Onunla
yaşamaktan rahatsız olmam."

"Ben de," diye ekledi Charlie.

İşte Katherine belirdi, gözlerinde bilinçli bir bakış, yanağında geçici bir kızarıklık. Çocuklar hemen ona sarılıp öpmek için
uçtular, De Burgh ile el sıkışmasına bile zar zor izin verdiler. Sonra, kanepeye oturduğunda, Charlie onun dizine oturdu ve Cecil kollarını onun boynuna daha iyi dolayabilmek için kanepeye diz çöktü.

"Ne kadar da korkunç derecede kirli küçük çocuklar! Kendinize ne yapıyorsunuz?"

"Ah, fil ve deve üzerindeydik ve devekuşu
arabasında. Sonra Charlie maymun evinde yuvarlandı. Ah, maymunlar ne kadar da komik! ve o" (Lord de Burgh'u işaret ederek) "bizi yemeğe götürdü.
Çok güzel bir odada ne güzel bir akşam yemeği! Bizi
sirke götüreceğini söylüyor."

"Ondan seni de götürmesini isteyeceğim, teyze!" diye bağırdı Charlie.

"Ah, evet!" diye yankıladı Cecil. "Onu götüreceksin, Lord de Burgh, değil mi? Bence teyze hiç sirk görmemiştir."

"Çok iyi olmaya söz verirsen ve teyzenin de sessiz ve iyi huylu olacağına
söz verirsen, onu gelmeye ikna edebilirim," diye karşılık verdi De Burgh,
derin gözleri eğlence ve beklenen zevkle parıldayarak.

"Teşekkür ederim," dedi Katherine, sevinçli yeğeni onu öpmeyi
bırakır bırakmaz gülerek.

"Ve sen gelecek misin?--yarından sonraki gün? Çocukları çağıracağım,
onları buraya getireceğim."

"Eğer özel bir şeyim yoksa--" diye başladı.

"Elbette hayır; ben hallederim," diye haykırdı Bayan Needham, "Zavallı küçük adamlar için biraz eğlence sağlamak çok büyük bir şey ve Lord de Burgh'un bu kadar zahmete girmesi çok nazik."

"Gerçekten öyle. Sana nasıl yeterince teşekkür edeceğimi gerçekten bilmiyorum," dedi Katherine. "Bayan Needham, ellerini yıkamaları için onları gerçekten götürmeliyim;
çok korkunç kirliler!"

"Hayır; zili çalın; Ford onları güzelce idare edecek ve birkaç dakika içinde geri getirecek." Bayan Needham konuşurken enerjik bir şekilde zili çaldı ve
genç beyefendiler hızla uzaklaştırıldı.

"Korkarım ki akıllı bir çocuk rehberi değilim," dedi De Burgh gülerek;
"ama onlar korkunç bir çıkmaza girene kadar koşup yuvarlandılar. Gerçekten çok iyi küçük adamlar ve çok eğlenceliler. Ne zaman okula geri dönecekler?"

"Yaklaşık on gün içinde - 25'inde. Size temin ederim ki bu Wandsworth'a gitmelerinden oldukça korkuyorum. Bana Sandbourne'a geri dönmeleri için yalvarıp duruyorlardı, ama sanırım Cis sonunda bunun bir para meselesi olduğunu anladı."

"Bu onun için erken bir başlangıç," diye gözlemledi De Burgh, sanki kendi kendine.
Sonra, hevesle: "Cuma günü bizimle geleceğinizden emin misiniz, Bayan Liddell?
Çocuklar siz onlarla birlikte olursanız gösteriden çok daha fazla keyif alacaklardır."

Katherine, başını sallayıp çok enerjik ve onaylayıcı bir şekilde kaşlarını çatan Bayan Needham'a yarım saniye baktı. "Onlarla birlikte keyfini çıkarmaktan çok
memnun olurum," dedi tereddütle, "eğer Bayan Needham beni
bırakabilirse."

"Elbette yapabilirim," --hızlıca. "Lord de Burgh, eğer müzikten hoşlanıyorsanız--sert klasik müzikten değil, biliyorsunuz--baladlar, resitatifler ve bu tür şeyler--yeni tenor Hyacinth O'Hara ve o harika taklitçi ve şarkıcı Bay Merrydew önümüzdeki Salı bana geliyorlar; sizi
görmekten çok
memnun olacağım."

"Geldiğimde olacağı kadar memnun olmayacağımdan eminim," diye karşılık verdi De Burgh,
alışılmadık bir nezaketle.

"Tamam, dokuz buçuk. Geç kalma ve unutma."

"Unutma tehlikesi yok, seni temin ederim."

"Bu arada," diye devam etti Bayan Needham, sanki mutlu bir düşünceye kapılmış gibi,
"Angela Bradley, sezon boyunca Wimbledon'daki
güzel villalarında pazar öğleden sonraları ağırlıyor. İlk 'evde'si, bir sonrakinden sonraki
pazar olacak. Bayan Liddell'in herhangi bir arkadaşını görmekten çok memnun olacağından eminim."

"Eğer Bayan Liddell benim adıma cevap verecek kadar nazik olursa, kendimi göstermekten büyük mutluluk duyarım. Uygun şekilde desteklendiğimden emin olmak için, Bayan Liddell ve sizi buraya çağırıp sizi aşağı indirirsem?

"Düzenlemeler yapmak için biraz uzak değil mi?" diye sordu Katherine, yarı sevdiği yarı korktuğu adamla bir dizi ilişkiye sürüklenmekten biraz rahatsız olarak.

"Uzak!" diye yankıladı Bayan Needham. "On günü uzak saymıyorsunuz değil mi? Ama kaçıp mektubumu bitirmeliyim. Bir gazeteci kaleminin kölesidir. Günaydın, Lord de Burgh. Çocukları sana göndereceğim, Katherine."

"Bu takdire şayan ve değerli bir kadın," ve De Burgh, Katherine'in oturduğu kanepenin yanına bir sandalye çekti. "Neden benimle dostça bir ilişkiye
bu kadar vahşice karşı çıkıyorsun - senin için bir şey
yapmama izin vermekte bu kadar isteksizsin? Benim yapabileceğim herhangi bir şeyin
seni bir yükümlülük altında
düşünme hakkı vereceğini düşünecek kadar
bir kaba olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle, Lord de Burgh! Senin çok gerçek bir beyefendi olduğuna inanıyorum
çünkü--"

"Ne için? Evlilik piyasasının argo tabiriyle, bana teşvik vermekten korktuğunu görüyorum. Bunların hepsini
aklından çıkar, Biraz eğlenmeme izin ver, her ne olursa olsun ve
inan bana, seni asla suçlamayacağım. Seni umutlarım ve isteklerimle
en azından bir süreliğine rahatsız etmeyeceğim; ve sonra, sonuç ne olursa olsun, başıma bela olsun."

"Ama sana acı çektirmeye dayanamam."

"O zaman yapma--"

"Teyze, biz tamamen temiziz. Bayan Payne'in evine çay içmeye geri dönmeyecek misin?
Onu getir, Lord de Burgh."

"Ah, onu bir şey yapmaya zorlamak benim gücümün ötesinde."

"Şimdi gelemem, canlarım; ama altı buçuk civarı sizinle olacağım ve yatmadan önce bir oyun oynayacağız."

"Hadi çocuklar; teyzenize yeterince müdahale ettik. Cuma günü sirki unutmayın, Bayan Liddell."

Cis ve Charlie'den bir kucaklama daha, yeni buldukları oyun arkadaşından hafif bir el baskısı ve Katherine kendi düşüncelerine bırakıldı.

Sirk gezisi çok başarılıydı. De Burgh, bu sefer Katherine'i çağırmak için Wilton Caddesi'nden yola çıkarken Bayan Ormonde ile karşılaştı. Kayınvalidesini aramayı teklif etmekte hiç vakit kaybetmediğini söylememize gerek yok; ne yazık ki Katherine dışarıdaydı;
bu yüzden Bayan Ormonde, oğulları ve teyzeleriyle bir görüşme için bir talep
yazmakla yetindi.

Bu, Bayan Payne'in evinde buna göre planlandı ve Bayan Ormonde "Ormonde" için oldukça çekici, şakacı, şefkatli, gözyaşlı, pişman, özür dileyen
bir insandı ve bu duygu gösterisinden biraz da olsa etkilenmiş olan oğullarından ayrılırken çok duygulanmıştı. Yine de başarılı olamadı Katherine'in geçen haftaki olaylar üzerinde ısrarla "askıda" tuttuğu "soğuk sessizlik zincirini"
kırarak.

"De Burgh çocukları her yere mi götürdü?" dedi Bayan Ormonde, Katherine ayrılırken onunla birlikte aşağı inerken ve birlikte
yalnızken. "Çocuk hizmetçisi rolünü oynaması onun için yeni bir şey; ve biliyor musun, bize sadece kart bıraktı ve asla içeri
girmek istemedi."

"Her zaman iyi huyluydu," diye karşılık verdi Katherine, biraz
utanarak; "ve hatırlarsan, Castleford'da Cis ve Charlie'yi sık sık fark ederdi."

"Evet; _sen_ geldikten sonra," anlamlı bir şekilde. "Önemli değil, Katie canım, seni
zor sorularla rahatsız etmeyeceğim; ama eminim ki dünyada
benim kadar kimse sizin _harika bir çift olmanızdan_ daha çok memnun olmaz."

"İnanın bana, bende asla parlak bir şey olmayacak, Ada."

"Eh, göreceğiz. Çocukları okula ne zaman götürüyorsun?

"Çarşamba günü; gelip orayı görmek ister misin?"

"Her şeyden çok hoşuma giderdi ama gitmemeliyim canım."

"Okulun beklediğim her şeyi kanıtlayacağını umuyorum; ama değişim Charlie için kötü olacak.
Neredeyse tüm gerginliğini kaybetmişti; garip öğretmenler
ve yeni bir sistem onu ​​geri getirebilir."

"Ah, umarım öyle olmaz. Şaşkınlık veya korku duyduğunda hala durup susuyor ve sonra iyi bir şakaymış gibi gülüyor mu?"

"Çok nadiren, sanırım. Çocukları Wandsworth'ta bıraktıktan sonraki gün sana yazacağım. Hiç gitmek istemiyorlar, zavallılar.'

"Şey, şehirde çok fazla kalmayacağız, üzgünüm ve gitmeden önce Bayan Trant'tan birkaç şey istiyorum. Sanırım
bana fiyatlarını artırmayacaktır?"

"Ah hayır, eminim artırmayacaktır."

BÖLÜM XXXI.

"BAYAN BRADLEY EVDE. "

Katherine çocukları okula götürdüğünde kasvetli ve rüzgarlı bir gündü ve
döndüğünde doğrudan Bayan Payne'in yanına gitti, Bayan Payne ona çay
hazırlayacağına söz vermişti.

Biraz pişmanlık duysa da, sadece Bertie Payne'i buldu, o da kız kardeşinin, eviyle ilgili olarak anlaşmaya çalıştığı bir hanımla ilgili bir iş için çağrıldığını açıkladı,
ve evi artık kiralamaya karar vermişti.

"Peki çocuklardan nasıl ayrıldın?" diye sordu, ona bir fincan çay verip
en rahat sandalyeyi getirdiğinde.

"Onları bırakmak çok zordu," diye karşılık verdi Katherine, gözleri şüpheli bir şekilde yeni dökülmüş gözyaşlarına benziyordu. "Bugün ev düşündüğüm kadar güzel görünmüyordu. Her şey kaba ve hazır. İkinci efendi de sert, ciddi görünümlü bir adam. Elbette pek yetkisi yok; yine de, onu görmüş olsaydım, Cis ve Charlie'yi oraya göndermeyi
kabul etmem gerektiğini düşünmüyorum; ama şimdi bir
çeyreğe bağlıyım. Kaprislere boyun eğme lüksüm yok ve en azından onlar
kolay bir mesafede. Charlie çok beyaz görünüyordu ve sanki beni asla
bırakmayacakmış gibi bana
sarıldı! Hayat ne kadar zor!"

"Bu kısmı öyle ve akıllıca. Sevgimizi
yukarıdaki şeylere yöneltmeliyiz. Bu dersi son zamanlarda hiç
öğrenmem gerektiğini düşünmediğim şekilde öğreniyorum."

"_Sen_?--bu kadar iyi, bu kadar dünyevi olmayan sen? Ah, Bay Payne, ne demek istiyorsun? Hasta ve yıpranmış görünüyorsun."

"Son zamanlarda bir savaş verdim," diye karşılık verdi, tatlı, sabırlı gülümsemesiyle, "ve ben galip geldim. Bana doğru yol gösterildi, doğru yol ve ben bu yolda yürümeye kararlıyım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Katherine, bir endişe duygusuyla.

"Emir alacağım ve misyoner saflarına katılacağım, ya Hindistan'da ya da Çin'de. İngiltere'deki iş çok kolaylaşıyordu --çok cennet gibi tatlıydı-- artık kendi ruhum için kurtarıcı değildi."

"Ama Bay Payne, kendi zavallı ülke halkınızın sizin üzerinizde ilk hakka sahip olduğunu görmüyor musunuz -- bu kadar harika bir şekilde uygun olduğunuz, bu kadar başarılı olduğunuz bir işi terk ediyorsunuz? Ah, bir düşünün! Burada kendi ırkınızdan, isteklerini, karakterlerini anlayabildiğiniz insanları, başka bir iklimin yaratıklarına kaçmaya bırakıyorsunuz - farklı bir soydan - bence doğaları bizimki gibi bir inanç için uygun değil ve asla, asla dinimizi kabul etmeyecekler!"

"Sus!" diye bağırdı Payne, heyecanlı bir tonda. "Aramızdaki korkunç uçurumu göstererek bana işkence etmeyin. Sizin gibi tüm sıradan insani sefaletlere karşı bu kadar hassas bir kalbin, Kurtarıcı'nın sevgi dolu dokunuşuna karşı hala inatçı olması garip. Bu benim acımasız haçımdı ve tek güvenliğim, zavallı adam olduğum için, kaçmak!"

"Sizin için çok üzgünüm, Bay Payne. Kız kardeşiniz biliyor mu? Gerçekten ona karşı acımasız."

"Bu benim için önemli olmamalı. Sağ eliniz sizi rahatsız etse bile, 'kesin onu' emridir."

"Her halükarda, rahip olmadan önce çalışmalı veya bir hazırlık yapmalısınız ve belki o zaman aralığında görüşlerinizi değiştirebilirsiniz. Umarım değiştirirsiniz. Senin gibi gerçek bir
dosttan mahrum kalmak beni gerçekten üzer."

"Bir dost!" diye karşılık verdi, kaşları sanki acı çekiyormuş gibi çatılmıştı. "Bencilliğimin derinliğini bilmiyorsun----"

Bayan Payne'in girişi sohbeti böldü ve Bertie hemen konuyu değiştirerek Katherine, onun henüz kız kardeşine yeni planlarından bahsetmeyi düşünmediğini anladı.

Bayan Payne'e Katherine, yeğenlerinden ayrılışını tekrar anlatmak zorunda kaldı ve o da kendi işlerinden rahatça bahsetti.
Evini kiraya verirse kısa bir süreliğine yurtdışına gitmeyi düşündü, çünkü refakatçi olarak genç bir hanımefendi şeklinde teklif edilebilecek uygun bir şey yoktu.
Gerçekten de bu tür bir hayattan biraz sıkılmıştı, vs., vs. Sonunda Katherine onlara veda etti ve çok üzgün bir kalple şimdiki evine döndü.

Yeğenlerinden ayrılmak onun için acı bir sınav olmuştu. Bertie'nin, sempatik arkadaşlığının, sevgili annesi için ilk acısının, sürgüne ve belki de ölüme, ruhlarını kurtarmaya gittiği kişilerin elinden gitmesinin acısını atlatmasına çok yardımcı olan nazik arkadaşının fikri, ona en büyük acıyı verdi; ve neredeyse iki haftadır Errington'ı görmemişti! Nerede olduğunu sormaya
kendisini getiremedi ve kimse ondan bahsetmemişti. Bu gerçekten daha iyiydi. Onun
yokluğu unutkanlığa yardımcı olmalıydı; ama nedense öyle olmadı. O, onun gözlerinin önünde çok canlı bir şekilde duruyordu; sesi onun kalbinde sürekli yankılanıyordu.

Neden ona olan bağlılığı açıkça görülen ve kendisine rağmen, belli bir ölçüde cesaretlendirdiği De Burgh'u böyle düşünemiyordu?

Kendini tarifsiz bir şekilde çaresiz ve ezilmiş hissediyordu. Üstelik, zorlukla biriktirdiği küçük yedek fonun, gerekirse çocukları okuldan almak, bir hastalık atağı, bir düzine beklenmedik durum gibi beklenmeyen talepleri karşılayamayacağının bilinciyle sıkıntıya girmişti.

Böyle bir ruh hali, Bayan Needham'ın resepsiyonunda parlamak için kendisini tuhaf bir şekilde yetersiz hissetmesine neden oldu. Yine de, kendi sorunları üzerinde sürekli kafa yormaktansa, başkaları hakkında konuşmak ve düşünmek zorunda kalmak daha iyiydi. Bu yüzden, iyi donanımlı gardırobunda kalan güzel, yumuşak, gri yarı tuvalet elbiselerinden birini giydi ve kısa süre sonra o kadar hızlı bir şekilde akın eden misafirlerini karşılamada şefine yardım etmeye hazırlandı ki, ayrı resepsiyonlar imkansız hale geldi. Bayan Bradley erken geldi, kalın örgülü kızıl saçlarından oluşan taçta elmas yıldızlarla beyaz ipek ve dantel giydi. Işıl ışıl iyi görünüyordu - o kadar iyi ve alışılmadık şekilde canlıydı ki, görünüşü Katherine'in yüreğine aniden dehşet saldı; bir şey kalbini neşelendirip gözlerine o neşeli yumuşaklığı
vermişti. Ama bu ani korkunun onu ele geçirmesine izin vermek zayıf ve aşağılıkçaydı, bu yüzden eğlenmeye ve tanıdıklarının sohbetine ilgi duymaya çalıştı ve Bayan Needham'la yaşamaya başladığından beri tanışıklığı
muazzam şekilde artmıştı.

Katherine, kalabalığın genel seviyesinin üzerinde heybetli bir kafa ve bir çift ciddi gözün açıkça bir şey aradığını gördü. Errington kimi arıyordu? Elbette Bayan Bradley!
Bu sonuca vardığında, De Burgh merdivenlerin başında belirdi, her zaman yaptığı gibi son derece seçkin görünüyordu - koyu renk güçlü yüzü, erkek misafirlerin daha büyük kısmını oluşturan genç ozanlar, solgun genç şairler ve uzun saçlı profesörlerle dikkate değer bir tezat oluşturuyordu.

"Peki, Bayan Liddell, gayet iyi ve başarılı mısınız? Neden, sizi
üç gündür görmüyorum," diye sordu ve gözleri ona
tamamen dinlendirici bir memnuniyetle baktı--onu rahatsız eden bir bakış.

"Öyle mi? Hepsi bana tek bir tatsız bakış gibi görünüyor."

"Bana her şeyi anlat," dedi De Burgh, alçak ve gizli bir tonda. "Burada, geçitte durmak zorunda mısın? Çok sıcak ve kalabalık."

Cevap veremeden Errington kalabalığın arasından zorla geçti ve ona
konuştu.

"Sizi bulamayacağım konusunda korkmaya başladım, Bayan Liddell," dedi, hoş bir
tebessümle. "Bir süredir uzaktayım--ama belki de bunun
farkında değildiniz."

"Sizi her zamanki kadar sık ​​görmediğimizin farkındaydım. Nerelerdeydiniz?"

"Tüm diplomatik becerilerimi zorlayan gizli ve hassas bir görevdeydim,
çünkü son derece huysuz bir İskoçla uğraşmak zorundaydım."

"Beni umutsuzca meraklandırıyorsun," dedi Katherine, uyuşuk bir şekilde.

"Nasılsın, Errington?" diye araya girdi De Burgh. "Geçen hafta Edinburgh'da senden bahsedildiğini duydum;" ve birkaç kelime alışverişinde bulundular. Sonra, Katherine'in canını sıkan De Burgh, bir sahiplenme havasıyla, "Bayan Liddell'i bu kalabalığın arasından çıkarıp çay ve hava almaya götüreceğim, eğer
eğer bir şeyler bulabilirsek. Benim de haber duymam gerek," diye ekledi anlamlı bir şekilde. Errington çok ciddileşti ve hemen hafifçe eğilerek geri çekildi,
sanki bir kovulma teklifini kabul etmiş gibi.

Bunun için çare yoktu, bu yüzden Katherine De Burgh'un uzattığı kolu tuttu ve
aşağı indi.

"Acaba gizli görev ne olabilir?" dedi Katherine,
kendilerini çay odasında bulduklarında.

"Tanrı bilir! Acaba Errington dağıldığında diplomasiye girmedi mi. O tam protokoller, ciddi gizemler ve
tüm bunlar için bir adam."

"İnsanlar diplomatik atamalara atlayamazlar, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır. Errington'un bazı siyasi makalelerinin
Lord G----'nin dikkatini çektiğini duydum; bir gün Parlamento'da olacağını söylüyorlar. Eh, eğer bu tür şeyler kazanmaya değerse,
kazanmayı hak ediyor."

"Elbette öyle. Hiç hırsınız yok mu, Lord de Burgh? Ben bir erkek olsaydım, çok
hırslı olurdum."

"Hiç şüphem yok; ve eğer bir kocanız olsaydı, onu süngü ucuyla
merdivenden yukarı çıkarırdınız."

"Zavallı adam! Ona şimdiden acıyorum."

"Acımıyorum," diye karşılık verdi De Burgh, kısa bir süre sonra. "Biliyor musun, az önce Ormonde ve karısıyla birlikte, onların
misafiri olarak değil, Lady Mary
Vincent'ın
evinde yemek yiyordum. Söyle bana, sana karşı oldukça
kötü davranmadı mı? Bilmek istiyorum, çünkü onu sebepsiz yere kesmek istemiyorum."

"Lütfen benim yüzümden onu kesmeyin, Lord de Burgh. Albay Ormonde, onun kalibresindeki bir adam için, yeğenlerimle ilgili orijinal düzenlemelerimi yerine getiremememden
doğal olarak iğrendi ve hoşnutsuzluğunu, kendi türünden sonra, dikkat çekici bir açık sözlülükle gösterdi; ama ben
en ufak bir öfke duymuyorum ve sizden rica ediyorum, benim hatırım için hiçbir fark
yapmayacaksınız."

"Gerçekten istiyorsanız--" durakladı ve sonra devam etti--"Bayan Ormonde
bir köşede bana size olan sevgisi,
zor kaderi, Ormonde'un vahşeti, vs. vs. hakkında epey sızlandı; o bir _ruse_ küçük
şeytan."

"Zavallı Ada! Sanırım pek de keyifli vakit geçirmedi. Duygulu bir kadın olsaydı, çok korkunç olurdu..."

"Bu konuda kafanızı rahat tutun. Peki ya oğlanlar?"

Katherine, onlardan sakin bir şekilde bahsetmenin ne kadar imkansız olduğunu fark edince sinirlendi; açıklanamayan bir şekilde dengesizdi ve Lord de Burgh'un bastırılmış şefkati onu gergin hissettiriyordu. Sonunda, başı ağrıdığı için yukarı çıkıp Bayan Needham'ı aramasını istedi,
ve eğer kurtulabilirse emekli olmak istediğini düşündü.

"Evet, daha iyi olur--çok iyi görünmüyorsun," diye karşılık verdi, elini hafifçe yanına bastırarak. "Seni endişeli ve hasta görmek istemiyorum. Sanırım bu medeni bir konuşma değil; ama, iyi ya da kötü,
yüzünün bana her zaman en tatlı olduğunu _biliyorsun_ ve her zaman ne düşündüğünü bilmek için can atıyorum. İşte, seni şimdi endişelendirmeyeceğim; ama
Pazar günü bu görev için 'uygun' olacak mısın?"

"Ah, evet, oldukça."

"Galler'e koşmam gerekiyor--oradaki bazı meseleler efendinin dikkatini
çekmiyor, bana öyle söylüyorlar--ama Cuma veya Cumartesi geri döneceğim. Bu arada, Bayan Needham'ın şu harika Angela'sıyla beni tanıştırmanızı isterdim."

"Elbette."

Oturma odasına girdiklerinde, gözlerinin önünde beliren ilk kişiler
Errington ve Bayan Bradley oldu; Bayan Bradley büyük, koyu kırmızı kadife bir sandalyede oturuyordu, Errington sandalyenin arkasına yaslanmıştı. Angela ona tuhaf bir şekilde mutlu, dalgın bir ifadeyle bakıyordu,
erkek başını ona doğru eğmişti.

"Çok yakışıklı," dedi De Burgh eleştirel bir şekilde, "ve rahatsız edilmek için fazlasıyla hoş bir şekilde nişanlı. Bekleyebilirim."

"Evet, böyle bir sohbete karışmanın kabalık olacağını düşünüyorum. Ah,
Bayan Needham burada! Beni çok mu istiyorsunuz, Bayan Needham? Çünkü,
eğer istemiyorsanız, yatağa gitmek isterim. Başım çok ağrıyor."

"Elbette git canım; hayalet gibi görünüyorsun; hepsi
konuşup eğleniyorlar şimdi ve ne seni ne de beni istiyorlar." "İyi geceler o zaman," dedi Katherine, elini De Burgh'a uzatarak ve
kayarak uzaklaştı.

"Kendinden ne kadar çok şey alıyor!" dedi De Burgh, arkasından bakarak.

"Gerçekten de istiyor," diye bağırdı Bayan. Needham; "o çok bencil değil. Onun endişeli
olmasını görmekten nefret ediyorum. Acaba evlenme teklifi mi etti?" diye düşündü.

"Sanırım çok ileri gitti. Şimdi lütfen hemen kaçmayın;
Merrydew müzik taslaklarından birini verecek ve sonra sizi Profesör Gypsum ile tanıştırmak istiyorum. Güney Galler'deki mülkünüzde zengin bir kömür damarı olması gerektiğini düşünüyor; o çok zeki,
başarılı bir adam."

"Tamam, memnuniyetle," dedi De Burgh, kendini beğenmiş bir şekilde.

De Burgh'un birkaç gün boyunca güvende olduğundan emin olmak oldukça rahatlatıcıydı. Onun varlığı onu her zaman acı ve kendini suçlamayla karışık bir hisle rahatsız ederdi. Onu uyarmak için ona hiçbir fırsat vermedi,
ancak mayınlarını savunmalara kadar
sürdürme fırsatını kaçırmadığını hissetti; ve ondan hoşlanıyordu--samimi bir şekilde hoşlanıyordu--her zaman onun
kaba dış görünüşünün altında çok fazla gelişmemiş iyilik olduğuna inanıyordu.

Pazar günü çabuk geldi, çünkü aradaki günler çok yoğun geçmişti ve böylece Katherine oğlanlar ve onların olası denemeleri hakkında çok fazla düşünmekten kurtulmuştu.

Yumuşak, güzel bir bahar günüydü. Leylaklar ve laburnumlar
mevsim için balo elbiselerini giymişlerdi ve havada taze, genç bir his vardı. Angela'nın mutlu metresi olduğu villa, Wimbledon'daki ortak alanın kenarında duran birkaç eski yerden biriydi ve yosunlu yeşil çimenler, devasa sedir ağaçları ve
hoş çalılıklar, iyi düzenlenmiş bir plantasyon parçasından geçen patikalar ve beyaz taştan başlıkları, pencere başlıkları ve alınlıkları olan koyu kırmızı tuğlalı malikanenin pencerelerinden güzel bir manzaraya sahipti.

Katherine, donuk kaygıyı bir kenara atıp mümkünse eğlenmek için cesur bir kararlılıkla başladı - neden olmasındı ki? Hayatın birçok yönü vardı ve şimdiki zaman kasvetli olsa da, bulutlarının geleceği bekleyen parlak güneşi gizlememesi için hiçbir sebep yoktu. Bayan Needham'ın tanıdıkları yaşlı bir çifte açık bir arabada katılması için manevra yapmıştı ve böylece Lord de Burgh'un zarif arabasıyla görünmekten kaçınmıştı.

Arazi çoktan neşeli giyimli gruplarla doluydu; çünkü resmen davetli misafir olmasa da Bayan Bradley'nin pazar günlerine geniş tanıdık çevresi katılırdı ve gerçekten güzel bahar havasının olduğu bu ilk Sebt günü her zamankinden daha fazla kişi gelirdi.

"O güzel siyah beyaz elbiseyi giydiğinize sevindim," diye fısıldadı Bayan Needham, inip salona girerken. "Herkesin
en iyi önlüklerini ve yorganlarını giydiğini görüyorum;--ne kadar da güzel bir ev! Ah! Birçok zavallı
yazarın beyni tüm bunları sağlamak için bedel ödemiştir."

"Sanırım öyle."

"Bayan Bradley kış bahçesinde," dedi nazik bir uşak ve
çok hoş kokulu bir kış bahçesine götürüldüler.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Liddell," dedi Angela, Bayan Needham'ı selamladığında nazikçe. "Bu, Saray'a ilk ziyaretiniz. Biliyor musunuz, birkaç günlüğüne bize gelmenizi isteyecektim; ama, geçen gece Bayan Needham'ın evinde sizi aradığımda, ortadan kaybolmuştunuz ve
daha sonra açıklayacağım gibi, çok meşgul olduğumdan
yazamadım. Umarım gelecek hafta bizi ziyaret etmeyi başarırsınız; buradaki hava çok canlandırıcı."

"Çok iyisiniz, Bayan Bradley," diye karşılık verdi Katherine, onun nazik
tonundan etkilenerek. "Bayan Needham beni bağışlayabilirse, elbette gelmekten
memnuniyet duyarım;" ve zihninde bağışlanmaması gerektiğine karar verdi.

"Binbaşı Urquhart," diye devam etti Bayan Bradley, bir zamanlar sarışın olabilecek ama şimdi tuğla tozu rengine dönmüş, uzun kahverengi bıyıkları ve aynı renkte kalın, sarkık kaşları olan çok uzun, zayıf, asker görünümlü bir adama dönerek, "lütfen Bayan Liddell'i arazide gezdirin ve ona en sevdiğim eğrelti otunu gösterin."

Binbaşı Urquhart eğildi ve kolunu uzattı.

"Görüyorum ki," diye devam etti Angela, "Bayan Needham çoktan bir düzine yakın arkadaşa dalmış durumda."

"Daha önce buraya gelmemiştiniz," dedi Binbaşı Urquhart, derin, boğuk bir sesle.

"Asla. "

"Büyüleyici bir yer! Beş yıl önce Hindistan'a gittiğimden beri inanılmaz derecede gelişti."

"Bayan Bradley'nin zevki harika," diye belirtti Katherine.

"Harika--şaşırtıcı; "Son geldiğimden beri tüm bu eğrelti otlarını yaptı."

Sonra uzun bir duraklama oldu ve hayranlık ifade eden birkaç cümle daha söylendi ve bir şekilde Katherine arkadaşının sıkıldığını ve meşgul olduğunu hissetmeye başladı, bu yüzden adımlarını eve doğru çevirdi, onu serbest bırakmayı planlıyordu.

Eğrelti otlarının diğer tarafında, yeşil kıyılar arasındaki güzel bir patikada, aniden Errington'la yüz yüze geldiler.

"Bayan Bradley seni istiyor, Urquhart," dedi, selamlaşmalarını
tamamlar tamamlamaz. "Bayan Liddell'i bana emanet edebilirsin, eğer izin verirse." Binbaşı Urquhart başını eğdi ve Errington devam etti,
"Bunun çok seçkin bir subay olduğundan şüphelenmezsin."

"Bilmiyorum; çok sessiz ve hareketsiz görünüyor."

"Eh, size temin ederim ki çok iyi bir adam ve İsyan'da büyük işler yaptı. Ama gel, çimenlik
güneş ışığında oldukça güzel görünüyor, etrafa dağılmış insan gruplarıyla.
Dinlendirici bir Şabat gününün sakin sessizliğinde uyuyor olsaydı mükemmel olurdu."

"Zevklerinde biraz münzevi değil misin?" diye sordu Katherine,
güneşli gülümsemelerinden biriyle ona bakarak.

"Kesinlikle hayır. Ben hemcinslerimle birlikte olmaktan hoşlanıyorum, ama arada bir yalnızlıktan hoşlanıyorum, hayatın tozlu yolunda dinlenmek ve tazelenmek için."

"Barışın cennetin verebileceği en büyük nimet olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Evet, son iniş çıkışlardan sonra, sana en büyük iyilik gibi görünmeli. Bu sedirin altına oturalım; ortak alandan mavi mesafeye kadar güzel bir
gözleme var. Londra'dan yüzlerce mil uzakta olabiliriz, her şey çok sakin."

Birkaç dakika sessizce oturdular, huzur ve güvenlik duygusu Katherine'in
yüreğine çınladı.

Birdenbire Errington ona döndü ve şöyle dedi,

"Dostumuz De Burgh yeni haliyle kendini tanıyamıyor."

"Ancak, oldukça evinde gibi görünüyor. Umarım
aydınlanmış ve iyiliksever bir yasa koyucu olarak kendini gösterir."

"Eğer öyleyse, çok değişmiş olmalı. Londra'ya döndüğünden beri onu çok gördünüz sanırım?"

"Onu birkaç kez gördüm. Bayan Needham ile iyi geçiniyor gibi görünüyor."

"Bayan Needham ile mi?" diye tekrarladı Errington, hafifçe alaycı bir tonla ve
kaşlarını Katherine'in samimi olmayan yorumu için
kızartmasına neden olacak şekilde kaldırarak.

"Eh, Bayan Needham ona çok alışmış gibi görünüyor."

"Bunu anlayabiliyorum. De Burgh, onu artık parti veren dulların çoğuna tavsiye edecek kadar paraya sahip."

"Bu konuşma size benzemiyor, Bay Errington; sevgili iyi şefimin dünyevi düşüncelerden tamamen etkilenmediğini biliyorsunuz. Lord de Burgh, çocuklarla ilgili olarak bana çok iyi ve yardımsever davrandı, sizi temin ederim," dedi Katherine, Errington'un dikkatli bakışları altında renginin değiştiğini hissederek.

"Evet, memnun etmek istediği yerde sınırsızca nazik olabileceğinden şüphem yok - dahası, cömert bir adam olduğunu düşünüyorum; ama - ben kötü huylu olacağım," dedi, tonunda hafif bir değişiklikle, "ve bana bir arkadaş olma ayrıcalığını tanıdığınız için, De Burgh'un otoriter bir mizaca sahip, arzuladığı şeyi biraz pervasızca arayan ve bağlılıklarında pek de istikrarlı olmayan bir adam olduğunu düşünmenizi rica ediyorum. Her bakımdan onurlu bir adam ve kesinlikle kalpsiz olmasa da, bir arkadaş olarak rahatsız edici olacağından korkuyorum, eğer değilse----"

"Neden beni uyarıyorsun?" diye bağırdı Katherine, biraz solgunlaşarak. "Ve zavallı Lord de Burgh senin hoşnutsuzluğunu kazanmak için ne yaptı?"

"Böyle konuşurken biraz Don Kişotvari ve tedbirsiz olduğumu biliyorum;
ama De Burgh'un çok doğal nedenini algılamadığımı söylemek yapmacık olur. Kadınlara çekici gelen birçok şey var,
istisnai serveti ve konumu dışında; ama senin gibi bir kadını mutlu edebileceğinden şüpheliyim. Eğer onun
verebileceği rahatlık ve lüks cazip gelirse, samimi bir sevgi dışında hiçbir şeyin onun gibi bir karakterle başa çıkmanın zorluğunun üstesinden gelmenizi sağlayabileceğini sanmıyorum."

Errington sessiz ama etkileyici bir ciddiyetle konuşurken, Katherine Liddell'in içine sapkın bir ruh girdi. İşte bu adam, iyi talihin zirvesinde zaferle yelken açarken, iyi, kesinlikle ve ona uygun, ama aynı zamanda onu tüm kaygı ve para sorunlarının üstüne koyacak kadar zengin bir kadınla ittifak kurmak üzereydi, ona mükemmellik öğütleri
veriyordu. Neden ona, onu kesinlikle seven bir adamı reddetmesi, ona karşı sadece ılımlı ve küçümseyici bir dostluk hisseden biri tarafından tavsiye ediliyordu?
De Burgh'un kendisine olan sevgisinin ona ne kadar etki edebileceğini nasıl tahmin edebilirdi?

"Bana şüphesiz sağlam bir tavsiye vermek için gelenekselliğin sınırlarını aştığınız için size derin bir minnettarlık duymalıyım."

"Siz "Bunu bir azarlama olarak mı kastediyorsun?" diye sordu Errington, biraz öne eğilip gözlerinin içine bakarak. "Bizimki gibi istisnai ve alışılmadık koşullara dayanan bir dostluğun, senin için son derece önemli olabilecek konularda konuşma hakkı verdiğini düşünmüyor musun? Senin refahınla ne kadar derinden ilgilendiğimi, senin mutluluğunu ne kadar hararetle istediğimi anlayamazsın."

Sesinin tonunun samimiyeti Katherine'i hem acı hem de zevkle heyecanlandırdı. Onu böyle konuşurken duymak hoştu, ancak sesini bir daha asla duymaması onun için daha iyi olurdu.

"Sanırım huysuzum," dedi, aşağı bakarak, "ve sen de genel olarak haklısın; ama bu durumda çok ileri baktığını ve Lord de Burgh'a tamamen masum olabileceği sebepler atfettiğini düşünmüyor musun?"

"Bunun en iyi yargıcı sensin," diye karşılık verdi Errington soğuk bir şekilde; ve
üzerlerine sessizlik çöktü--Katherine'in o kadar garip hissettiği bir sessizlikti ki
ayağa kalktı,

"Bayan Needham'ı bulmalıyım; nerede olduğumu merak edecektir;" dedi ve Errington itiraz etmeyerek,
çoğu ziyaretçinin ayakta durduğu veya oturduğu evin ön tarafına doğru yavaşça yürüdüler.

Orada, Bayan Needham'ı, ismi ve konumu Bayan Needham'ın ekibindeki hemen hemen herkes tarafından iyi bilindiği için
orada bulunanlar tarafından oldukça dikkat çeken Lord de Burgh ile canlı bir sohbette buldular.

Hızla Katherine'i selamlamak için döndü ve Errington'la pek de samimi olmayan bir şekilde konuştu, Bayan Needham ile biraz konuştuktan sonra sessizce geri çekildi ve
Angela'nın yanında oldukça yakın durdu.

Öğleden sonrasının geri kalanı Katherine için Lord de Burgh'a karşı duyduğu bir rahatsızlık hissiyle mahvoldu, Lord onu neredeyse hiç terk etmedi ve böylece onu
o kadar belirgin hale getirdi ki, ona söylemekten kendini alamadı.

"Neyin var senin?" diye sordu De Burgh, Bayan Needham'ın arkasından arabalarının onları beklediği kapıya doğru birlikte yürürken. "Bana neredeyse hiç medeni bir kelime söylemediğini biliyor musun? Ne yaptım?"

"Yanılıyorsun! Asla medeni olmayan biri olmak istemedim, sadece yorgunum ve biraz başım ağrıyor."

"Sık sık başın ağrıyor. Ağrının _başında_ olduğundan emin misin?"

"Hayır, değilim," dedi Katherine, açıkça. "Rahatsız olmanın ne olduğunu
bilmiyor musun?"

"Ama ben bilmiyorum? Eğer seni rahatsız eden buysa seni
yeterince iyi anlıyorum. Keşke sana reçete yazmama izin versen: İsviçre'de uzun bir yürüyüş, İtalya'ya giden eski geçitlerden geçmek (şimdi ıssız oldukları için her zamankinden daha lezzetliler) ve sonra Roma'da bir kış."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Katherine gülerek. "Belki Arap atı üzerinde at egzersizi de önerebilirsin."

"Evet, yapmalıyım. Bir kıyafetle muhteşem görünürdün."

"Rüyalar, boş rüyalar, Lord de Burgh. Yarın iyi olacağım."

"Eğer iyiysen gelip seni görmeyi düşünüyorum," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi.

"Yarın bütün öğleden sonra dışarıda olacağım," dedi Katherine hızlıca.

"O zaman başka bir gün," diye cevapladı kararlılıkla.

"Günaydın, Lord de Burgh, ya da daha doğrusu iyi akşamlar, çünkü saat yedi," dedi Bayan Needham. "Büyüleyici bir yer, değil mi?"

"Gerçekten çok güzel. Sanırım artık evin özgürlüğüne sahibim,
senin lütfun sayesinde."

"Elbette; hoşça kal, yakında gelip bizi gör."

"İzin verir misin?" diye fısıldadı, Katherine'i arabaya bindirirken.

Gülümsedi ve başını salladı, o kadar tatlı ve asık suratlıydı ki De Burgh
bir şeyler mırıldanırken elini sertçe sıkmaktan kendini alamadı,
sadece "yaramazlık" kelimesini duyabiliyordu.

"Pekala," dedi Bayan Needham, villayı geride bıraktıklarında ve akşam serinlediği için
boğazına sıkıca bir yün atkı sarmayı başardığında, "Her zaman haklı olduğumu biliyordum ve şimdi yaşlı
Bradley bile bana Angela'nın
Errington ile nişanlandığını söyledi."

"Gerçekten!" dedi, arabalarını paylaşan hanım. "Ne dedi?"

"Benimle çimenlikte oturuyordu ve Bayan Bradley, Errington ile kimseyi tanımayan o uzun boylu asker görünümlü adamın arasından geçti; bu yüzden Bay Errington'un ne kadar seçkin bir insan olduğunu söyledim ve Bradley, ona coşkulu bir şekilde bakarak, "Seçkin! Sana inanıyorum. O adam, hanımefendi," (tarzını biliyorsunuz) "çok geçmeden ön saflarda olacak. Gücünü en baştan tanıdım ve dahası, Angela da tanıdı. Ona olan güvenimin herkesi şaşırtacak bir kanıtını sunacağım; bunu bir iki hafta içinde duyacaksınız." Şimdi bu, kızını ona emanet edeceği anlamına mı geliyor? Görüyorsunuz ya, Errington evin bir oğlu gibi. Çok mutluyum çünkü ona uzun zamandır çok bağlı olduğunu ve birbirlerine çok yakıştıklarını biliyorum."

"Eh! Çok şanslı bir adam; Bradley'nin kazandığı tüm paradan bağımsız olarak, bu yeni dergisi muhteşem bir mülk."

Ve sessizce dinleyen Katherine, hayatının bir bölümünün
sonsuza dek kapandığını söyledi.

BÖLÜM XXXII.

KÖTÜ KARŞILAŞMA.

Ertesi sabah Bayan Ormonde'dan gelen bir not, Katherine'e Castleford'a döndüğünü ve şehirden ayrılmadan önce arayamamasından duyduğu derin üzüntüyü bildiriyordu, ancak bu süre çok kısaydı, her ne kadar ayrılışlarını birkaç gün ertelemiş olsalar da.

"Lord de Burgh ile Lady Mary Vincent'ın evinde tanıştık; onun hakkında ne kadar yaygara kopardığını hayal bile edemezsin. Onu kapılarından içeri almadığı zamanları hatırlıyorum. Her zamankinden daha yaşlı ve daha sert. Bana seninle Bayan Needham'ın evinde buluşacağını ve Londra'da gitmeye değer tek evin onun evi olduğunu söyledi. Senin için büyük bir servetin saklı olduğunu düşünüyorum, Katie ve hiçbir arkadaş bundan benden daha fazla sevinemez. Lütfen bana her şey hakkında yaz ve anlat; burası korkunç derecede sıkıcı.
"Her zaman bağlı olduğun kız kardeşin, "ADA."

De Burgh'un Bayan Needham ve kendisiyle olan tanışıklığını sergilemesi karşısında geçici bir rahatsızlık hissi dışında, bu mektup Katherine'i hiç etkilemedi. Bayan Needham için alışılmadık miktarda iş yapmaktan memnundu. Bayan Needham, turbadan mum çıkarmak için yeni bir plan başlatmıştı -ya da daha doğrusu başlatılmasında yardım sözü vermişti-. Buna saygı duyarak son derece iyimserdi, hayatında ilk kez zahmetine karşılık uygun bir şekilde ödüllendirilecekti ve bir iki yıl içinde servet kazanacaktı. Gün hoş bir hızla geçti ve akşam Katherine "ilk gece temsiline" sürüklendi. Bu, kesinlikle birinci sınıf olmasa da, Katherine'i kendinden çekip çıkarmasına ve boş pişmanlıklarını yenmesine yardımcı oldu. "Lütfen o notların bir düzine kopyasını çıkar canım," dedi Bayan Needham, ertesi gün erken bir öğle yemeğinden sonra dışarı çıkmak üzere giyinmiş bir şekilde ayakta dururken, "ve içeri girdiğimde imzalarım; sonra Dullertoova mektubum için oyun duyurusu var ve _Weekly Review_'dan o alıntıları Angela Bradley'e gönderdiğinden emin ol. Gerisini sen biliyorsun; eğer yediye kadar eve gelmezsem beni akşam yemeğinde bekleme. "

Katherine görevine daha yeni başlamıştı ki, hizmetçi içeri girip Lord De Burgh'un Bayan Needham'dan bir
mesajı olduğu için onunla konuşmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi.

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı Katherine ve yüksek sesle ekledi, "O zaman onu içeri al."

"Bayan Needham'la yeni tanıştım ve bana bunu sana vermemi söyledi," dedi De Burgh, Katherine'le el sıkışır sıkışmaz ona bir kart uzattı. Bu, kendi kartlarından biriydi ve arkasına karalanmış

"Banknotlara aldırmayın."

"Ne kadar sıra dışı!" diye haykırdı Katherine. "Onların son derece önemli olduğunu düşünmüştüm. Sana ne söyledi? Dışarı çıkar çıkmaz onunla
tanışmış olmalısın!"

"Sanırım tanıştım. Kensington'ın dar bir kısmından geçiyordum ve
bir blok tarafından durduruldum; az önce şefinizi gördüm ve onunla konuşmak için
taksimden atladım. Bana sizi bulmamı söyledi ve
bana bunu verdi." De Burgh devam etti: "Demek ki burası Bayan Needham'ın yıldırımlarını
yaptığı muazzam laboratuvar," biraz merakla etrafına
baktı.

"Ve _benim_ yıldırımlarımı_yaptığım yer, dedi Katherine gülerek.

"Yıldırımlar!" diye yankılandı De Burgh, ona dikkatle bakarak. "Hayır! Hayat veren alevleri
ya solduran ya da tutuşturan şimşeği
fırlattığın yer."

"Gerçekten, Lord De Burgh, kesinlikle şiirselsin! Castleford'da bana araba kullanmayı öğretmeye
çalıştığında bu yeteneği
geliştireceğini hiç hayal etmemiştim."

"Hayır! O zamanlar yoktu--şimdi sana bunun büyümesinin nedenini anlatmak istiyorum, beni yeterince
susturdun. Bugün konuşacağım,
Katherine."

"Lütfen, 'm--ödenecek iki peni var," dedi çekingen Ford, bir mektupla yaklaşarak.

Yarı eğlenen ve yarı rahatlayan Katherine, gerekli parayı
arayıp çıkardı ve sonra biraz endişeli bir ifadeyle mektubu aldı.

"Bu benim kendi yazım," dedi, "Cis'e bıraktığım
zarflardan biri." Zarfı açıp içindekilere bakınca rengi attı ve
göğsü kabardı. "Ah! Şuna bak," diye bağırdı.

De Burgh ayağa kalktı ve omzunun üzerinden okudu.

"SEVGİLİ TEBEĞİM,

"Umarım iyisindir. Korkunç bir tartışma yaşadık! Charlie dersini veremedi, bu yüzden Bay Sells ona bir boğa gibi kükredi. Charlie nöbetlerinden birine girdi, bilirsin, ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Bay Sells öyle bir öfkeye kapıldı ki; onu yakaladı ve
her yerine vurdu, ben de bastonu kırmak için koştum. Kafamla burnuna öyle sert vurdum ki
kan geldi. Kanı görünce sevindim; sonra ikimizi de
kime kilitlediler. Damgam yok. Gelip bizi götürün, hadi hadi!

"Sevgili,
"CIS."

"P.S.--Eğer gelmezsen, ortak alandaki çingenelere kaçacağız."

"Alçak! Gidip onu canına kıyacağım!"
diye bağırdı De Burgh, bu mektubu bitirdikleri zaman.

"Bunu kendim yapmak isterdim," dedi Katherine alçak ve sert bir tonda,
ayağa kalkıp öfkeyle mektubu ezerek.

"Aman Tanrım! Keşke yapabilseydin, sanırım onu ​​oldukça sert bir şekilde cezalandırırdın," diye karşılık verdi De Burgh hayranlıkla.

"Gitmeliyim - hemen gitmeliyim," diye devam etti Katherine, dudakları titriyordu, parlak gözleri doldu. "Doğası gereği bir melek olan o hassas, kırılgan, tatlı çocuğu düşün - böyle bir _köpek_ tarafından dövüldü! Lord de Burgh, seni
bırakmalıyım, hemen gitmeliyim."

"Elbette," dedi De Burgh, onunla kapı arasında durarak; "ama
yalnız değil. Seninle gelebilir miyim?"

Katherine durakladı ve elini başına koydu.

"Hayır, bence gitmesen daha iyi olur."

"Ne istersen onu yapacağım. Bayan Payne'i de yanına al - o kurnaz bir kadındır - ve ne yapman gerektiğini ona danış. Çocukları
çıkaracak mısın?"

Cevap vermeden önce tekrar durakladı, hızla, umutsuzca etrafına baktı.
Bu değişiklikler ona epey pahalıya mal olmuştu ve uzun süre bozulmadan
kaldırmayı umduğu
depozitoyu kırmadığı sürece devam edecek pek bir şeyi yoktu.

"Nereye koyacağımı bilmiyorum," dedi ve sesinde bir
gözyaşı sesi vardı. "Ne istersen onu yapabilirsin," dedi De Burgh, kesin bir şekilde, "sadece,
bu lanet olası yere doğru giderken, ne yapacağına karar ver. Herhangi bir şey yapmakta veya herhangi bir şey ödemekte özgür hissetmeni dilerim. Giyinirken, ben Bayan Payne'e gidip
onu benimle geri getireceğim; sonra benim arabamı kullanmalısın, bu zaman kazandıracaktır; ve bu kırbaçlamanın etkilerini abartma, ceketinin üzerine bastonla birkaç sabırsız
kesik ona çok zarar vermez."

"Ona zarar ver, hayır; onu ez ve korkut, evet. Bunu unutması aylar alacak; ve müdüre Charlie'nin tuhaf
sinirli mizacından bahsettim - bu adam bir yardımcı gibi görünüyor. Tavsiyenizi dinleyeceğim, Lord de Burgh ve Bayan Payne ile bir plan yapacağım. Umarım o da gelebilir."

"Yapmalı, yapmalı," diye bağırdı De Burgh, aceleyle ve aceleyle odadan
çıktı.

Katherine açık hava elbisesini giyip Bayan Needham'a açıklayıcı bir satır yazdığında, De Burgh Bayan Payne ile geri döndü.

"Yolda ilerlerken bana her şeyi anlatmalısın," dedi o hanım, Katherine onun yanına
yerleştiğinde, "ve sen de aceleci davranmamalısın."

"Ah hayır, keşke böyle bir sahnenin tekrarlanmasını önleyebilseydim. Yardımınız için size çok
minnettarım, Lord de Burgh. Her şeyin
nasıl hallolduğunu size bildireceğim."

"Teşekkür ederim. Bir satıra sevineceğim; ama yarın gelip tam ve gerçek bir açıklama duyacağım. Peki, yerin adı ne?"

"Birch Grove, Wandsworth Common."

De Burgh gerekli talimatları verdi ve büyük siyah at başını kaldırıp hızlı bir tırısla uzaklaştı. Bunu izleyen tartışma derindi ve sonunda koşullara göre yönlendirileceklerine karar verildi.

Bayan Liddell'in gelişi açıkça çok beklenmedik bir şeydi. O ve arkadaşı misafir odasına alındı ​​ve bir süre sonra müdür Bay Lockwood göründü.

"Bu beklenmedik bir zevk, Bayan Liddell. Ziyaretinizin nedenini sorabilir miyim?"

Bunun üzerine Katherine, Bayan Payne'in beklediğinden daha ılımlı bir şekilde konuştu, Cecil'in mektubunu anlattı ve Charlie'nin sinirsel zayıflığını tamamen açıkladığını hatırlattı ve böyle bir muamelenin tekrarlanmayacağından emin olamazsa çocuğu uzaklaştırması gerektiğini söyledi.

Görünüşe göre ses tonundan etkilenen 'dominie' de aynı açık sözlülükle cevap verdi. Dönem başında kaçınılmaz bir iş için çağrılmıştı ve yardımcısını Liddell minör hakkında uyarmayı unutmuştu. Olaydan pişmanlık duyuyordu; aslında, Bayan Liddell'i talihsiz olaydan haberdar etmeyi planlamıştı, ancak aşırı meşguliyet mazeretini öne sürmeliydi. Bayan Liddell bunun bir daha asla olmayacağından emin olabilirdi; aslında, yeğenleri çok gelecek vaat eden çocuklardı - en küçüğü okulu için biraz küçüktü, ancak daha yüksek bir standarda alışması onun için daha iyiydi. Bu tatsızlık sona erdiğine göre, her şeyin yoluna gireceğini umuyordu.

"Umarım öyledir, Bay Lockwood," diye karşılık verdi Katherine; "ancak yeğenim yine elinden gelmeyen bir şey için cezalandırılırsa, onu ve kardeşini derhal okuldan alırım."

"Öyle anlıyorum, hanımefendi," dedi okul müdürü, tüm bu olaydan açıkça çok
rahatsız olmuştu. "Sanırım çocukları görmek istersiniz?"

"Elbette. Onlara yarım tatil izni verir misiniz?"

Bu kabul edildi ve birkaç dakika içinde Cis ve Charlie teyzelerinin etrafında dolaşıyorlardı.

"Ah, sevgili teyze, bizi götürmeye mi geldin?"

"Hayır, canlarım, ama Bay Lockwood ile konuştum;" ve Bay Sells'in Charlie'nin kahkahasının istemsiz olduğunu bilmediğini açıkladı.

Zavallı küçük adam teyzesinin kararından şikayet etmedi; sadece
başını onun omuzlarına koydu ve sessizce ağladı. Bu, diğer tüm davranış biçimlerinden
daha kötüydü. Cis, hemen kaçma niyetini açıkladı; ancak, meseleler önüne serildiğinde ve yarı tatilin sevinçleri ortaya çıktığında, 'yaşlı Sells'i biraz daha denemeyi kabul etti,
ve sonra Katherine onları Wilton Sokağı'na geri götürdü, orada teyzeleriyle sessiz ve mutlu bir öğleden sonra geçirdiler, ona kalplerini
açtılar ve sonunda kibar Francois tarafından geri alındılar.

"Çok dayanıklı işverenlerin en nazik olanısınız," dedi Katherine,
minnettar bir şekilde, akşam yemeğinde Bayan Needham'a katıldığında. "Ani terk edişimin sizi rahatsız etmemiş olmasını içtenlikle umuyorum. Şimdi kayıp zamanı telafi etmek için gece geç saatlere kadar çalışmaya hazırım."

"Ah, bunu yapmanıza gerek yok; Lord de Burgh ile tanıştıktan sonra planlarımı değiştirdim,
ve buraya yazmak için eve geldim. Şimdi bana o zavallı canlar ve o kaba efendi hakkında her şeyi anlat."

Bu keşif gezisinin heyecanı sona erdiğinde, Katherine ertesi sabah kendini oldukça depresif ve gergin hissetti. Lord de Burgh'un ziyaretinden korkuyordu, ancak kesinlikle bundan kaçınmak istemiyordu. Gönüllü olarak başlattığı denetimli serbestliğin sona ermesi onun sayesindeydi. Londra'daki en iyi eşleşme olduğu bilinen bir adamın sürekli ilgisiyle göze batmasına izin veremezdi, ancak onu kaybettiği için gerçekten üzgündü - bir arkadaş olarak çocuklara karşı da çok nazik ve düşünceli davranmıştı! Pekala, açık sözlü ve anlayışlı olurdu ve reddetmesini olabildiğince yumuşatırdı. Keşke bitseydi, yazmayı imkansız bir görev olarak buldu ve Bayan Needham, onun huzursuzluğunu fark ederek, ciddi bir gülümsemeyle, "Bu öğleden sonra benim için çok iyi haberlerin olacağını düşünüyorum! Öğle yemeğine çıkıyorum." dedi. "Hayır, sevgili Bayan Needham, sanırım yapmayacağım," diye karşılık verdi Katherine. "Korkarım----"

"Lord de Burgh oturma odasında," dedi salon hizmetçisi.

"Git, Katherine," diye haykırdı Bayan Needham; "ve bana iyi haberlerin olduğundan şüphe etme! Tanrıların sağladığı
malları almazsan, doğal hayatının geri kalanında ekmek ve su hak ediyorsun."

Katherine tereddüt etti, acınası bir şekilde gülümsedi ve odadan çıktı.

"Peki, zavallı küçük çocuğu nasıl buldun?" oldu De Burgh'un ilk sözleri. "Umarım bir sorun yoktur?--bir hayalet kadar beyaz görünüyorsun ve
elin oldukça soğuk;" elini kavradığı elin üzerine koydu. "Çocuklar iyi mi?"

"Evet, gayet iyi ve oldukları yerde kalmakta biraz zorluk çekiyorlar," diye karşılık verdi, kendini serbest bıraktı ve kendisine en yakın bir kanepenin köşesine
oturmak yerine çöktü.

"O zaman seni ne üzdü? Sanırım," sesini yumuşatarak, "bütün bunlar senin için fazlaydı."

"Sanırım kendimi gereğinden fazla heyecanlandırdım, ama sanırım küçük Charlie'm gelecek için güvende."

"Gözlerindeki o sıkıntılı bakışı, yanaklarındaki rengin solmasını görmek beni yarı delirtiyor biliyor musun! Katherine, artık dilimi tutamıyorum. Sandbourne'a yaptığım ziyaretler arasındaki günleri saydığımda çok ilerlediğimi düşünüyordum; şimdi bir nevi arkadaş olmama izin verdiğin için çok daha kötüyüm! Sensiz hayat, yüzleşmek istemediğim bir şey, gerçekten de istemiyorum! Neden beni daha iyi veya daha kötü olarak kabul etmeye karar vermiyorsun? Daha iyi olmaya çalışacağım; ne kadar mutlu olabileceğimizi bir düşün! O çocuklar en iyi eğitim
parasına veya bakımına sahip olmalı; ve Katherine, ben kötü bir adam değilim! Şimdi beni daha iyi tanıdığına göre, sana asla kötü bir adam olmamam gerektiğini hissediyor olmalısın."

"Çok iyi bir adamsın, Lord de Burgh, buna kesinlikle inanıyorum; ama
(bunu söylemek bana çok acı veriyor) seni gerçekten gerektiği gibi sevmiyorum,
ve sevmediğim sürece evlenmeye cesaret edemem."

"Neden olmasın?--yani, başka birini sevmiyorsan. Bana
bir adam önüme çıkarsa söyler misin?"

"Hayır, kesinlikle, Lord de Burgh; kimi sevebilirim?"

"Bunu söylemek imkansız; ancak, senin sözün yeterli. Eğer kalbin özgürse, neden onu kazanmaya çalışmama izin vermiyorsun? ve evliliğin sağladığı fırsatlar sonsuzdur; sen, ne yaparsan yap, sadık kalacak türden bir kadınsın ve beni her gün senin için, ve sadece senin için yaşarken gördüğünde, beni sevmeye başlardın! Tatillerde Pont-y Garvan'da çılgınca koşan oğlanları düşün ve----Aman Tanrım, başım böyle bir mutluluk hayaliyle dönüyor."

"Ben bir zavallıyım, biliyorum," dedi Katherine, gözlerindeki yaşlar, sesi titreyerek; "ama kendimi biliyorum. Çok kanunsuz bir bireyim,
ve--beni zorlamasan iyi olur."

"Bana itirazın ne? Bir aziz olmadım, ama utanacağım hiçbir şey
yapmadım. Neden benimle yaşamaktan çekiniyorsun?
Gel, şüphelerini rüzgara bırak ve bana tatlı benliğini ver. Seni benim kadar sevecek kimse yok ve yemin ederim ki hayatın bir yaz tatili olacak."

Sözleri onu aniden ikna etti. Onu onun kadar sevecek kimse olmadığı doğruydu ve çocuklar için ne büyük bir sığınak olurdu! Neden onu düşünmesindi ki? Ona karşı çok sadıktı. Neden onu
sevmeyen adamın ürkütücü görüntüsünü, onu seven adamın canlı varlığıyla
söküp atmasındı? Ama eğer onu kabul ederse,
suçunu itiraf etmeliydi; böyle bir eylemi hayatını ona vermeye hazır olan adamdan
gizleyemezdi. Bu ne kadar korkunç olurdu!
Ve onu reddedebilirdi; o zaman kaderi onun adına belirlenirdi. Lord de
Burgh onun tereddüt ettiğini gördü ve hevesle bir karar vermesi için onu sıkıştırdı.

"Nezaketiniz, sadakatiniz için o kadar çok minnettarlığı hak ediyorsunuz ki,
--ah! bırak düşüneyim," yüzünü elleriyle örttü. "Karar vermek
çok büyük bir mesele."

"Evet, elbette, istediğin kadar düşüneceksin," diye haykırdı De
Burgh, coşkuyla, "düşünen kişi kaybolur."
"Kendi zamanını değerlendir, sadece _hayır_ deme," diye vahşice. "Verebileceğin
muazzam mutluluğu, yapabileceğin iyiliği düşün. Neden titriyorsun, canım? Eğer istersen, hemen şimdi giderim ve
yüzümü yarından sonraki güne kadar, istersen."

"Yarından sonraki gün mü? Bu kadar önemli bir soru hakkında karar vermek için çok kısa bir süre."

"Yirmi dört saatte karar veremiyorsan, iki yüz kırkta da veremezsin. Seni acele ettirmek istemiyorum ama
bana karşı biraz düşünceli olmalısın; ruh halimi hayal et. Neden, tekrar görüşene kadar
sıkıntıda olacağım. Vicdanlı bir kadının yürüyen
en zalim yaratık olduğunu düşünüyorum! Ancak, sözümü tutacağım: Yarından sonraki güne kadar
sizinle uğraşmayacağım. Sonra saat on birde cevabınız için geleceğim; ve Katherine, aşkım, hayatım, bu 'evet' olmalı."

Elini tutup bir kereden fazla öptü, sonra hızla uzaklaştı.

Ardından gelen saatler acı verici bir şekilde çalkantılıydı. Katherine,
De Burgh'un kendisini neredeyse kabul edilmiş olarak görme hakkına sahip olduğunu hissetti. Ondan
hoşlanıyordu - evet, kesinlikle ondan hoşlanıyordu ve onu sevebilirdi, ama
Errington'a karşı konulamaz, mantıksız, kız gibi olmayan bağlılığı olmasaydı.
Eğer onunla evlenmeye karar verirse, bu kalbini doldurur ve
onu uzun süredir zorlayan donuk sızıdan kurtarırdı; bir kez
evli olduktan sonra, aklına sadece kendi kocası gelirdi, ama
böyle bir konumun derin ve ölüm gibi huzuruna ulaşmadan önce,
De Burgh'a hikayesini anlatmalıydı - peki o bunu nasıl karşılayacaktı? Tüm
sertliğine rağmen, keskin ve narin bir onur duygusu vardı; yine de
onun kendisine olan tutkusunun onu alt edeceğini hissediyordu tüm engeller bir süreliğine, ama
sonrasında, günlük hayatın rutinine yerleştiklerinde nasıl olacaktı? Bu muazzam bir deneyim olacaktı, ama
onun,
scutcheon'un üzerindeki lekeden habersizce, o yakın birlikteliğe girmesine izin veremezdi ve sonra hayatının daha önceki yarısına, yani çok acı-tatlı olana kapı kapanacaktı. Annesinin ölümünden beri ne kadar az huzur duymuştu! Sevgili annesini endişe ve sıkıntıdan korumaktan daha derin bir ilgi bilmediğinde hayatı ne kadar da cennet gibi tatlıydı! Ve şimdi bilgeliğine ve gücüne güvenebileceği kimse yoktu. Belki de, sonuçta, De Burgh'u kabul etmek ve belirsizliklerine son vermek daha iyi olabilirdi. Katherine, ağlamaya hiç meyilli olmasa da, bol miktarda gözyaşının rahatlamasından sonra sakinleşebildi.

"Eh, canım!" Bayan Needham, akşam yemeğinden sonra birlikte kaldıklarında, "Sadece meraktan çatlıyorum. Bana ne haber verdin?
Ve kendinle ne yapıyordun? Korkunç görünüyorsun ve kesinlikle ağladığına inanıyorum. Ne yaptın? Lord de Burgh'u reddettiğine inanamıyorum--bu kadar deli olamazsın! Neden liderlik ediyorsun----"

"Bana bir fırsat verdiğini nereden biliyorsun?" diye sözünü kesti Katherine, hafif bir gülümsemeyle.

"Böyle konuşma canım!" dedi Bayan Needham, sertçe. "Lord de Burgh'u buraya her gün seni kazanmaya çalışmaktan başka ne getirebilir? Kaçınılmaz olduğunu bildiğim şeyi bekliyordum; şimdi, Katherine, söyle bana,
onu reddettin mi?"

"Hayır, Bayan Needham, düşünmesi için ona zaman verdim."

"Oh, sorun değil," memnuniyet dolu bir tonla, "ve sadece
vidaları halledebildiğin sürece rafı çevirmek anlamına geliyor; tabii ki
tekrar geldiğinde onu kabul edeceksin. Sonuçta, pek çok
mutsuz evlilik olmasına rağmen, karşılıklı sevgi kadar
hoş bir sevinç yoktur. Angela Bradley kadar sevgiyle yüceltilmiş bir yaratık görmediğimden eminim; Bayan Cochrane'de bana
harika bir haberi olduğunu söyledi ve belki de bildiğimi söylediğimde,
gülümsedi ve fısıldayarak elimi sıktı, "Belki de biliyorsundur!" Daha sonra onu
Errington'ı at arabasıyla sürerken gördüm ve tam o sırada yaşlı
Kaptan Everard ile karşılaştı, arkalarından başını salladı ve şöyle dedi, 'Bu mükemmel bir düzenleme; düğün, duyduğuma göre, gelecek ayın
yirmi dokuzunda kararlaştırılmış.' Şimdi, buna pek inanmıyorum; Angela
kesinlikle bana söylerdi, ama eminim ki yakında gerçekleşecektir. İkisinin de iyiliği için mutluyum."

"Çok mutlu bir çift olacaklarından eminim ve gerçekten de onların örneğini takip edeceğime inanıyorum."

"Kesinlikle doğru! Bu çifte olay sansasyon yaratacak, sevgili çocuğum:
Seni_ mutlu ve muhteşem bir şekilde yerleşmiş görmek
yıllardır bildiğim en büyük mutluluk olacak, peki Albay Ormonde ne diyecek?"

"Ne biliyorum ne de umursuyorum; ve Bayan Needham, eğer sizin için sorun olmazsa
yatacağım. _Öyle_ bir başım ağrıyor."

Kader sabahı Katherine kararlı ve sakindi.

De Burgh'a her şeyi anlatacak ve eğer ifşası onu korkutmazsa, onu mutlu etmeye ve kendisi de mutlu olmaya çalışacaktı. Ona anlatmak acı verici olacaktı, ama oh! Hiçbir şey, Errington'un önünde ahlaki olarak secde etmek için
kendisine mal olan
aşağılanmanın acısıyla kıyaslanamazdı. Yine de itiraf bittiğinde mutlu olacaktı;
sonra, kaderinin belirlendiğini hissederek, daha sakin ve daha
teslim olacaktı. Teslim mi? Dürüst bir adamın içten sevgisini kabul etmesi için ne bir terim; çünkü, De Burgh'un hayatı ne olursa olsun,
utandığı hiçbir şey yapmadığını söylemişti. Bilinçsiz bir dürtüyle siyahlar giydi ve örgüsünü alıp oturma odasına indi,
bir saat sonra nişanlısı olabilecek adamı karşılamaya hazır olabilmek için.

Merdivenlerde Ford'la karşılaştı, Ford ona Bayan Trant'ın onu beklediğini söyledi.
Katherine, düşüncelerinin herhangi bir şekilde kesintiye uğramasından memnundu,
özellikle de bir ziyaretçinin gelişinin Rachel'ın gidişinin işareti olacağını bildiği için.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye haykırdı Katherine, "ama nasıl oldu da bu kadar erken
kaçtın?"

"Şehre mal almaya gittim ve buraya da seni bir görmek için geldim, çünkü Bayan Payne dün bana oğlanlarla ilgili sorunlarından bahsetti."

"Ne kadar da erken geldin! Neden, saat daha on bir bile olmadı. Evet, (bir an oturun) evet, korkunç derecede öfkeli ve üzgündüm;" ve Katherine, Cecil'in
mektubunu ve okula yaptığı ziyareti anlatmaya devam etti.

"Keşke onları götürebilseydin," dedi Rachel, düşünceli bir şekilde.

"Belki, daha sonra, yapabilirim, ama zavallı Charlie'nin tekrar cezalandırılma şansı olduğunu sanmıyorum. O asla gerçekten yaramaz değildir, ama büyük bir şok geçirdi."

"Sanırım sen de görünüşünden öyle düşünüyorsun."

"Şok olmuş gibi görünüyor muyum? Peki sen nasılsın? Seni görmeye gideli çok oldu."

"Çok iyiyim ve çok meşgulüm ve gerçekten başarılıyım. Bir banka hesabı açtım ve çek defterimle gurur duyuyorum. Bay Newton'un bana iki yüz pound avans verdiğini biliyor musun? Az önce bin pound değerinde, bekleme süresinde beni rahatlatıyor. Çeyrek hesaplarımı gönderdim ve bir ay içinde ödemeler gelmeye başlayacak.
İyi bir iş yapacağım."

"Yapacağına inanıyorum."

"Ne kadar güzel bir oda!" dedi Rachel etrafına bakarak. "Rahat
olduğunu bilmek ne kadar güzel; sekreterliğinden
sıkıldığında senin için güzel bir miktar para ayırmayı umuyorum."

"Ne kadar harika bir iş kadınısın, Rachel," dedi Katherine hayranlıkla.

"Öyle olmalıyım! Bana kalan tek şey bu ve
daha fazlasını aldığımı söylemekten minnettarım---" durdu, çünkü kapı açıldı ve Lord de
Burgh duyuruldu.

BÖLÜM XXXIII.

TİTREM.

Rachel yerinden kalktı ve kapıya doğru dikildi. Yanakları
kırmızı oldu, sonra ölümcül bir beyaza döndü, dudakları
zorlukla nefes alıyormuş gibi aralandı.

De Burgh, gözleri ona düştüğü anda, aniden
görünmez bir el tarafından tutuklanmış gibi durdu; gözleri dehşet ve şaşkınlık ifade ediyordu,
esmer yüzü daha da koyulaştı. Rachel hızla toparlandı. "Tekrar arayacağım," diye mırıldandı ve yanından hızla, sessizce geçerek odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

Bir şimşek çakması gibi, bu sahnenin anlamı Katherine'in beyninden geçti.
Ellerini birbirine kenetlenmiş parmaklarla
birleştirerek
göğsüne bastırdı.

"Ah!" diye haykırdı (bir "Ah!"da sonsuz bir acı) "o zaman _sen_
adamsın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu De Burgh, somurtkan bir tonda, kalın kaşları neredeyse
çatışarak birleşti.

"Sevdiği ve birlikte yaşadığı adam," diye karşılık verdi Katherine, kelimeler
alçak ve netti.

"Ben!" diye cevapladı meydan okurcasına. Sonra üzerlerine korkunç bir sessizlik çöktü.

Katherine bir sandalyeye çöktü ve dirseklerini masaya dayayarak
elleriyle yüzünü örttü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı De Burgh, bir adım daha yaklaşarak. "Buraya nasıl
geldi?"

Katherine bir an konuşamadı; sonunda, hala gözlerini kapatarak ve sanki bunalmış gibi alçak, hızlı bir ifadeyle, dedi ki,

"Onu bir süredir tanıyorum. Umutsuzluktan ölmek üzere buldum! Onunla arkadaş olabildim, onu hayata, umuda benzer bir şeye geri döndürebildim.
Bana her şeyi anlattı, sadece ismi hariç. Geçmişten bahsetmeyi bıraktık! Çok az şey biliyordum, hayal bile edemezdim - hiç şüphelenmedim;" sesi
kırıldı ve gözyaşlarına boğuldu, bastırmak için boşuna çabaladığı karşı konulamaz gözyaşları.

"Neden benden şüphelenmiyorsun!" diye bağırdı De Burgh sertçe. "Beni diğer erkeklerden üstün mü yoksa aşağıda mı görüyordun?"

"Ah! Zavallı Rachel! _Seni_ burada bulmak için ne kadar tarifsiz bir acı
seli onu sarmış olmalı!"

De Burgh şaşkın, öfkeli bir şekilde oradan oraya gidip geliyordu, kendini
nasıl savunacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Ben şimdiye kadar nefes almış en talihsiz şeytanım!" diye haykırdı
sonunda, masanın yanında durup bir elini masanın üzerine koydu. "Bak buraya,
Katherine, senin gibi bir kız nasıl olur da - olgun tavırlarına rağmen,
sen sadece bir kızsın - nasıl olur da hiçbir şey bilmediğin bir dünyanın - cazibelerini ve yollarını yargılayabilirsin?"

"Ayartmalar!" diye mırıldandı; "Rachel _senden_ onu seninle yaşamaya götürmeni istedi mi?"

"Hayır, elbette hayır," öfkeyle, "o daha üstün bir yaratık, kabul ediyorum; ama onu aldattığımı veya terk ettiğimi inkar ediyorum! Benim onunla
evlenmeyi asla düşünmediğimin tamamen farkındaydı ve o ortadan kaybolduğunda
çok üzüldüm. Onu bulmak için elimden geleni yaptım. Ama gerçek şu ki,
tekrar
ortaya
çıkmadığında, doğal olarak başka bir adamla
gittiğini düşündüm."

Katherine ona aniden öyle trajik, dehşet dolu gözlerle baktı ki
De Burgh irkildi; sonra ellerini hafifçe kaldırdı ve
ifade dolu bir hareketle tekrar yüzünü örttü.

"Evet, evet," diye devam etti De Burgh sabırsızlıkla, "onun böyle bir şey yapabileceğinden şüphelendiğim için beni bir hayvan olarak gördüğünüzü görüyorum, ama onun
başkalarından farklı olduğunu nasıl bilebilirdim? Böyle bir olayın sizin dikkatinize gelmesi çok cehennemsi kışkırtıcı! Siz adil bir şekilde
yargılamaktan acizsiniz;" ve telaşlı yürüyüşüne devam etti. "Yemin ederim ki komşularımdan
daha kötü değilim. Dünyadaki herhangi bir kadına sorun, Bayan Needham'a sorun--size affedilemez bir günahkar olmadığımı
söyleyeceklerdir! Rachel için dünyada sizin doğru bulduğunuz her şeyi
yapacağım. Onun ve benim konumumu hatırlayın, sanki--Size açıklamak imkansız ama biraz daha mantıklı olsaydı, böyle bir olayın hayatını mahvetmesi için hiçbir sebep yoktu! Bir sürü kadın--" durdu ve mırıldanarak küfür ederek
onun karşısında durdu.

"Ve _sen_ bu kadar uzun süre onun arkadaşı olabilir miydin, senin şüphesiz ateşli bir şekilde ifade ettiğin aşkı
korumak için tüm umutlarından vazgeçen kadının gücünü, gururunu ve şefkatini fark etmeden? Ah! Onu
benim onu ​​bulduğum zamanki gibi görebilseydin!"

"Altınını tezgahlarıma yatırdığını nasıl bilebilirdim?" De Burgh inatla karşılık verdi, Katherine'in sözleriyle
yüzünde koyu bir kızarıklık oluşmasına rağmen.

"Lord de Burgh! Bu kadar zalim olabileceğinizi düşünmemiştim," diye haykırdı Katherine,
ayağa kalkarak. "Artık sizinle konuşmayacağım."

"Zalim!" diye haykırdı, kendini onunla kapı arasına yerleştirerek. "Bu talihsiz karşılaşma beni
bu kadar umutsuz bir duruma
sokmuşken, nasıl adil veya cömert olabilirim? Katherine, geçmişteki bu zavallı
hataların beni en büyük umutlarımdan, en ateşli
arzularımdan
çalımasına izin verecek misin----"

"Rachel'a aynı tonda, muhtemelen aynı sözcüklerle konuşalı sadece iki veya üç yıl oldu! En azından, onu tanıdığım kadarıyla,
ortak bir ikna
miktarına boyun eğmeyeceğinden eminim. Deliydi,
sizi dinleyemeyecek kadar zayıftı; ama yalnızdı ve aşk çok
tatlıydı."

"Öyle," diye haykırdı De Burgh, tutkuyla. "Neden bir kadına sunulan
gerçek, yoğun aşktan, sadece kendimi
çok yaygın ama çok yaygın bir hataya-- düşürdüğüm için
döneceksin ki--"

"Beni _karın_ olarak araman, bizim konumlarımızın bir tesadüfü değil mi?" dedi Katherine, dudağında hafif bir kıvrılmayla;
"ve zamanla benden onun kadar bıkmayacağına nasıl emin olabilirim?"

"Bu durumlar tamamen farklı. Dünya var olduğu sürece, erkekler ve kadınlar da
Rachel Trant ve benim gibi davranacak; Doğa, toplumsal yasalar ve dini ilkeler için çok güçlü."

"Ve utanılacak hiçbir şey yapmadığını söyledin?" diye haykırdı acı bir şekilde.

"Ben de yapmadım!" dedi De Burgh, kararlı bir şekilde, "eğer dünyamızın standartlarına göre yargılansaydım. Nasıl bilebilirsin ki--nasıl yargılayabilirsin ki?"

"Yargılamıyorum, yargılamaya hakkım yok," dedi Katherine, kırgın bir şekilde. "Sadece şunu biliyorum ki, gözlerinin Rachel'ınkilerle buluştuğunu gördüğümde aramızda büyük bir uçurumun
birdenbire açıldığını hissettim, köprülenemeyen bir uçurum. Anlamıyorum ve yargılayamıyorum, dediğin gibi, ve senin için de üzgünüm; ama
eğer hayat bu sefil şans karışımı, bu adaletsizlik karmaşası olacaksa, yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Hayır, Lord de Burgh, ben _gideceğim_. "

"Aman Tanrım! Katherine, titriyorsun; ayakta bile duramıyorsun. Seni tutmak
için bir canavarım; ama tek mutluluk
şansımı kavramaktan kendimi alamıyorum. Sen bir meleksin! Beni istediğin gibi yok et; ama merhametle
bana biraz umut ver. Beklerim; her şeyi yaparım."

"Ah, hayır, hayır. Bu imkansız. _Ona_ çok düşkünüm; ve senin geçmişin
hiçbir şey
olmayacak birçok kişi bulacaksın; benim için geri dönüşü olmayan bir şey.
Dünya dayanılmaz görünüyor; bırak gideyim;" ve öyle acı hıçkırıklara boğuldu ki
tüm bedeni sarsıldı.

"Şimdi seni tutmamalıyım; ama _vazgeçmeyeceğim_. Yazacağım. Ah, Katherine, beni mahvetmeyeceksin!" Elini yakaladı ve tutkuyla öptü, elini ondan çekip odadan kaçtı.

Rachel Trant en yakın arkadaşının ve eski sevgilisinin yanından kaçtığında, neredeyse hiç göremiyor veya ayakta duramıyordu. Kimseyle karşılaşmadığı için minnettar
olarak aceleyle evden ayrıldı ve havadan biraz olsun kendine gelerek
Kensington Bahçeleri'nin tenha bir köşesine doğru yol aldı. Burada
bir koltuk buldu ve hala yaşadığı şoktan titreyerek
düşüncelerinin kaotik girdabını bir tür düzene sokmaya çalıştı.

De Burgh'un neden Bayan Needham'da olduğunu içgüdüsel olarak tahmin etti.
Anlamasa da, onun Katherine'i kendisi kadar hevesle aradığını biliyordu; ama ne kadar farklı bir amaçla! De Burgh'un görüntüsü, narin damarlarından ve eklemlerinden geçen zehirli bir hançerin saplanması gibiydi. Ahlaki sistemi. Tutkuyla sevdiği karanlık yüzü ve kasvetli
gözleri görmek - hala seviyordu! - neredeyse
fiziksel bir acıydı. Sanki sevilen bir form başka bir dünyadan geri getirilmişti, ama onu tanımayan, ona hiç bakmayan bir ruh tarafından canlandırılmıştı. Ah, böyle bir yabancılaşmanın, bir süredir değer verildiği sıcaklık ve şefkat cennetinden - artık onu tanımaması gereken cennetten - kovulmasının acısı.

"Her şeyi kendi başıma getirdim," güçlü ve katı hissinin cümlesiydi. "Öz saygısını yitiren bir kadın bir sevgili üzerinde nasıl bir etki yaratabilir?--ama kaç erkek yasal bağ olmadan ölüme kadar sadıktır! Şimdi onu sevmiyorum ama ne kadar da sevgiyle, ne kadar yoğun bir şekilde onu
sevdiğimi düşünüyordum! Ah, aptal, aptal, aptal, koşulsuz olarak istediği her şeyi elde etmiş bir adam üzerindeki etkimi
sıkılaştırabileceğime inanmak!
Her şeyi hak ettim--her şeyi."

Ancak gerçek De Burgh'a karşı hiçbir nefreti yoktu, onu affetmek, ona iyilik yapmak veya onu dönüştürmek için meleksel bir arzusu da yoktu; şimdi ne ise, o olacaktı. Hatta oldukça iyi bir koca bile olabilirdi.
Kendisiyle olan bağlantısının bölümü hiçbir şekilde
_onun_ ahlaki uyumuna müdahale etmeyecekti. Ama Katherine'e layık değildi; hiçbir kopmaz
bağ onu daha istikrarlı kılamazdı; ve sadakatsizliği onun sosyal konumuna
dokunamasa da, yine de kalbini kırabilirdi. Rachel, bu adamın büyüleyici aşkının bir başkasına
gösterilmesi fikrinden tarifsiz bir acıyla
çekinmeyecek kadar insani, çok tutkuluydu, ancak hayırseverine olan gerçek, sadık sevgisi
el değmemiş olarak kaldı. Katherine her şeyin önünde duruyordu. Rachel, De Burgh'u incitmek istemiyordu - kalbi sadece güçlenmişti ve Katherine'i her ne pahasına olursa olsun beladan kurtarmak için bir an bile tereddüt etmeyecekti.

O zaman ne yapmalıydı? - Sık sık bahsettiği adamın adını saklamaya devam mı etmeliydi yoksa Katherine'in tüm gerçeği bilmesine ve kendi kendine karar vermesine mi izin vermeliydi? Eğer ikincisine karar verirse, Katherine ile olan arkadaşlığı bozulacaktı ve De Burgh, onun eylemini
intikam olarak
gösterecekti. Bu onu caydırmalı mıydı? Hayır; kendinden emin olduğu sürece,
fikirler onun için ne ifade ediyordu? Hayatında şu anda tutunduğu tek şey
Katherine'in sevgisi ve saygısıydı; onun için çok şey feda edebilirdi,
ama onu De Burgh ile güven ve evli aşk dolu bir aptal cennetine
sokarak hiçbir şeyi gizlemezdi, ayrıca eğer riske girmeye meyilliyse, ona bu umutsuz deneyime karşı tavsiyede bulunmazdı. O, bir eşten çok farklı bir adam olabilirdi.

Kararlılıkla birlikte belli bir sakinlik geldi, ancak ikinci bir ölüm
kalbine buz gibi elini koymuş gibiydi; ayağa kalktı ve
kendi evine doğru ilerledi, Katherine'den bir ziyaret veya bir iletişim beklemeye karar verdi, aralarındaki zehirli alana dokunmadan önce.

Rachel, Broad Walk'a henüz ulaşmıştı ki, ona doğru koşan ve yüksek sesle seslenen küçük bir kız tarafından durduruldu,

"Bayan Trant, Bayan Trant, beni tanımıyor musunuz?"

Siyah gözleri, gür koyu saçları ve soluk teni olan zayıf, incecik bir yaratıktı. Elbisesi pahalıydı, ancak sadeydi ve daha ağırbaşlı bir şekilde, hanımefendi gibi görünen ama yabancı görünümlü bir kız,
görünüşe göre mürebbiyesi tarafından takip ediliyordu.

"Peki, Bayan Liddell, sabah yürüyüşüne mi çıkıyorsunuz?" Rachel, çocuk elini tutarken sordu.

"Babamı görmeye gidiyorum. Onunla akşam yemeği yiyeceğim. Çok kötü
üşütmüş ve beni çağırdı."

"O zaman onu neşelendirip öğrendiklerini anlatmalısın."

"Henüz pek bir şey öğrenmedim; çok yorucu."

"Gelin, Mademoiselle Marie, Bayan Trant'ı kızdırmamalısınız," dedi.
Rachel'ın bazen George Liddell'in kızını "denenmek üzere" eşlik eden mürebbiyelerden biri olduğunu
tandığı yabancı görünümlü hanım.

"O beni kızdırmıyor," diye karşılık verdi Rachel, çocuğa daha çok ilgi duymuştu.

"Gelip babamı benimle görmez misin?" diye devam etti küçük mirasçı. "Keşke yapsaydın, o da sana bana başka bir güzel elbise yapmanı söylerdi - güzel elbiseleri
çok severim."

"Bugün değil; eve gidip başka insanlar için elbiseler yapmalıyım."

"O zaman onu sana getireceğim - getireceğim, getireceğim; o benim istediğimi yapar. Hoşça kal," onu öpmek için ayağa fırladı. "Yakında gelip seni görebilir miyim?"

"Ne zaman istersen canım," dedi Rachel, çocuğun sıcak öpücükleriyle garip bir şekilde
teselli bularak; ve tekrar görüşmek üzere
farklı yönlere doğru giderek ayrıldılar.

Bayan Needham, De Burgh'un nispeten kısa bir aradan sonra aniden ayrıldığı ve Katherine'in
kendi odasının derinliklerine kaybolduğu o ölümcül günde çok zorlanmıştı.

Damadın seçimini öğle yemeğinde ağırlamayı beklemişti ve
ıstakoz kreması ve bir _epigramme d'agneau a la Russe_ sipariş etmişti; gizli bir danışma ve
hoş planlar bekliyordu; Hatta çift olayın -Angela Bradley'nin Errington ile ve Katherine'in Lord de Burgh ile evliliği- aynı gün, hatta aynı kilisede gerçekleşebileceğini bile tahmin etmişti:
bu heyecanın doruk noktası olurdu! Şimdi tüm planlarına gizemli bir felaket
çökmüştü. Ne olmuştu? Ne hakkında
kavga etmiş olabilirlerdi? Sonra Katherine sığınağından çıktığında
umutsuzca gizemliydi; kendini
sardığı o çekingenliği delmenin bir yolu yoktu.

"Sevgili Bayan Needham, sizden daha kolay güvenebileceğim kimse yok, ama Lord de Burgh ile aramda ciddi bir anlaşmazlık _ortaya çıktı_ ve bu konuda _kimseyle_ konuşamam. Bunu
kendime saklamak zorunda kaldığım için üzgünüm, ama yapmalıyım."

"Canım, eğer bu tonu benimsiyorsan söyleyecek başka bir şeyim yok ama bu korkunç derecede kışkırtıcı ve hayal kırıklığı yaratıcı. İnsanların bunu beklemeye başladığından oldukça eminim - Lord de Burgh ile evleneceğini, yani ne kadar büyük bir
pozisyonu çöpe attığını. Onun gibi bir adamın bir
aziz olmasını bekleyemezsin. Erkekleri bizim standartlarımıza göre denemenin bir faydası yok; kısacası, hangi standartlara sahip olduğumuz önemli değil, her iki ucu bir araya getirmek istiyorsak her zaman bir veya iki adım geri gitmeliyiz; ama görüyorsun ki, bir adamın parası ve doğru prensipleri olduğunda, çok şeyin kefaretini ödeyebilir."

Katherine şaşkınlıkla ona baktı. Gerçek yola bu kadar yakın olan kokuyu nasıl bulmuştu?

"Para yok," dedi ciddi bir şekilde, "Lord de Burgh ile benim aramdaki anlaşmazlık konularını hiçbir şekilde etkileyemez, bu yüzden bu konu hakkında daha fazla
konuda konuşmayacağım. Her şey çok acı vericiydi ve en kötü yanı
size anlatamam. "

"Eh, kötü olmalı," diye belirtti Bayan Needham, şikayetçi bir tonda,
"ama sanırım dilimi tutmalıyım."

Böylece Katherine nispeten huzur içinde kaldı. Ama onun için zor bir yolculuktu; mide bulandırıcı haksızlık ve üzüntü hissini,
bu vahiylerin ona verdiği
acı verici aşağılanma bilincini,
bir şekilde, kendisine bu kadar yakın olanların kötülüklerinden
etkilendiği hissini üzerinden atamadı.

Nasıl olduğunu bilmediği hafif bir soğuk algınlığı, zihinsel sıkıntının neden olduğu ateşi daha da kötüleştirdi ve ertesi gün Bayan Needham onu ​​o kadar hasta hissetti ki
doktoru çağırmak konusunda ısrar etti, doktor da Katherine'i yatağa, sakinleştirici bir
havaya ve yalnızlığa mahkum etti.

Ancak doktor mektupları yasaklayamadı ve Katherine'in inzivası, De
Burgh, şu anda ona karışmayacağına söz vermiş olsa da,
tüm umudunu yitirmeyi reddetti, çünkü onun her zaman
şu anki abartılı ve mantıksız ruh halini
sürdüreceğine inanamadı - Katherine'in tahminine göre ona hiçbir faydası olmayan bir mektup. Sonra o
işine devam etmeye çalıştı. Fakat Bayan Needham, çeşitli depoların
içinde ve dışında yaptığı "hızlı teftiş ve pazarlık"larından birinden
döndüğünde, onu oturma odasındaki kanepeye uzanması için kesin bir şekilde gönderdi, aslında onu ortadan kaldırmak için, çünkü Bayan Payne'den bir ziyaret bekliyordu, kendisiyle biraz özel bir
sohbet etmek istiyordu.

"Katherine ile Lord de Burgh arasındaki bu gizemli tartışmaya ışık tutabilir misiniz?" diye sordu, Bayan Payne çalışma odasına
oturur oturmaz aniden.

"Kavga mı? Kavga mı ettiler? Hiçbir şey bilmiyorum. Ne zaman
kavga ettiler?"

"Yaklaşık üç gün önce. Ona evlenme teklif etmek için buraya geldi, biliyorum,
oturma odasında yaklaşık çeyrek saat kadar konuşuyorlardı, sonra onun merdivenlerden yukarı uçtuğunu duydum ve o da
kapıyı çarparak uzaklaştı, sanki evin önünü açacakmış gibi.
Katherine o zamandan beri hiç kendisi olamadı. Benim inancıma göre ona
güçlü bir şekilde bağlı,--siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum; çok iyi arkadaşlardı, ama
Katherine'in ona aşık olduğunu sanmıyorum. Meraklı bir kız. Sık sık
aklında bir şeyler olduğunu hayal etmeye meyilliyim."

"Saçmalama, sevgili Bayan Payne. Katherine Liddell'den daha iyi, daha gerçek bir doğayla hiç karşılaşmadım," diye haykırdı Bayan Needham, şefkatli bir gülümsemeyle yakışıklı, nazik yüzünü aydınlatarak. "En kötüsü, kimi suçlayacağımı bilmiyorum ve Katherine ona sormamam için beni onurlandırdı."

"Size yardım edemem," dedi Bayan Payne; ve Bayan Needham onu ​​hevesle izlerken düşünceli bir sessizliğe gömüldü.

"Birkaç haftalığına gidiyorum," diye devam etti Bayan Payne. "Evimi kiraladım ve Sandbourne'a gideceğim; hava sakin görünüyor ve orası keyifli olacak. Eğer onu bağışlayabilirseniz, Katherine'den benimle gelmesini isteyeceğim, orayı sevdi ve belki de günlük hayatın mahremiyetinde bana neler olduğunu anlatabilir; ama unutmayın, bana izin vermediği sürece size söylemem."

"Hayır, hayır, elbette hayır; ama eminim ki o bana
herhangi biri'
olduğunda güvenir.

"Çok muhtemel. Sadece gizli bir ruh halindeyken yanında kimin olduğuna bağlı."

"Belki. Eminim ki ona iyi gelecektir; ve Sandbourne çok uzakta değil.
De Burgh telafi etmek isterse, kolayca oraya koşabilir."

"Evet, yolunu biliyor. Ama doğru adam olduğundan emin değilim,"
dedi Bayan Payne düşünceli bir şekilde; "herkesin ve her şeyin üzerinden
sertçe geçmeye çok hazır."

"Öyle mi düşünüyorsun? Onu çok hoş bir insan olarak gördüğümü söylemeliyim, çok
doğal ve iyi huylu."

"Peki, gidip Katherine'i göreyim. Onu yanımda götürmek için can atıyorum."

Katherine, Bayan Payne'in teklifini kabul etmeye çok istekliydi. Her iki arkadaşının da ona gösterdiği düşünceli nezaketten
yatışır ve memnundu ve hayatına tekrar başlamadan önce zihnini tazelemek ve gücünü toplamak için can atıyordu. "Beni de götürmeyi düşünmen çok hoş," diye haykırdı Bayan
Payne konuşmayı bıraktığında. "Bayan Needham beni ayırabilirse, gitmeyi çok isterim."

"Elbette yapabilirim. Her zamankinden daha iyi bir sekreter olarak geri döneceksin,"
diye haykırdı o hanım neşeyle. "Bir cumartesi günü gelip seni görmeye çalışacağım. Sandbourne oldukça yeni bir yer, değil mi?"

"Evet; henüz kalabalık değil."

"Ne zaman oraya gideceksin?"

"Cumartesi öğleden sonra," diye karşılık verdi Bayan Payne. "Marine Cottage'da oda tuttum; biliyorsun, geçit töreninin sonunda, eski bir evin yakınında."

"Evet, gayet iyi; güzel küçük bir yer."

"Başka bir yatak odası ayırtmak için yazacağım; ve cumartesi günü istasyonda buluşalım. 2.50 treniyle gidiyorum." Birkaç ön hazırlık daha ve mesele halloldu.

Ancak Katherine, kasabadan ayrılmadan önce Rachel Trant'ı görmesi gerektiğini hissetti, ancak onunla tanışmaktan yarı yarıya korkuyordu. De Burgh ile tanışmak korkunç bir darbe olmalıydı. Onu oraya neyin getirdiğini tahmin edebilecek miydi? Katherine, arkadaşına karşı bu kadar uzun süre sessiz kaldığı için soğuk ve ihmalkâr davrandığını hissetti ve Bayan Payne ayrıldığında, Bayan Needham'ın bunun kendisi için çok fazla olacağı ve sinirlerinin toparlanmasını geciktireceği yönündeki güvencelerine rağmen, onunla birlikte parkın karşısındaki Rachel'ın evine yürüdü, vs., vs.

Katherine, Bayan Trant'ın özel odası olan temiz küçük arka salonda uzun süre bekletilmedi. Rachel, hızla nefes alırken çok beyaz görünerek yanına geldi. Kapının hemen önünde, tereddütlü, belirsiz bir şekilde durdu, bu Katherine'e çok acıklı geldi.

"Ah! Rachel," diye haykırdı, yumuşak kahverengi gözleri yaşlarla dolmuş bir şekilde alnını nazikçe öperken, "her şeyi biliyorum ve onu bir daha asla
görmeyeceğim."

"O tamamen kötü değil," dedi Rachel, Katherine'in elini kendi ellerinin arasına alırken alçak bir sesle.

"Hayır, eminim ki kötü değil; ama hayatımızdan çıktı; artık ondan
bahsetmeyelim."

"Bunu yapmamaktan mutluluk duyarım; ama bana görmeni istediğim bir mektup
yazdı. Geçmiş için üzgün görünüyor ve cömert
tekliflerde bulunuyor."

"Görmemeyi tercih ederim, Rachel. Unutmak istiyorum. Cevap verdin mi?"

"Çok ciddi bir şekilde, çok kısa bir süre içinde yaptım. Ona hiçbir şey istemediğimi, sahip olduğum
en iyi arkadaşın belki de servetimi
yapmam için beni yola koyduğunu ve--ve sevgili Bayan Liddell, eğer umursuyorsanız----"

"Ama istemiyorum, istemedim," diye sözünü kesti Katherine. "Ah! Tanrıya şükür ki istemiyorum. Eğer isteseydim,
öğrendiğim şeye nasıl katlanabilirdim? Şimdi,
geçmişin ölülerini gömmesine izin ver."

"Birbirimize bu kadar garip bir şekilde bağlı olmamız şaşırtıcı değil mi?" diye mırıldandı Rachel.

Katherine cevap vermedi. Kısa bir sessizlikten sonra, sanki hâlâ açık bir mezarın yanında duruyorlarmış gibi, Katherine Bayan
Payne'e planladığı ziyaretten bahsetmeye başladı ve ayrılmadan önce, ikisi de sessiz ve ciddi olsalar da,
her zamanki gizli, şefkatli tonlamalarına kaymışlardı. Ancak,
işten bahsedilmedi.

"Keşke kuzeninin küçük kızını görebilseydin," dedi Rachel,
Katherine ona veda etmek için ayağa kalktığında oldukça ani bir şekilde. "O
ilginç, yaramaz küçük bir yaratık, yaşına göre küçük ama bazı yönlerden
erken gelişmiş. Ona düşkünüm, kısmen de sanırım, çünkü o benden hoşlanıyor.
Yüzünde bana tanıdık gelen bir şeyler var, ama aslında
birine benzediğini söyleyemem."

"Onu görmek isterdim," diye karşılık verdi Katherine; ve arkadaşından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, açıklamanın
bittiği hissiyle rahatlamış ve sakinleşmişti.

"Pekala, canım," diye bağırdı Bayan Needham, akşam yemeğinde buluştuklarında. "Sizin için
harika bir haberim var: Bay Errington,
_The Cycle_'ın yeni editörü olacak. Onun için harika bir şey! Ve bu, insanların ilk başlangıca alışması için
evliliğin duyurusunun ertelenmesini açıklıyor. Bradley'nin onun hakkında ne düşündüğünü gösteriyor.
Bu kadar kısa bir çıraklıktan sonra böyle bir göreve atanmak gerçekten büyük bir zafer."

"Buna sevindim, çok sevindim," diye karşılık verdi Katherine düşünceli bir şekilde. "Sanırım
çok zeki olduğu düşünülüyor. "

"Birinci sınıf bir adam, gerçekten birinci sınıf, tüm ciddi ve zor konularda. Bence, canım, eğer cumartesi haftası pazartesiye kadar koşabilirsem bu muazzam bir ferahlık olurdu;" ve Bayan Needham çeşitli planların tartışılmasına doğru uzaklaştı.

Cumartesi günü, Katherine ve sadık refakatçisi karşılıklı memnuniyetle ve dertlerini geride bırakacakları umuduyla tatillerine çıktılar.

BÖLÜM XXXIV.

UZLAŞMA.

Sandbourne'a taşınmak Katherine'e iyi geldi; daha sakin, daha teslimiyetçi oldu, ancak yine de derin bir üzüntü içindeydi. Toplumun en acımasız sorunlarından biriyle temasa geçmiş olma hissi onu
derinden etkiledi ve bir yıl önce, oğlanlar yanındayken, şimdiki zamanla geçmiş arasındaki zıtlık, kendi eylemiyle kaderindeki büyük değişiklikten bu yana zihinsel durumunu gözden geçirmesini sağladı.

Düşünmek için bolca zamanı vardı. Bayan Payne, uzun yürüyüşleri imkansız kılan romatizma belirtileri gösteriyordu; bu yüzden Katherine tek başına dolaşıyordu.

Hava parlaktı, ama mayıs ayının başı olmasına rağmen
buradaki kayaların arasında oturmak için yeterince sıcak değildi. Ancak Katherine,
sık sık De Burgh'un kalbini ona açtığı günkü bakışlarını ve tonlarını hatırlayarak ileri geri yürüyordu. O kötü bir adam değildi - hayır, hiç de öyle değildi; aslında, eğer kalbi Errington ile dolu olmasaydı, De Burgh'u sevebileceğini biliyordu. Duyguları olan, sözde onurlu, doğru ile yanlış arasında belli bir ayrımcılık
yapan bir adam, ahlaki yasayı nasıl çiğneyip kendini gösterdiği kadar duygusuz olabilirdi?

Bunun hakkında düşünmenin bir anlamı yoktu; onun kavrayışının ötesindeydi.
Tek umduğu, zamanın Rachel'ın kalbine derinden işlediği
acımasız çizgileri silmesiydi.

Bayan Payne ile birlikteyken Katherine neşeli ve arkadaş canlısıydı. Bertie'den çok bahsediyorlardı. Emir alma kararı, İngiltere'de terfi aramış olsaydı kız kardeşine koşulsuz bir memnuniyet verirdi.

"Bir din adamının konumu mükemmeldir," dedi gizlice, fırtınalı bir öğleden sonra, Katherine dışarı çıkmak için cazip gelmediğinde, oturma odasının penceresinde birlikte otururlarken. "Bertie tam da popüler bir vaiz olmak için gereken şey ve uygun şekilde atandığı sürece nasıl vaaz verdiği umurumda değil, ama onun geveze, kükreyen serseriler olarak sınıflandırılmasını istemiyorum! O zaman, görüyorsunuz, din adamları kadar zengin eşler bulma fırsatı olan hiçbir erkek yok. Kadınların, bazılarının "rahip" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi yakalamamak yerine kendilerini teklif etmeye hazır olduklarına inanıyorum. Bu asla anlayamadığım bir zayıflık. Onu putperestlerin arasına kaçmaya iten şey nedir? - evde yeterince putperest bulamıyor mu? Eğer bu tuhaf yerlere girerse, onu bir daha asla göremeyeceğim ve aramızda kalsın, umursadığım tek yaratık o. Tanrı sevgisinden ilham aldığını düşünüyor, ama biliyorum ki o, _sizin_ sevginizle hareket ediyor." 

"Bana mı, Bayan Payne?" diye haykırdı Katherine, ürkmüş ve çok acı çekmişti.

"Evet, sen; ve keşke onunla evlenmenin bir yolunu bulabilseydin. İkiniz için de pek uygun bir eş olmazdı, ama o başka ve daha mutlu bir adam olurdu; ve sana gelince, Lord de Burgh'u reddetmen (sanırım onu
_reddettin_) zenginliğe önem vermediğini gösteriyor."

"Ama Bayan Payne, kardeşinin benimle evlenmek istediğini düşünmeye hakkım yok."

"O zaman çok sıkıcı olmalısın. Daha önce yazmamış olması şaşırtıcı. Ah,
işte postacı!"

Katherine pencereden içeri girdi ve mektupları ondan aldı.

"Sadece bir tane sana ve iki tane bana," dedi geri dönerken. "Biri, gördüğüm kadarıyla,
Ada'dan." Açtığında şunları okudu:

"SEVGİLİ KATHERINE,

"Büyük bir endişe ve şaşkınlıkla yazıyorum, çünkü _Morning Post_'un moda
istihbaratları arasında Lord de Burgh'un Ural Dağları'nda (her yerden daha güzel!) bir tura çıkmak üzere
İngiltere'den ayrılmak üzere olduğunu ve
muhtemelen birkaç ay boyunca ortalarda görünmeyeceğini görüyorum. Bu doğru olabilir mi? Eğer öyleyse, bunun sebebi nedir? Bu kadar
acımasız, bu kadar deli, bu kadar kötü olup da
kaderin karşısında uçup onu
reddetmeniz mümkün mü? Kendi yoksulluk içindeki varoluşunuzu hatırlamalı ve
çocukları düşünmelisiniz. De Burgh'un rütbesinde ve servetinde bir adamla evlenmek onları
yaratacaktır. Kağıdı sakladım, çünkü
albay görürse, onu çılgına çevirir. Lütfen yazın ve
eğer onunla kavga edecek kadar deliyseniz,
sizinle De Burgh arasında arabuluculuk yapmama izin verin. Tüm bu heyecan ve endişeden kendimi oldukça kötü hissediyorum. Sanırım pek çok kadın benim kadar
acı çekmiştir.
Her zaman seninim,
"ADA ORMONDE."

Bu kompozisyona göz gezdirdikten sonra, gülümseyerek
Bayan Payne'e uzattı ve Rachel'dan gelen diğer mektubu açtı. Bu
çok kısa ve çok gizemliydi.

"Akrabanız Bay George Liddell ile kızı aracılığıyla tanıştırıldım," diye yazdı, "sizinle ve diğer konularla ilgili bir konuşma yaptık. Şimdi buna giremem--sadece Bay Liddell'in yarın veya ertesi gün sizi görmeye geleceğini ve sizin barışabileceğinize içtenlikle
güvendiğimi söylemek için yazıyorum. Ben her zaman sizin sadık RACHEL'inizim."

"Bu çok sıra dışı," diye haykırdı Katherine, yüksek sesle okuduktan sonra. "Onu buraya göndermekle ne demek istiyor olabilir! Onu görmekten oldukça korkuyorum."

"Saçma," diye karşılık verdi Bayan Payne sert bir şekilde. "Eğer o terzi arkadaşın seninle çok yanlış kafalı kuzeninin arasında bir barışma sağlarsa, iyi bir iş yapmış olur. Bu görüşmeden bazı önemli sonuçlar bekliyorum--Bay Liddell'i tek başına görmelisin."

"Sanırım öyle. Umarım kafamı koparmaz."

"İnsanların kafanı koparmasına izin verecek türden bir kız değilsin. Ama
Bayan Trant'ın bu orman bekçisini buraya göndermek için ne söylemiş veya yapmış olabileceğini hayal etmek beni çok şaşırtıyor. Bay Liddell onu nasıl tanıdı?"

"Sadece, kendisine bağlı olduğuna inandığım küçük kızının onu Rachel'a bir elbise denemesi veya birini seçmesi için getirdiğini varsayabilirim."

"Çok tuhaf," diye düşündü Bayan Payne, düşünceli bir şekilde. "Mektubum," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra, "yeni kiracımdan; biraz daha mobilya istiyor, ki bu da saçmalık. Kendisi için iyi olan her şeye sahip; yazacağım ve Pazartesi günü şehre geleceğimi söyleyeceğim ve konuları görüşmek için
Wilton Caddesi'ne uğrayacağım."

"_Pazartesi günü şehre mi_ gidiyorsun?"

"Evet, bunu okuduğumda kararımı verdim," mektuba dokunarak.

"Sanırım yalnız kalmaya itiraz etmiyorsun? Ve Bayan Needham'ın gelme ihtimali var; muhtemelen Pazartesi günü burada kalacaktır."

"Korkarım ki bu pek olası değil."

O zaman konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ancak Katherine zihnini George Liddell'in beklenen ziyareti fikrinden kurtaramadı. Kendisiyle arkadaş olmaya oldukça istekliydi, ancak onun kendisine karşı cömert olmayan ve mantıksız davranışları onu çok
olumsuz etkilemişti.

Ancak gün, hiçbir ziyaretçi olmadan geçti ve Katherine, hazırlıklarına rağmen, bir beyefendinin Bayan Liddell'i görmek istediğinin duyurulmasıyla ancak ertesi öğleden sonra irkildi.

"Gideceğim," diye haykırdı Bayan Payne, örgüsünü ve bir kitabı toplayarak,
ve romatizmal zorluklara rağmen hızla ortadan kayboldu.

Bir an sonra George Liddell, mülksüzleştirilmiş akrabasının önünde durdu, uzun boylu, zayıf, kır saçlı ve çökük gözlü bir adamdı. Sessizce uzattığı eli tuttu ve sonra aniden,

"Geleceğimi biliyordun?" diye haykırdı.

"Evet, Rachel Trant söyledi. Oturmayacak mısın?"

Çalışma masasının yanına bir sandalye çekti ve bir dakika ona baktıktan sonra, sert ama yine de duygu gösteren bir tonla,

"Sen iyi bir kadınsın!" diye haykırdı.

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Katherine gülümseyerek.

"Uzun ve acımasız bir hikayeyle cevap vereceğim!" diye iç çekerek karşılık verdi; "Hiç kimseye anlatmayacağım bir hikaye. "Tekrar durakladı, sanki düşüncelerini
topluyormuş gibi aşağı baktı, masaya koyduğu kahverengi, kemikli, sinirli eli
sıkıca kenetlenmişti. "Babamı tanıyordun," diye başladı, aniden
karanlık, şüpheli gözlerini ona doğru kaldırarak, "ve bu yüzden
gücündekilere karşı ne kadar zorba bir tiran olabileceğini anlayabilirsin. Daha
küçük bir
çocukken ondan korkar ve ondan kaçardım; en eski anım
annemin beni ondan uzak tutmaktaki özeniydi. Anneme karşı
şiddet göstermedi - sanırım hiç vurmadı ama ona soğuk bir
aşağılamayla davrandı, nedenini hiç anlamadım, sadece annemin ona para kaybettirdiğini ve
hiçbir şey kazandırmadığını. Onun hayatının nasıl olduğunu veya onu ne kadar tutkuyla sevdiğimi anlatarak kendimi yozlaştırmayacağım; birbirimize sadece ıssız,
zulüm görmüş yaratıkların yaptığı gibi sarıldık! Yediğimiz yiyecekleri, giydiğimiz
giysileri -daha doğrusu paçavraları- bize kinlemişti. Bir gün Regent's Park'ta oynarken
kanala düştüm ve neredeyse boğuluyordum. Bir beyefendi arkamdan içeri girdi ve beni kurtardı. Beni eve götürdü, anneme verdi, sık sık
bizimle buluştu. Bana ikramlar ve para verdi,--bu zamanı fazla uzatamam.
Annemin sevgisini kazandı, özellikle de benim sayemde. Yeni
dünyaya gidiyordu. Annemi sefil evini terk etmeye, beni almaya ikna etti,--kaçtık. O birkaç günün sevincini asla unutamam! Sonra babam
(bunu tahmin edebilirdik) işkenceci elini uzattı ve beni yakaladı. Annem cimri doğasının, eğer bu sayede geçim masrafımdan kurtulabilirse, beni bırakmaya
yatkın olmasını ummuştu.
Ama intikamdan vazgeçilemeyecek kadar tatlıydı. Sürüklendim. _Onu_ geri istemiyordu. Sevgilisinin bir süre sonra onu terk edeceğini ve böylece cezasını tamamlayacağını umuyordu; ama haklıydı! Hayır, annemin benden koparıldığında yaşadığı acıyı asla unutamam!" ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü ve geri döndü. "Çirkin resim soluklaşmıştı," dedi, "ama ben konuşurken netleşiyor ve kararıyor! Bundan sonraki hayatımı hayal edebilirsiniz! Huysuz, tutkulu bir çocuğu bir şeytana dönüştürmek için gayet hesaplıydı! Annemi kaybettiğimde neredeyse on bir yaşındaydım ve ondan veya ondan sonra hiç haber almadım; yine de beni sevdiğinden ve benimle iletişim kurmaya çalıştığından hiç şüphem olmadı, ancak babamın cehennem azabı bizi ayırdı. On altı yaşında kaçtım. Baban bana karşı dostça davrandı ve beni pervasızlık dediği şeye karşı ikna etmeye çalıştı; ama her zaman anneme yardım edebileceğini, onu daha fazla destekleyebileceğini düşündüm ve onu dinlemedim. Tahmin edebileceğiniz gibi zorlu bir eğitimden geçtim ve babamın yüzünü bir daha hiç görmedim."

"Korkunç biri olabileceğini tahmin edebiliyorum," diye mırıldandı Katherine. "Ondan çok korkuyordum, ama bu kadar zalim olduğunu bilmiyordum."

George Liddell onu duymamış gibiydi, düşüncelere dalmıştı.

"Sana bu uzun hikayeyi neden anlattığımı merak ediyorsundur," diye devam etti;
"Birazdan nereye varacağını göreceksin."

"Çok merak ediyorum," diye karşılık verdi Katherine.

"Daha da merak edeceksin! Newton'a anlattıklarından, Avustralya'daki kariyerim hakkında yeterince şey biliyorsun, ama küçük Marie'mizin doğumundan sonra sağlığı bozulan tatlı, narin bir kadınla evlendiğimi _bilmiyorsun_. Onu uzun bir yolculuğa çıkarabilseydim, onu kurtarabilirdim, ama ben de tam gaz ilerliyordum ve kendimi
kurtaramadım; babamın öldüğü zamana yakın olmalı.
Varisi olduğumu bilseydim, karımı eve gönderirdim. Ama aptaldım! Para kazanmaya o kadar dalmıştım ki (çünkü gelgit yeni dönmüştü ve
ben servete doğru yüzüyordum) onun benden kayıp gittiğini göremiyordum.
Babamın vasiyetsiz öleceğini hiç hayal etmemiştim.
Her zaman kıymetli altınına iyi bakacağını
düşünürdüm. Vasiyetini yok etmesi benim için iyi oldu."

Katherine yanaklarının kızardığını hissetti; ama konuşmadı.

"Babamın öldüğünü bile bilmediğim halde paramın tadını çıkardığınızı düşünmek beni çok öfkelendirdi; ama ben değiştim."

"Neden?" diye sordu Katherine, ona geçmişini anlatmasının sebebinin ne olduğunu hayal bile edemiyordu.

"Duyacaksın. Küçük Marie'mi okula yerleştirdiğimi biliyorsun.
Okulun müdiresi çocuğun hoşuna giden bir terzi çalıştırıyordu;
beni onu görmeye ve birkaç sonbahar seçmeye götürmek konusunda ısrar etti." Tekrar
durdu, ağzı seğirdi, parmakları saat zinciriyle
oynadı. "Genç kadın odaya girdiğinde," diye devam etti, "bırakmam gerektiğini
düşündüm. O, zavallı annemin yaşayan bir
benzeriydi, sadece daha gençti. Bir dakika konuşamadım. Sonunda, çocuk onu öpüp biraz sohbet ettikten sonra, geri gelip onunla yalnız konuşabilir miyim diye sormayı başardım, çünkü bir zamanlar tanıdığım bir hanıma o kadar benziyordu ki,
ona birkaç soru sormak istedim. Biraz rahatsız olmuş gibiydi;
ama akşam gelebileceğimi söyledi. Gittim. Ona ebeveynlerini sordum; Güney Amerika'da doğduğu dışında çok az şey biliyordu. Ancak bana annesinin resmini göstermeyi teklif etti ve
onu getirdiğinde, bunun sadece _benim_ annemin benzeri olduğunu değil, aynı zamanda
çok iyi bildiğim bir resim olduğunu gördüm. Baş harfleri kutunun üzerindeydi, R. L. Sonra ona her şeyi anlattım. Ona üvey kardeşi olduğumu kanıtladım.
Rachel'ın hala sakladığı,
içinde saçlarım olan küçük bir broşu tarif ettiğimde ne kadar da acı bir şekilde ağladı.
Annemizin onu öptüğünü ve
üzerine ağladığını gördü.
Yüreğim ona acıdı; artık o, çocuğumdan sonra ikinci sırada. Sonra,
Katherine, bana kendi üzücü hikayesini ve bunda oynadığın rolü anlattı.
Onu nasıl kurtardığını ve ona nasıl umut ve güç verdiğini. Bana elini ver!
Bu hizmeti asla unutmayacağım. Beni daha çok bağlıyor,
yüz kat daha çok,
kendim için yapmış olsaydın. Ama ne yalvarmalar ne de sitemler onu bana o kötü adamın adını söylemeye ikna edemedi--sana söyledi mi?" diye sertçe sordu.

"Bana hiç adını söylemedi," diye haykırdı Katherine. "Ona sormak acımasızca. Ve bu bilginin ne gibi bir faydası olabilir ki? Herhangi bir soruşturma, herhangi bir rahatsızlık onu cezalandırmaktan başka bir şey yapmaz."

Liddell ayağa kalktı ve aceleyle ileri geri yürüdü. "Bu doğru," diye haykırdı; "ama keşke elim boğazında olsaydı."

"Bu doğal; ama Rachel'ı düşünmelisin, çok
acı çekti."

"Öyle!" dedi George Liddell, kendini tekrar sandalyesine atarak.
"Ama zavallı annemden kızına bahsetmenin ne kadar acı ve tatlı olduğunu bilmiyorsun! Beni farklı ve daha iyi bir
adam yapıyor. Rachel güçlü bir kadın," diye ekledi, bir an düşündükten sonra; "ilişkimizin gizli kalmasını istiyor. Kimseye itibar kazandırmaz, diyor, küçük Marie'ye zarar verebilir; arkadaş olabiliriz ve
işinde yardımcı olması için birkaç yüz kişiye ihtiyacı olması gerekmez. Görünen o ki, babası İngiltere'ye döndüğünde halkını memnun etmek için sadece ikinci adını kullanmış, ki ben bunu hiç bilmiyordum. Senin için dinlemesi üzücü bir hikaye - bembeyaz ve titriyorsun, kızım," diye ekledi, aniden aşinalık kazanarak, "ama henüz yapmadım; beni asla geri ödeyemeyeceğim yükümlülüklere soktun. Senin gibi bir kadına para teklif edemezdim;
ama sana ayni şekilde ödeme yapacağım. Sevgili kız kardeşimi kurtardın, ben de senin için değerli olan yeğenlerine bakacağım. Newton'u ve kendi avukatımı çoktan gördüm ve önerilerimi onlara sundum. Onlara cömertlik yaptığımı iddia etmiyorum, ayrıca, vasiyetimde ne sizi ne de onları unutmayacağım, ancak iyi bir eğitim için
ve hayata iyi bir başlangıç ​​için araçları olacak. Şimdi ilk tanıştığımızdaki
vahşetimi affetmenizi istiyorum ve dahası, kızımın arkadaşı olmanızı istiyorum." Kızın elini
tuttu.

Katherine'in gözleri çoktan dolmuştu.

"Seni affediyorum!" diye tekrarladı. "Affetmeye tamamen hazırım. Elbette, bana karşı mantıksız bir şekilde önyargılı olmanıza
kızdım; ancak
çocuklara karşı gösterdiğiniz cömertlik için çok minnettarım. Bana verdiğiniz sevinci,
rahatlamayı bilseydiniz, eminim ki sizi de sevindirirdi. Ama
Rachel'ı da mutlu etmeye çalışalım. Keşke----"

"Kendi yolunda en mutlu olan o. Çalışmak, onun gibi hastalıkların tek çaresi," diye sözünü kesti Liddell. "Zaman harikalar yaratacak ve ilişkimizi gizli tutma isteği akıllıca." Bir duraklama oldu; sonra Liddell, Katherine'e sabit bir şekilde bakarak, "Sen gerçek, iyi kalpli bir kadınsın; senin gibi birkaç kişi daha olsaydı dünya daha iyi bir yer olurdu." diye haykırdı. Sonra geleceğe yönelik planlarına geçti; kızının eğitimi için tasarıları, zihnini Katherine'i hayrete düşüren bir özgüvenle açtı, iki gün önce bir düşman olduğu düşünüldüğünde.

Şu anda konuşmayı bıraktı ve bir an düşündükten sonra ayağa kalktı.

"Şimdi söyleyeceklerimi söyledim ve gitmeliyim," diye haykırdı. "Sadece
kendimi sana açıklamaya geldim, çünkü böyle bir hikayenin kağıda dökülmesi ne kadar az olursa o kadar iyi. Yarın sabah şehre gelmem gerekiyor; Rachel'a yaz ve
en kısa sürede gelip onu gör. Keşke," diye ekledi, araştırıcı bir bakışla, "küçük Marie'me bakacak ve işleri düzenleyecek senin gibi bir kadın olsaydı; o zaman onu yanımda tutabilirdim."

"Okulda çok daha iyi," diye karşılık verdi Katherine, bu imalı konuşmadan biraz
şaşırarak. "Ama gitmeden önce biraz öğle yemeği yemeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Buraya gelmeden önce biraz yedim. Çok az
yiyeceğe ihtiyacım var ve neredeyse hiçbir şey bana zevk vermiyor; ama seni seviyorum, kuzenim ve çocuk için senin arkadaşlığını istiyorum."

"Ona verecek, söz veriyorum."

Birkaç kelime daha söyledikten sonra, George Liddell ona veda etti. Bayan
Payne'e iyi haberi vermeden önce birkaç
dakika derin düşüncelere daldı, kendisine karşı olan değişiminin gerçek nedenini açığa vurmaması gerektiğini düşündü; ne kadar az şey söylerse o kadar iyi. O düşünürken, Bayan
Payne alışılmadık derecede hevesli bir şekilde içeri girdi.

"Kalıp biraz yemek yiyemez miydi?" diye haykırdı. "Onu odamın kapısından çıkarken gördüm."

"Hayır, şehre geri dönmek için acele ediyor. Ah! Sevgili Bayan Payne, benimle barışmak için aşağı indi ve çocuklara bakacak."

"Ne oldu ona? Kulaklarıma inanamıyorum."

"Benimkine inanmakta zorluk çektiğimden eminim. Sanırım her şeyin kendi elinde olduğunu ve ona hiç sorun çıkarmadığımı hissetmeye alıştıkça, gereksiz yere sert davrandığını fark etti. Sonra küçük kızı onu Rachel Trant'a götürdü ve belli ki benden bahsediyorlardı; muhtemelen iyiliğim hakkında çok renkli bir tarif yapmıştı ve dürtüsel bir adam olduğu için gelip beni göreceğini söyledi, bunun üzerine bana uyarmak için mektup yazdı."

"Bunların hepsi mümkün; ama bir şekilde bunun içinde anlayabildiğimden daha fazla şey olduğunu hissediyorum."

"Kuzenim Cis ve Charlie ile ilgili iyi niyetlerini yerine getirirse, nedenini anlamak istemediğimden eminim."

"Aynen öyle; asıl mesele bu. Eğer yaparsa, omuzlarınızdan ne büyük bir yük kalkmış olacak!"

"Ve oğlanların talihinde ne büyük bir değişiklik!" diye karşılık verdi Katherine; Kısa bir duraklamadan sonra, "Sanırım pazartesi günü sizinle şehre gidip
onları ziyaret edeceğim, siz de kiracınızla işlerinizi hallederken. Bayan Needham beni bir iki gece misafir edecek." diye ekledi.

Aslında Katherine, Rachel'ı görüp onunla konuşmak, onun değişken talihindeki
tuhaf dönüşü tartışmak ve geleceğin havadar diyarlarında
hoş saraylar inşa etmek istiyordu.

Ertesi gün De Burgh'dan bir mektup geldi.
Paris'ten
gelmişti ve ona İngiltere'den bir süreliğine
uzaklaşma niyetinden bahsediyordu; belli ki kaba bir belagatle af için içtenlikle yalvarıyordu ve daha önce ileri sürdüğü argümanları tekrarlıyordu, belli ki cezasının suçuna göre
çok orantısız olduğunu düşünüyordu.

Katherine bu mektuptan çok etkilenmişti; ona
üzülmekten kendini alamadı, ama yine de onunla
bir daha karşılaşmamayı umuyordu. Fikirlerin
birleşmesi çok acı vericiydi; onunla evlenmeye ne kadar yaklaştığını hatırlamaktan da utanıyordu, bir tür gelecek umutsuzluğu içinde. Bu mektuba hemen, açık ve nazik bir şekilde cevap verdi, kararının değişmez doğasını ortaya koydu ve gelecekte herhangi bir zamanda tanışmalarını yenilemeye çalışarak ona gereksiz yere acı çektirmemesini rica etti.

BÖLÜM XXXVI.

SON.

Ancak şehre gitme projesi gerçekleştirilmedi. Bayan Payne, şemsiyesini unuttuğu ve bunun sonucunda aniden yağan yoğun bir duşla ıslandığı için şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı.

Bu nedenle, Pazartesi günü Londra'ya doğru hızla gitmek yerine, Bayan Payne yorucu saatleri yatakta, şiddetli bir baş ağrısıyla ve Katherine'in yakın ilgisiyle geçirdi.

Ancak ertesi gün, oldukça daha iyiydi ve hatta akşam ev kapalıyken aşağı inmekten bahsetti. Solgun ve ağır gözlü göründüğü için nazik dadısını hava almaya ve egzersiz yapmaya göndermekte ısrar etti; Katherine de gitmekten çekinmiyordu, çünkü
yalnız kalmaktan hoşlanıyordu ve
kaderin örgüsünün ve atkısının tuhaf iç içe geçmesini düşünüyordu, bu da Rachel'ı George Liddell ile kendisi arasında
bir uzlaşma aracı yapmıştı. Artık hayatına
cesaret ve enerjiyle yeniden başlamalıydı. Çocuklara bakıyordu, korkacak hiçbir şeyi yoktu, ancak gelecek kişisel mutluluk için parlak bir
olasılık sunmuyorsa, büyük olasılıkla çok daha sessiz bir memnuniyet
şimdi sahip olduğu mütevazı yeterlilikte yatıyordu. Cis ve Charlie'nin kariyerlerine olan ilgisi gençliğini
yenileyecek ve onu aktif yaşamla temas halinde tutacaktı, çeşitli sıkıntılarının etkisi zamanın hızla akıp gitmesiyle birlikte, giderek daha fazla huzurun
dinlendirici mükemmelliğini hissedecekti. Kötü bir bakış açısı değildi, ancak Katherine bunu düşündükçe
üzgün hissediyordu. Kendi kendine iletişimini tahmin ettiğinden daha az neşeli bulan kadın, adımlarını eve doğru çevirdi ve
evin rustik bir
verandaya açılan oturma odasının penceresinden içeri girdi. Güçlü güneş ışığından nispeten karanlığa geçerken, şapkasını çıkardı ve bir beyefendinin oturduğu sandalyeden kalkıp okuduğunu fark etmeden önce saçlarını alnından geriye itti.

"Görüyorsunuz ya, yokluğunuzda binayı ele geçirmeye cesaret ettim," dedi.

"Bay Errington?" diye bağırdı Katherine, kalbi aniden çarparak ve sonra o kadar şiddetli
atarak ki zorlukla konuşabildi. "Nasıl--nereden--geldiniz?"

"Londra'dan, iş stresinden kısa bir nefes alma molası vermek için--genelde olduğu gibi hoş geldiniz! Arkadaşınız
Bayan Payne'in sakat olduğunu öğrendiğim için üzgünüm, çünkü görünmüyordu, sizi beklemeye
cesaret ettim."

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye karşılık verdi Katherine, pencereden olabildiğince uzaktaki kanepeye yerleşerek, çünkü kışkırtıcı bir şekilde renk değiştirdiğini hissetti.

"Dün Bayan Needham'ı gördüm, bana adresinizi ve çeşitli mesajlar verdi, bunlardan biri sizi önümüzdeki cumartesi ziyaret etmeyi umduğu yönündeydi; gerisini tam olarak hatırlamıyorum, çünkü çok
heyecanlıydı ve pek de net değildi."

"Onu gördüğümüze çok sevineceğiz, çok zeki ve sempatik.
Heyecanının asıl nedeni neydi?"

"Bayan Bradley'nin yaklaşık iki hafta içinde düğünü."

"Gerçekten!" diye bağırdı Katherine, bunu duyurma şeklinin biraz tuhaf olduğunu düşünerek, ama bunun onun kendi evliliği olduğundan da hiç şüphe etmeden. "O zaman sıcak tebriklerimi kabul edin; benden daha samimi bir iyi dilekçiniz yoktur."

Errington şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden beni tebrik ediyorsun? Bunu başarmada kesinlikle bir faydam oldu,
ama er ya da geç kesinlikle evleneceklerdi."

"Onlar mı? Kiminle evlenecek?"

"Eski dostum Binbaşı Urquhart. Çok eski bir bağ, ama Bay
Bradley servetinin olmamasına itiraz etti; sonra, Bradley'nin serveti arttıkça, Urquhart tekrar ortaya çıkmakta isteksiz hissetti. Kaza
bana davanın durumunu gösterdi. Hindistan'dan yeni dönmüş ve Edinburgh'da olan Urquhart'ı görmeye gittim. Onu benimle birlikte dönmeye ikna ettim ve aşıklar buluştuktan sonra, işler hızla
kendiliğinden yoluna girdi. Sonunda, Bradley onayını verdi. Şimdi hava, yaklaşan düğün çanlarının
çınlamasıyla yankılanıyor."

"Çok şaşırdım," dedi Katherine ve tekrar konuşabilmesi için
birkaç dakika geçmesi gerekti. Ufku aniden ışıkla dolmuş gibiydi;
tuhaf, hoş bir parıltıyla başının döndüğünü ve
kendi mantıksız, irrasyonel sevincinden utandığını hissetti.
Errington'un evliliği veya evliliğin olmaması onun için ne fark yaratabilirdi?

"Sanırım," diye devam etti Errington, onun konuşan yüzüne ciddiyetle baktıktan sonra, "Bay Bradley ile benim _The Cycle_ ile olan bağlantım sonucunda ortaya çıkan yakınlık, onun kızıyla nişanlandığım söylentisini akla getiriyordu; ama böyle bir fikir benim veya
Angela'nın aklına hiç gelmedi. Biliyor musun, sanırım, artık _The
Cycle_'ın _fiili_ editörüyüm. İyi bir atama ve olasılıklar için umutlanmamı sağlıyor, ancak olasılıklar demeye cesaret edemiyorum."

"Eminim ki takdire şayan bir editör olacaksınız," dedi Katherine, kendini toparlayarak ve hafif konuşmaya çalışarak.

"Neden?" diye sordu Errington gülümseyerek.

"Siz adil ve dikkatlisiniz ve bu tür periyodik incelemelerin konularını iyi yargılıyor olmalısınız."

"Teşekkür ederim." Duraksadı; sonra aşağı bakarak devam etti, "Bayan Needham bana yeğenleriniz için endişelendiğinizi söyledi."

"Evet, çok endişeliydim, ancak şimdi güvende ve iyi olduklarını düşünüyorum;
daha sonra onları daha iyi bir okula göndereceğim, şimdi yapmayı umduğum gibi."
George Liddell'in beklenmedik cömertliğini nasıl en iyi şekilde açıklayacağını düşünmek için durdu ve Errington haykırdı.

"Bu çocuklar sizin için ağır bir yük! ama sanırım
onları vermeye
kendini getiremedin?"

"Nasıl verebilirim? Anneleri onlar için gerçekten hiçbir şey yapamaz ve onları Albay Ormonde'un hayır kurumuna teslim etmek
acımasızca olurdu."

"Öyle! Haklısın," dedi Errington aceleyle. "Zavallı küçükler! Sizi kaybetmek onlar için çok korkunç bir sınav olurdu."

Katherine gözlerini ona doğru kaldırdı; sempatisine karşı minnetle
ıslanmışlardı ve onu manyetik olarak kendisine çekiyor gibiydiler. Adam yerini değiştirdi, kanepeye; bir kolunu sırtına yasladı, başını eline koydu ve ciddi bir şekilde ona baktı.

"Rahatsız edici bir soru sorarsam beni affeder misin? Arkadaş olmayı kabul ettiğimizi biliyorsun, ama arkadaşlığımız gelişmiyor, açlıktan ölüyor çünkü çok nadiren görüşüyoruz; yine de, gölgeli dostluğumuz uğruna bana cevap ver: De
Burgh'un İngiltere'den ani ayrılışının doğal yapısını kurabilir miyim?"

Katherine tereddüt etti; onu reddettiğini bu kadar çok kelimeyle söylemek istemiyordu, meraklı, yarı pişman bir his onu ona karşı özellikle düşünceli hale getirdi.

"Lord de Burgh'dan bahsetmeyi sevmiyorum," dedi sonunda.

"Ne zaman dönecek?

"Bilmiyorum. Planları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman onu boş gönderdin?" dedi Errington gülümseyerek.

"Onunla neredeyse evleniyordum!" diye haykırdı açık sözlü bir şekilde. "Nazik ve cömertti ve çocuklara iyi davranırdı; ama sonunda yapamadım.
Ah! Yapamadım_!"

"De Burgh için üzgünüm," dedi Errington düşünceli bir şekilde, "ama sen
haklıydın; senin bilgeliğin kafadan çok kalbin. Bana gelip bana garip hikayeni anlattığın o günü (ne kadar canlı hatırlıyorum!) hatırlıyor musun? Hayatımın dönüm noktasıydı. _Seni_ harekete geçiren derin, sıcak, şefkatli sevgiden
hiçbir şey bilmediğimi itiraf ettiğimde, benim için bilgeliğin bir girişten tamamen
kapalı olduğunu söyledin."

"O korkunç günden hiçbir şeyi net olarak hatırlayamıyorum, sadece çok affedici ve iyi olduğunu," diye karşılık verdi Katherine, titreyen ellerini
birleştirerek bastırarak.

"Eh, o sözleri söylediğin andan itibaren, kastettiğin bilgeliğin ışığı
üzerime doğdu ve tüm varlığım senin
esinle dolana kadar güçlendi ve parladı. Bana yeni bir dünya açtın; sesin her zaman kulaklarımdaydı, gözlerin benimkilere bakıyordu." Sanki tüm kararını vermiş gibi, alçak, ciddi ama sakin bir tonda konuştu. Katherine, ifade edeceğini hissettiği duyguyu gizlemek için bilinçsiz bir içgüdüyle yüzünü elleriyle örttü. "Birçok şey beni sessiz tuttu. Beni görmenin
senin için acı verici olmasından korktum; servetini arıyormuş gibi görünmenin korkusu; benim
belirsiz pozisyonum. Sonra, her şey senden alındığında ve ben kendi
eylemimle sana yardım etme gücünden mahrum bırakıldığımda, o kadar cesur ve sabırlıydın ki
bu derin saygı, yaktığın
tuhaf, tatlı, vahşi ateşle karışmıştı! Zihninde o kadar acı verici bir şekilde yer alıyor muyum ki
bana kalbinde saklı olan sevgi zenginliğinden bir parça veremiyorsun? Bana sevginin ne olduğunu öğrettin, böylesine yetenekli bir öğrenciyi ödüllendirmeyecek misin?"

"Bay Errington," dedi Katherine, onun soğuk, titreyen elini tutmasına izin vererek, "yıllarca benim gibi yalan
davranmış bir kadını sevip güvenebilmen mümkün mü?"

"Seni hem sevmekten hem de güvenmekten kendimi alamıyorum, tamamen," diye karşılık verdi,
elini şefkatle iki elinin arasında tutarak. "Senin gerçeğine,
güneş ışığının gerçekliğine inandığım gibi inanıyorum ve eğer beni sevebilirsen,
seni mutlu edebileceğime inanıyorum. Sana sunabileceğim sadece mütevazı bir şey var, yine de
sanırım öyle - sakin ve güvenli bir şey olacak. Oğlanları büyütmene
yardımcı olabilirim, onlara
sarıldığın için seninle asla kavga etmeyeceğim ve onlar için elimden gelenin en iyisini yapacağım! _Benim_ bir alacaklı talebim olduğunu biliyorsun; Roma hukuku borçluyu
alacaklının eline teslim etti," diye devam etti Errington, onun elinin nasıl titrediğini hissettikçe daha da cesaretlendi; "Bana kendini teslim ederek, bir canı bir cana karşılık kabul ederek ödeme yapmalısın. Katherine----"

"Ah! Sana nasıl cevap verebilirim? Eğer gerçekten bana güvenebilir ve saygı duyabilirsen, seni
sevebilirim ve seveceğim," diye haykırdı, onu her zaman büyüleyen o tatlı açık sözlülükle.

"Beni zengin doğanın tüm sınırsız sevgisiyle mi seveceksin? Bir tane bile ayıramam," dedi Errington kıskançlıkla.

"Ama seni seviyorum," diye mırıldandı Katherine; "Seni bu kadar çok sevmekten neredeyse korkuyorum."

Onu kalbine bu kadar
sıkıca bağlayan, dudakları onun dudaklarına bu kadar tutkuyla yapışan, soğuk, sakin, hareketsiz Errington olabilir miydi?

"Sana anlatacak çok şeyim var," diye başladı Katherine, kendini
kurtarıp biraz sakinleştiğinde. "Ama gidip zavallı Bayan Payne'i görmeliyim; bana ne olduğunu merak edecektir."

"Ona benimle iş hakkında konuşmak zorunda olduğunu ve yakında geri döneceğini söyle.
Sana danışmam gereken çok şey var ve ancak yarın akşama kadar kalabilirim - uzak durma."

Ve Katherine çok geçmeden geri döndü.

"Bayan Payne korkunç derecede şaşkın," dedi gülümseyerek ve kızararak,
her damarı onu saran garip, neredeyse korkunç mutlulukla
titreyerek.

"Şimdi, bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Errington ve ona George Liddell'in ziyareti ve Cis ve Charlie'ye bakma teklifinin tam bir tanımını verdi.

Errington ayrıntılara fazla dikkat etmeyecek kadar mutluydu, sadece
Liddell'in aklı başına geldiğine sevindiğini söyledi.

"Yeni planlarımızı en kısa sürede Bayan Payne'e söylemeni istiyorum; bu akşam aşağı inecek, öyle mi diyorsun? Haberi ona vereyim. Sanırım bize onayını verecektir; ve Katherine, tatlı Katherine'im,
evliliğimizi geciktirmek için hiçbir neden yok. Sabit bir yuvan yok;
kendin ve benim için ne kadar erken bir yuva kurarsan o kadar iyi. Bu fikir
baş döndürücü. Yoksulluğumuz bizi gelenekselliğin
engellerinden kurtarıyor; bekleyecek hiçbir şeyimiz yok."

Böylece evlendiler.

"Finis!" gelmeliydi ama gerçek hayat onlar için daha yeni başlamıştı. Mutlu muydular? Evet. Çünkü en sıcak, tutkulu aşkın vahşi tatlılığının altında, anlayışın ve cana yakın arkadaşlığın kalıcı kayası yatıyordu.
Daha fazla bilgi daha derin bir saygı getirdi ve Katherine'in
kocasından sakladığı tek sır Rachel Trant'ın gerçek tarihiydi.

Katherine'in evliliğinden hemen sonra aşırı çalışmanın neden olduğu şiddetli bir ateş krizi, Bertie Payne'in misyonerlik planını
yürütmesini engelledi. İsteksizce de olsa Doğu Yakası'ndaki putperestlere katlanmak zorundaydı, "Bayan Payne'in gözlemlediği gibi," "günahkarlar için en büyük iştahı tatmin edecek kadar kötüydüler."

Sadık kız kardeşi orada, rahat Batı Yakası meskeninden vazgeçerek ve moda olarak gördüğü uğraşlara bolca ilgi duyarak, ona bir yuva kurmak için kendini kurdu.

"Genel olarak her şey en sıra dışı ve beklenmedik şekilde sonuçlandı," Bayan Ormonde'un Bayan Needham'a gözlemlediği gibi, Lady Mary Vincent'ın resepsiyonlarından birinde karşılaştı. "Katherine, St. John's Wood'daki bir banliyö villasına Bayan Errington olarak yerleşmekten oldukça gururlu görünüyor, oysa sarayda Lady de Burgh olarak bir figür olabilirdi. Bu arada, arkadaşınız Bayan Urquhart'ın son oturma odasında sunulduğunu görüyorum."

"Evet, ve oradaki en yakışıklı kadınlardan biriydi.--Ama sanırım
Bayan Errington oturma odası veya Buckingham Sarayı balolarını hiç düşünmüyor.--Görüyorsunuz ya, o her zaman saraydadır, çünkü kralı her zaman yanındadır," diye karşılık verdi Bayan Needham, yakışan bir gülümsemeyle. "İyi geceler,
Bayan Ormonde."

SON

Bayan Alexander'ın A Crooked Path adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CROOKED PATH ***

***** This file should be named 18418.txt or 18418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/1/18418/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
