*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Midsummer Holiday and Other Poems (Bir Yaz Ortası Tatili ve Diğer Şiirler)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: May 19, 2006 [EBook #18424]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18424
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Midsummer Holiday and Other Poems, by
Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Midsummer Holiday and Other Poems

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: May 19, 2006 [EBook #18424]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIDSUMMER HOLIDAY AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Louise Hope, Thierry Alberto,
Henry Craig ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

BİR YAZ TATİLİ

_VE DİĞER ŞİİRLER_


ALGERNON CHARLES SWINBURNE

_ÜÇÜNCÜ BASKI_

Londra
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1889

İÇERİK.

BİR YAZ TATİLİ:--

I. DENİZ KENARI 3
II. BİR LİMANA 6
III. BİR KÖY YOLUNDA 9
IV. DEĞİRMEN BAHÇESİ 12
V. BİR DENİZ İZİ 16
VI. KENAR YOLU 19
VII. SUDA 22
VIII. GÜNEŞ KAYMAKAMLARI 27
IX. EŞİĞİN ÜZERİNDE 31

YENİ YIL KASESİ 39

GIUSEPPE MAZZINI ANITI ÜZERİNE MISAFİRLER 66

LES CASQUETS 70

SARK'IN BİR BALADI 84

DOKUZ YAŞINDA 87

BİR OKUMANIN ARDINDAN 94

KIŞ ORTASINDA MAYIS ZAMANLARI 100

AĞUSTOS'UN ÇİFT BALADI 105

KALP RAHATLATICI ÜLKE 109

ÇEKİMLİ BİR BALADI 112

BEŞİK ŞARKILARI 115

PELAGIUS 122

LOUIS BLANC 125

VOS DEOS LAUDAMUS 128

CORNEILLE'İN İKİ YÜZÜNCÜ YILINDA 132

SEPULCRETIS'TE 134

SEVGİ VE KÜÇÜMSEME 139

RICHARD DOYLE'UN ÖLÜMÜ 142

HENRY A. BRIGHT'IN ANISINA 143

YALNIZLIK 144

VICTOR HUGO: L'ARCHIPEL DE LA MANCHE 145

LORDS'IN ALACA GÜNÜ 147

YOLU AÇIN! 153

ÜLKE İÇİN BİR SÖZ 156

ULUS İÇİN BİR SÖZ 167

MEZMUR YAZARINDAN BİR SÖZ 176

AYRILMA SIRASINDA BİR BALAD 185

_YAZ ORTASI TATİLİ_

THEODORE WATTS'A

DENİZ KENARI.

Deniz çekilmiş durumda ve onun en son sözünün sesi
En ufak bir dalganın durgun, küçük bir menzildeki düşüşü kadar yumuşak. Bir koydan diğerine, ertelenmiş bir hedefin peşinde,
Her burundan her buruna ve gedikten gedikten gedikten
Yeryüzünün, bütün günlerin vaaz ettiği mesaja kulak verdiği yer
Neşe ve üzüntü değişimleriyle neşelendiren ve azarlayan,
Yalnız yol beni denenmemiş bir şansla cezbediyor
Umarım umut dağılmazsa ve inanç bütün olursa,
Her şey boşa gitmez, rehber olarak bir rüya ile.
Olmayan hedef ve her zaman hedef.

İzsiz yollar yelken veya kuş tarafından gezilmemiş;
Kır dalgaları sessiz sahilden zorlukla geri çekiliyor.
Anlık öğlenin sessizliği duyulmaya yaklaşıyor,
Görünmeyen boşluk görünür olmak için: hepsi ve her biri,
Hiçbir fırtına gürültüsünün delemeyeceği sakin bir kapanış
Sonuçlandırır, sınırlar ve onları her iki taraftan da emer,
Işığın ve yaşamın bütün güçleri ve canlı dünyanın gururu. Kumlar neredeyse hiç dalgalanmamış, neredeyse yuvarlanmıyor
Hızlı ve kısa bir adımla ulaşılabilir gibi görünüyor
Olmayan hedef, ve her zaman hedef.

Dalgalar denizciler için bir sevinçtir, çayırlar sürü için,
Ve kalp için bir sevinç, ulaşamayacağı bir hedeftir.
Duyguların sınırlarının sonsuza dek kuşattığı hiçbir duygu,
Biçime veya konuşmaya bağlı olan hiçbir işitme veya görme,
Gölge ve sessizliğin öğrettiği sırrı asla öğrenemez,
Her zaman notaları duyar veya onlar asla sönmez,
Her zaman dünyanın gürültülü gelgitini aydınlatmayan ışığı görür,
Her zaman hayat boyu süren planın kontrolünün nedenini kavrar
Nereye kadar kovalarız, ta ki hayat suları kuruyana kadar,
Olmayan hedef, ve her zaman hedef. Arkadaş, ne aradık veya arıyoruz, ne olursa olsun,
Deniz kıyısı uzaktan işaretlerini değiştirse de,
Ama ruhun yeniden yükseleceği hedefler?
Aşk, düşünce, şarkı, hayat, sadece bir anlığına göster ve sakla
Olmayan hedef, ve her zaman hedef.

BİR CENNET.

Doğu ve kuzey suların çoraklığı, güney ve batı
Uykuda rüyalardan daha yalnız topraklar,
Ruh yolculuğa çıktığında ve hazır olduğunda
Çevrelenmiş ve etrafı çakıp kaçan bulutlarla çevrili
Akarsuyu olmayan vadiler, ağacı olmayan tepeler,
Çöküp giden oyuk uçurumlar, misafirlerine
Çok az umut verir, ta ki zor da olsa durup görene kadar
Küçük kasabanın gülümsediği, sıcak ve durgun bir deniz kenarı yuvası.

Birçok yalnız uzun mil, birçok burun sırtı,
Aşağıda birçok kuş ve arıya sevgili bahçe,
Yukarıda birçok deniz dibinin çıplak ve esintili göğsü,
Çiçeklerin özgürce aktığı kumlu yol boğazı kıvrılır.
Burada tarla ve çayır boyunca derin dik patikalar boyunca
Şövalyeler ilahiler söyledi, hacılar ilahiler söyledi, arayışlarında,
Neyse ki, kasvetli kıyının rüzgâraltına doğru bir çatı yükselmeden önce,
Küçük kasaba gülümsediğinde, sıcak, durgun bir deniz kenarı yuvası.

Vahşi topraklar zamanın laneti mi yoksa kutsanmış mı,
Korkudan üzgün mü yoksa denizin rahatlığından memnun mu?
Kiliselerin harap kuleleri dinlenmeye mi düştü
Gezginler tarafından şimdi kederli, bir zamanlar bizim gibi mutlu,
Gece tüm insanların gözlerini ve kalplerini ücrete soktuğunda,
Ruh tahttan indirildiğinde ve mülksüzleştirildiğinde? Yine de barış nöbet tutmalı, gündüzün ve gecenin emriyle,
Küçük kasabanın gülümsediği, sıcak, durgun bir deniz kenarı yuvası.

Dostum, yalnız topraklar senin ve benim için aydınlık
Tüm vahşi yolları boyunca: ama bence bu en iyisi,
Zamanın ve değişimin ne kadar nazikçe uyuştuğunu izlemek için buradayız
Küçük kasabanın gülümsediği, sıcak, durgun bir deniz kenarı yuvası.

BİR KÖY YOLUNDA.

Bu alçak, çalılıklı patikalar boyunca, böyle bir günde,
Bu kadar yumuşak bir gün, gölge ve güneş arasından,
Mutlu, ciddi gözlerle, mutlu vahşi yolu tarayan,
Ve kalp hala başlamış bir şarkının üzerinde geziniyor,
Ve dünyayı kutsamayla ısıtan bir gülümseme,
Babamız, uzun zamandır yüce kafiyenin efendisi,
Uzun zamandır belki de at sürdü, kireç
Üzerinde genişçe çiçek açtığında, geldiği yerde çiçek açtı.
Çünkü senin geçişin bir zamanlar bu iklimi ısıttı,
Babamız Chaucer, burada adını övüyoruz.

İngiltere'nin her yıl May ile giyinmesi,
O senin benzerliğini alır. Zaman döndü
Yeni giysiler hepsi boşuna ve garip bir düzen
Çünkü dünya ve insanın yeni ruhu, kaçınmaya meyilli
Daha iyi hayaller kazanmak için geçmiş şeyler,
Cenaze çanının çalmasından bu yana geçen birçok yüzyıl
ve insanlar ölümün en korkunç suçu olarak gördüler
Seni ne sevgi ne de utanç için esirgememiş olmak;
Ve yine de, sisler geçen yılın anılarının etrafında tırmanırken,
Babamız Chaucer, burada senin adını övüyoruz.

Eski vahşi yolun her dönüşünde, saptığımız yerde,
Görünüşe göre, bizi biriyle yüz yüze getirecek,
Gördüğümüzde şükretmekten ve dua etmekten başka bir şey yapamadık,
Babamız ve oğlu İngiltere'nin sevgisi için,
Bizimle uzun zamandır yapılan günlerde olduğu gibi konuşmak için,
Bütün insanlarla, bilge ve kaba, keşiş ve taklitçi,
Bizim bildiğimiz gibi yüce ruhu bilmeyen,
Şöhret tutkusundan daha çok şarkının aşkı için şarkı söyleyen.
Yine de, bu olmasa da, henüz, mutlu zamanlarda,
Babamız Chaucer, burada senin adını övüyoruz.

Arkadaş, çiçek açan kekiğin etrafındaki arılar gibi,
Yıllar yıllar boyunca kalabalıklaşır, ta ki beyaz çürüme kirlenene kadar
Bir zamanlar sevilen isimler; ama, güneşi aynı görünce,
Sonbahar kuşları gibi, baharı övmek isterler,
Babamız Chaucer, burada senin adını övüyoruz.

DEĞİRMEN BAHÇESİ.

Ayçiçekleri görkemli bir şekilde duruyor, bahçenin kenarından aşağı doğru parlıyor,
Sıcak gri duvar boyunca kraliyet sırasına göre dizilmiş,
Derin diskleri zengin öğle vakti gururla yanıyor,
Sanki ışınları gerçekten güneş ışınlarıymış gibi ve uzun
Asa benzeri saplar, saltanatı süren yıldızları taşıyor, düşen çiçekler değil.
Daha alçak bir şekilde gülüyor ve daha nazik bir şekilde güneşleniyor, daha samimi şöhretin çiçeği,
Aşk tarafından tutuluyor, Shakespeare'in adıyla açtığında daha da tatlı,
Yine de sanki eli dokunmuş ve onu heyecanlandırmış gibi,
Tüm dünyanın kalbi gibi, sıcak yeni bir hayat ve neşelendirici bir alevle. Değirmenin altında yatan güzel yeşil yakınlığa güzellikler olsun!

Burada, akıcı mevsimlerin çiçek gibi yumuşak ayakları daha yumuşakça kayar,
Değişimin daha nazik çağrısının uzun, alçak notası daha hafifçe üflenir.
Rüzgar, fırtına ve heyelan dışarıdaki yalnız denizin körfezini besler,
Buradan yarım bir deniz martısının ilk uçuşu; ama bunlar nadiren dehşete düşürebilir
Burada herkese mühür vurulmak üzere mükemmel mührü atılmış olan barış.
Dik ve derin ve kısır, hiçbir sabanın evcilleştiremeyeceği tarlaların altında,
Aşk veya utanç kadar kırmızı gelinciklerle dolu uçurumları daldırın,
Geniş soluk papatyalar kasvetli ve cesur, ya da sert ve soğuk otlar;
Burada, tam karanfil karanfilleri ve duvar çiçekleri iddia ettikleri aşkı taçlandırır.
Değirmenin altında yatan güzel yeşil yakınlığa güzellikler olsun!

Her yer alçaktan nefes alır, ama felaket korkusuyla değil,
Güllere karşılık veren güller veya bir güvercinin çağrısı kadar yumuşak. Küçük, deniz kıyılarının nasıl eğilip kaydığını,
Rüzgarların ve yılların tüm dış şeyleri nasıl esir aldığını,
Gazaplarının nasıl gri kilise kulesine ve sınır duvarına etki ettiğini fark etmez.
Hükümlerinin çoraklığı ve uçurumu uzaklarda ve genişlerde ilan eder
Yalnızca şeylerin değişmez efendisi değişir, yalnızca aynıdır:
Burada bir çiçek, iradesini çalıştıran rüzgarlardan daha güçlüdür,
Ya da hedeflerine doğru karanlığın içinden kanat çırparak ilerleyen yıllardan.
Değirmenin altında yatan güzel yeşil mahalleye ne mutlu!

Dostum, geldiğimizde bizi hoş karşılayan ev,
Yazla birlikte tekrar geçtiğimizde, kesinlikle geri almalıdır
Kelimelerin yerine getirmesinden daha fazla yüreğin şükranından biraz verilmiş--
Şarkıdan daha fazlası, eğer şarkı sevgiden başka her şeyden daha tatlı olsaydı, çerçeveleyebilirdi.
Değirmenin altında yatan güzel yeşil mahalleye ne mutlu!

BİR DENİZ İZİ.

Yağmurlar deniz kıyılarını tırmanmaktan hasta bıraktı:
Dalgalı bir şekilde gevşeyen kıyının tabanı çöküyor:
Kayma uçurumlarının yarısı çamur ve sümük.
Yer, özüne kadar çürümüş bir meyve yağmuru,
Pullar halinde eriyen damlalar,
Kirle kirlenmiş saçaklardan gelen yoğun damlalar.
Yılların yaralamadığı tek bir kaya
Zamanın gelgitlerinde bir deniz izi duruyor.

Zaman, en yağmurlu iklim gibiydi,
Hayat, bu kıyıya vuran kıyı gibiydi,
Hiçbir şey güvenilmez ilk zamanlarından daha uzun yaşayamazdı:
Boşuna korku ağlardı ya da umut yalvarırdı,
Boşuna keder söverdi ya da aşk hayran kalırdı
Mevsimler güneş ışığı, yağmur veya kırağıyla giyinmişti
Şimdi benim için saklanan bir teselli var
Zamanın gelgitlerinde bir deniz izi duruyor.

Bir zamanlar, kaderin cilvesi ya da şansın suçuyla,
Her birimiz ayrı ayrı, yüklerimizi taşıdık;
Çanların çınlaması gibi tekdüze seslerle duyuldu,
Acıların sesleri çınladı, yüzdü ve uçtu
Sevincin dolu ilahileri, yakın ya da uzak geçmişte;
Henüz alternatif uyakta duyulmadı
Zamanın dili eskiden hangi işaretin sabitlendiğini söyler
Zamanın gelgitlerinde bir deniz işareti durur.

Arkadaş, daha önce bilmediğimiz işaret
Burada görünürde kuleler, mevcut ve yüce.
Ebediyen kurulan inanca inanç
Zamanın gelgitlerinde bir deniz işareti durur.

UÇURUM KENARINDAKİ YOL.

Güneş denize doğru gider ve aşağı doğru eve doğru
Biz, mezarının üzerindeki gece mühürlenmeden önce.
Arkamızda alçakta parlak, dik, mırıldanan kasaba uzanır,
Önümüzde yüksekte, dik, engebeli, sessiz tarla yükselir. Daha korkunç gediklerle, çöken uçurumlar teslim oluyor:
Yolun yarısı kırılmış, kıyıların yarısı bölünmüş;
Kusurlu ve ufalanmış, parçalanmış ve yırtılmış, yarılıyor ve kayıyorlar
Kuşatan kumun sırtlı ve buruşuk çoraklığına doğru
Derinlerde, yarıkları ne kadar uzak ve geniş olduğunu söylüyor
Rüzgar efendidir ve değişim kıyının hükümdarıdır.

Güneşlenmemiş sularda yıldız yıldız kıvrılarak aşağı iniyor.
Altın mızrak uçları gümüş bir kalkanı süzülüyor.
Kıyıların ve kıvrımların üzerinden, burunun tacı boyunca,
Alacakaranlıkta kademeli tüylerin nabzı gibi dönerek,
Uyku kadar yumuşak, uyanan rüzgar kırları uyandırıyor.
Bataklık, koruluk ve nadas, yakın veya uzak fark ediliyor. Yumuşak kanatların hareket ettiğini hisset ve kaydıkları yerde sevin:
Sessizlik, her şeyin anladığı sevgiyi dile getirerek,
Sessiz tarlalara, yanında sert olanı unutmalarını emreder
Rüzgar efendidir ve değişim kumsalın egemenidir. Yine de, tüm soluk yumuşak gölge kahverengiye dönmeden önce,
Yükseltilerin ve çatlakların yarısının iyileşmemiş olduğunu bile zor sayabiliriz
Yaralı uçurumların aşağı doğru parçalanarak sürüklendiği ve boğulduğu,
Fırtınada çelikleşmiş kılıç darbeleriyle yontulmuş gibi,
Gecenin isteği ve rüzgarın kullanabileceği şekilde.
Sonbahar gelgitinin çiçekleriyle boş yere taçlandırılmış ve bölgelendirilmiş,
Yakında fırtınalar onları kıracak, yakında sular saklanacak,
Yakında, geç durduğumuz yerde, hiçbir insan asla ayakta kalamayacak.
Hayat ve aşk kara tarafında barınak arar:
Rüzgar efendidir ve değişim sahilin egemenidir.

Dostum, insan bunlardan daha az olsa da, tüm gururuna rağmen,
Yine de, tüm zayıflığına rağmen, umut kalmayacak mı?
Rüzgar ve değişim sadece hayatı mahvedebilir ve sadece toprağı harap edebilir:
Gerçek ve güven kesindir, her ne kadar burada her şey yatışana kadar
Rüzgar efendidir ve değişim sahilin egemenidir.

SUDA.

Deniz uyandı ve uyanışının sevincinin
şarkısının sesi yuvarlandı
Uzaklardan geri çekilen yıldıza, bir yerden
vahşi geniş kıyının çoraklıklarına.
Çağırışı bizi eve doğru zorlayan bir trompet:
Eğer doğusunda şafak soğuksa,
Denizden onun lütfunu, daha önce yaktığı hayatı yeniden
canlandırmasını, nefesini yeniden canlandırmasını, göğsünü bizi sarsmasını,
öpücüklerini eskiden olduğu gibi kutsamasını istemeyecek miyiz? Rüzgar, kanatları yarı açık, gökyüzünde duraklamış, ne bağlı ne de özgür,
Dalgalara doğru eğilir ve dalgayı kahkahaya çevirir
Ve ikimiz de isterdik
Dalganın derin şafağın kubbesinin eğrisinin altından hafifçe ileriye doğru özlem duyduğu yerde,
Ve sabahla dolu ve onun ihtişamının ve neşesinin gururuyla
ateşlenmiş,
Kıyıdan dışarı fırlar, içimizdeki kalp ister
ve yalvarır, köpüğe susamış.

Hayat yaşamak için daha iyi bir saat sunmaz:
Geçmiş anlatılan bir hikayedir,
Gelecek güneşle benekli bir gölgedir, canlı ve uykuda,
bir nimet saklıdır. Tekrar kendimizi suya bıraktığımızda, suların sardığı uzuvların
coşkusu,
ruhun coşkusundan daha azdır,
bıraktığı yük acı verici olsa da,
ruhlarımız ve onların iradesiyle kullandıkları bedenler,
tapındıkları hayata dalmışlardır--
Hiçbir yük taşımayan, alnını eğmeyen, dizlerini bükmeyen hayata--
Yeryüzünün ve göğün sonsuz yaşamına,
kefaret ödeyen ve anlaşan yasalara,
şeylerin ölçüsüz müziğine, dinlenen veya dolaşan güçlerin
ateşine,
geçip geri dönen ve yeniden çıkana, tıpkı benim
sizin ve sizin de benim
ardınıza geldiğim gibi
Kıyıdan fırlayıp giden, içimizdeki kalp köpüğe susamış bir şekilde yalvarıp yakarırken.

Çünkü, en önemsizlerinden bile daha az olsa bile, belki bir adamın yüreği, bir annenin, doğurduğu oğluna, 'Evlat, senin içindeki hayat benim değil miydi, ruhum da eskiden beri dudaklarındaki nefes değil miydi?' diyen bir annenin yüreği gibi, denizin sözüne sevinmek için cesaretli olabilir. 
Zayıflığının benim gücümle sevinmesine, 
aptallığının benim bilgimi öğrenmesine izin vermedim mi? 
Acına yardım etmedim mi, iyileştirmedim mi, ya da sevincinin kudretini daha da artırmadım mı? 
Ve şüphesiz yüreği, 'Hayatımın aşkının ışığı senin içinde' diye cevap verecektir. O, dünyadan daha güzeldir ve güneş daha güzel değildir,
rüzgar ondan daha neşeli değildir:
Gençliğimden beri bana geçtiğim koylarının,
tırmandığım uçurumlarının sevincini gösterdi,
Şimdiye kadar, burada ikimiz, şafağın arzusuyla
ve denize güvenerek,
Kıyıdan dışarı çıktık, içimizdeki kalp emrediyor
ve yalvarıyor, köpüğe susamış.

Dostum, dünya kış için bir sığınak limanıdır,
kaçmak için bir sığınak
Gündüz gecenin vasalı olduğunda ve ordularının gücü ondan daha güçlü olduğunda;
Ama işte benim taptığım varlık, işte
arzum dinleniyor ve evde. Karada tırmanılacak uçurumlar var, ayak basılacak ve binilecek yollar var, ama biz
Kıyıdan dışarı fırlıyoruz, içimizdeki kalp emrediyor,
ve yalvarıyor, köpüğe susamış.

GÜNEŞ KIŞILARI.

Nisan ayında fışkıran şarkı püskürmesi,
Mayıs boyunca gülen sevgi ışığı,
Yaşa, öl ve sonsuza dek yaşa:
Her şeyden çok daha az güzel olan hiçbir şey
Bunlardan daha güvenli bir hayat sürdürür,
Ateş gibi geçip gider gibi görünenler.
Yaşadıkları ruhlarda,
ama olduklarından daha da parlak;
Eskiden ne zevk olduğunu düşünerek
ateşlenen kalplerde.
Onları şekillendiren, kaldıran ve değiştiren rüzgar
Sürekli hafıza oyununa davet ediyor
Rüyaların üzerinde ve içinde ve dışında
Yapılan işlerin ve düşüncelerin, yıpranıyor gibi görünen
Sıçrayan, koşan ve eğlenen ışık
Sıçrayan alevlerin arasından.

Şafak vahşidir sularda
bugün şafağı içtiğimiz yerde:
Geniş, dalgadan dalgaya yeniden alevlenerek
parlak havadan geri sıçrayarak,
Yine örülmüş ve örülmüş ateşleri parlatır,
Oyun oynayan rüzgarın,
Kalpten fark edebileceğinden veya gözün neredeyse cesaret edebileceğinden daha fazla harikalar yaratır,
Renklerden daha nadir ışık örgüsü
Gökten yağmur, bu nadir olsa da.
Yapıda inşa edilmemiş kemer üstüne kemer,
Yükseltilmiş ve ışın ışın yıkılmış,
Kırılır ve parlar, güler ve azalır,
Gözler neredeyse dayanamayacak hale gelene kadar
Sıçrayan, koşan ve eğlenen ışık
Sıçrayan alevlerin arasından.
Yıl be yıl ışık ve müzik saçar
Körfezden körfeze yuvarlanır ve parlar
Zamanın yaz pelerinleri etrafında
ve keskin ve çıplak kış burunları
Ruhun nöbet tuttuğu ve vasal hafızasına nöbet tutmasını ve dua etmesini emrettiği yer,
Eğer şafak canlanırsa,
ya da belki gece yarısı boş kalırsa. Sessizlik müziği bastırmaz, karanlık
güneş ışığını tuzağına almaz;
Yok olan sevinçler devam etmeyecek mi?
Evet, şafak der, gece hayır dese de:
Hayatın üzerindeki hayat söner, ama
hayatın kendisi her yerde
ateşlenir, koşar ve eğlenir
sıçrayan ışık, sıçrayan püskürme alevleri arasında.

Dostum, hayat bundan daha fazlası olmasaydı,
yaşayanlar yine de iyi olurdu.
Hepsi çiçek açmış ve hepsi yanıyor
ve hepsi göğe fırlatılmış, kim diyebilir
Böyle bir hayat parıltısı değersizdi?
Bu, bir dünya kaygıya değer--
Sıçrayan, koşan ve eğlenen ışık, sıçrayan püskürme alevleri arasında.

KENARDA.

Burada dünyanın sonuna kadar
sonlanmayacak deniz başlar. Durduğumuz yerde,
Bu parlayan dalgaların ötesinde
bir sonraki yüksek deniz işaretini bilebilir miydik,
İnsanın hiç bilmediğini, insan gözünün hiç taramadığını bilirdik. Bu kıvrılan bulutların ötesinde hiçbir şey
buharlaşan tapınakların dumanı gibi eriyen
suların gücünü kırar veya durdurur
ta ki rüyamızın sınırlarından geçene kadar.
Çorak Ülkenin Sonu batıya doğru eğildiğinde,
izlediği tüm denizler
sınırlarının onların ötesinde sabitlendiğini,
ve dünya çapında bir kıyının kontrolünü bulur:
Bunlar sayesinde kıyımız
bizim sınırlarımızın ötesinde duramaz: bunlar özgürdür.
Buradan baktığımızda,
Kutup etrafında demir büyüyen suyu görürüz,
Kıyısı olmayan kıyıdan
ötesinde tüm denizi içine alır.

Deniz hattı boyunca yelkenle yelken açmak
kaybolur ve parlar; burada karada
Parlar ve söner dönen kanatlar
dalan ve çığlık atan mews kanatlarında. Saatlerce
hayat ve zamanın kaçamak şeridi boyunca
Parlar ve kararır, azalır ve artar,
öldürür ve ölür: ve nadiren
Kısa öğlen vaktinin nefesinde ve ışığında
toplanan ve titreyen zerrelerden daha fazla görünürler.
Bazıları ağlama ve inlemeyle, bazıları
Çanların çaldığı seslere benzer notalarla,
Bazıları iç çekme ve kahkahalarla, bazıları
Bizi kutsayan ve bütünleştiren sözlerle,
Geçti ve bizi terk etti ve biz ne olduklarını
ve ne olduğumuzu
bilmiyoruz.
Ölümlü olduğumuz için bilir miydik? Asla
Cevap veren fısıltının nefesi çalmadı
Kıyısı olmayan kıyıdan
ötesinde tüm denize battı. Gölgeler, karanlığı sorgulayacak mıyız?
Gözlerimiz ve kaşlarımız yelpazelenmeden önce
Alacakaranlık havalarıyla yuvarlanmış,
Uykunun ebedi akışından gelen çiylerle yıkanmış,
Uykunun korunan sırrını bilebilir miyiz?
Ateş odunu yakmadan önce,
Küllerinin yeniden canlanıp
canlanmayacağını bilebilir mi? Yine de biz
Elbette insan bilebilir, ya da
gece yıldızlı takımını serbest bırakabilir,
Şafak ne olacak, ya da
şafak olmayacaksa, evet, parşömen
Uykunun karanlık yazıtını,
Barış yemini mi yoksa sefalet felaketi mi okuyacağız.
Ah, ama burada insanın kalbi sıçrıyor,
Karanlığa doğru atılıyor,
Cesaret dolu bir neşeyle,
Pilot gözü ne koy ne liman, ne kaya ne sığlık,
Kıyısı olmayan kıyıdan
ötesinde tüm denizi kaplıyor.

Dostum, ölümün gerçekten
yaşam mı yoksa yaşamın hedefi ölüm mü olduğunu kim bilebilir? Gündüz ve gece bize söyleyemez, ne
de denizler ilan edebilir ne de gökyüzü açabilir
Sonsuzdan beri olan,
ya da her zaman olacak bir şey.
Sadece cevap veren sessizlik
ruhta yankılanır
Kıyısı olmayan kıyıdan
ötesinde tüm denizi
battı.

_YENİ YIL ÖVGÜSÜ_

VICTOR HUGO'YA

I.

Yılların kaynakları iki kez on iki kez yeniden doldu
Zamanın nehir başından
Çeşmelerini
Yeşil denizin kıyısından, sonbahardan önce,
Sular ve ormanlar değişen iklimin hissiyle soğuduğundan beri,
Ruhumun üzerine büyük bir ışık yükseldi ve
Ruhumu heyecanlandırdı,
Duyularımın ruhu, çanlar içindeki kürelerin hissiyle,
Tanrı'nın hiçbir fetih savaşının
güçlerinin tırmanamayacağı kuleler inşa edeceği bir şarkının sesi gibi. Rüzgar parıldayan denizi salladı

İçimdeki ruhum
Daha yüce bir ustalık nefesiyle harekete geçerken,
Yükseldi ve taşındı
Daha gürleyen şarkı gelgitleri,
Dalgaların dalgaya geri döndüğü, daha coşkulu bir kafiye
Ve dünyalar arasında daha yüce bir ışık parladı
Gece gemilerin dolaşan yollarını her zamankinden daha fazla aydınlattı.

II.

Tanrı'nın ruhu, yaşam nefesi şarkı olan,
Kelimesi insan olsa da, yüzünde hareket etti
Ruhun o derin sularının, çok uzun
Akılsız, karanlık ve soğuk, lütuf için bekleyen
Gündüzün cenneti tutuşturduğu: ve bir kalabalığın
Çılgın kanatlarla dolu yalnız bir soğuk yeri tamamen doldurması gibi
Ani bir yaşam ve sevinç dalgasıyla, ölümden veya kederden veya bütün gecenin karanlık yarışından daha güçlü,
Böyleydi kalbim, duyan
Her derin kelimede bütün cennet,
Düşüncenin ışığıyla dolup taştı ve hızla büyüdü
Kendisi daha geniş ve derin,
O hediyeyi almak ve saklamak için
Ve günlerim yerlerini doldururken beslemek için;
Dünya ve deniz kadar geniş bir kayıt,
Geçmiş ve henüz gelmemiş çağların Efsanesi.

III.

Cennet ve Cehennem ilahisi kadar yüksekti
Milton'ın ruhu ona kanat verdiğinde
Kalktı;
Shakespeare'in imparatorluğunun genişliği kadar düştü,
Hayat onun için gizli kaynaklarını ortaya koyduğunda; Ama onun çeşitli ruhları dolaşıp ikamet edemezdi
Şeylerin kaynaklarının gizemleri arasında;
Ne de Milton'un şimdiye kadarki hükümranlık alanı şişebilirdi
Unutulmuş kralların krallıkları boyunca.
İnsanlar, yüzyıllar, uluslar, zaman,
Hayat, ölüm, aşk, güven ve suç,
Vurulmuş tellerin değişiminde çınlayan kayıtlar
Bir sürgünün elini hisseden
Her ülke için sağlam umut
Fırtınanın bulutları parçalayan trompet çınlamalarından daha gürültülü,
Ve güçlü ölümü yargının yükselmesi için çağırırdı,
Ve hayat onun beceriksiz gözlerinin yargısı için eğilirdi.

IV. Ve ölüm, gücünden dolayı ruhu incinmiş bir halde, istifa etti
Mezarların korunmasını şarkıya;
Ve hayat alçakgönüllü oldu ve zihninin yüksekliği
Düşmüş bir mezar taşının yalanlarından daha aşağı indirildi;
Ve bir hayalet ve bir Tanrı gibi insanlık
Işık ve karanlıkla giyinmiş gül; zayıf ve güçlü,
Temiz ve kirli, gözleri ateşli ve kör,
Yaralı ve bütün, ip ve kayışla sıkıca bağlanmış,
Özgür; güzel ve çirkin, günah lekeli,
Ve günahsız; taçlandırılmış ve zincirlenmiş;
Hızlı uzuvlu ve tüm yaşamı boyunca duraksayan;
Derin utançtan memnun ve üzgün
Utanç uğruna; bilge ve deli;
Doğru ve yanlışın sevgisi ve nefretiyle kuşatılmış;
Uyku ve çekişme için silahlanmış ve silahsızlandırılmış;
Gururlu ve acı korku yaşam gururunu mahvetti.

V.

Masalın ve öyküsel dinginliğin gölgeleri ve şekilleri
Altının paha biçilmez parıltısıyla görkemli bir şekilde yükseldi;
Havva, göksel çıplaklık ve gençlikle giyinmişti
Sabahınkiyle eşleşen; Kabil, kendini feda etmişti
Suçun ilk sunağında: efsaneler gerçek kadar bilge,
Ve efsanelerdeki gerçek derin mumyalanmış ve baharatlandırılmış;
Ruth'un yıldız gibi gözlerini gören yıldızlar,
Mesih'in berrak çağrısını duyan mezar.
Ve keder ve neşeden daha yüksek
Yeryüzünün göksel şarkısı
Zamanın fırtınalarını dindirmek için yeterli olabilecek notalarda
Ve günahın çekişmeli iklimi
Hayatın yeniden barışla yenilenmesiyle:
Yeryüzü, henüz zamansal yaralarla yaralanmamış;
Tanrıların tanrıçası, annemiz, yıldızlar arasından seçilmiş.

VI.

Dünya cennet kadar güzeldi, değişim ve zaman anlaşmazlığa yol açmadan önce
Aralarında ışık ve karanlık ne zaman olduğunu bilmez,
Ve panik dönemlerinde güçlenen korku,
İnancın Lernean bataklığında, taçlı bir solucan gibi çömelmiş,
Ve aşk bağlıydı ve umut değneklerle kırbaçlanmıştı,
Ve ölüm çölden ve inden haykırdı,
Üzerindeki tüm cenneti tanrılarla karanlık görerek
Ve etrafındaki tüm dünya insanlardan kirlenmişti.
Hiçbir şeyin temizleyemeyeceği şehirler
Denizin boğucu dalgaları hariç
Kalelerindeki tüm birikmiş kirliliklerden
Derin ölüm içti ve işledi,
Her şeyin enkazıyla, hiçlikle,
Böylece hiçbiri isimlerinin hepsinden bir daha yaşayamaz,
Ne de hayatı nefes olanların hiçbir şeyi
Benzerliği ölüme benzemeyen hiçbir Tanrı'ya hizmet etmez.

VII.

Ta ki bir canlı ulusun dudakları ve gözleri ile
Kör dilsiz dünya görme ve konuşma lütfunu buldu,
Ve ışık daha ilahi bir yaratılışın yükselişini izledi
Yunanlıların daha tanrısal ifadesinde,
Özgürlük olsun. Doğu durağı
Sabahı solgunlaştıran ve tüm haberlerini kasvetli hale getiren krallar,
Her birini tüm neslinin güçleriyle kuşattı,
Utanç dolu ruh ve güneş yanığı yanakların soluk kabileleri,
İki kez, tek bir arzuyla zorlandı,
Oğul babayı sertçe takip etti,
Tüm bir dünyanın tüm öfkesiyle,
Ve gecenin tüm öfkesiyle
Işığa karşı ateşlendi
Zayıflığı güçlü kanatlı imparatorluğunu zayıflattı,
O sözü geri almak için ayağa kalktı ve düştü
Şarkılar için çok uzak, şarkı bin dilli olsa da, anlatmaya.

VIII.

Gürültülü Ege'nin o derin yankılarından
O yuvarlanan cevap ki, sahte korku horlandı
Yüce sevinç şarkılarıyla ve Sofokles'le,
Taze notalar yankılanır batıya doğru yükselir teklif etmek için
Tüm yorgun zamanlar, geceye gün doğumunun ne işler yaptığını anlatan övgüden teselli bulur,
Çimenler ve seller Pireneler'e kadar
Cid kayıtlarından gelen yankılı cevap.
Ama asla çeşmelerin gücünden değil
Dağların en güneşli kalplerinden
Gizli Haziran'ın ruhunun saklandığı
Çok saf ve güçlü bir şekilde döküldü
Tekrarlanan şarkıların pınarlarından,
Ününün yükseldiği akarsular kadar gürültülü,
Besledikleri çiçeklerden daha tatlı ve güzel
Daha görkemli güneş ışığının ve daha parlak havanın zarafetiyle.

IX. Fırtına giysili doğudan daha müreffeh bir yıldız
Tüm sıcak güneybatıyı bahar gibi ışıkla giydirdi,
Güçlü adamların elleri kurtlara ziyafetlerini açtığında
Ve yılan ruhlu prenslerden iğneleri kopardı;
Yeryüzü, hepsi bir sürü hızla koşan canavar ini olmadan önce,
Güneşi ve su kaynakları vardı
Rahiplerin kalplerini ısıtan cehennem ateşi,
Kralların dudaklarını söndüren kan kuyuları.
Gecenin gölgesi taş yaptı
Kalabalık ve yalnız durdu,
Ölüleriyle yoğun ve canlılardan nefret ediyordu
Ölümden hayat çekmeyen,
Ve cehennemin kendi nefesiyle
Ve bastırılamaz kanatların çınlamasıyla
Paris'in güzel yüzünü kızdırdı,
Ses ve gölgenin ölümcül yakınlığıyla çirkinleşti.

X.

Ve bütün bunlar vizyonun parçalarıydı
Gözlerinin önünde bir bulutu hareket ettiren ya da duran
Ruh ve ruhun, kötü tanrıların iyi tanrılarla güçlü çarpışmasıyla yarı parçalanmış bir kule;
Kasvetli bölünmeyle yırtılmış harap bir duvar,
Zamanın her korkunç ruh halini işaretlediği
Alay ve güç ve gurur ve kendini küçümseme:
Üzerinde kuluçkaya yatan
Geceyi hisseden ve etrafında
Tüm geçmişin fırtınasını
Şimdi bastırılmış bir ateş gibi sessiz ve güçsüz:
Yine de çatlak yıllar boyunca
Ve gözyaşlarıyla örtülü yüzyıllar boyunca
Ve ölümün içine işlemiş çağlar gibi
Özgürlük, umut ve inancın güçlendiği yerden,
Gülümsemeler ve sağlam sevgi çözülmez şarkıyı destekler.

XI.

Ölen günlerin bulutlu kıvrımının üstünde,
Uçuşunun kudreti, sisler ve fırtınalarla kuşatılmış,
Gökyüzüne doğru yanıyor, yürek ve umut artmış gibi,
Fırtınaların tüm değişimi, tüm telaş
Don veya ateşin, keskin sahtekarlığın veya serbest bırakılan gücün,
Dünyanın bir zamanlar boşa harcandığı henüz bilmediği
Kötülüğün veya iyiliğin tüm karanlık doğuyu aydınlatıp aydınlatmadığını
Egemen Muhammed'in ateşli ayından.
Çalışmada ve iradede yüce
Şarkı hala daha yüce
Onu selamlıyor, ihtişam küçülüp batmadan önce;
Sonra buyurgan gözle
Ve gökyüzünü çınlatan kanatla
Yükseliyor ve hayaletler toplantıda buluşurken yükseldiğini görüyor
Eski dünyanın yedi büyük harikası, sağlam
Toz gibi ve gölgeler kadar sabit, solucandan daha zayıf.

XII.

Yüce tanıklık, yüce ruhlu ve yaşlı şövalyelerin
Ölümün yüzü ve imparatorluğun halkaları ve parıltıları önünde
Hayatları tozdan bile döküldü, kanlı kaldı,
Kartalın çığlığı karlardan sonra yankılanırken
Utancın yüce azarlaması ihtişamla sarılmış
Ve sahte taçlı kartalın izini gösterdiği ordular;
En fırtınalı şarkı ve hikayedeki seslerden daha gürültülü
Adlarını deniz rüzgarının bildiği katillerin kahkahası;
Karadaki çınlamalardan daha gürültülü
Birçok kırmızı ıslak elde
Altın ve zillerin kapanırkenki şangırtısı;
Karşılaşan patlama kadar gürültülü
Organize filoların kudreti
Ve onu bir gül gibi gemi enkazına döker
Bir çocuğun hafif kavrayışından işaretle savrulmuş
Dünyanın yüce efendilerinin esinti ve tuzlu suyun efendileri olmadıklarını.

XIII.

İnsanın umutsuzluğunun tozu ve çamurunun üstünde
Şarkının geniş kanatlı ruhu yeniden canlanıyor
Kanatsız ve uzun emeklerle dirilişini
Zorlu cennete doğru, acı ve garip derecelerle
Dağlara ve ruhun yansımasının ihtişamıyla
Cennetin karanlık hükümdarını dizlerinin üzerine çökert,
Doğu ayaklanmasının ışığında solgun,
Ve her şeye gücü yeten efendinin kararları önünde dilsiz
Ona eskiden olmasını söyleyen,
Ona artık olmamasını emreden:
Ve tüm yeryüzünün kalbi denizinki gibi hızlanıyor,
Güneşin doğuşu yanarken bile
Denizin kalbi özlüyor
Gece yarısı yürüyen esintide duyulmayan
Akşam şarkısıyla uyanan feryat
Uzun süre karanlığı izleyen yoksul insanların kalplerinden.

XIV. Şafak ve güneş gibi parlayan şarkının ışınları aydınlatır
Acınası göğsünde garip çocuklarla Aşk,
Mezar ağızlı karanlığın zayıflığının lütfuyla
Yoldan çıkarılmış ve merhametle yaşayan bir dinlenmeye yatırılmış,
Büyükbabanın mezarının yakınındaki yavrununki kadar yumuşak
Uykuya dalmış, delik deşik bir yuvanın kuşu;
Kahretsin kaderi söylemeyen dudaklar kadar yumuşak
Babalarını şiddetli bir ölümün tutuklamasına veren.
Böyle bir aşk uğruna bile güçlü,
Öfke kökleşmiş şarkıyı ateşler
Cehennemin ağzını açmasını emreder, yumuşak ağzı kutsayan
Bütün katiller ve yalancılar iç çeker
Öldürürken ve yalan söylerken dua ederler
Kan rahipliğini bir yelek gibi giydirene kadar,
Ve karanlık hala dilsiz olsa da,
Gelecek olan gazabın trompetinin sessizliğini duyar.

XV.

Bu takımyıldızlı çağın ışıkları da eksik değildi
Aralarında daha korkunç bir yaşamla beslenen bir yıldız,
Kanlı şöhretiyle aydınlanan, solan öfkesi
Yeryüzü cennet uğruna bir cenaze ateşi yaptı
Ve inanç adına yaşamı belirlenmiş bir sahne yaptı
Ölümün insanların ruhlarını ateşle temizlemesi için.
Cennet, yeryüzü ve cehennem üç kez trajik bir sayfada
Tüm ışıklarını ve karanlıklarını karıştırdı: bir adamın liri
Tüm yankılarına ses verdi;
Gül yanaklı aşkı sevindirdi,
Ve soğuk dudaklı zanaat açgözlü korkuyla komplo kurdu,
Ve ateş gözlü inanç umudu vurdu
Ölü, Papa olarak tahtta otururken
Ve cehennemin arzusuyla yeryüzünde cennetin taçlandırılması
Günah, ölümün ensest ismiyle anılır
Borgia: Bunu duyan dünya utancından kızardı ve ürperdi.

XVI.

Başka bir yıl ve zafer dolu bir umut duyuldu
Konuşan şarkının tamamlayıcı sesi
Çok sayıda sözcüğün sonucu
Beklentisi ruhunu uyanık tuttu
Tam zevk iki kez on iki yıl ertelenene kadar
Giren tüm ruhlara yemeleri ve içmeleri emredildi ve
Üçüncü kez onlara rahatlık verildi, böylece üçüncüsü
İkisini de ölçüp biçebilir ve
Batmakta olan yılı
Zamanın tüm oğulları arasında
Yüce hale getirebilir
Ve tüm insanların anılarında onun hatırına bir yelpaze oluşturabilirdi.
Her düşüncemiz
Alevinden tutuşan bir ateş oldu,
Ve onun geniş şarkısının izinde genişleyen bir müzik.
Evet, ve dünya burada tanıklık etti
Bu kararan yılın üzerine ne kadar büyük bir ışık doğdu.

XVII.

Kışın şafağıydı: kınındaki kılıç,
Değişim, örtülü ve yumuşak, yavaş yavaş gelen havaya indi
Altındaki felaketi gizleyen soğuk, yavaş gülümsemelerle. Ölmek için daha beş gün vardı sonbaharın, önce
Çiçeksiz çelenginden son yaprak soldu.
Güney, doğu ve kuzey, gökyüzümüz çıplaktı,
Ama batıya doğru parıldayan çalılıklar ve fundalıklar üzerinde
Bulut, rüzgar ve ışık cenneti daha güzel yapmıştı
Her zamankinden daha güzel rüya veya gerçek
Dünyayı zamanın keskin gençliğinde gösterdi
Meleklerle habersizce iletişim kuran adamlar.
Güneşin başının üstünde, şimdi
Ateşli alnına kadar örtülü,
Kuşların şiddetli uçuşuna hazır gibi,
Tam gelişmiş, kızıl ateş ve kırağı gri ışık tüyleriyle.

XVIII.

Gece yarısı siyahı, alacakaranlık kahverengisi gibi yayıldılar,
Ama alevle kalın tüylüydüler ki çizgili ve çizgiliydiler
Yaşayan karanlıkları, korkunun uğursuz başka bir yanıydı,
Güneyden en kuzeye doğru eğimli cennetin
Çoğunlukla dev bir meleğinki gibi, eğilmiş başı
İnsanlığa bir mesajla yere doğru eğilmişti
Kıyamet ya da kutsamayla ilgili
Onun huzurunun geçişinden. Çok geride,
Kapanıyor gibi görünürken bile,
Eğildiler ve uçtular, yükseldiler
Üstlerinde, en göksel düşüncenin bulabileceğinden daha yüksek
En yüce ışıkta ya da gecede
Görüntüde ya da rüyada,
İnsanların gözlerinden ya da yükselen zihinlerden ölçülemez
Cennet, çok çeşitli olarak tezahür etti
Saf soluk kehribar ışığı, altın ateşiyle neşelendirildi.

XIX. Ve ince altının tüm gökyüzünü soldurduğu yerde
Nisan parladığında dış deniz gibi yeşil parlıyordu,
Uçmak için tüylenmiş pullar ve tüylerle kakılmıştı
Coşku ve dinlenme içinde asılı kalmış bulutlardan,
Büyük canlı yapraklarla, aşkın uzanmayı teklif ettiği kadar geniş
Güneş gülü selamladığında tamamen açılmıştı,
Ve en yüksek göklerin
Sonbaharın bahçeyi serpiştirmesi gibi serpiştirilmişti
Yıkıcı gül yapraklarıyla
Soluk soğuk dünyalarının etrafında dönüyordu,
Şimdi hiçbir müziğin bilmediği rüzgarın aşındırdığı çardaklardan,
Loş alacakaranlık yılının ganimeti
Kesin gecesi yakın olan,
Ve ötesindeki şafak çiçeğinin yakınında esiyor;
Doğu ve batı ateş ve ışık olana kadar,
Sanki gelecek şafak yaklaşan geceyi kızartmış gibi.

XX.

Çalışıp çabalayan veya oynayan adamların geçtiği otoyollar,
Yalnızca yalnız ayakların bildiği ara yollar,
Gece ve gündüzün mor ördüğü taşlarla döşenmişti
Eller dostların elleri gibi buluşuyordu--
Sanki geceler öldürmek için kaldırılmamış gibi
Ve gündüzler zayıflamamıştı.
Müzikten daha tatlı bir huzur, gölgeden daha yumuşak bir ışık, uzanıyordu
Gündüzün yenilgisiyle solmuş tepelerde ve bataklıklarda,
Uzaklarda yukarıdan izleyen
Hayatın aşk gülü
Bütün parlak yaprakları düşsün, solsun ve geçici olsun,
Ve tüm cenneti ve yeryüzünü doldursun
Doğum ateşleriyle dolup taşsın
Zaman, yıllarını ışık ve sıcaklıkla beslemeli:
Hayır, hayatın değil, daha güçlü bir çiçek
Hayattan, zamandan veya ölümden, aşkın şarkı gülü.

XXI.

Şarkı görünür, tüm insanların gözlerinin parladığı yerden
Sevgi ve sevgi dolu hayretle: parlayan şarkı
Bunu bilmeyen ruhlar üzerindeki bulut ve değişimin arasından
Ve rahatlıklarının nereden aktığını bilmeyen kalpler,
Ateş nöbetinin korkusunun hafifletildiği yerden,
Yaşamı zorlayan yükünün sıkıntısının geldiği yerden.
Evet, ateşin yandığı hiçbir adamın başı,
O gün batımı yolundan geçenlerin hepsinden
Batıya doğru, bu kadar kasvetli bir kaş,
Bu kadar donuk bir neşe gözü,
Bu kadar aşağılık bir yüz yoktu,
Ama yabancı bir gururla
Garip bir tanrısallık yüceltildi
Her bir özellik, kendi hayatının benzerliğini gösteren ateşle cennetten yıkandı
Güçlü bir dönüşümle
Yaşayan düşünceninki gibi.

XXII.

Ne de sadece sonsuz gökyüzünün bulutları,
Ne de sadece o güneşe doğru yürüyen insanlar
Akşamın en uç noktasına kadar, geçmediler
Kutsanmış veya aydınlanmamış: hiç kimse,
Geniş dünyanın gözünde görünen her şeyden,
Tüm o zarafet için çok alçakta olduğunu söyleyemez:
Bataklığın en alçak gölcükleri yakınlarda,
En sığ dalgacıkların oynadığı en dar havuzlar,
Yukarıdaki cennetten doldurulmuştu
Aşk ateşi gibi ışıkla,
Mayıs ayındaki şafak gibi alevler ve renklerle,
Daha alçakta yaşayan kalpler gibi
Veren düşüncelerin ışığıyla
Kendilerinden daha derin ruhların derinliklerinden gelen ışıkla
Şarkıların veya hikayelerin tutuşturan tomarıyla,
Ruhu ortaya çıkaran gölgenin ihtişamı.

XXIII.

Çünkü, böyle bir ışık dünyada olduğunda, paylaşırız,
Hepimiz, parlayan tüm ışınları:
Varlığı görünmeyen havada canlıdır,
Damarlarımızdaki ateşi canlanan şarap gibidir; Her yerdeki tüm insanlara bir ruh dökülür,
İlahi olarak bilinen veya bilinmeyen tüm insanlar tarafından.
Evet, güneş cenneti yarattığı gibi, o ışık da güzelleştirir
Bizim tüm ruhlarımız, seninkinden daha düşük tüm ruhlar,
Rahip, peygamber, gören ve bilge,
Tabi bir çağın efendisi
Üzerinde bir işaret olarak senin mührünü taşıyan;
Adı senin adın olacak,
Işığı şöhret ışığın olacak,
Ruhunu bir türbe yapan sevgi ışığı;
Tüm yıllar boyunca kaydı
Bu tanıklığı yazılı olarak taşıyacak--rahmi seni doğurdu.

XXIV. Ey gizem, nereden bir adamın eline verildi
Ruhun her şeyi üzerinde güç ve kudret
Bununla bütün yılların perdesi yırtıldı
Ve gecenin gizli ruhu çıplak duruyordu!
Ey bulutun sürüldüğü gözlerden selamlanan,
Sonunda yanlışın doğruyla uzlaştırıldığını gösteren
İlahi ölümle kötülük ve günah bağışlandı!
Ey şarkının ışığı, ateşi mükemmel ışık olan!
Hiçbir konuşma, hiçbir ses, hiçbir düşünce,
Hiçbir sevgi bize hiçbir fayda sağlamaz
Onun gözünde şükran hizmeti için
O bize sonsuza dek her şeyi verdi
İnsanın hiç vermediği böyle hediyeler
İlk Zaman'ın kanatları uçtuğundan beri bu kadar çok ve büyük.
İnsan, yukarıdaki bir ruhu övemez
İnsanın: yaşam ve ölüm onu ​​övecektir: biz sadece sevebiliriz.

XXV.

Hayat, dünyalar var oldukça sonsuzdur,
Ölüm, daha yüce bir gücün önünde kendini alçaltır,
Bir tanıklık yapacak ve sözleri kesindir,
Zaman ölene kadar bu adam ölmeyecek
Aşk, bir kuş gibi, yemine sadık gelir;
Şöhret önünde uçar, başka türlü uçmak için kanatsız.
Bir çocuğun yüreği kendi türüne karşı daha saf değildir,
Bir kartalın güneşe doğru daha yüce bir gözü yoktur.
Aşk kadar tatlı ve gururlu bir hayranlık
Şöhret gibi, susturulmuş ve eğilmiş olsa da,
Yüzünden geçerken sessizce ona doğru özlem duyar:
Tacının önündeki tüm taçlar
Muzaffer bir şekilde eğilir,
Her şeyden daha büyük olanın yaklaştığı gurur için:
Bütün ruhlar alkışlar, bütün kalpler alkışlar,
Tek bir kalp iyi huylu, tek bir ruh yüce, tek bir fetihçi isim.

NOTLAR

ST. V.
V. 3. La Legende des Siecles: Le Sacre de la Femme.
4. La Conscience. 7. Booz endormi.
       8. Mesih'in mezarıyla ilgili ilk gösterimi.
       9. La Terre: İlahi.
  VI.  3. Les Temps Paniques.
       9. La Ville Disparue.
 VII.     Les Trois Cents.
VIII.  1. Le Detroit de l'Euripe: La Chanson de Sophocle a Salamine.
       7. Le Romancero du Cid.
  IX.  3. Le Petit Roi de Galice.
       5. Le Jour des Rois.
       9. Montfaucon.
   X. La Vision d'ou est sorti ce livre.
  XI.  9. L'an neuf de l'Hegire.
      12. Les sept merveilles du monde.
 XII.  1. Les quatre jours d'Elciis.
       4. Le Regiment du baron Madruce.
       7. La Chanson des Aventuriers de la Mer.
       9. Les Reitres.
      12. La Rose de l'Infante.
XIII.  1. Le Satyre.
      12. Les paysans au bord de la mer.
 XIV.  1. Les pauvres gens.
       5. Küçük Paul.
       7. Guerre Civile.
       9. La Vision de Dante.
      15. La Trompette du Jugement.
  XV.     Torquemada (1882).
 XVI.     La Legende des Siecles: tome cinquieme et dernier (1883).
XVII.     25 Kasım 1883.

_GIUSEPPE MAZZİNİ ANITI'NDAKİ SATIRLAR._

Italia, insanların ruhlarının annesi,
İlahi anne,
Sana kılıçla veya kalemle en iyi hizmet edenlerin,
Bütün oğulların,

Biliyorsun ki burada en iyinin benzerliği var
Önünde duruyor,
En yüksek baş, en sadık bulunan kalp,
En saf eller.

Uçup giden zamanın dumanı ve köpüğünün üstünde,
Ruh, biliyoruz ki,
Şimdi Alighieri'nin oturduğu yerde
Angelo ile birlikte oturuyor.

Kendi göksel dili göksel bir konuşmaya sahip değil
Söylemeye yeter
Bu adamın ne olduğunu, övgüsünün hiçbir düşünceye ulaşamayacağını,
Hiçbir söz ağırlığını taşıyamaz.

İnsanın ilk annesi ölümlü doğuma getirdiğinden beri
İlk doğan oğlunu,
Yeryüzünde hiçbir insana böyle bir lütuf gelmemiştir
Böyle bir lütuf
Bu adamı taçlandıran gibi.

Tanrı ve insan için bu hiçbir zaman söylenmemiştir,
Ona hayat verene
Hayatı geri verebilmesi için, ölü
Annesinin yaşayabileceği yer.

Ama bu adam annesini ölü ve katledilmiş buldu,
Sıkıca mühürlenmiş gözlerle,
Ve ölülerin kalkıp tekrar yaşamasını emretti,
Ve o da kalktı.

Ve bütün dünya onun aracılığıyla onunla aydınlandı:
Ama çekişmeyle karanlık,
Fırtına bulutlarının kararttığı cennetin kendi güneşi gibi,
Bütün hayatıydı.

Hayat ve bulutlar kayboldu: nefret ve korku
Avlanmak için zamanları oldu ve yoklar: O burada,
Güneş gibi adam.

İlk önce Columbus'un egemen oğlu olduğu muhteşem şehir,
Göğsünün daha sonra bu daha güçlü olanı beslediği için daha gururlu ol. Şan sonsuza dek onun olsun, toprağı
Yaşadıkça ve özgür oldukça,
Kontrol eden nefes ve egemen el ile
Ona olmasını emretti.

Dünya, binlerce kişinin anlattığı isimleri göğe gösterir
Şöhretini taçlandıran,
Ama gök ve yerin gördüğü her şeyin en yükseği
Mazzini'nin adıdır.

_LES CASQUETS._

Aydınlanıp kararan suların derinliklerinden
Yaşamın ve ölümün sonsuz değişimiyle,
Öğle vakti bile olsa, uyuşuk kulaklar duyar duymaz
Denizin yorgun bir çocuğun nefesi gibi duyduğu yerde,
Geceleyin bile olsa bir göz onu taramaya cesaret edemez
Fırtına gemi enkazının görülmesine veya duyulmasına izin verir,
Resiflerin dalgalara ve köpüğün granite olan benzerliği gibi
Tek bir acımasız sözle karşılık verir,

Çok uzakta ve açıkça görülen, denizin canlı cennetinde,
Vahşi tatlı topraklardan bir denizcinin uçuşu,
Rüzgar uyanırsa köpükle beyaz tüylü, yedi
Kıpırdamayan savaşçılarınki gibi kara miğferler.
Yerleşik derinliklerden ve çevreleyen dalgalardan
Yedi kaya başını kaldırır ki gece yarısı maskeler,
Ve fırtınanın kılıçlarının darbeleri demir gibidir
Dalgaların aşındırdığı miğferlerin çeliğinde.

Gecenin karanlık sözü bir büyücünün sözü olsun,
Şafak sözü bir tanrının sevinçli sözü olsun,
Karanlığın ruhlarının siperlikli başları gibi
Sonsuza dek görmeyen ve duymayan,
Bu üsler, savaş için tüylü veya tüysüz,
Fırtınadan taçlandırılmış ve fırtına tarafından taçsız bırakılmış,
Ölülerin mezarsız yattığı listelerden uzak durun
Ve onların hikayesi bulunmaz.

Ne göz sayılabilir ne de el hesaplayabilir
Karanlığın hayattan aldığı ondalıklar,
Ya da kıyametin eli çağırırsa yolun yolları,
Ruhun miğfersiz bir gemi gibi yol alması için--
Hiçbir işaretin göstermediği bir yolda yol almak,
Ne de amacından veya aralarından hiçbir şey,
Hiçbir kuşun bilmediği,
Akbabanın gözünün görmediği bir uçuş yolu.

Burada hala, dalga ve rüzgar aşık gibi görünse de
Kendi yumuşak sözleriyle yarı uykuda,
Güneş ışığında ölüm gibi bir rüya dolaşıyor,
Kuşların hareketlerinde ve çığlıklarında bir işaret.
Tatlı deniz kırlangıçlarından gelen karanlık kehanetler ve keskin
Öğle vaktini gece yarısı nefesi gibi bir hisle vur,
Ve kaçan kanat ve onu takip eden kanat
Ölümün kanatlarının tipleri gibidir.

Çünkü burada, gece kükrediğinde ve altında
Beyaz deniz aydınlanıp ateş gibi sıçradığında,
Fırtına tarafından alkışlanmış ve gök gürültüsüyle alkışlanmış,
Ölüm taçlandırılmış arzusunun tahtına oturur.
Evet, tanrının eli bile zor şekillendirebilir
Gücünün alabileceği daha güçlü bir koltuk,
Kalbinin kudreti ve tutkusunun gururu için
Yaptıkları savaşlarda sevinmek için.

İçindeki kalp savaşın neşesiyle aydınlandığında
Ve susuzluğunun derinliği çekişmeyle,
Kulağı şakırdayan şimşeklerin tahribatıyla,
Ve ölümün ruhu yaşamın gururuyla,
Ta ki karanlık onun karanlık şükranıyla gürültülü olana kadar
Ve rüzgar ve bulut onun ilahisinin akorları gibi olduğunda,
Derin gecede yaşayan ölümden başka hiçbir şey yoktur
Ve bütün gece ona tapınır.

Cennetin yüksekliği ona eğilir, onun nişanıyla imzalanır,
Ve denizin derinliği, özlem duyan bir kalp gibi hareket eder,
Ona yükselir, yarı kırık bir kalp kadar güçlü,
Yanan bir duada kırılan bir kalp
İbadetinin tapınağı buluttan yapılmıştır,
Ama içindeki sunak deniz biçimli taştandır,
Üzerinde, geniş kanatlarının gücüyle,
Karanlıkta tek başına ölüm oturur.

Kulunun söylediği sözü duyar,
Kulunun söylediği rüzgarın sözü,
Fırtına gecenin önüne nişanını yazar,
Gökler ölüme eğiliyormuş gibi görünsün
Ama eğilen bulutlar ve hizmet eden fırtınalar
Sadece görevlerini yerine getiren köleler olarak hizmet ederler;
Ve mührü sadece burada, taçsız miğferlerin
yükselen uğursuz
tepelerine konur.

Ne de onları taçlandıran fırtınanın alevi ne de tüyü
Çıplak kara güçlerini yaldızlamaz veya hızlandırmaz. Hayat aydınlanır, mırıldanır ve güler,
Öğlenin tüm genişliği ve uzunluğuyla barışık,
Yumuşak ruhlu cennetin kalbiyle bir,
Nazik vahşi toprağın hayatıyla bir:
Ama dokunuşu fırtına rüzgarının elinden yontulmuş yedi miğferin gücünü gevşetemez.

Hiçbir dokunuş kara gerdanlı miğferleri gevşetemez
Çünkü vahşi dalgaların vahşi elflerinin başları işlenmiştir.
Denizdeki çiçekler gibi onun küçük yeşil alemleridir,
Bir çocuğun kalbinin düşüncesinden yapılmış cennetler gibidir;
Ama bunlar ıssız yerlerinin dikenleri gibidir,
Hayatları sıkıca bağlayan ve tutan güçlü dişlerdir:
Ve vizörler biçimsiz yüzler için çerçevelenmiştir
Karanlık bir rüyanın geçip gittiğini gördüğü.

Korkudan ve kaderden biçimlendirilmiş alınlıklar,
Ve arkalarındaki başlar korkunç ve dilsizdir. Karanlığın yüreği neredeyse tutkulu olduğunda,
Gelecek gazabın duygusuyla neredeyse heyecanlandığında,
Eski oymalardan bir işaret taşırlar,
Etraflarında barış olsa da ve çekişme çok uzak görünse de,
Burada gece rüzgarının limanından başka bir şey yoktur,
Liman barında ölüm vardır.

Kıyamet demirinden oyulmuş tabutlar,
Perçinleri asla patlamamalıdır.
Karanlığın yüreği açlıktan kıvrandığında,
Körfezlerin boğazları susuzluktan açık olduğunda,
Yıldızlar rüzgarın soldurmaya çalıştığı çiçekler gibidir,
Ve şafak korkuyla vurulmuş bir umut gibidir,
Açgözlü gecenin öfkesi buraya çöker,
Ve eserinin tacı buradadır.

Çevredeki ve uzaktaki tüm kıyılar yalnızdır,
Ama bunlar kederin kalbinden daha yalnızdır,
Bu gevşek bağlı kaya perçinleri, sadece
Garip hayat, dik ana resiflerden zar zor parlar,
Vahşi soluk sabahta kör soluk bir yüzle,
Geceleri kaşlarında canlı yanan bir alevle,
Kaybolan, sözünün sessiz uyarısını kaybetmesin
Ve kör, onun lütfuyla görüşe sahip olsun.

Burada, geniş atık suyla çevrili,
Bir kızın yalnız hayatının zarafeti büyüdü,
Denizin ve deniz rüzgarının üvey kızı,
Ve barış, ana mücadelenin ortasında onundu.
Çünkü onun için kayalar gök gürültüsüyle örtülüydü,
Ve tepeleri fırtına ustasının zanaatıyla oyulmuştu:
Çünkü onun için fırtınanın ortasında parçalanmıştı
Ağlayan ve gülen bir tutkuyla.

Onun için gün doğumu tutuştu ve dağıldı
Sayısız bulutun kırmızı gül yaprakları:
Onun için bahar gelgitlerinin rüzgarları parçalandı
Dalgaların isteksiz güçleri geri çekildi.
Onun için gökyüzünün ortasındaki rüzgarlar yükselecekti
Gecenin bile durmasını istemediği parlak savaşlar
Öğle vakti, denizde uyku ağırlaştığında,
Onun için güneş barışı sağlayacaktı.

Barış, altın şafakla taçlanarak yükseldi
Alevlenen ve gülümseyen zafer ligleri:
Barış, aya bağlı olanlarda uyuşturuldu
Sıcak karanlık, dünyanın kalbini yumuşattı
Tüm geniş dalgaların sıkıntıları ve ihanetleri için,
Sadece ruhunun kulağının duyduğu bir kelime
Fırtınasız ve fırtınalı mevsimlerden konuştu,
Ve barıştan başka hiçbir şey kelime değildi.

Bütün hayatı onun ışığıyla büyüdü,
Bütün kalbi sesle dolup taştı:
Ruh ve duyu onun görüntüsünde yüceldi,
Çevresi kuşatıldı, kuşatıldı ve onunla giydirildi.
Duyu, güçlü ve sakin bir coşkudan başka bir şey değildi,
Ruh, yüce bir sevinçten başka bir şey değildi,
Dizginlenecek bir güç ve ele geçirilecek bir zanaatın
Zamanın zanaatı ve gücü.

Zaman, acısız bir hapishanedeymiş gibi bağlıydı
Orada, dar ve dar bir alanla kapanmıştı.
Hiçbir zaman orada garip bir ışık yükselmedi
Değişim, kederinin uzak yüzü için ortaya çıkmıştı
Bodrumdan dışarı doğru fırlatılmış üç beyaz duvar
Üzerindeki dünyanın genişliğini kuşatıyordu
Geceleri alevlerle aydınlatılmış penceresinden bakıyordu
Karanlık denizin parladığı yeri gördü.

Birkaç kısa adımın genişliği kadar bile değildi,
Güçlü bir adamın adımlarının uzunluğu kadar bile değildi,
Küçük saray çiçeği çocuk yüzleriyle aydınlandı
Gizlenecek bir tomurcuğa bile yer yoktu. Ama burada bir adamın yavruları yetiştirilmiş ve saklanmıştı
Kayaların, kulelerin ve köpüklerin arasında,
Tehlikenin, acımanın ve barışın davet edildiği yerde
Aynı emin eve misafir olarak. Burada acıma tehlikeyi gözetirdi,
Ve kefalet kalbini huzurla rahatlatırdı.
Resiflerin kısır olduğu yerde, bir çiçek hariç,
Yüreğinin büyümesinin tohumunu verdi.
Acıma, kefalet ve huzur en alçakçaydı
Çiçeğin kökü, sapı ve çiçeğiydi:
Ve tomurcukların ışığı ve nefesi kutsal tutuldu
O kızın çiçeksiz çardağı.

Yosunun karmaşasından başka hiçbir yaprağı yoktu,
Yosunun notasından başka hiçbir kuşu yoktu,
Etrafında güçlü fırtınaların kavga ettiğini duydu,
Çok ötesinde, ıssız enkazların yüzdüğünü izledi.
Ama ruhu gökyüzünün dayanıklılığıyla sakinleşti,
Ve kalbi denizin memnuniyetiyle sevindi;
Ve inancı güneşin güvencesine daha da arttı
Gelip geçen rüzgarlar için.

Tatlılık, acı denizin gücünden, derin denizin karanlığının ışığından, Alderney'deki yeşil çimenlerin parıldadığı yerden, Sark'ın dik yamaçlarının burçlu kayalıklarına kadar ona getirildi. Bunları uzaktan biliyordu, Ve belki de hayatın nasıl olacağına hayret etti, Gün batımı ve şafağın altın rengi bıraktığı bataklıklarda, Denizde gülümseyen vadilerde. Ve o, güçlü ruhlu bir gezgin olarak ilerledi, Sınırda olan tuzlu suya kısa ve neşeli bir baskın için: Ve hafif rüzgarlar onun hafif teknesini taşıdı, Güzel bacaklı ineklerin olduğu
Yalnız, yumuşak adaya. Ama vahşi yeşil sınırının fersahlarca uzunluğu, Ve sakin St. Anne'in küçük, parlak sokakları,
Duyularını garip bir düzensizlikle şaşırttı, İnsan eserlerini görünce.

Dünya buradaydı ve dünyanın karmaşası,
Ve dönen hayatın tekerleklerinin tozu,
Acı, emek, değişim ve şiddetli yanılsama
Denizin eski çekişmesinden daha boşuna çekişmenin.
Ve içindeki kalbi sıkıntılı ve sersemlemişti
Ruhunun dönen bir tekerlek hissi:
Bu kadar yoğun bir alana dayanamayabilirdi
Sorunlu dünyanın gürültülü kıvrımı.

Çok doluydu, dedi, sorun dünyası,
Çatışmalı şeylerin gürültüsüyle çok yoğundu,
Ve neşeli köpüğün kabarcığından daha az parlak görünüyordu
Yuva olarak yumuşak rüzgarın kanatlarında dolaştı.
Çünkü sevinç havada daha yüce büyür, daha yalnız,
Sadece denizin yavrularının can attığı yerde;
Sadece kalbin içinde sadece
Denizin kalbinin sevgisini alabileceği yerde.

_SARK'IN BİR BALADI._

Granit kapının çok ötesinde,
Bir tanrısal devin ambarının kapısı gibi
Bataklığın ve yosunun dalgalı göğüslerini süpür ve şişir
Doğuya ve batıya doğru, ve yamaçlarının sardığı vadi
Mor renkte güneşlenir, yeşil renkte parlar, altın renginde coşar
Güvercini tanıyan vadiler ve tarla kuşunu duyan tepeler
Coşkulu adayı bir gemi gibi neşeyle doldurur
Ot, çiçek ve ağaçtan yapılmış baharatlarla dolu.
Hiç kimse burada bile kederin karaya çıkacağını hayal bile edemez
Yeryüzünün ve denizin öfkeli, kederli kıyısına.

Orta kalkanın kraliyet patronu gibi süslenmiş kayalar
Güneşi tüm çiçekleriyle geniş ve cesurca al. Hiç kimse bu bataklıkların tüm parıltısının ve parlaklığının
Ruhu soğuk vuran mezarlar kadar karanlık olabileceğini hayal edemez
Burada açılan gözlerde bile, ve işte
Şimdi umudun gecikmiş kıvılcımından hiçbir güneş geri gelmiyor
Ne bir teselli, ne de yas tutanların kulakları duyabilir
Olgun ormanlar altın boğazlı bir neşeyle çınlasa da
Ruh paramparça olmuşken, karaya oturmuş bir tekne gibi
Yeryüzünün ve denizin öfkeli, kederli kıyılarında.

Ölüm ve kıyamet, tepeli zaferleri savuranlardır
Mastur notalarının çalındığı gururlu tüylü dalgalarda. Mükemmel bir kederin feryadı ve mutlak kayıp için inleme
Gelin şarkısını mezarlıkta yükselt, dağda
Gelin yatağı damadı küf içinde tutar,
Gelin, rahip için ölüm ve katip için mahkûmiyetle,
Kurtlar gibi havlayan dalgaların boğazlarını koro halinde duyar,
Acı ve açlıkla, kasvetli Eperquerie'den,
Sark'ın gücünün kalelerini bozmaya hevesli,
Yeryüzünün ve denizin öfkeli, kederli kıyılarında.

Fırtına ve kasvetin prensi, yolları karanlık olan efendi,
Kanatları uçuş için açılmış rüzgar ki kimse fark edemez,
Senin lütfunla yaşayan sevinç hafifçe ölür. Senin içinden kanayan sevgi, soğuk ve çıplak umut,
Yeryüzü ve denizin öfkeli, kederli kıyılarında.

_DOKUZ YAŞINDA._

4 ŞUBAT 1883.

I.

Işığın efendisi, hiçbir elin yok edemediği parıltısı,
Şarkının tanrısı, hiçbir dilin reddetmediği ilahisi,
Şimdi, bahar çok uzakta olsa da soğuk ve utangaç,
Tüm ilham perilerinin altın ağızlarına emret
Alışılmamış ezgilerin altını çal,
Şarkılarla cenneti dolduran dokuz katlı coşku yeryüzünü sevinçten coşturana kadar,
Bu şafak vakti başını çiyleyen çocuk
Bir zamanlar senin menekşe renginde beşikte yatan çocuğun kadar tatlı.

II.

Çiçeklerle kucaklanmış halde yatarken bile,
Şimdi önümüzde dokuz yaşında bir hayat yatıyor
Bütün saatlerinde sevgiyle kucaklanmış;
Koro halinde ilahiler söyleyen birçok sevgiden selamlanan
Yeşil veya yapraksız çardaklardan yüksek veya alçak,
Bazıları coşkulu kalplerden gür sesli olarak doğmuş,
Bazıları yumuşak dilli sağanaklardan daha yüksek sesli değil
İki ay sonra, baharın hafif kanatları üzerimizde durduğunda
Yükseklerde süzülecek ve kalbi bizim olacak.

III.

O, insan tarafından terk edilmiş olsa da, gülümserken
İlahi olarak emredilen yumuşak, nazik yılanlara
Orada onu yeşilin ortasında vahşi doğada beslemek için
Zararsız balla dolu, ta ki gizli
Doğum gelişsin, kaderi daha yumuşak bulana kadar,
Yasaklanmamış zevklerle öylesine dolu,
Aşkın çizgileriyle öylesine suçsuzca kandırılmış,
Kalplerimizin emzirdiği çocuk, henüz çocuğu bozmamışken gülüyor.

IV.

Ah, henüz değil! Sen, gecenin ve gündüzün efendisi,
Zaman, böyle kusursuz zevklerin tatlı babası,
Zaman, hediyelerini alan sahte dost,
Hazinenin bazı inceliklerini bize bağışla,
Bize biraz gecikmeli coşku bırak,
Kör ve korkusuz boş zamanın biraz mutluluğu,
Zevkin çürümesinin kehanetinde bulunmayan,
Yine de ölçülecek bazı geceler ve günler,
Bize bahşedilen tüm sevinçler, onlar varken.

V.

Islak, Arcadian ormanları değil,
Hala şafak vakti ve Alpheus'la konuşan,
Daha değerli bir bebek yetiştirdi, sevginin pişmanlığına,
Tanrım, bundan daha değerli, gözleri bizi özgürleştiren,
Ruhun doğrudan unutmak istediği bağlardan,
Kıyıya atılmak, gece ve gündüz bizi görebilsin diye
Hayatın boş dumanından ve endişesinden bir kez daha arın:
Bırak bizi, o zaman, kaderin bize ne emrederse buyursun,
Yine de onu seveceğimiz bazı günler.

VI.

Yine de bazı günler çocuk bizimdir,
Bizimdir, senin değil, ey elleri üzerimizde olan efendi
Her zaman, güneşler ve sağanaklarla dolu gökyüzü gibi
Yoğun ve parlak, sessiz veya sesli;
Yine de bazı günler aşk uğruna, çardaklar solmadan önce
İçinde güzel ilk yıllarının koro tuttuğu
Gece gündüz saatlere benzer zarafetlerle,
Bu tapınılan çocukluk önümüzde solmadan önce,
Değiş ve meyve ver - ama artık çiçek yok.

VII.

Aşk olacak şey olabilir,
Aşk olmalıyız; ama bu eski Sevinci, bu çocuksu sevgi çiçeğini nasıl unutabiliriz ki, Zaman'ın tuttuğu her şeyden daha değerli tuttuğumuzu--
Gülüşü Ölüm'ünkine benzeyen Zaman--
Hiçbir şeye aldırmayan Zaman,
Duyulmuş ya da geçerken dokunulmuş--çiçek ya da ağaç,
Yabani otları ya da kurşuni günlerin taneleri ya da altın--
Rüzgarın denizdeki gemilere aldırdığı kadar mı?

VIII.

Önce bebek, gerçek bir sevinç gülü,
Umudun ilk sevinç notası kadar tatlı,
Geçer: sonra büyüme ve değişim yok etmeli
Sonra çocuk, ve kutsamayı bozmalıdır
Kutsallaştırarak, düşünce ya da duyu rahatsız etmeden önce,
Çocukluğun henüz yarı cennet gibi meskeni,
Gerçek kadar parlak ve bir oyuncaktan daha kırılgan;
Buradan gelen misafiri hevesli bir övgüyle
Yayılır ve hayat çocuğun etrafında büyür.

IX.

Yine de, gün doğumu tamamen parlamayı bırakmadan önce,
Değişim gelip kalplerimizi azarlamadan ve dağıtmadan önce
Aşk uğruna bir işaretle işaretlenmiş anılar,
Şafak ışığı borçlunun iltifat etmesine izin ver
Yine de bir süre gözlerimiz senin gözlerinle beslenirken,
Çocuk, ne değişen ne de zamanın parçalayabildiği aşkla,
Sessiz şarkısı benimkinden daha fazlasını söyleyen aşk
Şimdi, yaşlı ve sonraki aşklarla yüklü olsa da
Burada dokuz yaşında bir efendiye selam duruyor.

_BİR OKUMADAN SONRA. _

Yedi kere yedinci kez sevgi, sonu olmayan veya alaşımsız bir zevki yeniler
Övgüyü, onu sevinçle dolduran gözlerin varlığında aldığı gibi alır;
Ama onları nasıl övebilir ve çocuğun varlığı ve gururuyla
azarlanmadan dinlenebilir?

Bir çocuk için uygun olan övgü, kışları ve baharları dokuz olan
bir yaşlı için uygun değildir
Hangi şarkı kanatlarında onları genişletecek bir güç,
ya da gözlerinde parlayacak bir ışık barındırabilir,
Benim yapmak istediğim temayla
eşleştirildiğinde zayıflık ve karanlık gibi görünmeyecektir?

Gölgesiz günlerin güneş ışığında
coşkunlaşan yuvarlak küçük bir çiçek yüzü
İçindeki zevke meydan okur, onun hakkında şarkı söylemek
övgüye uygun olmayan hiçbir şey
En tatlı şeylerin övgüsü için uygun değildir,
Gözlerin sevinebileceği ve baktıklarında sevgiyle titreyebileceği.

Dudaklarda böyle hileler ve anlamlar bolca bulunur
ve ışıktan daha parlak kaşlarda,
Uysal küçük çenede, ağırbaşlı küçük burunda,
ve güneş lekeli beyaz alnında,
O aşk kahkahaya taşar ve kahkaha
görünce aşka dönüşür.

Her uzuv ve her özellik, konuşurken
gülümseyen anlamla uyumlu bir eyleme sahiptir
Gözlerin hararetinden ve ellerin çırpınmasından
hayallerin ve ucubelerin bir ön tadında,
Onların düşüncesi yanaklarının köşelerinde ve kıvrımlarında
gülen gamzeleri derinleştirdiğinde.

İçindeki müzik henüz şarkıda söylenemeyecek kadar yoğun olduğunda,
İçeriden gelen notaların nasıl toplandığını hissetmek için biraz duraklayan,
Dudaklarındaki kahkaha da böylece biraz duraklar,
ve içeride daha da güçlenir.

Şafaktaki her şeyin katılmasını isteyen müzik coşturur ve muzaffer olur
Tutkusu tutkulu sanatın coşkusuna yükseldiğinde hakim olan melodiyle
Böylece kalbinin cennetindeki yuvasından
sıçrayan mükemmel kahkaha hafifler.

Bekleyen yoğunluğun bakışı bir süre eğilir
Ve amacına odaklanır, onu büyüleyen hikaye
kurnazlığının dokusunu açığa çıkarır,
Ta ki dikkatin hedefi dokunana ve beklenti
bir gülümsemeyle zevki öpen kadar.

Ve burada bize öyle geliyor ki Cennette
Kuzu'nun veya Blake'in ruhu
parlak düşünceleri kırıldığında
aydınlanmaktan ve çınlamaktan daha tatlı bir şey duyamaz veya göremez
ve bu kahkaha onları bakmaya
ve eskiden olduğu gibi onun hatırına gülümsemeye
çekebilir.

Ey çocukları en çok seven ve
onlar uğruna en çok
bizim tarafımızdan sevilen şarkıcılar,
Ebedi hayatınızın dünyasında, sevginin dikeni olmadığı ve arzunun korkusu olmadığı
Dünyadaki her şeyden daha tatlı olabilir,
Bunlardan daha değerli hiçbir şey yoktur.

_MAYIS ORTASI KIŞ._

Yeni bir yıl üzerimize parlıyor, gözyaşlı
Ve sıkıntılı ve gülümseyen soluk
Hâlâ korku dolu bir dudaktaki gülümseme gibi,
Yüzen gözlerin bakışları gibi:
Ama kalbimin kuşu neşeli hale getiriyor
Onun için aydınlık olan günleri.

Çocuk, bir adamın sevgisi nasıl hak edebilir
Ayakta dururken döktüğün lütuf,
Miras alacağın hediye?
Senin sayende kasvetli günler tatsız;
Sesin ruhuma bir ışık;
Elinde güneşi getiriyorsun.

Yılın kanadı bir tüy bile göstermiyor
Henüz tüyler olacak gibi;
Yine de burada, tiz gri havada
Baharın kendisi dizimin dibinde duruyor,
Birlikte sohbet ederken gülüyor,
Ve gördüğümüz dünyayı aydınlatıyor.

Yağmurlar vaftiz için çiğ taneleri gibi
Gecelerin uyuşturduğu şafaklar için:
Baharın sesi bana cevap veriyor, dinliyorum
Gelecek bir çocuğun konuşması için,
Müzik vaadi parıldarken
Dudaklarda o zevk sessiz kalıyor.

Sisler ve fırtınalar çekiliyor
Seni görünce gülümsüyor ve ölüyor:
Gözlerin kocaman bana dikilmiş okuyor
Yaz gökyüzüne dökülüyor:
Kalbin benim için açıkça parlıyor, kulak veriyor
Benden daha fazla dünyadan değil. Dünya, sana ne, canım,
Ve bana, eğer yüzü griyse,
Ve yeni doğan yıl kurnaz bir yılsa
Şiddetli rüzgarların savurduğu çiçekler için mi?
Gülümsersin ve gökyüzü mavi görünür canım;
Gülersin ve ay Mayıs olur.

Aşk kaygıyı umursamaz, onu sersemletmiştir
Bir kenara, hile için bir eş olarak:
Ruhumun özlediği manzara
Bir süre duyularımı doyurur;
Tatlı küçük güneş yüzlü kahkahan,
İyi küçük mutlu ciddi gülümsemen.

Kitap raflarındaki ellerin çırpınır;
Scott, Shakespeare, Dickens yakalanır;
Blake'in aydınlanan ve mırıldanan vizyonları;
Moliere--ve gülümsemesinde kederden geriye hiçbir şey kalmaz,
Düşüncesinin gizli şeylerini dile getirir.

Yazılı veya kazılı kasvetli bir şey yoktur
Ama ona bakarsan, parlaklaşır;
Bir tarlakuşunun notası kuzgundan yankılanır,
Ve trajedinin cübbesi beyaza döner;
Ve gemi enkazları limana sürüklenir;
Ve karanlık güler ve ışıktır.

Keder sadece bir delilik vizyonu gibi görünür;
Hayatın temel notası yukarıdan yankılanır
İçinde bir güvercinin yüreğine kuluçkaya yatmaktan daha fazla üzüntü yoktur:
Seni görünce, düşünce neşeye dönüşür,
Ve hayat, sana olan sevgiyle, sevgiye.

_AĞUSTOS'UN ÇİFT BALADI._

(1884.)

Bütün Afrika, ölüm ve ateşle kanatlı,
Hoş İngiliz havamızda soluyor.
Her bir çimen yaprağı tel gibi gergindir,
Ve bütün ormanın gevşek titrek saçları
Saatlerin geniş ve nefes nefese parıltısında serttir, Dokunuşları otları ve ağaçları ziyan eder.
Bu parlak keskin ölüm her yerde parlar;
Hayat denize doğru teselli arar.

Dünya, odun ateşinde bir ceset gibi görünür;
Güneş, kölelerin taşıyacağı bir bela.
Korkulacak tüm güç, tüm keskin arzu,
Yeni doğan dünya çıplak kalmadan önce,
Cennetin geniş gözünde, altında
Mevsim boşalana kadar nefessiz yattığımız günlerin hayalleri gibi ölü yatıyor:
Hayat denize doğru teselli arıyor.

Yorucu yırtıcı dişlerle, şiddetli saatler
Ruh ve duyular üzerinde, böl ve paylaş
Zaman zaman nefes alan düşüncelerin zonklamaları,
Zaman zaman vazgeçmeyen rüyaların sancıları
Bir sessiz, dindirilemez dua
Soğuk, sürekli bir uyku için
Kaygı duygusuna kar gibi dökülmek için.
Hayat denize doğru teselli arıyor.

İnsanların sustuğu yolların tozu
Hatta ölümün loş ininin tozu gibi görünüyor. Ama ateşli günler korkunç olsa da
Deniz rüzgarı yükselir ve güzelliğini neşelendirir
Burada ve orada
Kumları güldüren ve neşeyle parlatan
Bahçelerin giydiğinden daha neşeli çiçeklerle
Hayat denize doğru teselli için can atar.

Müzik lirden ölmez
Hiçbir ruhun umutsuzluğa kapılmasına izin vermez.
Uyku nefessiz koroyu susturmaz
Notaları kederi esirgeyen dalgaların.
Ne kadar neşeli duyulurlarsa duyulsunlar, ne kadar hızlı giderlerse gitsinler,
Kaderin sözü onları ilk özgür bıraktığında
Ve giymeleri için onlara ışık ve gece verdiğinde.
Hayat denize doğru teselli için can atar.

Çünkü orada, gece ve gündüz işbirliği yapsa da
Çaba ve tuzakla etrafını sarmak için
Ve değişmez değişim girdabı, ki onun girdabı
Her şeyi farkında olmadan ölüme doğru çeker,
Yaşam ruhunu kırbaçlar ve korkuturlar,
Kaçan dalgaların ardından gelen vahşi dalgalar
Gülün, çünkü dünya umutsuz olsa da,
Yaşam denize doğru teselliyi özler.

_KALP HUZURU ÜLKESİ._

ISABEL SWINBURNE'E.

Uzak yeşil batıya doğru gökler tatsızdır,
Uzak yeşil Wiltshire tepeleri berraktır
Bu derin çayırlar zor el altındayken:
Görüntü yakını uzağı tanımaktan çok uzaktır,
Ne de sabah sevincini akşam neşesinden.
Kırsal bahçe arazilerinde arıları
Yakalamak için birçok ateşli çiçek bulurlar
Ve olgun tatlı soğanlardan ve tatlı bezelyelerden
Her dönüşte, her yolda

Ama en sevinçli görünen bir çiçek
Bütün tatlı kalbini burada çevremizde genişletmektir;
'Bu Heartsease Ülkesi, Pansy Ülkesi.
Ne sesler ne de tatlar sert ve kasvetli
Motorların bağırdığı, durduğu ve yön değiştirdiği
Gördüğünün duyusunu rahatsız edemez
Ortada bir çiçek tarlası, ağaçlar için
Sırıkları vardır ve hepsi kirli veya gri dökülür
Rüzgarı alan çardaklar gibi
Her dönüşte, her yolda. Orada bile mutlular, gülümsüyorlar ve duruyorlar,
Tatlı düşüncenin yürek rahatlatıcı çiçekleri, ne de korku,
Koku ve kükreyen buharla, ama körüklenmiş,
Ne küçülüyorlar ne de yok oluyorlar, baktıklarında.
Kalbin gözü daha değerli olanları tutmuyor
Yollar ve kırlar arasında parlayan
En çirkin elin hoşuna gittiği yerde
Onlara istedikleri gibi çiçek açmalarını emretmek için
Işığın onayladığı ve rüzgarın kabul ettiği yerde
Her dönüşte, her yolda.

Kardeşim, rüzgarların ve denizlerin sözü
Bu yol kenarı çiçeklerinin nefesi gibi dayanmıyor
Seven kalplerin gönül rahatlığını nasıl bulabileceğini
Her dönüşte, her yolda.

_BİR ÇEKİŞME BALADI._

CHRISTINA G. ROSSETTI'YE.

Şarkı her uyanan yılda uyanır
Sadece hisseden kuşların kalplerinden
Kısa baharın yaprak döken çiçek zamanı yakındır:
Ve şarkı yardım etmek veya iyileştirmek için daha güçlüdür
Sessizlik kıştan daha mı kötü mühürler? Aşkın aydınlattığı düşüncenin mırıldanan mağarasından
Dalga dalga dalga dalgalanan notalar,
Aşk kadar berraktı, inanç kadar güçlüydü;
Ve tüm ruhlar veren ruhu kutsadı
Şarkı kuyusundan tatlı su.

Tüm kalpler duymak için sevinç meyvesi verdi,
Tüm gözler üzerlerinde sis hissetti,
Sevinç uğruna, bir gözyaşına doğru titreyerek,
Çalayan evlilik çanları kadar yüksek,
Ya da flüt gibi yumuşak, ya da çelik gibi keskin,
Saf müzik ortaya çıktığında; keskin ya da ciddi,
Yolları sürükleyen rüzgarların sürüklenmesini duyduk,
Ve gördük, kalabalıktaki hayaletler tarafından süpürüldü,
Emziren karanlık kayalar, tutundukları yerde,
Şarkı kuyusundan tatlı su.

Şen şiir tüm belirsiz duyuları netleştirdi
Geveze bebeklerin gülümsemelerinin gizlediği:
Duanın mükemmel kalbi burada konuştu: ve burada
Kusursuz keder ve mutluluğun gül notaları,
Bu zavallı şarkının çekiciliğinden daha yumuşak. Meyve bahçelerinin güneşlendiği, mısır tarlalarının dalgalandığı yerde,
Temizleyen ve yıkayan yağmurlar gibi düştüler,
Ve bütün yıl boyunca dağıldılar,
Bir Nisan mezarındaki çiy gibi,
Şarkı kuyusundan gelen tatlı su.

Balat, git duamızı taşı ve dile
Af dile, çünkü senin daha alçak değneğin
Bu yalvarışı doğru değil, yanlış yapabilir.
Af dilemekten başka hiçbir şey isteme,
Şarkı kuyusundan gelen tatlı su hariç.

_BEŞİK ŞARKILARI._

(BLAKE'İN BİR EZGİSİYLE)

I.

Bebeğim, parlak bebeğim,
Uyku görüşten çalabilir
Işığının azını:

Çiydeki ateş kadar yumuşak,
İçindeki hayat hala
Uykunu aydınlatır.

Dört beyaz göz kapağı tutar
Uykunun mührünü
Sıkı tutar
Aşk kadar derindir:

Yine de, kapalı olsa da yatar,
Arkalarındaki aşk casusluk eder
İki mavi gözde cennet.

II.

Bebek, bebek sevgili,
Dünya ve cennet yakındır
Şimdi, çünkü cennet buradadır.

Cennet her yerdir
Çiçek gibi tatlı yüzünün
Gözlerimizi lütufla doldurduğu yer.

Kendi gözlerin
Dünyaya bir bakış atmaya tenezzül edene kadar,
Dünya ve cennet ikidir.

Şimdi uykun bitti,
Parla ve güneşi göster
Dünya ve cennet birdir.

III.

Bebek, bebek tatlı,
Aşkın kendi dudakları buluştu
Ayaklarını öpmek neredeyse imkansız.

Aşkın kendi kulağı değil,
Gülüşün açıkça yankılandığında,
Duymayı fazlasıyla hak ediyor.

Aşkın kendi hilesi değil,
Bir süre hoşuna gitse de,
Gülüşünü fazlasıyla hak ediyor.

Lütuf dolu bebek,
Bize bir süre daha kutsa:
Uyku kolayca gelecek.

IV.

Bebek, bebek gerçek,
İnsan ne yaparsa yapsın,
Seni aldatmasın.

Aşkı hile olan gülümsemeler,
Bir süre dalkavukluk eden,
Senden hiçbir gülümseme kazanmaz.

Bir, tek başına gülümseme
Aşkın yüreğinden büyüdü,
Her zaman seninkini kazanır.

Adam, kaba bir aptal,
Yaş ve gençlikte hata yapar:
Bebekler gerçeği bilir.

V.

Bebeğim, bebeğim güzelim,
Aşk cesaret etmeye meyillidir
En kibirli havanı kutsa.

Bebek neşeli ve yumuşak,
Sadece bir el uzat
Hiç kimse karşı koymaya cesaret edemez;

Aşk, neredeyse korkmuş olsa da,
Yine de yüksek sesle övmek ister
Çok tatlı bir şekilde gururlu gurur.

Hayır! Uygun kelime
Rüzgârdan veya kuştan bile
Henüz hiç duyulmadı.

VI.

Bebek, bebeğim nazik,
Hiçbir kelime bulamasak da,
Bizi hala aklında tut.

Yarım saat,
Bebek çardakta parlak,
Bu düşünceyi çiçekte tut--

Aşk öyle, görüyorum,
Burada yüreği ve dizleriyle
Eğiliyor ve bana tapıyor.

Bebek ne yapabilir,
O zaman, aşk bu kadar gerçekken?--
Sana tapmasına izin ver.

VII.

Bebek, bebek bilge,
Aşkın ilahi varsayımı
Sürekli gözlerini aydınlatır.

Gündüz, gece ve gündüz
Bir sessiz söz söylerlerdi,
Ruhun söylediği gibi, söylerlerdi. Bela gelir ve gider;
Şaşkınlık alçalır ve akar;
Sevgi kalır ve parlar.

Yavru güvercin
Göğsünü yukarıda hisseder,
Kalbin de sevgi hisseder.

_PELAGIUS._

I.

Deniz onu övecek ve kıyılar payını alacak
Güney dünyasının parlaklığı siyahken onu yetiştiren
Cehennemin kendi rafından daha pis inançların dumanıyla,
Sevgisiz sanatla daha fazla sevginin yüzünü karartmaya devam eden
İnancın ateşli Deccal'i Pavlus'tan beri, yüreğin
Kahramanca, dünyayı şiddetle geri çekti
Mesih'in saf yolundan, korkunç Yehova'nın izinden,
Ve karanlık Elişa'nın Rabbine, 'Sensin' dedi. Ama ruhu İsa'nın Yakup ve Yuhanna ile birlikte bıraktığı
Aşkın elbisesini giymiş olan biri
Sevgi mühürleri yalan olan o Rab'be karşı koydu
Bizim gördüğümüzü görerek--nasıl, Gerçeğin parlak asasıyla dokunulduğunda,
Yahudiler ve Afrikalıların Tanrı dediği şeytan
Kendi cehenneminin onu ele geçirdiğini hisseder ve ölür.

II.

Dünyanın hiçbir ülkesinde böyle bir çiçeği yoktur,
Ve hiçbir körfezde böyle bir inci yoktur,
Herhangi bir annenin dizindeki herhangi bir bebek kadar.
Ama azizler tarafından insanların kutsadığı her şey yasaklanmıştır:
Tanrı onlara okuma ve anlama lütfu verir
Kötülüğün palimpsesti, bizim,
Zavallı aptallar ve sadece sevgiden aşıklar, görebileceğimiz
Aşkın kendi eliyle imzalanmış bir duadan başka bir şey değil.
Onlar için bize cenneti açan gülümseme
Günahın bulaşmış doğum lekesi içinde saklıdır:
Özlediği öpücük cennetten bir asa çağırır. Masumiyet Tanrıların lanetlediği bir günahsa,
Önce günah içinde doğan,
Kıyamete ilk meydan okuyan ve Tanrı'nın bağlarını koparan adamlara şükürler olsun.

III.

İnsanın topuğu,
Cehennem olsun ve cehennem vardı diyen Yüce Tanrı'nın boynundadır--yeryüzünde.
Ama insanlar değerlerini unutmasınlar diye değil--Hayır, onları çok daha fazla hatırlasınlar--ki
Yaşayanları ilk önce ölülerin meskenlerinden çıkardılar,
Ve doğumlarından itibaren sarılıp sarmalanmış ve kundaklanmış ruhları
Topuktan başa kadar sıkıca bağlayan yalanlarla
Çarşafların arasında bilge adamlar hayatları boyunca
Yaşadı, haykırdı ve kendilerini bıçakla kesti,
Bu adamlar, aptal ve azizlerden nefret eden,
Cennette azizlerin aşağıladığı güneşi gördüler,
Aşk ve yeryüzünde tek bir ebedi Rab
Küçük bir çocuğun her benzerliğinde.

_LOUIS BLANC._

ANILARINA ÜÇ SONE.

I.

Muhteşem gözlerle gülümseyen lekesiz ruh;
Karanlık talihin estiği parlak mezar alnı
Etebilir, ama eğilmeyebilir, ya da karartılabilir,
Utanç dolu bir hızlı saat dışında, gökyüzü
Daha değerli günlerin sıcak rüyalarıyla coşmuş
Yükselecek ve tüm dünyanın kışını sonlandıracak; en sonunda burada,
Eğer ölüm ölümse, geçmişe geçmiştir;
Eğer ölüm yaşamsa, yaşa, görünüşleri ölse bile.
Güvensizliğin bozulmamış umut ve yüksek inanç
Mezarın bozulmamış yaşamı kadar güçlü parladı
Her parlak sözcük ve dingin çizgilerle.
En sevgi dolu doğruluk ve en adil sevgi
Taçlandırılmış, gün şafakla tutuşan dalgayı taçlandırır gibi,
Görünür hale ile senin sarsılmaz tavrın.

II.

Güçlü zaman ve ateş hızındaki değişim, şimşeklerle kaplı
Ve yankılanan yılların gök gürültüleriyle ayakkabılanmış,
Işık ve umut ve korku sesiyle dolu
Birçok mevsimin boşluğu,
Ruhumu sevindirmek için iyi şansın lütfuna sahip olduğumdan beri,
Bir zamanlar seninle iletişim kurarak: ve hafıza duyar
O zamanlar kulaklarımı sevindiren parlak sesi
Hala konuşan ve söyleyen gözlerin ışığını görür
Korkma, ama umut et, o zamanlar zamanın kalbi zayıf olsa da
Ve cehennemin yanındaki cennet gölgelenmiş ve yüksek doğumlu umudun menzili
Şüpheli ve tuhaf hale getirilmiş
Alacakaranlık titreyene kadar güneş ışığı konuşana kadar.
Güneşin doğuşunu ve fırtınayı bir arada gördün
Kırıl: Şimdi fırtınaya zorlayan güneşi görüyor musun?

III.

Elbette görüyorsun, ey ışık ve ateş ruhu,
Elbette seçemezsin ey ruh, ama gör
Gündoğumu senin tarafından görülen günleri
Daha az saf gözler umutlarının arzusunu duymadan önce,
Cennetteki hayatı yeniden soluk alarak
İnsanların olan veya olacak hiçbir şeyi görmediği yerde,
Sadece imparatorluk ölümü hariç. Sen ve o
Lire gönül veren tüm insanların yüreğine sahip olan,
İkiniz de, zamanın büyüklüğü kadar büyük bir ruha sahip,
Ve gerçeğin kendi göksel gözü kadar görüşten emin,
Geçen güçlerin biçimlerini gördünüz
Ve eşit dengelenmiş kaderin kesinliğini,
Önceden hissedilen nefesi karanlığı titreştirdi,
Ve ışığın yaşayacağını ve karanlığın öleceğini biliyordunuz.

_VOS DEOS LAUDAMUS:_

MUHAFAZAKAR GAZETECİNİN MARŞI.

'Aslında, yaşayan veya yaşamış olan hiçbir adam - ne SEZAR ne de PERİCLES, ne SHAKESPEARE ne de MICHAEL ANGELO - Lordlar Kamarası'na girerken aldığından daha fazla onur veremezdi.' - Saturday Review, 15 Aralık 1883.

'Sakar ve sığ züppelik - hiçbir zarar veremez.' - A.g.e.

I.

Ey Tanrılarımız, iyiliksever, yüce,
Akşam ve sabah alevleri önünde,
Adlarınızı övüyoruz, kutsuyoruz, yüceltiyoruz.
Köle, hizmet etmeyendir; suç onundur
Ve utanç, Zamanın tacı olarak selamlamayandır
O Ev ki, tüm kıskanç dünya alkışlar
Böyle bir ihtişam ki, onun yansıması
İnsanların düzyazı veya kafiye için bahşettiği tüm taçları utandırır. Serf, çoban, dalkavuk odur
Dizini ürperten bir hareket hissetmeyen
Shakespeare'in bile başını sallayamayacağı kadar yüksek bir yükseklikten
Milton'ın tacından daha yüksek bir taç takan.
Çök Chaucer, çök: Keats, Shelley, Burns, eğilin:
Bunların sizinle hiçbir ilgisi yok, ey Tanrılarımız Rabler.

II.

Ey Tanrılarımız Rabler, sizin oturmanız değil
Gök gürültüsünün üstünde sakin ve muaf
Sizin ayartan dillerin ve kayıpların çekişmesinden
Sadece erkekliklerinin kanıtıyla
Akranlarına hizmet etmeye uygun bulunan insanları: Bu, sizi Zaman'ın girişiminin ötesine taşıyan,
Bize haklı aşağılama hakkı veren
Sadece insanların zekâsıyla inşa edilen devletler için:
Altın açmaz, dalkavukluk da açmaz,
Cennetinizin kapılarını; hiç kimse umut etmesin
Seninle birlikte hayatın senin altında nasıl ağır ağır ilerlediğini izlemek için,
Verilen yüksek hizmet, yapılan yüksek görev dışında;
Rütbenin asla aşağılıkça kazanılmadığı:
Bunun için sana şükrediyoruz, Tanrılarımız Rabler.

III.

Tanrılarımız Rabler, zamanlar kötü: sen
Kötü günler yüzünden zamanı kurtar.
Övgüye hizmet eden aşağılık ruhlar
İsimsiz başlara eğilirken ve mürettebat
Şerefleri sadece yaptıkları işlerde yaşar,
Daha yüce kalplerden daha asil hizmetkarların
Daha erkekçe selamlar yükseltir: seninkiler koylardır
Şafağın plebyen incileri değil;
Seninkiler, Kolonos'un korusunda yaşlılığın çelengini
ören ellerden koparılmamış defneler.
Zamanımız, cennetle ve kendisiyle çelişirken,
Diğer tüm toprakları kaynayan ve kaynayan denizler gibi yapar;
Ama seninkiler hala tahıl, şarap ve yağ,
Ve seninkiler hala ibadetimiz, Ey Tanrılarımız, Rabler.

_15 Aralık._

_CORNEILLE'İN İKİ YÜZÜNCÜ YILINDA_,

VICTOR HUGO'NUN BAŞKANLIĞINDA KUTLANIR.

Daha iki yüz yıl bile geçmedi ve dünya geçip gitti
Kavgacı bir rüzgarın sesi gibi, kırılan bir köpüğün parıltısı gibi,
Roma'nın ölülerini dirilten şarkıcının doğduğunu gören;
Ve bugün ondan daha güçlü biri,
Bütün o karanlık büyük çağ tozdur ve kralı mezarsız kildir,
Ama daha yüce defnesi, yaşayan gözlerde tırmandığı gibi yeşildir,
Ve taçlandırdığı anı, halkının yüreğini yuvaya adar,
Ve üzerindeki gölge, daha yüce çiçek açan bir koyun gölgesidir.

Mezarlarının etrafında görkemli şekiller yürüyor,
Yüksek tüylü İspanyolların başları parlıyor, ruhlar Roma ırkının canlanıyor,
Silah sesleri ve feryat sözcükleri parlayan karanlığın içinden yükseliyor,
Kalplerin kahramanca sözleri nefes bilmeyen dudaklardan yankılanıyor,
Ve düşüncelerin ışığı görkemli, tutuşan gözlerin gururunu dolduruyor
Eskiden şarkının büyüsü karanlık ölümün gölgesini oradan sürüklüyordu.

_IN SEPULCRETIS._

'Vidistis ipso rapere de rogo coenam.'--CATULLUS, LIX. 3.

'Bir yazarın kendisinin halk için tasarlamadığı tek bir satırını bile yayınlamak -özellikle özel kişilere hitaben yazılmış mektuplar-
aşağılık bir suç işlemektir.'--HEINE.

I. O zaman,
İnsanın insana verdiği en iyi armağanları veren adamların,
Canlı hissetmeleri yeterli değildir, her zaman topuklarında bir yılan başı:
Solucanlar yaşarken onlara küçük acılar verebilir--
Alay uğruna alay etmenin affedebileceği acılar.
Ama şimdi, ölüm ve şöhret bir mühür vurduğunda
Aşkın, Kederin ve Şanın diz çöktüğü mezarlara,
İnsanlar, eleştirel eleklerinde tüm sırları elerler,
Ölümün tozunun çekebileceği mezarların
Ölü adamın adını hangi dillerin kirlettiğini bilmek için
İğrenç bir sevgiyle ve utanç gibi acıtan övgüyle.
Bir zamanlar, ölümlü uçurumu geçenler için dinlenme vardı:
Artık dinlenme yok, saygı yok: Donuk aptallar
Ölümün en kutsal tapınağını, hayatın en gerçek çıplaklığını soyun.

II.

Bir adam doğdu, şarkı söyledi, acı çekti, sevdi ve öldü. İnsanlar yaşarken onu hor gördüler: ölüyken onu övelim.
Hayatı kısa ve acıydı, nazikçe yönetildi
Ve gururla, ama saf ve kusursuz bir gururla.
Hiç kimseye karşı hiçbir kötülük yapmadı; tatmin oldu
Sevgi ve emekle, ruhlarımızın beslendiği yerden
Canlı şarap ve ekmeğin cömertliğiyle.
Gelin, onu övelim: burada saklanacak hiçbir şey yok.
Yüreğinin zavallı ölü sırlarını açığa çıkarın,
Çıplak ruhunu soyun, herkes görsün diye,
Göz atın, sırıtın, koklayın, şaklatın, homurdanın, homurdanıp alay edin:
Hiç kimse bu kadar üzgün olmasın, hiç kimse bu kadar kutsal olmasın
Merhamet için hareketsiz yatsın, utanç için kıpırdamadan dinlensin,
Ama herkes tüm insanlardan taransın. Bu şöhrettir.

III.

'Şimdi, eşek olmak ne güzel bir şey!'[1]
Eğer biri, kavgacı sokaklarda yürüyen

Toplantıda insanların kulaklarını pirinçten daha uyumsuz bir şekilde anırarak karşılayan sürünün efendisi olarak,
Kaba ve bayağı olarak suçlamadan övgüye
dönüşse,
Doğal notasını ve kucak köpeklerinin yaltaklanma becerilerini öğrense, kim bilir ne şansla karşılaşır?
Ama boşuna eski masal bardağını tutar.

Zehirli nefesli adamlar tarafından alay konusu olup aşağılanan,
Büyük bir adam ölür: ama en kötüsü bağışlanmıştır,
Yüreğinin tamamı alçak elleriyle açığa çıkarılmamıştır.
Birisi ölümün tozunu övgüyle taçlandırmaya gelir;
Ve işte, onun aracılığıyla bu en kötüsü gerçekleşir.
Şimdi, eşek olmak ne güzel bir şeydir!

[Dipnot 1: _Titus Andronicus_, Perde iv., Sahne 2.]

IV.

Utanç, daha önce hiç bu kadar ağır bir darbe indirmemiş olan

Daha utanç verici kafalara, onların başlarına düşsün ki

Ölüler mezarlarını dokunulmaz tutamazlar,
Ama tüm derinliklerini bu açgözlü mezar solucanları boğar
Ve yine de bu, hangi öfke israfını çağırıyordu
Utanmazlara utanç? Hatta ikiz doğan felaketleri,
Doğal yaşam havaları, bir leş dumanı,
Doğal sevgi nefesleri, iğrenç bir duman,
Böldükleri ekmek, içtikleri kadeh,
Anıları isimlerini lanetleyen kayıt,
Sadece utanç kokuyor, tadı ve sesi var.
Eğer minnettarlık ya da merhamet onları düşünmeye zorlarsa
Bu onların ne işi, ve hemen durun,
Shakespeare'in mezarı bile onları kafiyelerle korkutamaz.

_SEVGİ VE KÜÇÜMSEME._

I.

Sevgi, şeylerden doğan en sadık ve en yüce,
Ölümsüz olmalı, her şey sona erse bile,
Korkusuz dostların dostlarla birlikte olduğu sözleşmiş kalplerde,
Kimin eli tüylerle yolulmuş kanatlarını dizginleyebilir veya kesebilir?
Kederin veya zamanın değil: bunlar efendiler ve krallar olsa da
Taç giymiş ve boyundurukları köle tutkularını eğmeye zorlasa da,
Duyguların ruhunu delemez veya
Çabuk zehiri ruhun canlı su kaynaklarıyla karıştıramazlar.
Özü erkeksi güven olan gerçek berrak kalp
Ölümün toza dönüşmesinden korkmaz
İçinde doğan bir kardeşe karşı yakılmış sevgi,
Tek bir dokunuş tüm güzel altınını paslandırmasa bile,
Tek bir nefes tüm güzel olgun tahılını mahvetmese bile,
Ve tüm ateşi alay ateşine dönüşmese bile.

II.

Sadece alay, alay acı bir kanıt doğurur
Güvenilmez bir kalbin keskin deneyimiyle,
Yeni doğmuş elinde yanan oku taşır
Aşkın kalp kırıklığıyla öldüğü, ve çatının
Sarayının yıkıldığı, ve hikayeleştirilmiş atkısının
Hayatın bütün sanatıyla uzun yıllar boyunca örülmüş
Çürümüş bir ot gibi yırtılmış,
Ve isteksiz gözlerle uzaktan zor bela
Soğuk hafıza bir kalıntıyı zar zor muaf tutar
Yine de aşağılamanın şiddetli aşınmasından,
Ve acımayla zor bela kurtarılır. Yazıklar olsun bize
Bir zamanlar sevdik, ama sevmedik; ama biliyoruz
Aşkın hayaleti, hâlâ gösterişte yaşıyor,
Alay geçtiği yerde, kederin olması gerektiği gibi boştur.

III.

Ey kutsal, adil, kaçınılmaz alay,
Adil yargının güçlü çocuğu, ki kederle
Yırtık kalp taşır ve henüz rahatlamaz,
Acısından böylesine korkunç bir alamet doğduğunu görünce,
Bütün tahıldan bir demet,
Bütün hazineden bir demet? Tek bir demet,
Hepsinden tek bir zavallı demet?
Düşen ve geride diken bırakan her şeyden tek bir ölü yaprak bile esirgememelisin?
İnsan o kadar güçlü müdür ki bir başkasını hor görsün?
Tanrı gibi ölümlü bir anneden yaratılmamış olan var mıdır ki,
Aşk onda öfke ve aleve dönüşsün?
Hayır: ama gerçek, sahte kalbin kardeşi değildir:
Aşk sadakatsizliği sevemez:
Başka türlü taşıdığı isim artık aşk değil, utançtır.

_RICHARD DOYLE'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE._

Kusursuz kahkahanın ışığı, hayal gücüyle yetiştirilmiş,
Yumuşak ruhlu, neşeli ve sevgi ya da uyku kadar nazik,
Soluyor ve tatlı neşenin kendi gözleri ağlamaya meyilli
Çünkü onun neşeli ve en nazik kuşu öldü.
Ağlayın, elfler ve periler, hiç ağlamayanlar
Ölümlü yas için hala gözyaşı dökün:
Kötülüğün hiçbir şekilde içeri sızamayacağı rüyaların kapılarını tutanlar,
Dudaklarını balınızın beslediği biri için bir kez yas tutun.
Altın Nehrin suları dikleşsin
Mezarının gül kırmızısı açtığı gül kökleri
Ve Hyblaean kovanlarının mırıltısı derin olsun
Yatağının yaz sessizliği hakkında
Ve başının etrafında daha da yeşillenen çimenlerin arasında
Bir menekşe çıtırtısından daha az zarif hiçbir şey olmasın.

_HENRY A. BRIGHT'IN ANISINA._

Yine bir başkası, taç giyme yılından önce,
Burada onu bir daha aramayacak arkadaşlarından ayrıldı.
Artık onun için umut kapıyı ardına kadar açmayacak,
Onu buraya selamlayan umut, onu burada selamlamak isteyecek.
Çok değer verdiği tüm zarif bahçe çiçekleri,
Eski dünya İngiliz çiçekleri, tüm çiftlik deposu,
Eski dünya kederi onları eski cenazesinin etrafına saçmıştı,
Her damlayı yaprak yaprak, gözyaşı gözyaşı gibi emrediyordu;
Benimkinden daha nadir lavtalar daha melodik bir işaret taşımıştı,
Yankılanan zamanın yanlış yapabileceğinden daha incelikli ellerle dokunmuştu,
Çiçeklerin mezar yolunda saçtığı kadar tatlıydı.
Artık böyle eski tatlı ağıtlar söylenmesin,
Artık nefesi şarkı olan çiçekler kırıldı,
Ne de keder bir daha böyle tatlı bir şarkı bulsun.

_YALNIZLIK._

Deniz ötesindeki deniz, kumdan kuma uzanan kum,
Burada fildişi pürüzsüz, burada yarık ve akıntıyla sırtlanmış
Yağmur veya kar kadar yumuşak kanallı suların,
Yalnız uzunlukları rahatça uzanıyor,
Dalga ve kıyıda gülümsemesi olan gökyüzünün gri parıltısı
Bilmek için gülümseyen bir adamınki gibi yorgun parlıyor
Artık hiçbir rüya onun inancını gösteriyle alay edemez,
Ne de ona canlı deniz veya kara bulutu görünür.

Bütün bu çoraklığın bir sonu var mı,
Bu yıkılmış ve çirkinleştirilmiş uçurumlar,
Bu deniz tarafından sular altında kalmış duvarların bu harap yükseklikleri,
Tüm kıyıları kasvetli çiçek açmış
Hayattan memnun, umutları azalmadan önce
Donuk yoğun dalgaların ve saatlerin kıvrımının altında?

_VICTOR HUGO: L'ARCHIPEL DE LA MANCHE._

Deniz ve kara şimdi daha güzel, hiçbir şey aynı değil,
Zamanınkinden daha güçlü bir el adak çelengini ördüğünden beri.
Kayalar, pürüzsüz dalganın mücevherli kılıfından yarı çekilmiş kılıçlar gibi,
Çiçeklerini ilahi bir dilin isim isim saydığı tarlalar,
Gece yarısı veya öğlenin alevlerle sarıldığı kıyılar
Altından gelen gürültüyü ve gıcırtının duyulduğu
Hızla bağlı ve dişlerini gıcırdatan aç dalgaların çığlıkları,
Bütün bunlar, onları aydınlatan güneş, onun ünü gibi ışık vermez;
Bunların hiçbiri, onun gelmesinden önceki şeyden başka bir şey değildir
Karanlığın azap inleri gibi kaynadığı yerde,
Evcil olmayan bataklıkların tepesinde, yumuşak ve evcil çayırlarda,
Bahçenin saklandığı ve rüzgarın fundalığı kökünden söktüğü yerde,
Şimdiden sonsuza dek şan, dünya var olduğu sürece,
Yeryüzünde ve denizde değişime ayak uydurmayan bir yıldız parlar.

_RABLERİN ALACA KARANLIĞI._

I. Ses, çalınan bir trompet sesi mi, yoksa cenaze için çalınan bir çan mı,
Bütün hava şimdi kılıçlar gibi sözcüklerin çarpışmasıyla titreşiyor--
'Bağlarını koparalım ve iplerini atalım;
Dünya yeterince uzun zamandır bizimle alay ediyor ve hayret ediyor
Büyümüş bir adam, çocukluğunun kontrol edildiği kaldırımı nasıl taşıyor?'
Hayır, ama dinleyin: daha kesin öğütler, daha ayık konuşmalar sunar:
'Geçmiş, Efendilerimizin övgüleriyle dolu değil mi?
Eskiden yapılan işlerin hatırası öldü mü, sevgi soğudu mu
Kalplerimizi onların bilge ve cesur öğütlerine güvenmeye bağlamalı?
Şimdi size karşı duranlar, anlamsız kalabalıklar ve kalpsiz sürüler,
Eski krallarınıza direnen insan oğulları bunlar değil mi?
Bağlamak ve çözmek onların işi; korumaları bilen anahtar onların işi,
Yönlendirmek veya vurmak için asa onların işi; senin, kürekler, sabanlar ve kürekler:
Onların duyması ve senin haykırman, Güç senindir, ey Tanrılarımız Rabler.'

II.

Dinle, ey ​​İngiltere: bunlar sana doğru öğüt verecek olanlardır.
Tüm oğullarının senin oğullarının gerçekten özgür olmasını ister misin?
Hayır, ama o zaman artık hiç olmadığın gibi olmayacaksın:
Birçoğu karanlıkta yaşamalı ki, bazıları aydınlığa bakabilsin;
Zengin adamın hakkını güvence altına alan haksızlığa fakir adamlar katlanmalı.
Hiç kimse diz çökmezse krallara ve lordlara nasıl tapınılabilir?
Hiç kimse bunlara tapmazsa, övgün seninle nasıl devam edebilir?
Bunlara güvenmezsen, adın nasıl gücünü kaybetmez? Bunlar Normanlar gelip seni vurduğundan beri sana olan isteklerini yerine getirdiler:
Deniz boyunca dalga dalga ilerleyen babalar gibi,
Atalar üzerindeki oğullar takip etti, bulutlar veya uçuş saatleri kadar kararlı.
Sadece zamanın söyleme gücü var, sadece zamanın görme gücü var,
Eğer egemenlik duvarların sadece kilden sıkıştırılmış çimenlerden yapılmışsa,
Eğer eski yerin seni artık tanımayacaksa, ey Tanrılarımız, Rabler.

III.

Oturduğun ahırlardan bir cümle duyuluyor beklerken,
Evini düzene koy: kum üzerine inşa edilmemiş mi?
Evini düzene koy, gecenin yaklaştığını görerek.
Kaderin kuzey rüyasındaki Tanrıların alacakaranlığı gibi
Bu sana karşı gelen saat mi, bu saat geç de olsa. Zaman ve Hakikat'in dikkat etmenizi emrettiği ve anlamadığınız,
Şimdi bir balta tüm ülkeyi gölgeleyen ağaca yaklaşıyor,
Ve onun kıyamet kıyısı tüm devletinizin köküne dayanıyor.
Işık şimdi karanlıktan daha fazla, inanç korkudan ve umut nefretten daha fazla,
Ve sabahın isteklerine, bakın, bütün gece dayanamayacak.
Görev sopaları, hükümdarlık miğferleri, bilge adamların asaları, büyüklerin taçları,
Halk isterken, siz taşıyorsunuz; şimdi umutları ve kalpleri genişliyor,
Sessiz ayakla zaman kırık taçlarınızı ve sopalarınızı toz haline getiriyor,
Ve tanrısallığınızın egemenliği gitti, ey Tanrılarımız, Rabler.

_YOLU AÇIN!_

Yolu açın, lordlarım ve uşaklarım! Gününüz geçti.
İşte cevabınız--İngiltere'nin sizin hayırınıza karşı eveti:
Eviniz sizi yeterince uzun süre destekledi: ve yolu açın!

Şehvet ve yalan, hile ve ticaret, emsal ve altın,
Saraylının dili, fahişenin öpücüğü, alınıp satılan vaat,
Eski köleler üzerinde imparatorluk mirası verdi.

Şimdi bunların hepsi çürümüşken, altınlarının hepsi paslanmışken,
Yaşadıkları gururu söndürdüler, inanç öldü ve şehvet soğuk oldu,
Mirasları da tekrar toza dönmeyecek mi?

Bunların lütfuyla hüküm sürdüler, oğullarına egemenliklerini bırakan:
Bunların lütfuyla, İngiltere'nin lordlarının söylediğini geri alıyor:
Sonunda haykırışı onlara karşı çıksın - Yolu açın!

İhanete güvenerek dolandırıcılar yaşadılar ve yalan söylediler:
Korku ve aptallığın gücüyle aptallar gururlarını beslediler:
Tembelliğin ve geleneğin gücüyle akıl meydan okundu.

Belki de son günlerde hesabınız daha kötü olur,
Durup dinleyin, toprak efendileri ve hazine prensleri,
Bereket ve lanetle gelen gelgit dolmadan. Bizim durduğumuz yerde; sizin oturduğunuz yerde, nadiren bir serpinti düşer;
Ama kabaran rüzgar, onu izleyen dalga, hiçbiri kalmayacak:
Gemi batması için yelken açmayın: dışarı çıkın ve yolu açın!

_ÜLKE İÇİN BİR SÖZ._

Erkekler, asırlar boyunca özgürlüğün değerli olduğu yerde onurlandırılan topraklardan doğdunuz,
Emeğiniz onun ücretiyle şişmanlayana kadar
Bir daha asla bir akranın eşi olmayacaksınız.
Güç neredeyse, hak odur:
Uzun keseler güçlü kılıçlar yapar.
Zayıflık uysallığı öğrensin:
Tanrı Lordlar Kamarasını korusun!

Durgunlukta tüketmek için özgürsünüz:
İtaat etme hakkınızda eşitsiniz:
Sizler zincire vurulmuş kardeşlersiniz ve ulus
Annenizdir--oğulları onun avıdır.
Diğerleri sizin kardeşleriniz,
Çalışmayan, dokumayan, sürmeyen,
Sizi reddeden ve
Kendi istekleri doğrultusunda garson olarak kullananlar.

Ama babalarınız efendilerine boyun eğdiler
Ve onlara itaat ettiler, hizmet ettiler ve taptılar.
Koyunlar papazlarına şükretmeyecek mi?
Serf efendisine övgüler sunmayacak mı?
Azalan ve artan zaman,
O zamandan farklı bir zamanda büyüdü,
Papazlara ve efendilere ihtiyaç duyuyor
Koyunlar için, insanlar için değil.

Eğer büyükbabası savaşta hizmet ettiyse,
Büyükannesi bir kral tarafından öpüldüyse,
Efendim için insanlar sığırlar gibi mi olmalı
Yoksa ipte güttüğü maymunlar gibi mi?
Öyle sanmak, öyle hayal etmek,
Dünyaya ilan ettirirdi
Korkakların piç olduğunu,
İngiltere'nin şöhretinin mirasçıları olmadığını.

İnatla değil, onursuzluk hakkı olarak,
Tahtalarınızı çiğneyen aktörler var
Ta ki sizi üzerinde taşıyan toprak
Sizi taşımaktan yorulana kadar, lordlarım. Nişanınız kırıldı,
Altınla ölçülmeyecek:
Şanınız solgun görünüyor,
Cennetteki güneşiniz soğuyor.

Kardeşlerine hükmetmeye layıklar,
Onları toprak ve çamur gibi küçümsemeye,
Böyle annelerin lütfuyla lütuflar kimlerdir,
Kral Charles'ın yatağını aydınlatan.
Ne biçim bir bayrak,
Bu ne şöhret,
Ruhu vurulmuş Britanya,
Onların övünçleri önünde küçülmeli mi?

Yüce fahişeliğin parlak oğulları,
Sokakların çamurundan yapıldınız
Büyükannelerinizin kirlilik içinde yürüdüğü
Ta ki ayaklarının dibinde bir taç parlayana kadar.
Yüzleri piçin damgasını taşıyan
Lütuflarınız,
Artık bu dürüst ülkeden daha güçlü görünmüyorlar.

Ama askerlerinin ve denizcilerinin oğulları,
Gerçekten de ücretlerini hak ediyorlar.
Baba tüm özgür adamlardan övgü aldıysa,
Oğullar babalarıyla sevinmeyecek mi? Para güneşli olsun
Ve güç gururlu olsun hayatlarını,
Ve onları besle ve yetiştir
En uykulu kovanlardaki erkek arılar gibi.

Ama eğer isim bir yükse
Ve ruhlar onların akrabası değilse,
Akıllı adamlar böyle bir ödüle sevinmeli mi
Yoksa cesur adamlar böyle mirasçılara sevinmeli mi?
Ya da daha doğrusu baba
Oğluna utanarak kaşlarını çatmalı,
Ve düşmanlardan başkası değil,
Alaycı bir şekilde, 'Aferin' diye bağırmalı mı?

Altın ve miras aldıkları topraklar
Elden ele geçsin sonsuza dek:
Ataların liyakatinin hakkı olarak
Altın oğulun olsun ve toprak.
Yumuşak giysiler, zengin ödeme,
Yüksek yer, devlet sağlar;
Tam bir zevk ölçüsü,
Ama artık yok, lordlarım.

Gelecek tehlikelerle kuşatılmış mı
Eğer fakirler köleden çok daha farklıysa? Ülkenin oğulları yabancı mı olacak
Atalarının mezarlarının ülkesinde?
Bunu taşımak utanç verici olurdu,
Görmek utanç verici olurdu:
Özgür insanlarsanız, insanlar,
Kanıt sizi özgür ilan etsin.

'Ama demokrasi dağılma demektir:
Bakın, gürültü ve suçla yüklü,
Loş devrimin karanlığı
Zamanın alacakaranlığını derinleştirerek nasıl geliyor!
Ah, fakir adamın elini tutan
zincir
Ülkeyi harap eden kısır
Kör değişimin tehlikesinden daha iyidir.

' Etrafı saran bulutların arasından ileriye bakın;
Geçmişte olduğu gibi olacak.
Rüyalarla değil, kanla ve demirle,
Bir ulus kalıcı olacak şekilde şekillendirilecektir. '
Böyle öğretiyorlar, böyle vaaz veriyorlar,
Kendilerine darağacını kutsayan
Ve iskele akıntısını emreden
rüyayı görenler.

'Başında bir kahraman ve
İyice ağzı tıkalı, iyi eğitilmiş ve iyi sindirilmiş bir ulus,
Ve bir savaş ve lanet müjdesi,
İmparatorluğun gurur duymaya hakkı yok mu?
Aptallar gevezelik ediyor ve gevezelik ediyor
Özgürlük, akıl, hak,
Görevin güzelliği,
Işığın sevimliliği.

'Ama biliyoruz, inanıyoruz, görüyoruz,
Yeryüzünde sadece güç vardır.'
Öyle olsun! Ve her zaman öyle olsun
Doğuştan vahşi olan ruhlar için!
Prusyalı ile Rus
Kölelerin öpücüğünü değiş tokuş edin:
Ama deniz insanları özgür insanlardır
Rüzgarların ve dalgaların lütfuyla.

Geçmiş mezarlardan mı çağırdı?
İngilizlerden gelen cevap şu olsun--
Hiçbir adam bizim efendimiz olarak kabul edilmeyecek
Bizden daha aşağılık, daha iyi olmayan.
Korkak değil, güçlendirilmiş
Cesur bir adamın adını lekelemek için;
Utanç ve şöhret uğruna,
Şöhret ve utanç yeter.

Şöhretin altın eklemeye ihtiyacı yoktur;
Utanç onu bir damga olarak taşır.
Eylem ve gelenek değil,
Konuşsun ve ülke çapında duyulsun.
Köksüz ve meyvesiz gurur,
Artık alıp vermeyecek:
Ama daha emin ve daha saf
İngiltere'nin ruhu yaşıyor.

Kardeşlerinin efendisi ve efendisi olan
Onlardan daha değerli ve daha bilge olan.
Sadece o, kesinlikle o, başkaları,
Eşit, gözlemleyecek ve itaat edecektir.
Kusursuz ve beceriksiz gerçek,
Yapabildiği yalanı yap,
Sadık olanı
Ve insanın basit kalbini asil yapar.

Peki, İngiltere'nin dinlemesi gerekenler kimlerdir?
Öfkelenen, öfkelenen ve solgunlaşan
Eğer kararan gün batımlarından dönerse
Ve gemisi sabah yelken açarsa?
Yabancılar tehlikelerden korksun:
Herkes bilsin ki, onu çok seviyor,
Ona onursuzluk
Sadece korkuyla düşebilir.

Kara adamlarından ve denizcilerden doğan,
Ona ruhlarıyla ve kılıçlarıyla hizmet eden,
Kardeş olmanızı ve özgür adamlar olmanızı emrediyor,
Ve efendisiz ve efendilerden korkusuz.
Umursamıyor, cesaret edemiyor
Şimdi altın veya çelik umurunda değil:
Işık ona yol göstersin, gerçek ona hız versin,
Tanrı Commonweal'ı korusun!

_ULUS İÇİN BİR SÖZ._

I.

Suyun ötesinden gelen bir söz
Kulaklarımıza taşınıyor
Tehditler ve katliamlar,
Öfke, kin ve alay:
Ne yazık ki, bize dost olacak bir müttefikimiz yok,
Ve bizi yok etmek ve bitirmek için mevsim olgunlaştı:
Almanlar Galyalılarla el sıkışsın,
Ve İngiltere'nin kalesi düşecek;
Ve deniz denizcilerinden süpürülecek,
Ve yönettikleri sular onların mezarları olacak,
Ve Hollandalılar ve Fransızlar özgür insanlar olacak,
Ve İngilizler köle olacak.

II.

Zamanımız bir kez daha sona erdi,
Bir kez daha sonumuz yaklaşıyor:
Çobanı olmayan bir boğa,
Britanyalı şaha kalkmak için sendeliyor,
Ve ulusların öncüsü kendisinden üstün olanlar tarafından tutuluyor,
Ve dünyanın denizleri zincirlerinden çözülecek,
Ve şanı bir nefes gibi geçecek,
Ve içindeki yaşam ölüm olacak;
Ve mezar onun ihtişamı üzerine mühürlendi
Çünkü uluslara bir işaret olacak
Hikayede Sur ve Kartaca gibi,
Bir zamanlar denizlerin efendileri.

III.

Dudaklar bilge ve sadık,
Kalpler cesur ve gerçek,
İmparatorluk düşünceleri ve kraliyet
Gürültülü mürettebatı güçlendir,
Meydan okumanın gürültüsü daha yüksek ve daha gururlu olduğu yerden
Güvenilmez bir ittifakın mezarından çınlar,
Ve bizi dikkatli olmaya ve uyarılmaya çağırıyor,
Tüm uluslar tarafından nefret edilen ve hor görülen,
Kılıçsız ve ruhsuz bir ulus gibi,
Dalgaların ıssızlığında bir enkaz.
Böyle köpürüyor serbest bırakılan öfke
Efendisiz kölelerin.

IV. Yakası olmayan vahşi boğazlar,
Kırbaç isteyen kambur sırtlar,
Dolardan yoksun uzanan eller,
Ve yalanlarla kavrulmuş birçok dudak,
Bizim için cenaze gibi işaretleri önceden hisset ve önceden göster
Eskiden görkemli ve imparatorluk olan işaretler gibi;
Hizmet ettikleri prensler olarak geçeceğiz,
Babalarımızın hak ettiğini biçeceğiz,
Ve İngiltere'nin yeri ondan daha değerli biri tarafından alınacak,
Ve imparatorluğunun boyunduruğu sarsılacak
Denizden gelen su sıçraması gibi.

V.

Boyunları ağrıyan Fransız tazıları
Hala özledikleri zincirden,
Köpek günü deliliğinde kopan
Köpek tasması, böyle çılgınca konuşabilir:
Ama asırlardır onu besleyen ve çitleyen denizler
Güler, ona karşı kulübelerinin haykırışını yankılar
Ve yıkım yaklaştığında inlemeleri
Ve onları duymak için kahkahasının kükremesi; Çünkü o bilir ki eğer İngilizler erkekse
İngiltere'leri onun özlediği her şeye sahiptir;
Özgür adamlardan tüm sevgi ve tüm onur,
Kölelerden tüm nefret.

VI.

Üzerine düşen tüm sevgi
Güneş ışığı ve tatlı hava gibi,
Mükemmel onurun tüm ışığı
Ve dua ile biten övgü,
O daha emin kazanamaz, daha gururla taşıyamaz,
Böyle yüksek sesle şakırdayan haraç nişanından,
Düşmanlarla karşılaştıklarında ayaklarının dibinde çınlayan ve çınlayan haraçtan,
Öfke ve kin haraçından,
Özgürlere köle haraçından,
Umutları demir atmış halka
Denizde sağlamlaştırılmış.

VII.

Sırtını eğen aptal yok
Kırbaçlanmaya veya damgalanmaya uygun hissediyor kendini,
Uşaklık eden
Uşaklık ülkesinin efendileri,
Yatağında dönerken,
Bir akran veya uşağın yeri veya penisi için,
Bir sürünün yavrusu kadar
havlayan yavru kadar

Kardeşinin çığlığına cevap verse bile
Mağaralardan yankılar cevap verebilir,
Bir anne için tanıklık edecek
Çocukları köle olan.

VIII.

Ama onu sevmeye uygun bulunanlar,
Sevgileri imanda kök salmış olanlar,
Duyanlar, karanlık örtse de
Zamanın yüzü, hafızanın ne dediğini,
Büyük adamların veya küçük adamların hizmetini aramayanlar,
Ama tüm insanların rahatlığı için ortak olan refahı,
Güven içinde olanlar,
Hala İngiltere'nin üzerindeki gerçeğin şafağı altın rengine döner,
Durgunlaşan karanlığı canlandırır,
Ve kaçan gölgeleri dağıtır,
En aşağılıklarına, büyük adamlar ve denizdeki efendiler gibi karşılık verirler.

IX.

Ve herkes onun yerini işaretleyecek,
Mesajını herkes duyacak,
Eşit gözlü millet,
Tüm oğullarına yaklaşmalarını emrettiğinde,
Ve özgürlük gelenekten veya hizipten daha fazla olduğunda,
Ve düşünce ona eylemden daha hızlı hizmet etmediğinde,
Ve tek başına adalet onun üstünde olduğunda,
Böylece aşk onu sevmekten daha gururlu olabilir,
Ve hikayesinin zirvesinde zaman
Yaz, hatıranın kazıdığı gibi,
Şanıyla boyun eğdiren işaret
Kralları, prensleri ve köleleri.

_MEZMUR YAZARINDAN BİR SÖZ._

PS. XCIV. 8.

I.

'Dikkat edin, halk arasındaki akılsızlar:
Ey akılsızlar, ne zaman anlayacaksınız?'
Kulenin altındaki minberden veya korodan,
Sözler sert olsa da, tonlar yumuşaktır. Ama Kilise'nin yankısından daha yüksek bir ses gürler
Duymaktan başka seçeneği olmayan insanların kulaklarında
Ve onu duyanın içindeki kalp sıçrar ve merak eder,
Şaşkınlık içinde zafer dolu bir umutla veya korkuyla
Çünkü sesi güç olan isimler uyanır
Ne sevgi, ne saygı ne de korku;
Kaleleri ve tapınakları saldırıya uğradı ve alındı,
Krallıkları ve tüm eserleri öldü.

II.

Dikkat edin: çünkü zamanın gelgiti yükseldi:
Henüz dolmadı, ama şimdi çok yüksek
Öyle ki ruhlar ve umutlar uzun süredir hapiste tutuluyor
Etraflarında yakın bir özgürlük hissi hissediyorlar
Ve tuzlu suyun ve dalgaların keskin ve tatlı bir tadı,
Ve derinleşen bir gücün derin ve güçlü bir mırıltısı.
Bekçi, tembellik veya gururla yastık olarak düş görse de,
Ve gece uzun olsa da, uzunluğu sonsuz değildir. Şafak kaynaklarından, bölen bulutlardan
Eşit göklerden ve doğuya bakan denizden,
Sonsuza dek süren tanıklık gelir,
İnsanlar kardeş ve köleler özgür olana dek.

III.

Ama şafak kanatlarının genişleyen rüzgarı
Kalplerinize değişim ve ölüm gibi soğukluk vurur.
Yaşlısınız ama anlayışınız yok,
Ve gururlusunuz ama gururunuz ölü bir adamın nefesidir.
Ve sözlerini ve işaretlerini dinlediğiniz bilge adamlarınız,
Ve güvendiğiniz güçlü adamlarınız,
Sadece kararan bulutları ve düşleri görmek için gözlerinizi zorlayın,
Sadece paslı kırmızı silahlar bulabilen ellerinizi uzatın.
Onların sloganı çınlar ve gece sevinir,
Ama tarla kuşunun notası gece kuşunun notalarına güler--
'Erdem gerçekten seslerde mi bulunur?
Yoksa bilgelik herkes oy kazandığında mı kazanılır?

IV.

'Dikkat edin, ey akılsızlar, dinleyenler
Rüzgarın kanatları çırpındığında, değiştiğinde ve dönüştüğünde;
Yürekleri yükseldiğinde, gözbebekleri parladığında,
Büyük ve tuhaf yeni şeylerin arzusuyla.
Rüyalar sizi yanıltmasın, hiçbir vizyon sizi yanlış yönlendirmesin:
Olanlar, şimdi de o zaman olduğu gibidir.
Eski Uzlaşma aranızda bir tanrı değil midir?
Örnek gerçekten de insanların kralı değil midir?
Ama sizi yanıltan rüzgarlı umutlar,
Ve duyduğunuz sesler boş ve anlamsızdır.
Bir oy bir ceket midir? Oy hakkı sizi besler mi,
Ya da sözler yağmura karşı bir çatı mıdır?

V.

'Krallık sekiz çağ geçti,
Sırtında şövalyeler ve akranlarla,
Ve artık kendi gücünde merkezlenmemiş olan ülke,
Prens sürüsüne av olarak atıldı. Ama biz dişlerini kestik ve yırtıcı pençelerini kırptık,
Ve zamanla kötülükten iyilik doğdu,
Ve ülkenin yüce adı bundan dolayı savaşta daha da yüceldi,
Yetkilendirilmiş Hak kralı dizginlediğinde ve dizginlediğinde.
Ve dünya neye bu kadar adil davrandı,
Ve ne kadar sağlam yıllara dayandı,
Zincirlerle bağlanmış Monarşi gibi,
Ve Özgürlük akranlarla korunuyordu?

VI.

'Nasıl düşünüyorsunuz? Efendilerinizi ve efendilerinizi bilmiyor musunuz
Gırtlak kavgaları için hangi tasmalar uygundur?
Değişim garip felaketlerin anası değil midir?
Veba veya tehlike oylarla durdurulabilir mi?
Örnek ve ayrıcalık ve düzen dışında
Uzlaşmanın çiçeğini kopardık mı, kökü
Sınırdan sınıra tekrar tekrar parlayan çiçekler taşıyor,
Ve birçoklarının ağzı ılımlı meyvesiyle besleniyor. Efendileriniz sizden daha bilgedir, onların uşakları:
Efendileriniz kesinlikle neye ihtiyacınız olduğunu biliyorlar.
Eşitlik mi? Aptallar, Fransız olmak ister misiniz?
Gerçekten de eşitlik bir kelimeden daha fazlası mıdır?

VII.

'Sesleriniz, gerçekten, en tatlı sesleriniz,
Değerli sesleriniz, sevginiz, nefretiniz,
Seçiminiz, seçiminiz nerede olduğunu bilmeyen,
Bunlar istikrarlı bir devlet için ne tutar?
Kararsızlık, kendi vahşi gevezeliğiyle kör ve sağır,
Boğazınızı belirsiz tezahürat fırtınasıyla şişirir:
Hafif ruhlu bir ayaktakımına yaslanan saman çöpüne yaslanır;
Akranlarına güvenmeyen güveni zayıftır.'
Sözü ikna eden mesaj böyle tizdir
Dürüstlükten dolandırıcılar, bilgelikten aptallar;
Köleler prensler yüzünden övünsünler,
Ve zayıflar güçlü adamın hükmetmesinden sevinsinler.

VIII.

Gerçek dostlar, ey insanlar, bunlardır,
Ağızları dolu, dalkavukluk eden, salyangoz gibi sesler çıkaran,
Alternatif eylemlerle yaltaklanan ve köpüren,
Ve övgüyle kirlettiği isimlerle alay eden.
Güçleri hile ve zorbalıktan hızlı bir başlangıç ​​yapmış gibi,
Öyleyse doğruluk ve barışla ayakta kalamaz,
Ama devlet kurnazlığı ve gizli eğirme ağlarıyla,
Kum ipleri gibi hileler ören ve çözen kelimelerle
Biçim, gelenek ve altın ve eskimiş yasalar,
Ve kapıyı koruyan güçlü gelenek:
Bunlara, ey insanlar, bunlara şan ver,
Ta ki milletler arasında adın yüce olsun.

IX. Ne zamana kadar -belki de çok daha uzun değil-
Korku inançsız bir inanca imanı koyacak,
Ve hakikatlerin şekilleri ve gölgeleri güçlü adamların gözünde hakikatten daha güçlü olacak mı?
Eğer özgürlük söylendiğinde ölen bir kelime değilse,
Eğer adalet insanların uyanması gereken bir rüya değilse,
Eski esaretin bağları nasıl kırılmayacak,
Ve hak, kırılanların eline güç vermeyecek mi?
Çünkü çan kulesinden gelen bir alarm sesi kadar açık
Ülke boyunca haykırış yükseldi,
Ey akılsızlar, dikkat edin:
Ey aptallar, ne zaman anlayacaksınız?

_AYRILIKTA BİR BALAD._

İngiltere'yi kucaklayan ve besleyen denizden denize, her zamankinden daha fazla
Sonsuz Şarkı ve yenilmez kıyının ölümsüz övgüsünü söyleyen,
Güneyden kuzeye ve doğudan batıya sürekli kalbini yüksek sesle yükselten,
Burada tüm müziği utandıran bir konuşmada, orada gırtlaktan gelen bir kükremede,
Uyumsuzluktan uyum tınısı çıkaran, dinlenmeden coşku uyandıran.
Bütün yolları güzel, bütün eserleri ve sembolleri ilahi,
Yine de insan, kalbinin ilk sıçramasını ve dizini bükmesini emrettiği şeyi en çok sevecektir;
Yine de bütün ruhunun ilk tapındığı yere ruhu tapınağını kuracaktır:
Aşk, her ikisi de güzel görünse de, daha güzel olanı bilmeyebilir,
Burada sınırsız kuzeydoğu, orada boğaz güneybatı denizi.

Şarkıları tek bir yükü taşısa da, insan doğmadan önce taşıdığı gibi;
Yük, bütün ruhların hayran olduğu şarkılardan daha ilahi olsa da;
Yine de aşk, aralarından hangisini en çok seveceğini seçmemeli.
Ben denizim, emziren annem, ben Kanal yeşil ve kırağı,
Yüreğinde her şeyden daha sıkı tutar, benim için daha güzel göğsü taşır,
Benim için daha yüce aşk şarkısını kaldırır, benim için daha fazla güneş ışığının parlamasını ister,
Benim için daha tatlı bir esintinin daha fırtınalı trompetini çalar.
Bu yüzden geniş soluk Thames, Tyne'ın açık kahverengi pınarları gibi sevilmez:
Görüşü özgür olan ruh için aralarında seçim açıktır
Burada sınırsız kuzeydoğu, orada boğaz güneybatı denizi.

Seçim açıktır, ancak ikisi de değerlidir; ikisi de depoda değildir
Birçok benzerlik, ruhları araştıran bilginin birçok yazılı işareti,
Ruhun tatlı anıların ateşini aldığı, büyütülmüş ve kutsanmış. Alev kanatlı ayakları ayak basılmamış su tabanında yürüyen şarkıları düşündüm
Yaşayan tüm ruhların efendileri arayışlarını hızlandırdığında,
Çocukların dalgalanan kumların eğiminden aşağı inen gevezelikleri gibi yumuşak canlı ses,
Ya da onları seven, şükran dolu dua ve yakarışlarla selamlanan güzel şarkı;
Bunlar burada toplanan demetleri benim olan hasadın parçaları,
Şimdi toplandılar, ancak rüzgarların öfke veya neşeyle vahşileştirdiği yerde ekildiler ve biçildiler
Burada sınırsız kuzeydoğu, orada dar güneybatı denizi.

Şarkı, adın özgürlüktür, gücünün esintiden ve tuzlu sudan doğduğunu görerek.
Şimdi yola çık ve talihten korkma; böyle bir mühür senin üzerine basıldı. Sevinç seni doğurdu ve anılar seni doğurdu, ruhta iki katlı bir işaret gördü,
Hatta senin yetiştirdiklerinin işareti, her biri senin gibi her zaman özgür,
Burada sınırsız kuzeydoğu, orada dar güneybatı denizi.

BASKI YAPAN
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Yaz Ortası Tatili ve Diğer Şiirler,
Algernon Charles Swinburne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIDSUMMER HOLIDAY AND ***

***** This file should be named 18424.txt or 18424.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/2/18424/

Produced by Chuck Greif, Louise Hope, Thierry Alberto,
Henry Craig and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

