*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Kaskaskia (Eski Kaskaskia)
Yazar: Mary Hartwell Catherwood
Yayın Tarihi: May 19, 2006 [EBook #18423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Kaskaskia, by Mary Hartwell Catherwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Kaskaskia

Author: Mary Hartwell Catherwood

Release Date: May 19, 2006 [EBook #18423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD KASKASKIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Robert Cicconetti ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

OLD KASKASKIA

YAZAR

MARY HARTWELL CATHERWOOD

"THE LADY OF FORT ST. JOHN", "THE ROMANCE OF DOLLARD", VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
The Riverside Press, Cambridge
1893

Telif Hakkı, 1893,

HOUGHTON, MIFFLIN & CO. ve
MARY HARTWELL CATHERWOOD.

_Tüm hakları saklıdır._

_Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD_
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Company tarafından basılmıştır.

İÇERİK.

BİRİNCİ KISIM: SAYFA

St. John'un Şenlik Ateşi 1

İKİNCİ KISIM:

Bir Tarla Günü 55

ÜÇÜNCÜ KISIM:

Ayağa Kalkma 106

DÖRDÜNCÜ KISIM:

Tufan 160

ESKİ KASKASKIA.

BİRİNCİ KISIM.

ST. JOHN'UN ŞENLİK ATEŞİ

Yüzyılın başlarında, bir yaz akşamı, Jean Lozier uçurumun kenarında durup Kaskaskia'ya bakıyordu. Kasabalar için doğmuş ve tarlalara mahkûm birinin
yurt özlemiyle seviyordu orayı. Vaat edilmiş topraklara
bakan Musa, bu yaşlı çocuğun beslediği vizyonlara ve ideallere sahipti.
Jean, henüz ergenliğinden çıkmamış olsa da, duygu olarak yaşlıydı. Yaşamın eğitim
ustaları onu erken yakalamışlardı ve kırmızı güneş yanığı ve düğümlü eklemleri, siyah gözleri ve gür kaşları altında tutkuyla arzulayan doğayı
bulmuşlardı. Kaskaskia kasabası onun sevgilisiydi. O, yaylanın topraklarını
çevirmek zorundayken, onu avantaj ve büyümeyle baştan çıkarıyordu. Kaskaskia'nın üzerinde durduğu uzun yarımada, Okaw ve Mississippi nehirleri arasında, gün batımının ihtişamıyla
aşağısında uzanıyordu.
Güneyde, parish'e ait ve ortak otlak olarak bilinen topraklar uzanıyordu. Jean, Immaculate Conception kilisesini ve antik çanı için inşa edilen kuleyi,
kuzeydeki manastırı ve tüm hoş sokakları ağaçlarla kaplı olarak görebiliyordu. Rıhtım, New Orleans ve Cahokia'dan gelen gemilerle
dolup taşıyordu ve Okaw'ın karşısındaki kemerli taş köprü, acele eden arabaların ana yoluydu.

Jean'in yüz fitten daha aşağısındaki uçurumun eteğindeki yol,
uzaktaki kucaklarda beyaz çakmaktaşı kemerini gösteriyordu ve
kuzeydeki bitki örtüsünün arasından uzanıyordu. Bölge valisinin kır evi olan Elvirade'ye; oradan Fort Chartres ve Prairie du Rocher'a; oradan da uzak kuzeyin büyük patikalarıyla buluştuğu Cahokia'ya gidiyordu. Yol ayrıca
at arabaları ve atlılarla doluydu, hepsi Albay
Pierre Menard'ın evine doğru gidiyordu. Jean, ağaçlar ve Fort Gage'in sökülmüş ve terk edilmiş toprak işleri yüzünden senyörünün bacalarını göremiyordu.
Kale bir zamanlar Kaskaskia'yı koruyordu, ancak Illinois Bölgesi'nin bu ilk barışçıl zamanlarında artık bir garnizon bulundurmuyordu.

Çocuk neler olduğunu tahmin etti; o mutlu Kaskaskililer, güzel dünya, Albay Menard'ın evinde eğleniyordu. Yaz ve kış dans ettiler, şenlikler yaptılar, hayatın tadını çıkardılar. Bölgesel Meclis Batı'nın bu başkentinde toplandığında, sık sık kış gecelerinin geç saatlerine kadar donar, ışıkları izler ve Kaskaskia'daki müziği dinlerdi. Jean Lozier, tarihinin her zerresini biliyordu. Büyükbabasını terk edemediği için onu itiraf etmeye gelen bölge rahibi Peder Olivier, ona anlatmıştı. Illinois'in Cascasquia'sının en eski yerleşiminden rahipten rahibe aktarılan bir kayıt defteri vardı. Jean, kayıkçıların hala şarkılarla kutladığı genç D'Artaguette'in hikayesini severdi. Ay ışığının olduğu gecelerde, Mississippi düz ovada dört mil ötede geniş bir
yayını gösterdiğinde, bazen nehirden aşağı Fransız bayrağı taşıyan genç askerlerden oluşan filoyu görebildiğini düşünerek kendini kandırırdı; hayaletler trajedilerine ve Kızılderili kazığına doğru tekrar ilerliyordu. Senyörünün rahat ve büyük bir misafirperverlikle yaşadığı koltuğa hayrandı, ancak Pierre Menard'ın evine doğru gelen tüm kalabalıklar, onlarla karşılaşan ve yanlarından geçip Kaskaskia'ya geçen tek bir adamdan daha az bilgeliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Akşam çanı, müziğini uçurumun kumtaşı göğsüne yankılayarak
kırıyordu. Gökyüzünden kırmızı ihtişamlar
soldu ve daha uzaktaki nehrin üzerine yığılmış inci grisi bir kıyı bıraktı. Jean hala Kaskaskia'yı izliyordu.

"Ama ışık söndüğünde ihtişam kalır,"

kendi kendine şarkı söyledi. Bazı İngiliz kayıkçılardan gelen dizeyi yakalamıştı.

"Ye dog, ye dog, neredesin, ye dog?" diye seslendi arkasındaki ormandan bir ses.

"Burada, büyükbaba," diye cevapladı Jean, kırbaçlanmış bir köpek gibi irkilerek. Kolunun altındaki kırmızı şapkasını çıkardı, iç çekti ve
uçurumdan uzaklaştı, giydiği kaba, ev yapımı şapka, iş yüzünden sertleşmiş vücudundaki düğümleri ve eklemleri ortaya çıkardı.

"Köpek, bu gece akşam yemeğimi yiyecek miyim?"

"Evet, büyükbaba."

Ancak Jean, hiç girmediği ve sürekli olarak vatan hasreti çektiği aşkının başkentine bir kez daha baktı. Valinin arabası, Fort Chartres'tan gelen bir askeri eskort eşliğinde, onun altındaki yolda hızla ilerliyordu. Böyle bir duruma hiç kıskançlık duymuyordu. Köprüyü geçmek için arabayı kullanırdı.

"Keşke Kaskaskia'da yaşasaydım!" diye fısıldadı Jean.

Toplantı katılımcılarını karşılayan ve geçen atlı adam, alacakaranlığın hoş ışığında
Kaskaskia'nın ışıldayan sokaklarında ilerledi. Ticaret
günü bitmemişti. Uzun kırbaçların şaklaması duyulabiliyordu,
boynuzlarla koşulmuş öküzlerin veya dizginsiz sürülen ve kocaman mal balyaları çeken üç veya dört midillinin
üzerinde parlıyordu.
Evlerin birkaçı bir kattan yüksekti, ancak her biri kendi çimenlik, meyve bahçesi ve bahçesinde
muhteşem bir yayılıma sahipti.
Taştan veya taş ve harçla doldurulmuş kerestelerden inşa edilmişlerdi.

Binici birkaç köşeyi döndü ve penceresinde bir kuruş tüccarının mallarının sergilendiği
küçük bir evin önünde durdu.

İki ön kapıdan açık olanından siyah bir çocuk doğrudan dizginleri almak için dışarı çıktı; ve arkasından tel gibi tıraşlı bir kişi sekerek geldi,
parlak tacı kısmen mütevazı Kaskaskianların ortak başlığı olan bir Madras mendiliyle örtülüydü.
Ayaklarının hafifliği köleler için yapılmış bir çift tahta ayakkabıyla tıkanıyordu. Omuzlarına geri düşen bir başlıkla yapılmış, neredeyse onu örten kollu bir battaniye
ve belinden düğümlü bir iple bağlanmış.

"İşte yine buradayım, Peder Bebek," diye selamladı binici, inerken.

"Hoş geldin, doktor. Fort Chartres'tan ne haber?"

"Haber yok. Cerrah arkadaşım iyi durumda. Beni çağırması gerekmezdi;
ama oyma doktorunuz, kendini
tedavi etmeye gelince çok korkak."

Dükkana girdiler, köle atı götürdü; ve ticaret rahibinin dikkatini
çekmek isteyen hiçbir müşteri yoktu, o, önce ahşap apliklerinde mumları yaktıktan sonra, kiracısını iç odaya kadar takip etti. Sarı parlaklıkları, dükkanın düzenliliğini ve raflara dizilmiş olan penny mallarının, bekar kadınlara özgü olduğu düşünülen o titizlikle dizildiğini gösteriyordu. Father Baby, cemaatin yerleşik itirafçısı için bir skandal ve dinsizlerin şakasıydı. Bazıları
manastıra girmeden önce bir dans hocası olduğunu ve
bir hain olarak ortaya çıkıp ticarete başlamasının şaşırtıcı olmadığını söyledi. Diğerleri
gri capote'ye hakkı olmadığını ve saçının doğal bir dökülme olduğunu; aslında hiç rahip olmadığını ilan ettiler.
Ancak Kaskaskia'da kimse onu ciddiye almıyordu ve Father Olivier ona karşı sert değildi.
Geleneksel gelenekler onun soytarılıklarını olağan hale getirmişti;
ancak Kızılderililer hala dükkanının karşısında durup uzun cübbeli bir satıcı gördüklerinde sırıtıyorlardı. Dini uygulamaları düzenli ve sertti ve
başarabildiği tüm hileler için kendini kefaret olarak görüyordu.

"Elvirade'den Vali Edwards ile birlikte geldim," dedi doktor. "O ve tüm Kaskaskia bu gece Albay Menard'a gidiyor gibi görünüyor."

"Evet, ayağa kalktım ve arabaları saydım: Bond'lar, Morrison'lar, Vigo'lar, Saucier'ler, Edgar'lar, Jones'lar"--

"Geçtiğimiz üç gün içinde bir şey oldu mu?" diye sordu doktor, önemli Kaskaskian'ların listesini keserek.

"Ah, birçok şey oldu. Ama önce işte senin biletin."

Genç adam davetiyesinin gofretini kırdı ve kağıdı açtı.

"Bu bir dans partisi," diye belirtti. Burnu, kendisine özgü bir
karınca gibi kıvrıldı. Açık kağıdı tuttuğunda, dışına "Dr. Dunlap" yazıyordu. Yüksek siyah bir şömine rafına yaslandı.

"Sıcak tıraş suyu ve en iyi fırfırlı gömleğini giymek isteyeceksin," diye ısrar etti rahip.

"Ben asla dans etmem," dedi diğeri kayıtsızca.

"Ve sen de etmesen iyi edersin," diye ilan etti Peder Bebek, biraz aşağılayıcı bir sabırsızlıkla. "Bir saman yükü gibi titreyen bir adam asla dans etmemeli. Senin ağırlığını
taşısaydım, daha kutsal bir adam olabilirdim."

Dr. Dunlap güldü ve binici kırbacıyla çizmesine vurdu.

"Kendini kandırma, değerli peder. Bir başrahip olmak
senin elinde değildi. Yaşlı hergele, ben evde zar zor bulunuyorum ve sen orada duruyorsun
senin dansın için titriyorsun."

Peder Bebek'in ölü başı yüzü beklenti dolu gülümsemelerle kırıştı.
Tahta ayakkabılarını çıkarıp bir ayağının üzerinde döndü.

Doktor başka bir odaya, rahibin küçük evindeki kendi dairesine geçti. Ofisi buraya bakıyordu ve ona sokağa açılan bir kapı verdi. Şişeleri, kavanozları, demir havanları ve hapları
üzerine yuvarladığı cam levha artık alacakaranlıkta kaybolmuştu. Kaskaskia'da başka birçok doktor muayenehanesi daha vardı, ancak burası en iyi donanımlı olanıydı ve yalnızca Avrupa'da eğitim almamış, aynı zamanda
tüm dünyayı dolaşan bir adamın iniydi. Dr. Dunlap'ın kitapları, bazıları karton kapaklı
olarak raflarında gösteriş yapıyordu. Eklemli bir iskeleti vardı ve cahil Kaskaskililer,
birçok gece kemanının müziği eşliğinde
penceresinin önünden dönerek geçtiğini gördüklerini söylerlerdi.

"Gittiğimden beri ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu,
geri dönerek ve kemanını akort ederek.

"Bir sürü haber var," diye yanıtladı Peder Bebek. "Antoine Lamarche'ın
ineği Mississippi'ye düştü."

Dr. Dunlap küçümseyici bir tonla konuştu.

"Kuzeybatıdan bize doğru esen o akıntıyla her gün toprağın parçalandığı yerden uzaklaşıp gidecekti; ve Antoine haberi aldığında senin soğukkanlı İngiliz tavrınla ​​alay etmekten çok uzaktı."

"Saçlarını yoldu ve senin sıcakkanlı Fransız tavrınla ​​mı bağırdı?"

"Öyle yaptı."

Doktor, dükkânın apliklerinden birinin odanın karşısına kadar uzandığı mum ışığının altında durdu ve kemanı boynuna kaldırdı. O kadar iriydi ki tüm hareketleri ağır bir nitelik taşıyordu. Elbisesi
at binmekten
düzensizdi ve sarı teni üç günlük sakalının düzensiz uzamasıyla delinmişti, yine de çok yakışıklı görünüyordu.

Dr. Dunlap ışıkta duruyordu, ama Baba Bebek kemanın onu
attığı o coşkulu
hareketleri için karanlığı seçti. İlk notada yerden yükseğe sıçradı ve en mükemmel icraatla
bir dansa başladı. Çıplak ayak tabanlarının vuruşu son derece gerçekti. Cüppeyi ayak bileklerinin üstüne kadar kaldırdı ve sesteki tepkisi olmasa
yüzüyormuş gibi görünecekti. Yine de en coşkulu hareketiyle
dükkanın bilincinde olmaktan hiç vazgeçmedi.
Pervaza basmak, ölçünün ortasında
kemanın cazibesini bozardı.

Ama bu sefer hiçbir adım onu ​​bozmadı ve doktor kukla rahibini
kendi kolu yorulana kadar oynatmaya devam etti.
Ezgi sona erdi ve Baba Bebek
durakladı, içinde yüzdüğü eterden mahrum kaldı.

Dr. Dunlap oturdu, enstrümanı çapraz dizlerinin üzerine koydu ve
perdesini değiştirdi.

"Albay Menard'a hiç gitmiyor musun?" diye sordu rahip.

"Bunu yapmamak iyi dansın büyük bir israfı olurdu," dedi doktor tembelce. "Ama bana benim yokluğumda başka kimin inek kaybettiğini veya keçilerinin arttığını söylemedin."

"Bir hayvanın ölümü bile içimde acıma duygusu uyandırıyor."

"Evet, sen kutsal bir adamsın. Ölü bir koyundansa canlı bir Kızılderilinin derisini yüzmeyi tercih edersin."

Doktor kemanını denedi ve tekrar yerine kaldırırken
Baba Bebek şöyle dedi:--

"Yolda sana şüphesiz Vincennes Postası'ndan bir grubun geldiğini söylediler."

"Şimdi bunu bana kim söylerdi şüphesiz?"

"Valinin maiyeti, çünkü bunu biliyor olmalılar. Grup
sen ayrılır ayrılmaz geldi. Belki de," diye önerdi rahip, çok fazla küstahlık için kurnazca bir intikam alarak, "Mösyö Zhone'nin kız kardeşi yüzünden kimse sana bundan bahsetmezdi."

Keman yayı gıcırdayarak tellere battı.

"Hangi kız kardeş?"

"Bay Reece Zhone'nin tek kız kardeşi, Mademoiselle Zhone, Galler'den. Post Vincennes'den gelen grupla Kaskaskia'ya geldi."

Dr. Dunlap'ın yüzünde, kesilmemiş sakal, balmumu bir maskedeki dikenler gibi
gelişti. Erkek güzelliğinin ruhu artık ona nüfuz etmiyordu.

"Bunu bana neden ilk başta söylemedin?" diye sordu sertçe.

"Zhone ismi sana bu kadar mı hoş geliyor?" diye ima etti omuz silkerek rahip.
"Ama şimdi yaşlı bir din adamının tavsiyesini dinle, oğlum ve
avukatla kavganı çöz. Bir fırsat olacak. O güzel genç kız
ölmek için denizi geçti. Öksürdüğünü duydum."

Doktorun sesi, sormaya çalışırken boğuktu,--

"Adının ne olduğunu duydun mu?"

"Mademoiselle Mareea Zhone."

Genç adam kemanının üzerine doğru eğildi. Baba Bebek, eğlencesinin bittiğini fark etmeye başladı ve isteksizce ayak parmaklarını tekrar tahta ayakkabılarına soktu.

"Başlamadan önce bir şeyler yiyip içmek ister misin?"

"Hiçbir şey yemek istemiyorum ve bu gece Albay Menard'a
gitmeyeceğim."

"Ama oğlum," diye akıl yürüttü dik dik bakan rahip, "bir Zhone daha şehre geldi diye yiyeceklerini ve tüm iyi arkadaşlıklarını mı bırakacaksın?
ve o da çok küçük, çaresiz bir yaratık? Mademoiselle Saucier
Menard'da olacak."

Dr. Dunlap alnını sildi. Dans eden, o ve soğukkanlı rahip değil, kendisiymiş gibi görünüyordu. Kemanın duraklamasında, komşu bir galeride şarkı söyleyen kölelerden oluşan bir koro duyulabiliyordu. Dükkan mumlarının cazibesine kapılan böcekler, iki adamın olduğu odayı keşfetmeye, duvarlara
çarpıp şikayetlerini vızıldamaya başladılar.

"Bir adam yirmi beş yaşını geçene kadar genç bir hayvandan başka bir şey değildir," dedi Dr. Dunlap.

Father Baby bu genel yoruma kendi fikrini de ekledi.--

"Çoğu zaman onu yetmişinden sonra yakaladığınızda yaşlı bir hayvandan başka bir şey değildir.
Ama her şey onun nasıl bir adam olduğuna bağlı."

"Rahip, evliliğe inanıyor musun?"

"Ben nasıl evliliğe inanabilirim?"

"Ama sen başkaları için buna inanıyor musun?"

"Kilise bunu her zaman kutsal bir kurum olarak görmüştür."

Dr. Dunlap muhtemelen denizcilerden öğrendiği bir dizi patlayıcı kelime mırıldandı ve din adamının haç çıkarmasına neden oldu. Pervasız bir kahkaha atarak şöyle dedi:--

"Reşit olur olmaz evlendim ve işte buradayım, bu eylem yüzünden en iyi
zamanımda mahvoldum."

"Ne!" diye haykırdı Peder Bebek, ellerini kalçalarına koyarak, "sen bir aile babasısın ve Kaskaskia kadınları arasında bekar mı oynuyorsun?"

"Ah, artık karım yok. Sonunda öldü, Tanrıya şükür. Keşke bir yıl önce ölseydi! Ama artık hiçbir şeyin önemi yok."

"Oğlum," diye gözlemledi Peder Bebek sertçe, "Şeytan seni ağına düşürdü.
Küfürlü
sözler söylüyorsun, Kilise tarafından onaylanan kurumlara
sövüyorsun ve bir insanın
ölmesini istedin. Tövbe et ve
kefaretini öde"--

"Bir müşterin var, rahip," diye alay etti genç adam, başını kaldırıp dükkâna giren bir figüre bakmak için. "Vigo'nun aptal köle çocuğu
aldatılmayı bekliyor."

"Cappo'm adına!" diye fısıldadı Peder Bebek, kurnaz bir bakış zayıf yüzünde kırışıklıklar yaratarak, "bana o zenciye
geçirmek için
kendime yatırdığım kötü parayı hatırlatıyorsun. Ey Merhamet Kuzusu," -döndü ve aceleyle
duvardaki kutsal bir resmin önünde diz çöktü--"o şilin harcamanın kefareti olarak, Bakire Annenin sunağının dibinde on iki pater ve on iki aves diyeceğim, ya da senin şerefine bütün bir
gün yemekten uzak duracağım."

Bu uzlaşmayı teklif ettikten sonra, Baba Bebek neşeli bir
şevkle Vigo'nun köle çocuğuyla ilgilenmek için harekete geçti.

Doktor kıpırdamadan oturdu, kulakları dükkandaki gevezeliklere kapalıydı.
Acı düşünceleri Kaskaskia'ya yeni gelen, kardeşi ve tüm ailesi üzerinde yoğunlaşmıştı.

Kendisi, onunla aynı yarımkürede yaşadığının farkında olmadan,
Pierre Menard'ın evindeki makarayı bekliyordu. Son araba
yüksek giriş basamaklarına kadar gitmiş, yükünü boşaltmış ve
atlarıyla birlikte evin altındaki devasa taş ahıra doğru yola koyulmuş. İngiliz ve Fransız toplumunun
karışık dilleri her yerinden sesler geliyordu. Kız, vahşi bir vahşi doğa yerine, Fransız kırsal arazileriyle dolu büyülü bir İngiliz ilçesi bulmak için okyanusu ve ormanı geçmiş gibi şaşkın hissediyordu. İsimler ve ileri gelenler hafızasını dolduruyordu.

Yaldızlı çerçeveli ve üç panele bölünmüş büyük, berrak bir cam, oturma odasının şömine rafının üzerinde duruyordu. Dans başladığında, hareketli yüzlerden oluşan kalabalığı yansıtıyordu, odaların bir manzarasında makarayı çaprazlayıp tekrar çaprazlayarak veya
çalıştırarak, salon kapısının etrafındaki yelpaze ışıklar ve açık kanatları geniş galeriyi ve dışarıdaki ağaçların karanlık dünyasını açığa vuruyordu; küme küme mum ışıklarını yansıtıyordu. Bugüne kadar büyük cam
orada duruyor ve temiz bir vicdan kadar lekesiz, geleceği bekliyor. Lafayette'in ve onun birçok tarihi arkadaşının
görüntüsünü barındırıyordu.

Salonun diğer tarafında, yemek odasında, sürahiler ve bardaklar tutan oymalı bir maun büfe duruyordu. Bu sessiz inzivada
yaşlılar iskambil masalarında eğlenirlerdi. Onların dışında, ama
herkesle sohbet etmeye hazır bir şekilde, mahalle papazı otururdu; çünkü
sürüsünün her toplantısı onun için bir sosyal hizmet çağrısıydı.

Mutfaktan taş bir geçitten lezzetli bir akşam yemeği kokusu
yayılırdı ve en iyi kıyafetlerini giymiş tüm Menard zencileri
geçitte toplanıp yemeği servis ederlerdi. Açık kapılardan
uçan figürleri izlerlerdi ve birçok esmer topuğun sallanması müziğe ayak uydururdu.

İlk dans biraz karışıklıkla sona erdi. Küçük bir çığlık
odalardan geçti: "Rice Jones'un kız kardeşi bayıldı!" "Matmazel
Zhone bayıldı!" Ama birkaç dakika sonra bir
galeri sandalyesinde oturuyordu, kardeşine yaslanmış ve öksürüğüne rağmen gülmeye çalışıyordu ve etrafında tamamen kız gibi Kaskaskia ve ayrıca
ev hanımları, ayrıca Albay Menard'ın
hartshorn'la

gönderdiği siyah hizmetçi duruyordu.

Peder Olivier ona bir kadeh şarap getirdi; Bayan Edwards onu yelpazeledi;
yıldızlar ceviz ağaçlarının arasından parlıyordu ve bu yeni yarımkürenin ve evin tüm güzelliği ve insanların nezaketi, gözyaşlarının akmasını engellemek için gözlerini
kapatmasına neden oldu. Hastaların
tüm sağlıklı insanlardan ayrılması onu hiç bu kadar incitmemişti. Ondan bir şey bekleniyordu ve o buna denk değildi. Ölümün damgasını hissediyordu ve
ailesi iyileşmesinden bahsediyordu! Hiçbir hakkı olmadığı bu neşeli küçük dünyaya gelmek ne büyük bir aptallıktı! Maria Jones neden
denizde ölmediğini merak etti. O sonsuz mavi suda yüzmek bundan daha iyi olurdu. Kendini ağırlıklandırılmış çuvalda hayal etti, çünkü kendimizi asla bedenlerimizden ayırmayız ve tüm hatalarını örten şefkatli bir bağışlama, onu örten suların çokluğu gibi.

"Bir daha dans etmeyeceğim," diye güldü Maria. Kardeşi Rice, onun küçük bedeninin ona karşı titrediğini hissedebiliyordu. "Denemek saçma."

"Seni Elvirade'de tutmalıyız," dedi valinin karısı yatıştırıcı bir şekilde. "Gençlerin orada çok fazla dans etmene izin vermeyeceğim."

"Ah, Bayan Edwards!" diye haykırdı Peggy Morrison. "Başka hiçbir yerde bu kadar dans etmem veya Elvirade'de olduğum kadar iyi vakit geçirmem."

"Bölgede ayıklığın bir örneği olmaya çalıştığımda bu çocukların bana iftira attığını duyun!"

"Bir şampiyona ihtiyacınız olmayacak, Bayan Edwards," dedi Rice Jones. "Ciddi iyi bir arkadaş grubunda olmak istediğimde, her zaman Elvirade'e hac yolculuğu yaparım."

"İnsan kendi kendine yetecek kadar ciddi iyi bir arkadaş grubunda olmalı," diye karşılık verdi Peggy, Rice Jones'a kıskanç bir saldırganlıkla bakarak. O, nadiren baktığı zayıf, kumlu bir kızdı ve onun sert kızlığı ona
karşı çıkıyordu. Rice Jones, Kaskaskia'nın en yakışıklı adamı olarak anılırdı, ancak
kişisel güzelliği, varlığının hırslı gücüne kıyasla hiçbir şeydi.
Ayrık saçları, geniş, yüksek kafasına bir eldiven gibi uyuyordu. Düz burnu, ucunu burun deliklerinin altına kadar uzatıyor ve uzun üst dudağını gölgeliyordu. Uzun, güzelce şekillendirilmiş ve mermer gibi tıraşlı bir çenesi, kızıl bir çizgi gibi bir ağzı ve geniş yakasıyla belirginleşen çok yuvarlak, pürüzsüz bir boğazı vardı. Teni, hiçbir maruziyetin bronzlaştırmadığı serin bir beyazlığı koruyordu ve bu, gözlerinin ve saçlarının siyahlığını belirginleştiriyordu.

"Lütfen hepiniz salona geri dönün?" diye yalvardı Maria. "Kardeşim bana bir şal getirecek ve sonra başka hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

"Ama yanınızda oturabilir miyim, mademoiselle?"

Bu isteği yapmak için eğilen Angelique Saucier'di ama Peggy
Morrison güldü.

"Sizi Angelique'e karşı uyarıyorum, Bayan Jones. O, Kaskaskia'nın
adam katili. Hepsi ona kızamık gibi
bulaşıyor. Burada kalırsa,
galeri kenarına sıralanacaklar ve bir daha
dans
edilmeyecek."

"Peggy'nin söylediklerine bakmayın, mademoiselle. Biz akrabayız ve bu yüzden
özgürlük alıyoruz."

"Ama hiç kimse dans etmekten vazgeçmemeli," diye ısrar etti Maria.

Ancak, itirazlara rağmen onun için ayarlama yaptılar. Rice onu bir
şalla sardı, Mademoiselle Saucier sağ tarafına, Peggy
Morrison ise soluna oturdu ve bir sonraki dans başladı.

Maria Jones'un bastırılmış ve yuvalanmış alışkanlıkları vardı. Rahat galeri koltuğunda
çok küçük bir pusulaya kıvrıldı ve Haziran gecesinin
nemli gizemlerine baktı. Albay Menard'ın kütük ve taştan yapılmış büyük köle
kulübeleri görüş alanındaydı ve evin yakınındaki uçurumun yukarısında, sadece tabanına açılan bir kapısı olan
bir tür taş kale vardı.

"Albay Menard kötü Kızılderililerini oraya koyuyor," dedi Peggy Morrison, Maria'nın bakışını takip ederek.

"Tehlikeli zamanlar için küçük bir kale," dedi Mademoiselle Saucier gülerek. "Ayrıca değerli kağıtlar için albayın bürosu ve
ve süt ürünleri de altında."

"Siz Fransızlar birbirinizin ev işlerini bizden daha iyi anlarsınız; ve belki de albay bunları size açıklamıştır."

"Ama şimdi buralarda vahşi adamlar var mı?"

"Ah, bir sürü var," diye açıkladı Peggy. "Bizde her zaman yanımızda Pottawatomie'ler,
Kickapoo'lar ve Kaskaskia'lar var -- tıpkı fakirler gibi. Ama kimse onlardan korkmuyor. Albay Menard hepsini kontrolü altında tutuyor ve
başka kimse bunları beceremezse o da becerebilir. Babam kürklerini başkalarına satmaktansa
ona bedavaya vereceklerini söylüyor. Albay Menard'ın çok büyüleyici olduğunu görmelisiniz, ama bence Angelique'i Kızılderilileri büyülediği kadar etkilemiyor."

Mademoiselle Saucier'in gülümsemesi Peggy'nin söyleyebileceği her şeyi mazur gösteriyordu. Maria
bu Fransız kızının gördüğü en güzel kadın olduğunu düşündü. Beline yapışan beyaz elbisesinin beli kız gibi göğüslerinin altında bitiyordu ve yüzü, boynu ve kolları çiçek yapraklarının cilasıyla
açılmıştı. Boynunda bir haçı asılı tutan altın boncuklar vardı.
Üzümler gibi belirsiz mavimsi bir sise sahip koyu saçları altın bir tarakla
yukarı tutturulmuştu. Oval yüzü kızlarda alışılmadık
olmayan olgun bir sempatiyle doluydu. Maria ilk başta galeride yalnız kalmayı
tercih edeceğini düşünmüştü, ancak bu sakin ve şefkatli Fransız kızı bir anda onun için
bir ihtiyaç haline geldi.

"Peggy," dedi Angelique, "Jules Vigo'nun seni salonda sorduğunu duyuyorum. "

"O zaman çatıya çıkacağım," diye yanıtladı Peggy.

"Jules'a biraz saygı göster."

"Olabilir, ama ben yapmayacağım. Bir kanguruyla dans etmeyeceğim."

"Önceden dans sözü vermiyor musun?" diye sordu Maria.

"Hayır, annelerimiz buna izin vermiyor," diye yanıtladı Angelique. "Bazen oturup izlemek en iyisidir."

"Yani, Bayan Jones," diye açıkladı Peggy, "diğer kızlara bir şans vermek için bir moda belirledi. Onları
kesmek konusunda bu kadar
sözsüz olmazdım. Ama Angelique, tante-gram'meri için bu kadar çok beklemekten mahvoldu. Şafaktan gün batımına kadar yaşlı bir kadının öfkesini taşıdığında, ergenlik çağındaki bir kız olduğunu hemen unutuyorsun."

"Küçük tante-gram'meriyi kötüleme."

"Bizim evde yeterince övgü alıyor. Annesi, Angelique'in kibirlenmesini engelleyen bir disiplin olduğunu söylüyor. Tanrıya şükür, ailemizde böyle bir
disipline ihtiyacımız yok."

"Babamın büyük teyzesi," diye açıkladı Angelique Maria'ya, "ve onu
gördüğünüzde, mademoiselle, hatırladığım kadarıyla
yatağından hiç kalkmamış olmasına rağmen, yüz yaşına ne kadar iyi dayandığını görünce şaşıracaksınız. Mademoiselle, umarım asla çok yaşlanmam."

Maria, Angelique'e, telaşlı, gergin bir yüze yerleşmiş büyük siyah gözlere ait olan o delici bakışı attı.

"Şimdi ölür müydün?"

"Her zaman," dedi Fransız kız, "her dakika gizemle karşı karşıya olduğumuzu hissediyorum ve bazen bunu bilmek istiyorum."

"Şimdi bunu duy," dedi Peggy. "Katolik değilim, ama başrahibe için şunu söyleyebilirim ki,
rahibe manastırda bunu asla aklınıza getirmedi. Ölmek istediğini söylemek kötüdür."

"Ama ben söylemedim. Bedensiz olmanın gizemi, işte bilmek istediğim bu. Ölüm üzerine meditasyon yapmak iyidir."

"Rahatlatıcı değil," dedi Peggy. "Sırtımda ürpertiler yaratıyor."

Arkasına, çok sayıda camı olan açık pencereden yemek odasına baktı. Üç küçük kız ve bir erkek çocuk orada, eşiklere o kadar yakın duruyorlardı ki nefesleri Peggy'nin boynuna değmişti. Onlar Albay Menard'ın annesiz çocuklarıydı. Yanlarında siyah bir hizmetçi vardı, en küçüğünü elinden tutuyordu. Müziğin
gizliliğinde Fransızca fısıldıyorlardı. Fransızca, her Kaskaskia kızının ikinci ana diliydi ve Peggy, arkadaşlarının dikkatini dağıtarak onların söylediklerini duydu.

"Jean Lozier'i Monsieur Reece Zhone'u dövmeye ikna edeceğim. Jean Lozier
öyle yardımsever bir yaratık ki, ondan istediğim her şeyi yapacak."

"Ama Odile," diye savundu çocuk, biraz da adalet duygusuyla, "henüz ailemizle nişanlanmadı."

"Peki, Mösyö Reece Zhone onunla takılmak zorundaysa, onu nasıl nişanlandıracağız? Babam, onun Bölgedeki en umut vadeden genç adam olduğunu söylüyor. Eğer ben bir çocuk olsaydım, Pierre Menard, onunla bir şeyler yapardım."

"Ne yapardın?"

"Onu vururdum. Düelloları var."

"Ama babam bunun için beni cezalandırabilir."

"Peki, korkak. Mademoiselle Saucier'i bırak gitsin o zaman. Ama sana şunu söyleyeceğim: Kaskaskia'da ikinci annem olarak isteyeceğim başka kimse yok."

"Evet, hepimiz onu seçtik," diye kabul etti Pierre, "ama bana öyle geliyor ki, bu evliliği
baba yapmalı."

"Ama o, biz çocukların onu istemeye istekli olduğunu bilmezdi. Eğer
Mösyö Zhone'nin kur yapmasını
durduracak bir şey yaptıysan, o zaman bunu bilirdi."

"Neden şimdi galeriye çıkıp ona onu istediğimizi söylemiyorsun?"
diye haykırdı Pierre. "Albay, herhangi bir iş konusunda
açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu söylüyor."

"Pierre, genç hanımlarla nasıl başa çıkacağını bilmediğin açıkça görülüyor. Onlar için kavga edilmesinden hoşlanıyorlar. Ona onu
_istediğimizi__ söylemek doğru değil. Yapmanın yolu diğer talipleri
kovmak."

"Ama çok fazla var. Tante Isidore, Kaskaskia'daki tüm genç adamların ve Fort Chartres'ta kalan subayların onun talipleri olduğunu söylüyor.
Mösyö Reece Zhone ise en kötüsü. Bu gece benimle
babamın ofisine çıkmasını isteyebilirim ama akşam yemeğinden
sonra doğrudan yatağa gönderileceğiz. Ayrıca, bayılarak taşınan kız kardeşi burada oturuyor. "

"Evimizdeyken ona karşı nazik olmak zorundayız," dedi
Odile. "Ama eğer bir çocuk olsaydım, bir ara midillime binip
Kaskaskia'ya giderdim"--Komplo fısıltıyla devam etti. Çocukların
başları birbirine yaklaştıkça Peggy daha fazla duymadı.

Aziz John Günü akşamıydı, genç
Pierre babasının yanında Kaskaskia'ya giderek yıllık şenlik
ateşini yaktı.
Eski Fransız geleneklerinin çoğu milliyetlerin karışmasıyla yok olmuş olsa da, Aziz John Günü hala kutlanıyordu; Latin ırkı,
Saxon'ları festivale katılmaya çekiyordu, yaşadıkları her yerde olduğu gibi.

Şenlik ateşi kilisenin önündeki sokağın ortasında duruyordu.
Yedi veya sekiz fit yüksekliğinde, kuru meşe ve
ceviz dallarından yapılmış sekizgen bir piramitti ve kütükler, her köşesinde saman vardı.

Toprak, karanlık yüzeyinin etrafında hala kırmızı bir ufuk çizgisi tutuyordu. Bazı
yarı belirgin kırlangıçlar kilise çan kulesine, yarasalar kadar sessiz
uçuyordu; ancak aşağıdaki zeminde uçuşan insanlar,
bir panayır gibi neşeli bir ses çıkarıyordu. St. John şenlik ateşi dini bir tören değildi, ancak karakteri onu geceleri çalı çırpı yakmanın üstüne çıkarıyordu.
En onurlu Kaskaskianlar, hem sapkınlar hem de papistler, onu yakılmış olarak görmek için dışarı çıktılar; Yaz Ortası Gecesi'nin pagan büyüsü az çok
hepsini etkiliyordu.

Yığının sekiz köşesinde kırmızı noktalar belirdi ve alevler
yayıldı, eğilmiş sekiz gencin onları üflediğini gösteriyordu; kilisenin ön cephesini ve basamakları, iyi huylu bir şekilde kavga eden ve birbirlerini sıkıştıran küçük zencilerle kaplıydı; Mezarlıktaki arduvaz ve
tahta ve kare mermer mezarların haçlarını ve dürüst yüzlerden oluşan bir kalabalığı, kırmızı mendilleri, gri cappo'ları ve tahta ayakkabılarıyla
etrafına bastıranları gösteriyordu. Çocuklar ışıkta bağırarak yarışıyor, bilinçsizce
ateşin dış kenarlarından atlayarak Asya'nın ateş tapınmasını sürdürüyorlardı. Yükseldi ve Kaskaskia'nın çardaklı evlerini, sokakların bir köşesindeki meyhaneyi, bacaklı ve avcı gömlekli iki Hintlinin galeride duygusuz seyirciler olarak durduğunu gösterdi. Güney yönünde uzanan tarlaları ve ormanları aydınlattı ve yolun kenarındaki küçük otlar tozla
beyazladı. Kükreyen ve çıtırdayan sıcaklık, maceraperest
çocukları geri itti.

Baba Bebek, geçici bir tezgahın arkasında, yığının yakınında, ancak kilisenin önünden gizlice
uzaklaşmış olarak görülebiliyordu. Susamış köylüler ve düz tekne adamları fıçılarına doluşup
bardaklarını tokuşturdular. Ateş ışığı göğe kadar çıplak olan tacına parlıyordu.

Peder Olivier yanından geçti, hainden itaatkar bir şekilde eğildi, ancak ona başını sallayarak karşılık verdi.

Kızlar kilise kapısından içeri girip çıktılar. Şimdi gülen
yüzleri şenlik ateşinin ışığında üç veya dört kişi bir araya toplanmıştı. Bir anda,
anneleri onları gözleriyle takip etmek için döndüğünde,
hiçbir yerde görünmüyorlardı. Belki de işaret fişeğinin parıltısının dışında cinler ve periler dans ediyordu. Yaz Ortası Gecesi hileleri ve gençliğin masonluğu iş başındaydı.

İnsanlar o yığının üzerinden farklı amaçlarla birbirlerini izliyorlardı. Rice
Jones kız kardeşini kolunda, İspanyol mantillasına sarılı bir şekilde tutuyordu.
Kulağının üstünde bir gül olan minik yüzü, bu siyah ortamda ürkütücüydü. Peder Bebek'in kulübesinin yanında duruyorlardı; ve Peggy Morrison
Maria'ya işaret vermek için kilise kapısında beklerken, Rice Jones'un onun varlığına karşı alışılmış kayıtsızlığından rahatsız oldu. Angelique Saucier'i annesinin yanında ve etrafında toplanan adamları gördü, aralarında Fort Chartres'tan bir subay da vardı. Onu pek rahatsız etmediler; çünkü zamanı gelince bu adamları
yolundan çekmeyi planlıyordu. Rice Jones için hayati önem taşıyan başka şeyler de vardı. Genç Pierre Menard boşuna etrafında dolaşıyordu. Maria onu terk ettiği anda, bir grup taşra politikacısı siyasi liderlerini
çevreledi ve St. John ateşinin ışığında partisi için etkili bir iş yaptı. O yığının düzensiz ışıltısının dışında karanlık büyüdü ve böceklerin gece konseri, çocukların bağırışları ve seslerin uğultusu arasında bir ara bölüm olarak duyulabiliyordu. Peggy Morrison'ın kaldırdığı parmak Maria'nın bakışını yakaladı. Bu, acele ve gizlilik anlamına gelen, zorunlu bir hareketti ve kardeşi Rice'tan ayrılmayı ifade ediyordu. Maria güldü ve başını hüzünle salladı. Yaz Ortası Gecesi'nin kızlara özgü eğlenceleri onun için bitmişti. Kendi vahşi Merionethshire bölgesindeki geceleri düşündü,
bir tavşan gibi çırpınarak, geleceği ona gösterebilecek bir büyü veya tılsım denemek için koştuğu; ve şimdi gösterilmişti.

O anda diğer yarımküreden bir hayalet geldi.
Rahip kulübesinin yanında duran ve ona bakan bir adam gördü.
Gözlerinin ne söylediğini, titrek ve ölümcül baygınlığıyla
anlayamıyordu. Nasıl burada, Kaskaskia'da olabilirdi? Onu görmenin şoku, içindeki fiziksel zayıflığı yok etti. Taştan dalların üzerinde durdu. Kardeşinin kolundaki eli titremedi; ama burun deliklerine ve göz yuvalarına
sıkışmış bir mavilik yayıldı ve şakaklarında aniden çukurlar oluştu.

Dr. Dunlap ona doğru bir adım attı. Bunun üzerine saklanabileceği bir yer aradı, önce hayvansal kaçma içgüdüsü ortaya çıktı ve
kardeşinden mezarlığa doğru fırladı. Rice bu ucubeyi şaşkın bir şekilde
izledi, ama o kapıdan birden fazla hizmetçinin kaybolduğunu fark etmişti ve Maria'nın yanlarında olmasından memnundu.

"Hadi," diye fısıldadı Peggy, onu yakalayarak. "Clarice Vigo, Angelique'i almaya gitti, o zaman hazır olacağız."

Kilisenin arkasında, karatavukların korosu gibi hep birlikte konuşan kızlar, şenlik ateşinin ışığından uzakta kümelenmişti. Fransızca ve İngilizce
sesler tartışıyordu.

"Ah, ben böyle bir şey yapmam."

"Annen bunu kızken yaptı."

"Ama genç erkekler bunu öğrenip takip edebilir."

"O zaman kaçarız."

"Karanlıkta bu kadar uzağa gitmekten korkuyorum."

"Ne, eski Cizvit Koleji'ne mi?"

"Çok karanlık değil ve bizim eski Dinah bizimle gelecek; çitin dışında bekliyor."

"Ama babam karanlıkta hiçbir Kızılderiliye güvenilmemesi gerektiğini söylüyor."

"Kızılderililerimize ne büyük bir iftira!"

"Ama bazıları burada; her zaman St. John şenlik ateşine gelirler."

"Kaskaskia'daki tüm erkekler de burada. Kolayca bir
tehdit verebiliriz."

"Neyse, hiçbir şey bize zarar veremez."

"Ne yapacaksınız kızlar?" diye sordu Angelique Saucier'in sesi. Konuşurken tüm plan aptalca bir renk aldı. Ona ne yapacaklarını söylemekten utanıyorlardı.

Peggy Morrison yaklaştı ve fısıldadı, "Eski Cizvit Koleji'ne gidip kenevir tohumu ekmek istiyoruz."

"Kenevir tohumu?"

"Evet. Yaz Ortası Gecesi'nde yaparsın."

"Böylece daha iyi büyür mü?" diye sordu şaşkın Fransız kız.

"Büyümesini istemiyoruz, kaz. Şansımızı denemek istiyoruz."

"Bu Peggy Morrison'ın planıydı," diye konuştu Clarice Vigo.

"Bu eski bir İngiliz geleneği," diye ilan etti Peggy, "çalılık yakmak kadar eski."

"Bu eski İngiliz geleneğine uymak ister misiniz, Mademoiselle Zhone?" diye sordu Angelique.

"Evet, acele edelim."

"Bence çok hoş olurdu." Angelique bunu düşündüğü anda, Peggy Morrison'ın planı aptallığını kaybetti ve herkesin gözünde maceranın onurunu kazandı. "Ama kenevir tohumumuz yok."

"Evet, var," diye yanıtladı Peggy. "Dinah'ımız çitin dışında, kucağında dolu bir şekilde duruyor."

"Peki nasıl ekiyorsun?"

"Onu dağıtıyorsun ve diyorsun ki, 'Kenevir tohumu, seni ekiyorum, kenevir tohumu, seni ekiyorum;
benimle evlenecek olan peşimden gelip seni biçsin.'"

Kız gibi Kaskaskia'nın içinden utangaç bir kıkırdama geçti.

"Peki sonra ne olacak?"

"Sonra arkana baktığında, seni tırpanla takip eden birini görüyorsun."

Kız gibi Kaskaskia'nın içinden bastırılmış bir çığlık yükseldi.

"Şimdi gideceksek, gitmeliyiz, yoksa her şey ortaya çıkacak,"
diye gözlemledi Peggy kararlı bir şekilde. Eski Cizvit Koleji'ne ulaşmak için sadece en yakın kavşağı takip etmeleri gerekiyordu; ancak bazıları görülmemek için ortak alanlara uzun bir yol kat etmeyi tercih ederken, diğerleri şenlik ateşinin yanından sağlam bir şekilde geçmeyi tercih ediyordu. Ne Peggy ne de Angelique bu grupları uzlaştıramadı ve Peggy sonunda çiti geçti ve sessizce yolu gösterdi. Çoğunluk neredeyse gecikene kadar geride kaldı. Sonra, cesur bir hücumla çiti aştılar ve sessizce her geçene bir avuç kenevir tohumu dağıtmaya çalışan Dinah'ın üzerine yığıldılar; bazıları da havaya kaldırdığı pençesine karşı insan korkusuyla çığlık attılar. Sonra, ışıktan kaçarak, gölge kanalına benzeyen bir sokağa girdiler. Onu çevreleyen evler, şenlik ateşinin titrekliğinde titreşen güney sırasının dik çatı eğimleri hariç, hepsi karanlıktı. Kendilerini bu ıssız sokakta ailelerinden uzakta bulan
kızlar, kaçıp gittiler ve arkalarındaki karanlıkta koyunlar gibi fark edilebilir küçük bir toz bulutu bıraktılar.

Son evin ötesinde ve Okaw Nehri kıyısında, kocaman girişleri olan harap bina duruyordu. Kızlar, daha önceleri bahçe yatakları olan ve kardeşlere sebze sağlayan düzensiz tümsekler arasında tökezlediler. Cizvitlerin evini bir kale olarak işgal eden
Kaskaskia'nın son komutanı, amirlerine sızdıran ve kırık bir çatıdan şikayet etmişti. Artık şikayet edilecek bir çatı yoktu ve üst katlar yer yer çökmüş, taş kabuğu göğe açık bırakmıştı. Bir zamanlar Cizvitlere kırk bin kuruşa mal olan görkemli bir yapıydı. Düzensiz taş zemin de kırılmıştı ve altta tonozlara doğru boşluklar vardı; kaçınılması gereken korkutucu noktalardı,
karanlık geleneği kısa sürede tüm gözlere gösterdi. Ayakta kalan bölmeler, çürümüş sıvanın lekeli ve korkunç lekelerini taşıyordu.

Nehrin çağıltısı ve akıntısı burada açıkça duyulabiliyordu,
şenlik ateşinin etrafındaki topluluk ise uzakta kaybolmuştu.

Angelique, yolda kaçarken Maria Jones'a kolunu vermişti;
ama koleje girdiklerinde Maria ondan uzaklaştı. Duvarların bir köşesindeki daha koyu bir nokta ve boğuk bir öksürük, bakıcıya,
hasta kızın nerede bulunabileceğini ama aynı zamanda
yalnız bırakılmak istediği yeri ima etti.

Şimdi, sanki eski bina ses bulmuş ve
işgale karşı protesto etmiş gibi bir çığlığa dönüşen hıçkırık, işgalcilerin geri çekilmesine neden oldu. Ancak,
vahşi doğayla komşuluk ilişkileri içinde yetişen kızlar,
çığlık baykuşundan sadece bir an korkabilirlerdi. Fakat tarihinde daha önce hiçbir zaman, hatta bir kale olarak ele geçirildiğinde bile, Cizvit Koleji böylesine çılgınca atan kalpler kümesini içine almamıştı. Grupta ışık
açılsaydı, her kızın diğer kızlara el
sıkıştırdığını ve "S--s--sh!" diye tısladığını görürdük.

"Kızlar, sakin olun."

"Kızlar, sakin olun."

"Kızlar, sakin olmazsanız, birileri gelir."

"Clarice Vigo, neden sesinizi kesmiyorsunuz?"

"Neden sesinizi kesmiyorsunuz, mademoiselle?"

"Hiçbir kelime etmedim ama sh! Hepsinin sesini
en iyi şekilde kesmeye çalışıyorum."

"Ben de öyle."

"Ellen Bond üzerime düştü. Bir baykuştan çok korkmuştu!"

"Bayan Betsey, üzerime düşen sizdiniz."

"Eğer büyüyü deneyeceksek," diye duyurdu Peggy Morrison, "başlamalıyız. Hepiniz arkamda bir sıraya girin ve benim yaptığımı yapın. Beni çok iyi göremiyorsunuz ama kenevir tohumlarını saçabilir ve benim söylediklerimi
söyleyebilirsiniz. Ve bunu ayık bir şekilde yapmalısınız, yoksa Şeytan peşimizden biçerek gelebilir."

Kendini uzaklaştırdığı uzak bir tünekten, baykuş
yine itiraz etti. Sessizlik, her titreşen figürdeki tüylerin yavaşça aşağı doğru çırpınması gibi yerleşti. Kaldırımda bir terliğin kıpırdaması veya bir nefesin alınması, eski kolejdeki insan varlığının tek belirtileri haline geldi. Bu talihli adaylar, yarı görünür halleriyle, bir kez daha, bir önceki gece dans figürleri arasında nezaketle iltifatlara cevap veren genç hanımlara benziyorlardı. Dikkatli ayakkabı derisi üzerinde yürüyüş başladı. Bir ses, iki ses ve
sonunda alçak bir koro, tonla söylendi ve tekrarlandı:

"Kenevir tohumu, seni ekiyorum,--kenevir tohumu, seni ekiyorum; benimle evlenecek olan
arkamdan gelip seni biçsin."

Peggy, takipçilerini doğu kapısından nehre doğru götürdü; çürümüş kerestelerden oluşan küçük bir rüzgar sırasına
geldiğinde döndü. Bu kaos bir zamanlar düzene girmişti, kale için geçici burçlar oluşturmuş ve
topları desteklemişti. Zenci'lerin götürmediği tahtalar ve direkler şimdi nehrin kıyısında uzanıyordu ve Okaw, Cizvitlerin geniş iskelesini
zaten
oyup götürdüğü gibi, o kenarı da istikrarlı bir şekilde
oyuyordu. Kızlar, gelecek olan o korkunç tırpan parıltısı için gizlice gülerek omuzlarının üzerinden geriye doğru yürüdüler; ve liderlerinin ani
duruşu tüm sırayı sarstı. Karşıdaki girişte bir adam duruyordu. Onu ana hatlarıyla göremiyorlardı, ancak onun benzersiz şapkası alçakta yatan bir gökyüzüne karşı
görünüyordu.

"Kim var orada?" diye sordu Peggy Morrison.

Davetsiz misafir cevap vermedi.

Etrafında bir tırpan göremiyorlardı, ancak her kıza
farklı bir şekil veriyordu. O, Billy Edgar, Jules Vigo, Rice Jones veya Kaskaskia'nın herhangi bir başka yiğidiydi, onu gören gözlere çarpan kalplerin gönderdiği farklı inançlara göre.

Sessizliğin büyüsü uzun sürmedi. Bir tilkinin istila ettiği kalabalık bir tünek, eski Cizvit Koleji'nden daha fazla çığlıkla yankılanmamıştı.
Kızlar köşeleri dönüp sebze yataklarının üzerinden yuvarlandılar.
Angelique, Maria'yı yokladı, adını söylemeye cesaret edemedi ve birini yakaladı ve
koştu, ta ki ışığa yaklaşana kadar, kuzeni Clarice'in tıknaz, küçük figürü olduğunu fark etti.

Kızlar gider gitmez, kenevir tohumlarını
eken adam kaldırımda birkaç adım ilerledi. Dinledi ve
duvarların köşesindeki o daha koyu gölge ona fark ettirildi.

"Burada mısın?"

"Buradayım," diye cevapladı Maria.

Rice Jones'un kız kardeşi, kızlar ve ailesi tarafından özlenmeden nemli eski binada birkaç dakika oturamazdı. Sesi titriyordu. Kalbinin büyük vuruşlarla attığını duyabiliyordu. Varlığı onu bir atmosfer gibi
çevreliyordu ve karanlıkta, coşkunun ona fiziksel olarak zarar vermesini
önlemek için kendi göğsünü kavradı.

"Maria, karımın öldüğünü biliyor muydun?"

"Ah, James, hayır!"

Fısıltısı bir okşamadan daha fazlasıydı. Teslimiyet, huzur ve affetmeydi. Onu iki yıldır tutan bir gerginliğin
kopmasıydı.

"Ah, James, seni bu gece gördüğümde ne yapacağımı bilemedim. İyi değilim. Sen buna benden çok daha iyi katlandın."

"Düşündüm ki," dedi Dr. Dunlap, "konuları konuşmamız en iyisi olur."

Nefesini tuttu. Bu adamda ne vardı? Bir keresinde ayaklarının dibine yatmış ve giysisinin eteğini öpmüştü. O onundu. Şerefi onu ondan ayrı yaşamaya
zorladığında bile, ona sahip olmaktan asla vazgeçmemişti. Onun dışında kim olabilirdi ki?

Dr. Dunlap bu kaçınılmaz toplantıda ne söyleyeceğini yirmi dört saat düşünmüştü ve iş adamı gibi bir tonda itiraf etti,--

"Sana doğru davranmadım, Maria. Çocukken yaşadığım sefil ilişki her şeyi mahvetti. Ama seni gizli bir evliliğe
ikna ettiğimde, diğerinin öldüğünde bunu düzeltmeyi düşünüyordum. Ve sen bunu
öğrendin ve beni terk ettin. Sana kötü davrandıysam, sen de bana kötü davrandın."

Jones'ların uzun çenesini biliyordu. Maria'nın ince çenesini
kaldırdığını hayal edebiliyordu. Konuşmadı.

"Hayata yeniden başlamak için buraya geldim. Sen arkadaşlarına kaçtığında,
benim için tekrar donanmaya katılmaktan veya Amerika'ya yelken açmaktan başka ne yapılabilirdi? Kaskaskia Batı'daki en büyük karakoldu; bu yüzden buraya geldim. Ve
burada başka bir Bölgede olduğunu düşündüğüm aileni buldum. Ve
en başından beri kardeşin benim düşmanımdı."

Somurtkan şikayeti kelimelerle hiçbir karşılık bulmadı; ama boğucu bir hıçkırık
duvarın köşesindeki tüm kısıtlamayı bozdu.

"Maria," diye haykırdı şaşkın doktor, "bunu yapma. Kendini
heyecanlandırıyorsun."

Paroksisminde taş zemine yuvarlandı ve adam dehşet içinde
eğilip onu kaldırdı. Ayağını oturduğu çıkıntıya koydu ve onu dizinin üzerine koydu. Kadın nefes almak için mücadele etti, ta ki
öleceğini düşünene kadar ve dehşet terleri alnında belirdi.
Onu şenlik ateşinin yanında izlediğinde, tıbbi bilgisi ona
sadece iki ay ömür verdi; ve o iki ay içinde, o zaman da kendine acı bir şekilde, Rice Jones'un Angelique Saucier ile evlenebileceğini söylemişti; ama
onun bu eski binada kendisiyle
yalnız ölmesi aklına bile gelmiyordu.

Kendi hareketinin neredeyse farkında olmadan, doktor onu ona yardımcı olan pozisyonlarda tuttu ve sonunda omzuna yaslanırken onun
rahat bir nefes aldığını duymanın rahatlığını yaşadı. Sahte bir evlilik bağının bile
bir gücü vardır. Bu kadınla yaşamıştı, kadın onun yasal karısı olduğuna inanıyordu. Altı aylık birliktelikleri hayatının en yüce
dönemi olmuştu. Kızgınlık ve yeni bir tutku altında boğulmuş olan eski his, içinde harekete geçti. Onu göğsüne bastırdı ve ona eskiden ona seslendiği takma adlarla seslendi. Dizinin üzerindeki ufak tefek varlık, onları karşılık vermeden duydu. Konuşabildiğinde, fısıldadı, "Beni yere indir." Dr. Dunlap ayağını hareket ettirdi ve onu tekrar taş çıkıntıya koydu. Duvara yaslandı. Kulaklarında bir çınlama vardı. İnsanın affedilmez günahı, sizi sevmekten vazgeçmesi değildir. Bu ölümcül bir
acı olabilir, ancak onuru vardır. Bir anda hayatınızı buna değmeyen bir şeye harcadığınızı görmenin korkunç yargısıdır.

"Şimdi eğer sakinsen, Maria," dedi Dr. Dunlap aceleyle, "söylemek için
seni takip ettiğim şeyi söyleyeceğim. Şimdi yapabileceğimiz en iyi şey, bunu yapmakta özgür olduğuma göre, evlilik töreninin üzerimizde tekrarlanması ve geçerli kılınması. Hazırım ve istekliyim. Tek dezavantajı, ailenin bana karşı önyargısı."

Sesindeki yüce ton, Jones'ları ona karşı yükümlülük altına sokmak için istekli olduğunu ele veriyordu.

"Dr. Dunlap," -Maria adını söylediğinde bir süre soluk soluğa kaldı-"karınız olmadığımı ve sizi terk ettiğimi öğrendiğimde, öksürmeye başladım.
Ama şimdi--asla evlenemeyiz."

"Neden, Maria?"

O müthiş sesleri tekrar çıkarmaya başladı ve adam nefesini tuttu.

Uzaktaki biri keman çalmaya başladı. Müziği,
nehirle çevrili arazilerin ve bitişikteki insan evlerinin
yaz gecelerinde çıkardığı seslerle karışıyordu.

"Biliyorsun," dedi Maria konuşabildiğinde, "halkımı
Galler'de ve Londra'da nasıl kandırdık. Buradaki ailemden hiçbiri o evlilik hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Duvarların dışından gelen, kaygıyla dolu başka bir ses onun adını haykırdı.
Dr. Dunlap ondan birkaç metre uzaklaştı, sonra durdu ve
yerini korudu. Kırık zemine rağmen bir adam eski binaya
hızla girdi.

"Maria, burada mısın?"

"Evet, kardeş Rice."

Maria onunla buluşmak için köşesinden ayrılıyordu. Doktor onun
güçsüzlükten elleri ve dizleri üzerine çöktüğünü ve duvardan
kalktığını görebiliyordu.

"Neredesin? Yanında biri var mı?"

Karanlıkta buluştuklarında kardeş ellerini ve titreyen
vücudunu hissetti.

"Bu nemli eski yerde oturmaya seni ne sevk etti? Taş kadar
yapış yapışsın. Zavallı küçük şey, korktun mu? Ne yapıyordun?"

"Konuşuyordum," diye cevapladı Maria.

Doktorun kalbi davul gibi atıyordu. Belki de şimdi her şeyi
Rice Jones'a anlatırdı.

Aynı keskin kısıtlama, Rice'ın sorduğu gibi, bir annenin sesinde de duyulabilir:

"Kim konuşuyordu seninle?"

"Dr. Dunlap."

"Dr. Dunlap? Dr. Dunlap'ı tanımıyorsun."

"İngiltere'de tanışmıştık," diye cüretkarca patladı Dr. Dunlap. "O daha geldi mi?" dedi Rice Jones. "Doktorların hasta kadınların doğal koruyucuları olması gerekir; ama işte hasta bir kızın ölümünü soğukkanlılıkla karşılamasını sağlayan bir doktor."

Dr. Dunlap'ın profesyonel tarafına yapılacak bir saldırıya hazırlıklı olmadığı bir şeydi. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve Maria'nın kardeşi onu eski kolejden
çıkarıp eve en yakın yolu seçti.

Batan şenlik ateşinin etrafındaki gürültü kesiliyordu, tahta ayakkabıların takırtısı Kaskaskia sokaklarında eve doğru
gidiyordu. Maria yıldızların Mississippi'yi
içeri doğru uzatarak büyük ağlarını gerdiğini gördü. O geceki
görüntü harika. Ama dışsal harikalar, içimizde ve çevremizde her zaman iş başında olan, sevgilerimizi, inançlarımızı ve ihtiyaçlarımızı
değiştiren görünmeyen ruhsal kimyayla
karşılaştırıldığında nedir ki?

Dr. Dunlap'ın duyamayacağı bir yere geldiklerinde Rice dinlenmek için durdu.
Ne kadar hafif olsa da, kız kardeşinin ağırlığı altında tamamen bitkin olduğunu
hissetti.

"Tanrı aşkına, Maria," dedi ona Galce, "o adam senin için bir şey ifade ediyor mu?"

Başını iki yana salladı.

"Ama seninle İngiltere'de tanıştığını söylüyor."

Hiçbir şey söylemedi ve Rice da sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda, mahkemede davaları sunarken kullandığı kuru ifade tonundaydı.

"Tabancalarımın tetikleri saçtan ve tek dokunuşta ateş alıyor. Bir süre önce bir beyefendiyle siyasi bir anlaşmazlığım oldu ve bu Dr. Dunlap onun yardımcısıydı. Hazır bekliyorduk ama söz verilmeden önce ve tabanca elimde asılıyken ateş aldı ve mermi ayaklarımın dibine düştü. Sonra Dr. Dunlap, iğnemi yaptırdığımı ve tekrar ateş etmeden hareketsiz durmam ve bana ateş edilmesi gerektiğini söyledi. Beni vurmak konusundaki endişesi o kadar açıktı ki rakibim ateş etmeyi reddetti ve aramızdaki farkı kapattık. İşte İngiltere'de ne olursa olsun, buradaki Topraklar'da sahip olduğumuz Dr. Dunlap."

Rice, annesiz küçük kız kardeşiyle birlikte aceleyle ilerledi; kız kardeşi, aile naklinin zorluklarına dayanamayacak kadar narin olduğu için Galler'deki akrabalarına bırakılmıştı. Kızının maruz kalmasından ve bitkinliğinden kendini sorumlu tuttu ve onu şefkatle tutarak fısıldadı, "Mareea-bach!"

Galce okşayan isme cevap vermeye çalıştı, ama boğazı gurulduyordu ve
ağzından ılık bir akıntı akıyordu ve bunun kan olduğunu biliyordu.

İKİNCİ KISIM.

BİR TARLA GÜNÜ.

Sauciers'ın evinin galeri sütunları hoş kokulu asmalarla doluydu.
Çift kapılar misafirperver bir şekilde genişti, ama
holün genişliğinden kimse görünmüyordu, ancak
büyük, karanlık bir odadan gelen arp müziği sesi onu dolduruyordu. Angelique, Saucier ailesinin despotu olan
büyük büyük teyzesi Angelique için çalıyordu.

Geçmiş bir yüzyılın bu hayatta kalanı hazinelerini sergilemiş ve
tahtını evin devlet dairesine yerleştirmişti. Sauciers
holün karşısındaki daha küçük bir oturma odasıyla yetiniyordu. Tahtı, onu sıcak tutmak için chintz örtülü kuştüyü
yastıklarla, arka plan olarak onun için yüksek yastıklarla ve tüy yatağında bir çukur açabilecek her kemik için küçük bir yastıkla süslenmiş, geniş, saçaklı, gölgelikli, yaldızlı bir yatak idi. Bölgede böyle bir mobilya parçası daha bulunamazdı. O ve abanoz sandalyeleri, pençe ayaklı masaları,
arpı ve çeyiz sandığı Fransa'dan onunla birlikte gelmişti. Sadece
arpı, sahip olduğu her şeyi miras alacak olan Angelique'e vermişti.

Kız, çocukluğundan beri bu yaşlı kadının sürekli hizmetçisiydi.
Bazı günler siyah hizmetçiler emirlerini kapıda alırdı ve Angelique'ten başka hiç kimse o odaya giremezdi. Sonra zorba
gevşer ve aile ve mahalle ziyaretleri alırdı. Bekar bir kız hayatı yaşamış olmasına rağmen, Angelique'e kendisini "tante-gram'mere" diye çağırmayı kendisi öğretti ve bu saçma isim karışımı tüm aile tarafından benimsenmişti. Büyüyen çocuğu o kadar sıkı tutuyordu ki, Angelique manastırda yarım gün eğitim görüyordu; tante-gram'mere'den
boş bir günü hiç olmamıştı. Madam Saucier sık ​​sık böyle bir ilgiye karşı
ayaklanır ve kızın
yerini alma ayrıcalığını arzulardı.

"Bugün kayalıklarda çocuklar için bir şenlik var," diye yalvarırdı madam; ya da, "Dini bir alay var ve başrahibe özellikle Angelique'i çağırdı."

Ama tante-gram'mere her yalvarışa karşı ince bağırışını yükseltirdi ve eğer
zorlanırsa, küçük yastıkları büyük yeğeninin karısına fırlatırdı. Şenlikler ve alaylar onun iddiaları için neydi?

"Ben bu çocuğun vaftiz annesiyim," diye ilan etti; "ne yapacağını
söylemek bana ait."

Bir Fransız ailesinin patriği öylesine saygıyla karşılanırdı ki, ona karşı gelmek neredeyse bir suçtu. Esaret, Angelique'in sağlığını mahvetmedi, ancak yıllarıyla birlikte daha da ağırlaştı; ama bu onu
çocukken sabırlı dayanıklılığı ve sempatik anlayışıyla yaşlı yaptı.
Oynaması gerekirken, yaşlısının kaprislerine acıyarak ve onları mazur görerek oturdu.
İnsanlığın en eski hikayesi,
ev zorbasının hikayesidir; o gaspçı, genellikle fiziksel olarak o kadar zayıftır ki kollarımızda
taşıyabiliriz, ama o kadar güçlüdür ki günde
birçok kez aile huzurunun sütunlarından aşağı yuvarlanabilir.

Tante-gram'mere'in huylarında maymunsu bir şeyler vardı.
Onun kırbacını kavrayıp kölelerini iyi niyetle ama kötü bir şekilde
dövdüğünü görmek, hasta bir çocuğun
hareketlerine
suçlayarak gülümsemek gibiydi. Bacaklarını kullanamayan bir kadın için, kollarında şaşırtıcı bir erişim sergilediği doğru olsa da.
Yüzünde kömür karası gözlerle
yanmış bir kırışıklık yığını vardı.
Ağzı o kadar içe doğru kıvrılmış ve katlanmıştı ki dudaklarını yutmuş gibiydi. Gündüzleri çenesinin altına bağlanmış siyah ipek bir şapka ve kapitone bir etekliğin üzerine kısa bir şifon elbise giyerdi. Tante-gram'mere, saklanmış güzel şeylerle zengindi. Brokarlar ve çarşaflar ve peçeteler dahil düzinelerce keten
miras almıştı. Eşyaları kendi kendine yıkanır ve kendi yeşilliğinde ağartılırdı, aile çamaşırları asla karışmaya cesaret edemezdi.

Angelique için şanslı olan, tante-gram'mere'in saatleri erkendi ve yaşlı insanların nadiren uyuduğu gibi
uyurdu. Gün batımında, yaz veya kış, hemen ketene bürünür, kırbacı elinin yanına koyar ve siyahi kadınının yatağını yerde, erişebileceği bir yere koyardı. Sonra, evdeki dans partilerinin
bozmadığı bir uykuya dalardı ve
sabah kuşlar uyanana kadar başka bir ilgiye ihtiyacı yoktu.
Angelique, dans ettiğinde coşkuya dönüşen bir coşkuyla akşam özgürlüğüne koştu. Belki de bu taze zevk onu Kaskaskia'nın en iyi dansçısı yaptı.

Otokrat kendi yemeklerini yapmayı severdi.
Angelique'in yatağının önüne koyduğu bir tepsisi vardı; ve yaşlı çocuk
hamur işi veya salatalarla oynuyordu veya çorbası için sebze küpleri kesiyordu. Pişirme,
haşlama veya kızartma, siyahları tarafından kendi şöminesinde titizlikle yapılırdı, elindeki kırbaç çıplak noktaların üzerinde gezinirdi.
Reçeteleriyle uğraşırken sessizlik,
çok sayıda, çok sarı kağıt üzerinde örümcek izleri gibi görünen
reçeteleriyle uğraşırken,
hazırlık odasının yasasıydı.
Bunları, onları yaratmak için gereken birçok malzemeyle birlikte kilitli tutardı.
Ne zaman kurnazca bir yemek karıştırsa, gözlüksüz gözlerle bunları incelerdi; ve hatta Angelique bile, kızın mirasının bir parçası olmalarına rağmen, bunlara karışmaya cesaret edemezdi.

Angelique şimdi tante-gram'mere'in öğle yemeğinden sonra sindirimini rahatlatmak için arp çalıyordu, dışarıda ise tüm Kaskaskia heyecanla vızıldıyordu. Bölgesel politikada bir bayram günüydü. Tüm kızlar
Peggy Morrison'ın evindeydi, alayların yürüyüşünü izliyor ve
konuşmacılara göndermek üzere buketler hazırlıyorlardı, ki Rice Jones bunların şefiydi.
Tante-gram'mere, rahatsız edici
görüntüleri ve flüt ve davul sesini dışarıda tutmak için ağır yeşil panjurlarını kapatmıştı. Gözleri karanlıkta
fıldıyordu. Sıcak bir gündü ve büyük daire bir
keten pazarına benziyordu, bu yüzden tante-gram'mere'in birçok giysisi sıcaktan dolayı
çıkarılmış ve üzerinde asılı kalmıştı. Sergileme, Albay Menard duyurulduğunda Angelique'in yüzünü yaktı; ancak tante-gram'mere'in, keteninin diğer insanlarınkinden çok daha üstün olduğuna dair sarsılmaz inançlarından biriydi;
teşhir edilmesi halk için bir iyilikti. Bunu katlamaya yönelik herhangi bir girişim onu ​​öfkelendirecekti.

Albayın elinde şapkası ve binicilik kırbacı vardı.
Hem yaşlı kadına hem de kıza gülümseyerek duruyordu, tüm bireysellikleri kapsamlı bir şekilde kavrayarak. Köle kadın, onun için yatakla
arp arasına bir sandalye koydu. Angelique arpı severdi; ancak
ellerini kucağına koymaktan ve Albay Menard'ın tante-gram'mere'inde iyi huylu davranmasını
bırakmaktan mutluluk duyardı. Otokrat, Angelique'in herhangi bir talibine verebileceği kadar ona hoşgörüyle
davranıyordu. Diğerlerinin niyetleri yalnızca casus olarak kullanılan köleler aracılığıyla keşfediliyordu; ancak
Albay onun devlet dairesine geldi ve ona ilgi gösterdi. Geniş tahtına, yastıkların fonunda oturdu ve onun selamını eline aldı.
Sonra Angelique'in parmaklarının üzerine eğildi.

"Albay Bey'in yedi çocuğunun iyi olduğunu umuyorum," dedi tante-gram'mere küçük çığlığıyla.

"Dört, hanımefendi," diye düzeltti ziyaretçi. "Teşekkürler, çok iyiler."

Fransızca konuşuyorlardı, çünkü İngilizce anlasa da
asla kullanmaya tenezzül etmiyordu. Görüşmeleri her seferinde onun yedi çocuğunu sormasıyla başlıyordu.

"Ve hanımefendi, umarım bugün rahattır?"

"Ne uyuyorum ne de yiyorum," diye ilan etti tante-gram'mere. "Ve sokaklar bağıran bir ayaktakımıyla doluyken, Kaskaskia'da
hiç rahat yok."

"Bugün biraz gürültülüyüz. Ama bu konuda çok ciddiyiz. Indiana Bölgesi'nden ayrılmak ve bağımsız bir eyalet olmak istiyoruz."

Tante-gram'mere kırbacını yakaladı ve duvar dolabına
dolan küçük uşağının sırtına öyle aniden şaklattı ki,
kurbağa gibi sıçradı ve ocağın karşı köşesine dört ayak üzerine
düştü. Siyah kadın olan büyükannesi onu arkasına aldı ve
dikkatle zorbalarına baktı. Bir Kızılderili gibi yerde oturuyordu;
ve kesinlikle yumuşak, tam kanlı bir Afrikalı değildi. Yüksek elmacık kemikleri
ve düz, sert saçlar melez olduğunu ele veriyordu. Evcilleşmemiş ve çekingen,
siyah ırkın şakacılığından uzak, hatta Fransızların Wachique olarak kısalttığı bir Pottawatomie
ismi bile vardı.

Tante-gram'mere bu asık suratlı köleyi harekete geçirdi ve ona Albay Menard için bir kadeh şarap getirmesini söyledi. Albay, Angelique'le yaşlısı önünde konuşamayacak kadar politikti, ancak Angelique henüz teklifine
cevap vermemişti. Kendisini babası aracılığıyla teklif etmiş ve ona kararını vermesi için
gereken tüm zamanı vermişti. Albay, onun birçok Kaskaskian'a karşı aldığı ani kararları biliyordu ve özellikle ondan zaman ayırmasını istedi. Vaftiz annesinin sağlığını içmek için ayağa kalkarken, yanaklarında iki gamzeli çizgi belirdi ve o,--

"Angelique, odadan çıkabilirsin." dedi.

Angelique odadan çıktı ve beklediği konferans için sandalyesini otokrata doğru çekti.

"Çok naziksiniz, hanımefendi," dedi Albay Menard, "bana sizinle yalnız konuşma şansı verdiğiniz için."

"Bunu yapıyorum, Albay Bey, çünkü benim de söyleyecek bir şeyim var."
Küçük cin sesi Wachique'i ve uşağı görmezden geldi. Onlar odanın mobilyalarının bir parçasıydı ve dinleyici olarak sayılmazlardı.

"Matmazel'e evlenme teklifi etmek istediğimi anlıyor musunuz?"

Tante-gram'mere başını salladı. "Sizin bir sözleşme yapacak ve evliliğinizi düzgün bir şekilde yürütecek bir adam olduğunuzu anlıyorum; bu Gal ve İngilizler ise bir galeri korkuluğuna yaslanıp fısıldaşıyorlar ve bana
iyi insanlar uyuduktan sonra pencerelerin altından gelip çaldıklarını söylediler."

"Sizin tarafımda olmanıza sevindim, hanımefendi."

"Ben sizin tarafınızda değilim, beyefendi. Ben kimsenin tarafında değilim. Ve Angelique
kimsenin tarafında değil. Angelique hiçbir talibin tarafını tutmaz. O benim gibidir: O,
günlerinin sonuna kadar tek bir hayat yaşardı, bir rahibe kadar kutsal,
hiçbir zaman kur yapma ve düğün düşünmeden, ama ben
onun için böyle bir hayata karşı çıktım. Bunun ne kadar aptalca olduğunu gördüm. İşte buradayım, zavallı, yaşlı, çaresiz bir kadın,
saygı ve düşünce olmadan yaşıyorum, oysa
Territory'de bana saygı duyulması gerekirdi."

"Yanılıyorsun, hanımefendi. Adınız her zaman saygıyla anılır."

"Ah, eğer oğullarım sizin kürklü trafiğinizi doldurup
bu zengin topraklardan paylarını alsaydı, o zaman beni gerçekten saygıyla anılırdınız. Bunları
birçok gün düşündüm; ve Angelique'in
bir kocadan kaçmasına izin vermeyeceğim, bu yaratıklar bir kadının dinsel doğasını nasıl sınarlarsa sınasınlar."

"Kendimi olabildiğince hafif bir sınava tabi tutacağım," diye önerdi Albay
Menard.

"Bir karınız oldu."

"Evet, hanımefendi."

"Ama öldü." İnce, tiz seste bir böceğin
iğnesinin
itmesi vardı.

"Eğer hayatta olsaydı, hanımefendi, şimdi Mademoiselle Angelique'in elini isteme onuruna sahip olamazdım."

Yanaklarındaki gamzeli oluklar tante-gramer'in kara
gözlerinden kaçmadı.

"Dulları sevmem," diye düşündü.

"Ben de sevmem," diye yanıtladı albay.

"Zavallı Therese, sizinle evlenmeseydi bugün hayatta olabilirdi."

"Muhtemelen, hanımefendi."

"Ve yedi çocuğunuz var?"

"Dört, hanımefendi."

"Genel olarak genç erkeklerden hoşlanıyorum."

"O zaman davamı reddediyorsunuz?" diye belirtti duygusuz talip.

"Reddetmiyorum ve kabul etmiyorum, mösyö albay. Bunu
düşünüyorum."

Albay Menard, tarafsızlık konusundaki bu nazik vaadi
Angelique'i tekrar görmeden
kendisine taşıdı; ve küçük oğlunun Rice Jones'u Menard'ın yenilmez ısrarıyla takip ettiğinin farkında olmadan
Kaskaskia sokaklarında yoluna devam etti.

Genç Pierre, bu kalabalık günde babasının hizmetçisi ve Jean Lozier'in sorumluluğu altında başkente
girmesine izin verilmişti. Hizmetçiyi midillilerle birlikte yolundan çekti. Jean Lozier, vicdanını mazur gösterecek bir göreve
sevinçle genç senyörünün peşinden
gidiyordu.

Bu, köylü çocuğun Kaskaskia'yı ilk kez tatmasıydı.
Orada olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Bunun coşkusu onu ilk başta felç gibi sarstı.
Yarımadanın tamamı henüz bir çiy ağıyken o kalkmıştı ve şafağı yansıtan
Mississippi'nin çarşafı, gözler. Büyükbabasıyla ilgili tüm düşünceleri kararlılıkla aklından çıkardı; ve bu tür düşünceler onu pek rahatsız etmiyordu, aslında, o insanlık denizi etrafında
çalışırken. Savaş müziğinin gürültüsü içindeki adamı harekete geçiriyordu. Ve
valinin arabasını ve Bölge ileri gelenlerini, uzun alayı yönetirken gördüğünde; beyazlar giymiş kızların melekler gibi oturduğu, kölelerini yola serpiştirmek için çiçek sepetleriyle
gönderdiği süslü galerileri gördüğünde; Bölge'nin erken tarihine ait yüzen tabloları ve sahneleri gördüğünde, kahramanların başarılarını ezbere bildiği; ve uçurumdan uçuruma nehirleri dolduran bağrışları duyduğunda, böyle bir gün için
ceza ödemek üzere cehennemden geçmeye razıydı.

Trafik alışılmadık bir güçle ilerliyordu. Satacak veya takas edecek bir şeyleri olan
yaşayan erkeklerin, Kasky'deki bir toplantıya gelene kadar, en iyi alıcılarla karşılaşacaklarından emin olana kadar, bunları saklamaları gelenekti. Nehir yukarısındaki tüm kasabalar, başkente araç hatları ve tekne filoları gönderdi. Kickapoo, Pottawatomie ve Kaskaskia Kızılderilileri, sokaklara dağılmış beyaz adam konseyini görmek için oradaydılar, bakır yüzleri güneşte parlıyordu, saatler geçerken
leeplerindeki geyik derisi püsküller neredeyse kıpırdamıyordu.
Kadınlar, ipeksi manda yününden dokunmuş ve geyik sinirleriyle dikilmiş sarı veya koyu kırmızı giysiler içinde, tam sıcağın altında, dik ve sessiz bir şekilde duruyorlardı. Çok azı medeni
giyimlere bürünmüştü. Onların barbarca ve sade ihtişamları, yoksul beyaz kadınlara bir azar niteliğindeydi. Rahatına düşkün birçok yaşlı Fransız, günün gösterisini bir noktadan diğerine takip etme zevkinden kendilerini mahrum bıraktı ve ortak çayırdaki boş platformun önündeki boş koltukların en iyilerini seçti. Orada, konuşmanın başlamasını beklediler, New Orleans tütünü içtiler ve tahta ayakkabılı ayaklarını önlerine uzattılar. Gri başları ile gökyüzünün şiddetli ışığı arasında hiçbir örtü yoktu, bu da nehirlerin ateşle kırışmış gibi görünmesini sağlıyordu. Yaşlı bir Fransız, cennetin elinin saçlarına konduğunu hissetmeyi severdi. Bazen birbirleriyle konuşurlardı; ancak her birinin ruhunun çoğu güneşlenmeye adanmıştı. Tavırları şöyle diyordu: "Yaşadığım yer burası. Yarın veya sonraki gün yaşamıyorum. Geçmiş, bu ana kadar zirveye ulaştı ve ben burada dinleniyorum. Eğer yapabilirseniz beni hareket ettirin. Ben geldim."

Ortak çayıra giden yol boyunca, susamış ve aç olanların yiyecek ve içecek bulabileceği şekilde tezgahlar kurulmuştu; ve kalabalık varış noktasına doğru ilerlerken, bu malların satıcılarından bir çığlık
duyuluyordu. Peder Bebek, onların hepsinden daha büyük bir satıcıydı. Ste. Genevieve'den gelen İspanyolları çığlıklarıyla ve terlemeleriyle geride bırakıyordu; ve bir Protestan gezici onu gösterdiğinde Peder Olivier için üzücü bir manzaraydı. Gezici, bu vesileyle Kaskaskia'ya çekilen günahkar kalabalığına erken mum yakma töreninde vaaz vermek için gelmişti. Bu iyi vaizin saygı gördüğü gelişen bir şapel vardı ve seyrek mesajları memnuniyetle kabul ediliyordu. Özellikle Peder Olivier'in mütevazı cemaatinin katılmasına izin verdiği ayinden sonraki Pazar dansı olmak üzere, Roma ibadetlerinden nefret ediyordu. Onlar çok
çocuklardı. Haftalık işleri bitip duaları okunduğunda,
bir keman sesiyle topuklarını havaya kaldırmaktan
zorlukla kaçınabiliyorlardı.

Fakat vaiz, içki satan bir rahibi gördüğünde,
Amerikanın alt kesimlerindeki tüm çevresinde Kaskaskia'yı Sodom ve Gomorrah olarak ilan etmeye karar verdi. İçindeki ateş yanarken, onu bir sapkın olarak
aşağılayan ve bir insan olarak
saygı duyan
Peder Olivier ile karşılaştı. Her biri, diğerindeki dürüst inanca saygı duyuyordu, ancak
kavga etmenin kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı.

"Dostum," diye haykırdı vaiz, "meslektaşın içki satarken, bu insanların önünde Tanrı korkusuyla girip
çıktığına mı inanıyorsun?"

"Ah, o sadece zavallı yarı deli Peder Bebek.
Üzerindeki pelerini bile almaya hakkı yok. Burada kimse ona aldırış etmiyor."

"Dizlerinin üzerine çökertilmeli ve sağlam bir şekilde dönüştürülmeli," diye ilan etti evanjelist.

"Şimdi zamanının yarısını dizlerinin üstünde geçiriyor," dedi Peder Olivier şakacı bir şekilde. "Yeterince dindar ama sizin gibi sapkınlar,
gerçeği kendine göre çarpıtıyor."

Vaiz güldü. Cahil bir adamdı ama bir havarinin
yürekliliğine sahipti ve şakalara açıktı.

"Gerçekleri çarpıtmanın zevki için çölde mi dolaştığımı düşünüyorsun?"

"Dostum," diye karşılık verdi Peder Olivier, "sen bizim kutsal emanet odamızdaydın ve
burada rahiplerin elinde yüz yıldır tutulan cemaat kayıtlarımızı gördün. Sen canlanmalar dediğin şeyleri yapmak istiyorsun; ben
hayatta kalanlarla, inancı canlı tutmakla yetiniyorum. Yine de sen benim şeytan olduğumu düşünüyorsun. Bana gelince, bütün sapkınların yakılması gerektiğini söylemiyorum."

Vaiz Peder Olivier ile tekrar güldü, ancak şunu da eklemeyi ihmal etmedi:

"Benim düşündüğümü benden daha iyi söylüyorsun."

Rahip Protestan kardeşini elini sallayarak ve gülümseyerek omuz silkerek terk etti ve kulübelerin arasından yoluna devam etti. Onun varlığı birçok köylü içiciyi engelledi. Burada ve orada düşürdüğü bakışları, birden fazla koyunu kırkıcıdan kurtardı. Ancak kendi yüzü düştü ve garip bir figür ona doğru itildiğinde şaşkınlıkla durdu ve yayla kuzusunu tanıdı.

"Jean Lozier, burada ne yapıyorsun?" dedi Peder Olivier.

Jean ondan birçok kez kaçmıştı. Çocuk, elinde şapkasıyla,
aşağı bakarak hareketsizce durdu. Hiçbir şey onu Kaskaskia'ya geldiği için pişman edemezdi; ama
orada kefaret ödemeyi bekliyordu.

"Büyükbaban nerede?"

"Evde, baba."

"O kör ihtiyarı tek başına mı bıraktın, dışarı çıkıp uçurumdan
düşsün diye?"

"Onu bıraktım, baba, ama onu uzun bir iple tavandaki bir kirişe bağladım."

"Kendini asmak için mi?"

"Hayır, baba; çok uzun bir ip."

"Yaşlı adam acıktığında ne yapacak?"

"Günlük yemeği masada."

"Oğlum, oğlum!"

"Baba," diye haykırdı çocuk tutkuyla, "Daha önce hiç Kaskaskia'da bulunmadım. Ve Albay Menard bana genç efendimin peşinden binmem için bir midilli ödünç verdi.
Geceleri şehrin ışıklarını izlemekten başka bir zevkim yok."
Büyük adam hıçkırmaya başladı. "Büyükbabam buraya gelseydi,
onu iyi tutabilirdim.
Kaskaskia'da işlerin nasıl yürüdüğünü izliyordum. Ama hayır, o tepelerde kalacak. Ve artık dayanamayacağım
zaman onu bağladım ve geldim."

Peder Olivier askerlerin gözlerinin içine bakmış ve ne cesaretin ne de kararlılığın kontrol edebildiği belirli bir yere
hasta özlemi
görmüştü. Jean Lozier'in gözlerinde bundan daha fazlasını görmüştü.
Bir yaratığın, kendi elementinden, gelişemeyeceği başka bir elemente geri sürülmek üzere olan
acısını görmüştü. Rahip şimdiye kadar
Jean'ın başkente olan düşkünlüğünü ahlaki disiplin aracı olarak kullanmıştı. Ama
bu kadar çok basit doğayı gerçek anlamda korumasına
veren sempati
onu şimdi aydınlatıyordu.

"Oğlum," dedi Peder Olivier, "seninle olan biteni daha önce hiç olmadığı kadar iyi görüyorum. Gelip Kaskaskia'da yaşayacaksın. Ben de büyükbabanın seni
tepelerde daha uzun süre tutmasını yasaklayacağım."

"Ama baba, büyük bir kasabada öleceğini söylüyor."

"O zaman oğlum, küçük bir şehitliğin tacı senindir. Bu yaşlı adam günlerini
tamamlayana kadar onu takacak mısın ve sonra ödülün olarak Kaskaskia'ya mı geleceksin? Yoksa görevini çiğneyerek ve belki de babanın babasının hayatını
kısaltarak mı geleceksin? Bu güçlü arzuyu takip ettiğin için sana hiçbir kefaret
ödüllendirmeyeceğim."

Jean'in ruhu sert yüz hatlarında hareket etti ve rahibin dokunuşuna karşılık verdi.

"Bekleyeceğim, baba," dedi.

"Doğru yapıyorsun, oğlum. Şimdi bu günün geri kalanının tadını çıkar ama sana bağımlı olan yaşlı adam için bunu çok uzun bir sınav haline getirme."

Jean Lozier, ayrılık ve ayrılıksızlık konusunda Bölgede süren şiddetli partizan savaşı ve bunların ötesindeki tüm sonuçlar hakkında çok az şey biliyordu. Ancak, bir dinleyici denizinde yerini aldı, bir adamın hayatında mücadele edeceği bir amacı vardı. Kaskaskia'da yaşayacaktı ve kendine ait küçük bir evi, bir arabası ve iki öküzü olacaktı; ve iskeleden balyalar taşıyarak yeterince para kazandığında, ticarete atılabilirdi. Bu büyük ve olası geleceğe bakarken göğsü serbestçe inip kalkıyordu. Başarılı bir iş adamının sabrı, tutumluluğu ve özgüveni onda doğmuştu.

Rice Jones, konuşmacı platformundaydı ve Bölge'nin politikasını şekillendiriyordu. Sesi, büyük açık hava dinleyicilerinin üzerine ulaşıyordu, zorlayıcı ve ikna ediciydi; şimdi nüfuz eden alt tonlara batıyor ve şimdi heyecan verici bir müzikle yükseliyordu. İronisi o kadar keskindi, mizahı o kadar bastırılamazdı.
Kahkahalar, rüzgarın çimenlerin üzerinden geçmesi gibi kafaların denizinde dalgalar halinde akıyordu. Birçok eve dönüş yolunda ve birçok kulübede bu konular seçim gününden önce tartışılırdı ve Rice Jones'un argümanları alıntılanırdı
ve bölgesel sınırlara kadar yayılırdı. Ciddi, uzun çeneli
Virginia yerleşimcisi ve rahat, hafif fikirli Fransız kayıkçı yan yana dinliyorlardı. Birinin tehlikede bir çiftliği vardı ve diğerinin mümkün olduğunca az çalıştığı ortak tarlalardaki malları vardı; ancak ikisi de
farklı insanları bir araya getiren o politik sempatiyle Rice Jones'la birlikteydi. Onların belirsizce düşündüklerini parlak kelimelerle söyleyebilirdi. O, kendilerinin
yüksek gelişimiydi. Onunla gurur duyuyorlardı,
eğitimsiz insanların en iyilerini temsil edenlere olan
saygısı olan o dokunaklı kahraman hayranlığıyla.

Dr. Dunlap kalabalığın kenarında bir an durdu, eyer çantalarını kolunda taşıyordu. Rice Jones'un politik ve kişisel düşmanı olarak o kadar iyi biliniyordu ki, orada bir an durması gözlemcilerden bir veya iki şaka çıkardı. Konuşmacının Kasky'yi kendisi gibilerle nasıl silip süpürebileceğini fark etmesi için uyarıldı ve aynı şekilde cevap verdi.
Ancak Rice Jones'la daha derin ve sessiz mücadelesinde yüzü inceliyordu.

Bu yargısal zihnin, kendisinin sunduğu kanıtlara dayanarak Maria ile olan geçmiş ilişkilerini kavrayıp anladığını biliyordu. Üniversitedeki karşılaşmalarından bu yana her gün doktor kendini silahlandırmıştı.
Rice Jones'un sokakta aniden belirdiğini gördüğünde eli cebini arıyordu. Bazen Bölge'yi terk etmeyi düşünüyordu; bu dünyayı terk etmek ve kendini bir korkak olarak damgalamak olurdu. Hasta kız, bu kişisel karşılaşma kabusunda unutulmuştu. Bir doktor olarak, mani tehlikesini biliyordu ve buna karşı koymak için ağır işlerde çalışmayı öneriyordu. Kayalığın altından inip atını bağladıktan sonra, birçok kez
zorlukla tırmanmış ve terlemiş, sonra tekrar kendini aşağı bırakmıştı, taşlarla ve çalılarla
çizikler içinde.

Dr. Dunlap'ın gözünde, günün ilerleyen saatlerinde Albay Menard'a yalvaran bazı zavallı adamların endişeleri çok önemsizdi.
Doktor bir hastaya dönüyordu. Konuşmalar bitmişti ve ortak çayır, alçak öğleden sonra güneşinin eğimi altında geniş bir piknik alanına dönüşmüştü. Siyasi görüşleri saklamaktan başka işleri olan o dışarıdaki yerleşimciler şimdi kendilerini harekete geçirmeye başlamışlardı; ve bir düzine muhtaç adam bir araya gelip birbirlerini Albay Menard'dan tuz istemeye teşvik ettiler. Hemen tuza ihtiyaçları vardı ve o, bunu düz tekne yüküyle getiren ve saklayan tek büyük tüccardı. Mahzeninde, onların kabinlerinden biri kadar büyük, kapalı bir kutu vardı ve her zaman tütsülenmiş etlerle dolu tutulurdu.

Elleri ceplerinde ve kaşlarının üzerine sarkan rakun derisi şapkalarıyla Albay Menard'a durumu anlatıyorlardı. Ancak yoksulluğun birçok derecesi vardır. Şaşkın Fransız, müşterilerinden bazılarında onları akranlarından daha üstün kılan bir para yeteneği olduğunu fark etti.

Albay, Fransızca anlamayan adamlara İngilizce konuşarak, "Tuzum var," diye itiraf etti, "ama de Okaw nehrinin tuzlu suyunu yapmak için yeterli tuzum yok. Bahse girerim cebinizde onu ödemek için on dolar yoktur."

Ceplerin yarısından fazlası bu gerçeği biliyordu. Bir adam domuzlarını öldürdüğünde ödeme yapacağına söz verdi. Bir diğeri seçim gününe kadar ödeme yapabileceğinden emindi.
Ancak albay bu sözleri yarıda kesti.

"Bu meseleyi ben halledeceğim. Parası olmayan keçiler bu tarafta, parası olan koyunlar ise o tarafta duracak."

Umutsuz çoğunluk sağ tarafına, kendine güvenenler ise soluna doğru kaydı. Cevabında ne kadar rahatlık veya sefalet olduğunu gayet iyi biliyordu ve
kimsenin kullanamayacağı bir kararlılıkla şöyle dedi:--

"Şimdi beyler, bütün tuzumu başka türlü elde edemeyen bu zavallı adamlara ödünç vereceğim. Cebinizde parası olan sizler,
Sa' Loui'ye, gar'a gidip kendinize biraz tuz alabilirsiniz."

Kaskaskia yarımadası gün batımıyla yüceldi ve hatta
Rice Jones kız kardeşinin yanına dönmeden önce
zümrüt yeşili uzantıları tepelerin akşam gölgeleriyle mora döndü. Gün boyunca etrafını saran ve acımasız zekasına
haykırarak bağıran yüzlerce kişi, yüzündeki sıkıntıdan hiçbir şey görmedi.

Günlerce Maria'nın yanında oturmuş, alnındaki soğuk nemi silmiş ve onun kendini dizginleyen gururunu izlemişti. Çok fazla
konuşmuyorlardı ve konuştuklarında da birbirlerini eğlendirmek için konuşuyorlardı. Denizin üzerinde büyüyen bu genç kız kardeş, onun erken
ergenliği için değerli bir imgeydi. Ancak Dr. Dunlap'ın düşmanlığının nedeninin ona belirginleşmesiyle birlikte onun ölmesini izlemek artık daha kolaydı.

"Beni vurmak istemesine şaşmamalı," diye düşündü Rice. "Tüm ailesini
görür görmez doğal düşmanı olarak görmesine şaşmamalı. "

Bazen avukat kağıtlarını bırakıp ofisine doğru yürüdü,
Dr. Dunlap'ı vurmaya karar verdi. En yargılayıcı zihin bile
özlü ifadelere karşı isyan eder. Bu kaynayan ruh hallerinde Rice
kanıt istemiyordu; yeterince şey biliyordu. Ancak daha soğukkanlı avukatlar onu durdurdu.
Politik bir düello için henüz çokça gerekçe ve çokça gün vardı,
bu düelloda hiçbir isim ve hiçbir aile onurunun karışmasına gerek yoktu.

Rice, arkasında bir ses duyduğunda
irkilerek galeri basamaklarından geri döndü.
Babasının kapısında sadece genç Pierre Menard vardı.
Çocuğun şakaklarındaki damarlar utangaç zonklamalarıyla
gerginleşmişti ve yanakları koyu kırmızı parlıyordu.

"Aslında sizinle konuşmak istiyorum, Mösyö Zhone," diye kekeledi Pierre,
sözünü söylemeden önce köle veya Jean Lozier'in
ortaya çıkmasın diye endişeyle sokağa bakıyordu.

"Ne oldu, albay Rice, kapıya dönerken, "Küçük?" dedi.

"Aslında, ailemiz hakkında biraz konuşmak istiyorum."

"Ailenizde, kanunun çözmek zorunda kalacağı bir anlaşmazlık olmadığını umuyorum?"

"Hayır, mösyö, çok fazla kavga etmeyiz. Ve bize daha iyi öğretecek bir annemiz olsaydı, asla kavga etmezdik," dedi genç Pierre ustalıkla.

Rice, ona yan gözle bakarak eğlendi ve amacına ulaşmak için yardımsızca mücadele etmesine izin verdi.

"Mösyö Zhone, evlenmeyi düşünüyor musunuz?"

"Elbette," diye cevapladı hazır avukat.

"Ama neden evlenmek isteyesiniz ki? Hiç çocuğunuz yok."

"Evlenseydim, birkaç tane olabilirdi," diye savundu Rice.

"Ama bir tane edinmediğiniz sürece onlar için bir anneye ihtiyacınız yok. Tam tersine, ailemizde bir anneye çok ihtiyacımız var."

"Anlıyorum. Üvey annemle ilgili tavsiyemi almaya geldin. Benim de bir
üvey annem var ve sana tavsiyede bulunacak kişi benim. Ama ya sen
ve ben yer için bir kişi konusunda anlaşırsak ve albay onu reddederse?"

Çocuk ona sertçe baktı, ama Rice'ın yüzünde alaycı bir ifade yoktu.

"Albayın ne yapmayı planladığını, yapana kadar asla anlayamazsın,
mösyö, ama bence onu almaktan memnun olacaktır. Kızlar--hepimiz,
aslında, onun onunla yetinmesi gerektiğini düşünüyoruz."

"Kesinlikle haklısın. Kaskaskia'da Bayan Peggy Morrison'dan
daha iyi bir genç kadın bilmiyorum."

"Ama o, o değil, Mösyö Zhone. Ah, hiç de öyle olmaz."

"Olmaz mı? Bir hata yaptım. O, Matmazel Vigo."

"Ah, hayır, o da olmaz. Sadece bir tane işe yarayabilir." Çocuk çarpıntısını yutmaya çalıştı. "Mademoiselle
Angelique Saucier, mösyö."

Rice kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona sitemle baktı.

"Bu yüzden size geldim, mösyö. İlk olarak, Odile
onu seçti çünkü yakışıklı; Berenice ve Alzira onu istiyor
çünkü iyi huylu; ve ben onu istiyorum çünkü onun olduğu odada
oturmayı seviyorum."

"Genç adam, bu olamaz," dedi Rice Jones.

"Onu kendiniz mi tuttunuz, mösyö? Tutmadıysanız lütfen tutmayın.
Başka kimse bize uymaz; ve sen de Mademoiselle Peggy Morrison'ı alabilirsin
ki senin çok iyi bir genç kadın olduğunu düşünüyorsun."

Rice güldü.

"Sen ve ben Kaskaskia'da Mademoiselle Saucier'e hayran olan tek erkekler değiliz, oğlum."

"Ama sen en kötüsüsün," dedi Pierre hevesle. "Odile, onu rahat bırakırsan onu yakalayabileceğimizi düşünüyor."

"Ama onu rahat bırakamam. İddialarının gücünü görüyorum, ama insan doğası o kadar
sapkın ki, Pierre, onu her zamankinden daha çok istiyorum."

Pierre çimenleri topuklarıyla kazdı. Kararlı ifadesi rakibini memnun etti.

"Mösyö, onu yakalarsan, tüm ailemizi yenmek zorundasın."

"Evet, bana karşı ne kadar şans olduğunu görüyorum," diye kabul etti Rice.

"Eğer yapabilirsek onunla evleneceğiz ve babam buna razı. O,
neredeyse her zaman bizi memnun etmeye isteklidir."

"Bu adil ve açıktır," diye belirtti Rice, "ve beyefendilerin birbirlerine
davranma şeklidir. Bu konuyu benimle konuşmaya gelmenizle doğru şeyi yaptınız."

"Bundan emin değilim, m'sieur."

"Emin değilim, çünkü adil ve açık rekabetten daha iyi bir şey yoktur. Ve sonuçta, bunu Mademoiselle Saucier'den başka kimse çözemez. O, hiçbirimizi almaya istekli olmayabilir. Ama sonuç ne olursa olsun, el sıkışın,
Pierre."

Çocuk binicilik kırbacını uzattı ve avukatın avucuna
sevgiyle sarıldı. Gülerek el sıkıştılar ve Pierre,
Rice Jones'u ne kadar sevdiğini görünce şaşırdı.

Geniş ve geniş Kaskaskia evleri sadece tek kat yüksekliğinde olduğundan,
Maria'nın yatak odası neredeyse bahçedeydi. Tatlı dikenler temelin üzerine uzanıyordu ve
penceresine tırmanıyordu; ve
kadife çiçekleri ve biberli zıplayan-betties gibi ona keskin
kokular
yayan sert çiçekler vardı. Bazen üvey annesinin sebze yatakları arasındaki çakıllı yollarda yürüdüğünü veya babasıyla Rice'ın bir akşam birlikte
bir ileri bir geri dolaştığını görebiliyordu. Her birinin ona bir şey getireceği kesindi,--uzun saplı pembe veya bir avuç bal peteği gibi bir demet halinde floks. Bahçıvan ölü asmaları ve sapları çekip
bir paravanın arkasında yaktı çalıların arasından, ince mavi duman alçaktan süzülüyor.

Babası ofisinden ayrılıp yanına oturur, her gün daha da incelen elini
tutardı. Kızının gelişini hayatındaki
çiçek açan bir zaman olarak dört gözle beklemişti. Maria, kanamasının olduğu geceden beri yatağından ayrılmamıştı. Bölgede sadece iki hafta
geçirmek, küçük bedeninin yarısını ziyan etmiş gibiydi.

Yükünüzü taşımak ve dünyanın yürüyüşüne ayak uydurmak için çabaladığınızda, güçlüler tarafından hafifçe
teselli edildiğinde, sonunda pes edip
yol kenarına uzanmakta büyük bir huzur vardır. Sık sık
şiddetle arzulanan ve aynı şekilde sıklıkla huşuyla geri püskürtülen saat geldi. Görünen, görünmez olmak üzere. Bilinmeyene geçme sırası sizde. Başka yüzlerin sertleştiğini ve başka insanların
taşınıp unutulduğunu gördünüz. Yüzünüz artık dokunuşu ürpertecek. Taşınacaksınız. Ama en harikası, bu kadar canlı bir şekilde yaşayan sizler, Ölüm'e yaklaşıp başınızı onun
kucağına koymaktan mutluluk duyuyorsunuz.

Acı çekmenin aşağılama olduğu doğalar vardır. Sempati onları yakıcı
olarak yakar. Onlar, ahlaksız bir arkadaşlık arayan tarafta aptaldırlar. Bir kişiyi severler ve o aşkla yaşarlar veya ölürler.

"Şimdiye kadar tek başıma katlandım," diye düşünürdü Maria; "Geri kalan yolu tek başıma
katlanabilirim."

Yine de uykulu dadı, gecenin bir yarısı onun hıçkırıklarıyla sık sık uyanırdı:
"Ah, James, keşke benimle aynı kasabada olsan da,
beni ölürken görmeye asla yaklaşmasan! Ve seni seviyorum,--her şeye
rağmen seni çok seviyorum."

Bazen kardeşine tüm hikayeyi anlatmaya karar verirdi. Belki de Dr. Dunlap'ı şimdi olduğundan daha iyi düşünürdü. Ancak, tam tersine, amansız gururu ve adalet duygusu onu
doğrudan sevdiği adamı öldürmeye itebilirdi. Ve yine Dr. Dunlap'ın yasal bir evliliğe olan küçümsemesine öfke ve utançla yanacaktı. O
istemişti.

"İstemiyorsun," diye fısıldayacaktı gece mumuna şiddetle.
"Artık beni sevmiyorsun."

Eski ihtişam yine onu kaplamıştı, saatlerce uyanık bir rüyanın içinde yatıp, birlikte çalınmış hayatlarını
yaşayacaktı. Ve kendi kendine,
deneyiminin engebeli parçalarını bir araya getirmeye ve
tüm bu şeylerin neden
olduğunu anlamaya çalışırken kafa yoruyordu. Gelecek olan gizem, ölmekte olan bir yatakta yatarken,
kendi teninde yaşamış ve
adıyla anılmış birçok farklı bireyi saydığında var olan gizemden daha büyük değildir.

Diğer zamanlarda, ortak iyiliğin kaybettiği her şey Maria'nın içinde bir kıvılcım gibi parladı: diğer ruhlara yapılan işler; doğanın tadını çıkarmak, ki bu yeni dünyaların sürekli keşfidir; günlük yaşamın sakin sevinci, Yüce Tanrı'ya şükran
duasının en iyisi.

Maria, Angelique alacakaranlıkta eve geldiğinde,
biraz da evdeki zorbadan kaçmış olmanın verdiği coşkuyla, her zaman bu sağlıklı şeyleri düşünürdü.
Dadı yerini bırakır ve diğer zencilerle konuşmaya giderdi,
Angelique ise oturur ve Maria'nın elini tutardı. Belki de görünmez
sağlık akımları ondan akıyordu, hasta kızı sakinleştiriyordu. Genel iyilik ve rahatlık nedeniyle
saf bir mutlulukla gülümsedi; oval
yüzü, koyu saçları ve gözleri belli bir yaratım tazeliğine sahipti.
Maria ona baktı ve sevgi ve üzüntünün ona ne yapacağını merak etti.

Angelique'in Maria'nın ilk başta fark etmediği, ancak konuşma veya dinleme çabasından
kurtulduğu bu sessiz yarım saatlerde üzerinde büyüyen mükemmel bir özelliği vardı. Bu, kızın kendisini sizin doğanıza
yansıtan ve onu sizinle bir yapan, nüfuz eden bir tatlılığın sabit bir bakışıydı. Hiçbir müdahaleci bakış bunu bozmuyordu. O sadece o an için size benziyordu; ve bu bilinçsiz güzel numara
birçok uzun Kaskaskian'ı devirmişti, çünkü doğrudan erkeklerin
kalbine işliyordu.

Taşralı kız bazen Maria Jones gibi bastırılmış ama
bu kadar çekici bir yaratığı
üreten yurtdışındaki eğitim yöntemi konusunda kendi kendine kafa yoruyordu. Yastıktaki üçgen küçük yüzle konuştuğunda, insanlardan ziyade dış dünyadan bahsediyordu; bu yüzden Angelique gittikten sonra Maria sık sık
uyuyakalır, kendini çimenlerin üzerinde, nehirlerin yanında veya
kayaların serin gölgeleri altında yatarken hayal ederdi.

Rice Jones, genç Pierre Menard ile Angelique hakkında konuştuktan sonra eve girdiğinde, dışarı çıkarken onunla karşılaştı. Kız kardeşine yaptığı alacakaranlık ziyaretleri onları ilk kez yüz yüze getirmişti ve
Rice, Maria'nın günün gürültüsüne nasıl
dayandığını sorarak doğrudan bahçeden onunla birlikte uzaklaştı.

"Çok sessiz," dedi Angelique. "Ben dışarı çıktığımda gerçekten de uykuya dalıyordu."

"Öğlen ve saat üçte adamımı bana ondan haber getirmesi için gönderdim."

Sokaklarda hala büyük bir at gürültüsü vardı. Okaw köprüsünden ayrılan mutlu seçmenlerin çığlıkları duyuluyordu, nehir adamlarının şarkılarıyla karışıyordu. Birçok mumun çuha çiçeği ışıkları Kaskaskia'nın her yerinde açmaya başladı. Rice, babasının bahçesini Saucier'inkinden ayıran
çift frenk üzümü çalılıklarını ayırdı ve Angelique'i kendi çakıllı yürüyüşünde takip etti, onu onun yürüyüşünden tuttu.
Çiyin yeni ulaştığı frenk üzümü köklerinin gölgesindeki tenha küfü koklayabiliyorlardı. Gül çalılığının yetiştiği bir köşeye gitti.
Bir avuç gülü Maria'ya götürmüştü ve şimdi kendisi için taze bir avuç topladı, eldivenli kollarıyla ustaca uzanarak, elbisesini dizlerinin arasına alıp dikenlerden uzak tuttu. Bazıları yabani güllerdi,
ince bir yaprak tabakası ve parlak sarı merkezleri vardı.
Gri-yeşil adaçayı ve biberiye yapraklarından oluşan bir buket bahçe kokusu ve her köle sahibi Kaskaskian'ın
büyük hanesi için yetiştirdiği sayısız ot ve sebze vardı. Pembe ve kırmızı hatmi çiçekleri patikalar boyunca nöbet tutuyordu. Köle kulübeleri, dokuma evi, mutfak ve bir sıra saman arı kovanı çimenliğin arkasına dizilmiş, bahçenin kenarındaydı.

Angelique terliklerle yolunu seçerek ana yürüyüş yoluna geri döndü
ve ganimetinin bir kısmını Rice'a sundu. Rice birkaç gül aldı ve onları veren
eli tuttu. Genç Pierre Menard ile yaptığı alaycı
küçük konuşmadan sonra onun yoluna çok erken çıkmıştı. Başka şeylerle meşguldü,
ama bu onda ani bir ihtiyaç hissi uyandırmıştı.

Angelique yoğun alacakaranlıkta kızardı, yüzü çocuksu endişe çizgileri aldı.
Yüreği çöktü ve onun için önceden dolaylı olarak acı çekti. Başka varlıklara karşı duyarlılığı o kadar keskindi ki
bir keresinde bunu bir itiraf konusu yapmıştı. "Baba, etrafımdaki insanlardan
ayrılık hissedemiyorum. Bu bir günah mı?" "Azizlerin ve kutsal meleklerin de senin yanında olduğuna inan, o zaman günah olmaz," diye cevapladı Peder Olivier.

Erkeklerin bu tuhaf gösterilerine alışkın olmasına rağmen, vicdanı
aldığı tekliflerin sayısı yüzünden onu her zaman azarladı. Herhangi bir erkekle mükemmel bir dostluk kurduğu anda, adam elini okşamaya ve kendisini sevgilisi olarak ilan etmeye başladı. Kızların Territory'de çok fazla özgürlüğe sahip olması, onun tante-gramerinin söylediği gibi olmalıydı. Jules Vigo ve Billy Edgar aynı gün evlenme teklifinde bulunmuşlardı ve Angelique, vaftiz annesi onu neredeyse zorla normal görevine geri getirene kadar, aileyle yüzleşmekten utanarak dokumahaneye saklandı.

"Seni seviyorum," dedi Rice Jones.

"Ama lütfen, hayır, Mösyö Zhone, hayır."

"Seni seviyorum," diye tekrarladı, dudaklarını sıkarak. "Neden 'hayır, Mösyö Zhone, hayır'?"

"Bilmiyorum." Angelique elini geri çekti ve güllerini tekrar tekrar düzenledi, onlara kör bir sıkıntıyla baktı.

"Pierre Menard mı?"

Suçlayarak ona baktı.

"Ah, mösyö, sadece ben istemiyorum"--Kelimelerin yerine sessizliği koydu. "Mösyö," diye yalvardı sonra, "erkekler neden istemeyen kızlardan ister? Eğer biri endişeli görünüyorsa, o zaman mantıklı olurdu."

"Erkeklere değil," dedi Rice gülümseyerek. "Zor elde edileni elde edeceğiz.
Seni alacağım, Angelique'im. Bekleyeceğim."

"Mösyö," dedi Angelique, yolunu tıkayabilecek bir engeli düşünerek, "Ben Katolik'im ve sen değilsin."

"Rahipler beni korkutmuyor. Ve Peder Olivier, seni benim hırsımın arabasına koymaya itiraz edemeyecek kadar aklı başında yaşlı bir adam."

Sessizce durdular.

"İyi geceler, Mösyö Zhone," dedi Angelique. "Bekleme."

"Ama bekleyeceğim," dedi Rice.

Frenk üzümü çalısına doğru eğilip dönmüştü ve Angelique babasının bahçesine girerken, adam aceleyle geri döndü. Angelique'in yanaklarını elleriyle çerçeveledi ve Angelique, adamın gözlerindeki sahip olma gücünü görmekten ziyade hissedebiliyordu. "Angelique!" dedi ve kelime alev gibi içinden geçti. Angelique geri çekildi, ancak Rice Jones yine babasının bahçesindeydi, bir gölge gibi eve doğru hareket ediyordu, o kıpırdanmadan önce. İster hatibin hilesi, ister bastırılamaz tutku patlaması olsun, bu çağrı kulaklarında çınlamaya ve heyecanlandırmaya devam etti. Daha önce hiç olmadığı kadar bir sevgilinin taktiklerinden rahatsız olan Angelique, Peggy Morrison'ı, çapraz bacaklı, bir avucuyla sivri çenesini destekleyerek eğilmiş bir şekilde, arka galeri basamaklarını hızla çıktı. Sallanan kuşaklar dışarı doğru itilmişti ve
Peggy'nin beyaz elbisesi geniş pervazdan aşağı sarkıyordu.

"Sen misin, Peggy?" dedi Angelique. "Bu akşam Vigo'da dans ettiğini sanıyordum."

"Ben de öyle sanıyordum."

"Annem, kız kardeşinin bebeğine gideceğimiz için mazeretlerimizi göndermek zorunda hissetti."

"Bu büyük Fransız aileleri ne kadar da güzel!" diye gözlemledi Peggy; "bazıları sürekli ölüyor veya diş çıkarıyor ve kızlar büyüklerinin kölesi."

"Güzel olmalıyız," dedi Angelique, "çünkü Morrison'lardan ikisi bizden eş seçti; ve size temin ederim ki Morrison bebekleri bize en çok sorun çıkarıyor."

"Bunu tahmin edebilirdiniz. Kızıl saçlı bir Morrison'la hiç şansın yaver gittiğini görmedim."

Angelique de pencerenin kenarına yaslanarak pervaza oturdu. Bahçe, birkaç ateş böceğinin
kendilerini ektiği loşluğun boşluğuna dönüşüyordu. Buhar, tüneklerinden
görebilecekleri yıldızları
sildi ve meyve ağaçlarının yaprakları bir
rüzgar fısıltısı ile kıpırdandı.

"Benimle kalmaya geldiğin için çok mutluyum, Peggy. Ama giyiniksin; neden
gitmedin?"

"Saklanıyorum."

"Neyden saklanıyorsun?"

"Jules Vigo, elbette."

"Zavallı Jules."

"Evet, onları reddederek
üzdükten sonra her zaman zavallı şunu bunu söylüyorsun. Kör, çılgın öküzler gibi oradan oraya koşturup duruyorlar, ta ki aptal kafalarını onları alacak birine
çarpana kadar. Bir gün
ikinci el bir koca bulup, senin
artıklarından biriyle
kalıp kalmamı merak etmemeliyim."

"Peggy, bunlar bana iltifat etmiyor; beni üzüyor," dedi Angelique içtenlikle.

"Beni üzmezlerdi. Eğer senin yüzün, ellerin ve kolların olsaydı ve kendini taşıma şeklin olsaydı, adam öldürmeyi çok isterdim. Hiçbir
anlamları yok."

Angelique onun dişlerini gıcırdattığını duydu ve haykırdı,--

"Peggy, zavallı Jules ne yaptı?"

"Ah, Jules!--o hiçbir şey. Ondan kurtulmak için kendimi ona adadım ve şimdi biraz olsun rahat bırakılmaya hakkım var. O, kabul ettiğim, iyileştirdiğim ve tekrar yola koyduğum
kurbanlarından sadece dördüncüsü. Onları dönüşümlü olarak alıyorum ve onları kolayca kendilerine uygun kapasitede bir kızla evlenmeye ikna ediyorum. Ve sen evlenene kadar,
ikinci seçenek olmaktan başka bir şey olma ihtimalim yok."

Angelique güldü.

"Senin zeki dilin erkekleri o kadar büyülüyor ki, senin ikinci seçenek olman
bunun hepsi bir alay konusu. Ama gerçekten de ben erkekleri seviyorum, Peggy; "Eğer aşık olma aptallığına sahip olmasalardı."

"Angelique Saucier, hayata ne zaman yerleşmeyi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Fransız kız yavaşça. "Olduğumuz gibi olmak
hoş."

Peggy karanlıkta ona baktı.

"Rahibe olmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, mesleğim yok."

"Peki, evlenmezsen, sana yaşlı kız deneceği
zaman gelecek."

"Annem öyle diyor. İyi kadınlara çirkin isimler takmak yazık."

"Yaşlı kız denmeden önce dört parçaya ayrılacağım," dedi Peggy sertçe. "Sonuçta, bu
aptallardan hangisini koca olarak kabul etmenin ne önemi var? Hiç onlardan birine aşık oldun mu, Angelique?"

Peggy'nin karanlıkta bir ışık diski gösteren gözleri vardı ve bu soruyu sorduğunda bunu açığa çıkardı.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Angelique.

"Sanmıyorum. Bilgin ve hatırladığın kadarıyla, böyle bir şeyin sana hiç olmadığına inanıyorsun," diye alay etti Peggy. Ve sonra aniden Angelique'in koluna atladı. "Bir dakika önce galerinin basamaklarından yukarı koşarken sana ne oldu?"

Şaşkın kız şaşkınlıkla nefesini tuttu ama güldü.

"O zamanlar daha aydınlıktı," diye ima etti Peggy.

"Onu gördün mü?"

"Evet, gördüm. Ve onu bir demet gülle,
tamam, bir demet otla bir midilli yakalamaya benzer şekilde kandırdığını gördüm. Ve onu
yüzüne kişnemek için geri koşarken gördüm."

"Ah, Peggy, keşke Mösyö Reece Zhone söylediklerini duyabilseydi. Bana
biraz zekice alaycılığını öğret. Sanırım talipleri
fazla ciddiye alıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Peggy kuru bir şekilde, "ikinci el eşyalarım için hepsine ihtiyacım var. O
hepsinin en aptalı."

"Dikkat et, Peggy, beni uyandırıyorsun. Bir adam beni sevdiği için neden aptal olsun ki?"

"O zaman seni sevdiğini söyledi?"

Şımarık zenciler kapı önlerinde toplanıyordu, günün ve
sokaklarda hâlâ uğuldayan kalabalığın telaşının heyecanıyla. Şimdi en uzak kulübeden bir şarkı
diye kükredi ve yaşlı ve genç sesler
bir koro halinde bir araya geldi. İnce, genç bir ay kendini
yaprakların altında gösterdi, neredeyse ufuk kadar alçaldı. Hayatın diğer tüm
seslerinin altında, ama istikrarlı ve tatlı bir tekdüzelikle, çimen ve çalılıktaki küçük canlıların dünyası kendini duyurdu. Çiyli
karanlık Angelique için bir zevkti, ama Peggy huzursuzca hareket etti ve
sonunda ellerini boynunun arkasında birleştirdi ve pencere kenarına yaslandı, karşıdaki kalplerin kraliçesini olabildiğince iyi izledi. Kendisi de Angelique'in güzel sağlık ve geniş kapsamlı sempatisinin cazibesini hissedebiliyordu. Peggy samimi bir kızdı ve kendini aldatmacaları yoktu. Ama
kendisi hakkında, gelişimi herkesi şaşırtan bazı
olgunlaşmamış kızlarda yaşayan bir tohum olan o önbilgiye sahipti.
Güçlü ve etkili bir kadın olabileceğini,
bunu seçecek bilgeliğe sahip hırslı bir adam için
Bölge'deki en iyi eş olabileceğini biliyordu. Üstelik keskin
açıklığı yuvarlanacaktı ve kızıl başı, orta yaşta bir Morrison'a düşen
karları eriterek, yumuşak altın ve
muhteşem bir taç olacaktı. Angelique'in solacağı bir yaşta, Peggy'nin en zengin
çiçekleri belirecekti. O, uçurumların altındaki yabani üzümler gibiydi;
olgunlaşması için don gerekiyordu. Ama doğanın güzellik için beklemeye zorladığı kadınlar nadiren bunu nezaketle yaparlar; geçiş dinlenmek değildir.

"Peki, hangisi olacak, Rice Jones mu yoksa Pierre Menard mı? Bana karşı dürüst ol, Angelique, ben de sana karşı dürüst olurum. Bir ara karar vermen gerekeceğini biliyorsun."

"Bay Reece Zhone'un bana göre olduğunu sanmıyorum," dedi Angelique, Albay Menard'ın adından sezgisel olarak kaçınarak; Peggy, Albay Menard'ın kaderini hiç umursamıyordu. "Gerçekten de, aklının şu anda başkalarından daha çok kız kardeşinde olduğuna inanıyorum."

"İnsanların akrabalarından nefret ediyorum!" diye bağırdı Peggy acımasızca; "özellikle de hasta akrabalarından. Her akşam Maria Jones'u okşamak ve
paçasını beslemek için koşamazdım."

"Onu okşamıyorum ya da papağını beslemiyorum," diye ilan etti Angelique, savunmaya geçerek. "Küçük bir canavar olma, Peggy," diye ekledi Fransızca.

"Anlıyorum: Onu alacaksın. Bölgedeki diğer erkeklerden daha çok kulağına bir böcek
gerektiren adam, onu almak için asla bana teslim edilmeyecek. Ama sana şunu söyleyeyim, Rice Jones ile ellerin dolu olacak. Bu Gal-İngiliz soyunun idaresi kolay değil.
Dudaklarıyla kızgın bir jilet gibi görünen o çizgiyi çektiğinde, zavallı karısı bu dünyayı terk edip uçurumlara gitmek isteyecek."

"Bay Reece Zhone ve gelecekteki karısı hakkında çok fazla şey düşünüyor gibisin," dedi Angelique yaramazca.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Peggy meydan okurcasına, "ve bunu her zaman olduğu gibi şimdi de söyleyelim. Eğer onu bana fırlatırsan, seninle
kavga
ederim . Rice Jones'tan nefret ediyorum. Beni dünyadaki herkesten daha sinirli yapıyor."

"Böyle bir adamdan nasıl nefret edebilirsin? Ondan neredeyse korkuyorum. Harika bir
güç sahibi. Onun yaşında, Territory'deki partisinin lideri olarak Ulusal Meclis'e seçilmek harika bir şey."

"Ondan korkmuyorum," dedi Peggy, gururlu bir tonla.

"Hayır, --çünkü bazen, Peggy, Mösyö Reece Zhone ve senin birbiriniz için
yaratıldığınızı düşündüm."

Peggy Morrison alaycı bir şekilde sırıttı. Ancak, onun gergin kahkahasında bir
sevinç sesi vardı.

Konuşma orada sona erdi. Sis, topraktan duman gibi yükseliyordu, giderek uzaktaki belirsiz nesneleri silinmiş bir anıya dönüştürüyordu ve bahçenin olduğu yeri dolduruyordu.

"İçeri girip mum çağırmalıyız," dedi Angelique.

"Hayır," dedi Peggy, geniş pervazda dönerek ve
üzerine uzanarak, "başımı kucağına koyayım ve o güzel sisin bir rüya gibi
yükselmesini izleyeyim. Beni mutlu ediyor. Sen iyi bir kızsın, Angelique."

ÜÇÜNCÜ KISIM.

YÜKSELİŞ.

Baba Bebek'in ortak alanlardaki bölümü, yarımadanın Mississippi tarafında, kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaydı. Ortak alanlar, bir bütün olarak Kaskaskia topluluğuna aitti; hiçbir birey bunlarda satın alınmış veya devredilebilir bir hakka sahip değildi. İsteyen her adam
kendi dönüm payını talep edebilir ve istediği ürünü, yıl be yıl ekebilirdi. Kira ödemezdi, ancak arazide herhangi bir ücret de almazdı.

Yağmurlu yaz sabahlarının erken saatlerinde, rahip pelerinini ipe asmayı ve çıplak bacakla iki dönümlük çiftliğine doğru yürümeyi severdi, eğer bir müşteri geri dönmesini engellerse, kölesini kasada birkaç küçük madeni parayla bırakarak.

"Bütün tarikatların babaları," diye açıkladı Peder Bebek, "en eski kuruluşlarından beri, toprağı işlemenin etin değerli bir çilesi olduğunu düşünmüşlerdir. Ve eğer günahkar rahatlığı seven bir adam olsaydım, seni gönderebileceğim işten çamurlu bir şekilde döndüğümde, sırıtmadan beni canlandırmaya hazır ol. Manastır alışkanlıkları, senin gibi bir kara serserinin anlayışının ötesindedir."

Gerçek şu ki, rahip ıslak toprakta oynamayı severdi. Uygar yaşam ve bir dükkânın kısıtlaması, vahşi ruhunda bir tür mayalanma yaratmıştı,
ki bu şiddetli dans biraz rahatlatıyordu,
ama toprakla yakın temas onu soğuyup yerleşiyordu. Baba Bebek bazen
kapotunu çıkarıp mısır tarlalarının arasındaki oyuğa, çok zayıf ama barışçıl bir domuz gibi
yatıyordu. Hiçbir şekilde görülmezdi ve
sabah karanlığında bir kuş hışırdayarak geçerse
tedirgin bir şekilde başını kaldırdı. Bu performansına bedeninin bir utanç olduğunu söyledi;
ama bu kurnaz din adamı kayarak tekrar pelerinini giydiğinde,
ince yüzü çamurdan turta yapan bir çocuğun yüzünde görülebilecek aynı memnun çizgileri taşıyordu.

Kaskaskia'ya böyle kalabalıklar
çeken siyasi saha gününden beri sürekli yağmur yağmıştı. Okaw'ın suları yükselmişti ve Baba
Bebek'in işine giden yolu, şafaktan önce
içinden geçtiği su birikintileriyle dolu tarlalardan geçmişti; yabani otların bir haftalık büyümesinin
onu beklediğini çok iyi biliyordu.

Yağmur bitmemişti. Kendini henüz zar zor dizginleyebilmiş ve
düşmeden tehdit ediyordu; ışık arttıkça mesafeyi kapatıyordu. Kuzeybatıdan nemli bir hava
esiyordu. Baba Bebek, mısır ve bezelye asmalarının sıraları arasındaki küçük yolların, hiçbir erkeğin
ekmediği cömert bitkilerle boğulduğunu gördü ve öfkeyle çalışmaya başladı. En büyük zevki, küçük çiftliğinin
düzenliliği ve tutumluluğuydu ve bunlar restore edilene kadar
rahatça
debelenemezdi bile. Çapalayıp
inatçı kökleri sırtı ağrıyana kadar söktükten sonra, dik durdu, ellerini
kir maskesiyle büyümüş bir şekilde dışarı sarkıttı ve dinlendi,
bu nemli topraklar gümüş bir don tabakası aldığında ve donmuş çimenler tahta ayakkabısının
basamağına direndiğinde
keyfini çıkaracağı kış yemeklerini düşündü. "Ey Tanrım," dedi Peder Bebek, "günahkâr olduğumu itiraf ediyorum; hepimiz öyleyiz. Ama ben, Senin yeryüzüne gönderdiğin artışı iyi kullanan tedbirli bir günahkarım. Antoine Lamarche'ın ürününün oldukça yabani otlu olduğunu sana söylüyorum. Tembel köpek benden alışveriş yapmak zorunda kalacak ve eğer onu iyi
yüzmezsem--Ama bekle. Mübarek Efendim, Antoine'ın evinde hasta bir çocuk olduğunu unutmuşum. Bahçesini onun için düzenleyeceğim.
Belki de onu bana doğruluk olarak sayarsın ve benim bazı kötülüklerimi telafi etmesine izin verirsin."

Böylece kendi işini bitirdiğinde, rahip çapasını komşusunun tarlasına koydu ve ter ince yanaklarından aşağı akana kadar çalıştı. Yağmur esintileri nem kattı. O gün dünyanın buhar tabakalarından süzülmesi gereken kadar ışık olacaktı. Okaw'ı çevreleyen uçurumlar, belirsiz bir orman kıyısı dışında görülemiyordu;
ve büyük nehrin karşısındaki ovalara gelince, onlar
hiç var olmamış gibilerdi.

Federa Baby'nin Mississippi'nin hiç bu kadar tehdit edici görünmediğini gözlemlemesi üzerine büyüdü. Neredeyse bitkin düşene kadar çapalamaya devam etti ve Antoine Lamarche'ın toprağı, o hafta yaptığı tüm hileleri telafi edecek kadar
iyileşme gösterdi ve sonra
çalıların arasından kıyının kıyısına doğru ilerledi. Kuzeybatıdan yarımadaya doğru her zaman akan güçlü akıntı,
hızını baş döndürücü bir şekilde artırmıştı. Kıyıdan, Father Baby'nin dükkanı kadar büyük parçalar kopardı ve bunların balinaların fışkırması gibi
sıçrayarak düştüğü çok uzaklarda ve yakınlarda görüldü.

Federa Baby yüksek sesle, "Bu şekilde giderse," dedi, "gelecek yıla kadar ortak alanlarda hiçbir payım kalmayacak."

Nehrin muazzam yuvarlanan kükremesi de alışılmadık bir büyüklüğe ulaşmıştı. Uzaklara, altları oyulmuş kütüklere ve
birbirinin yanından geçen ağaçlara baktı. Kaynak sularının etrafındaki belirsiz bölgelerdeki karların erimesine Haziran yükselişi deniyordu, önemliydi ama Kaskaskianları korkutacak bir şey değildi. Bir haftalık yağmur
ve alt toprakların drenajı nehri bu kadar yükseğe çıkaramazdı. "Yalnızca Cennet bile," diye homurdandı rahip, "Mississippi'nin kendi eğlencesi için ne yapacağını söyleyebilir. Kaskaskia'daki tüm yetenekli köleler, bu gün bir saat daha
geçmeden sette çalışmaya başlamalı. "

Herhangi bir işçi gibi omzunda çapayı taşıyarak ve yağmur sisi bir sürüş örtüsüne dönüşürken
elbisesinin başlığını kel tacının üzerine çekerek, Baba Bebek nehir kenarı boyunca sulara karşı tamamlanmamış bir savunmaya doğru yürüdü. Kasabanın yukarısındaki yarımadanın bir omzunda başlayan, ancak nehrin bir zamanlar kurak mevsimlerde bile kıyıyı sürekli olarak
aştığı bir bataklığın üzerinden zar zor bir mil uzanan yüksek bir setti. Rahip, bu setin en açık ve en çökük noktalarına toprak taşıyan birkaç kişiyi görmekten memnundu.

Setin içindeki bataklık artık küçük bir göldü ve bazı bağıran
siyah oğlanlar muhtemelen yağmurlu havanın zorunlu kıldığı boş vakitlerinde yapılmış bir kanoyla orada kürek çekiyorlardı. Kaba ve beceriksiz bir şeydi, ancak çok sağlam bir şekilde bir araya getirilmişti.

Kaskaskia'daki meyhane ortak bir buluşma yeriydi. Kasabaya dağılmış diğer misafirhaneler, ve mütevazıları mütevazı bir şekilde barındırıyordu;
ama hiçbiri "taverna" adını almaya veya onun ihtişamını taklit etmeye bile cesaret edemiyordu. Güzel havalarda, galerisi pazarlık yapan veya diğer insanların emeğini kiralayan adamlarla
doluyordu. Haberin toplandığı ve dağıtıldığı noktaydı, Meclis oturum halindeyken karargahıydı, aslında belediye işlerinin yapıldığı küçük bir otel de ville'di.

Meşe kirişlerle geçilen bir tavanı olan lambrili yemek odası,
birçok görkemli ziyafete sahne olmuştu. Bunun önünde, bir ucuna büyük bir taş şömine yapılmış, otuz fit karelik bar odası vardı. Bunun üzerinde, evin katı gümüş şamdanlarını ve tepsilerinde ejderha kabartmalı gümüş mumlukları sergileyen yüksek oymalı bir şömine rafı vardı. Bar, şöminenin karşısındaki odanın sonundaydı ve arkasında beyaz ketenli en görkemli zenci adamlar parlıyordu ve arkasında, sıra sıra, alçak tavana neredeyse ulaşan bir dizi matara ve düz şişe vardı. Oraya giren zavallı Kaskaskililer, topluma dahil oldular. Her zaman
cappo'larını başlarından çıkarıp, genel olarak topluluğa "İyi akşamlar, beyler" dediler. Yemek odasından gelen baharatlı kokuları koklamak genellikle bir ziyafet kadar iyiydi. Nazik bir topluluktu ve
meyhane bar odası kesinlikle gürültülü içki içenlerin uğrak yeri değildi. Herhangi bir
uyumsuzluk tehdit ederse, ev sahibi bunu bastırabiliyordu. Kışın şöminenin köşesinde ve yazın galeride kendi deri sandalyesine
oturuyordu; birikmiş mutlulukla dolu devasa bir Fransız.

Duvarlardaki apliklerde ve şömine rafında ve barda mumlar yakıldığında henüz hava kararmıştı. Ev sahibi, çıtırdayan bir ateşin yanında sandalyesini tutuyordu, çünkü sürekli nem Temmuz gecesini yakıcı hale getiriyordu; ve turna, kancalarından birinde buharı tüten bir çaydanlıkla ateşin üzerinden sallanıyordu. Birkaç Kızılderili de, ev sahibinin karşısında, taş bayrakların yanında oturmuş, sadece küçük, huzursuz gözlerini hareket ettiriyorlardı; yerli Amerikalılar, nakledilen
Avrupa'yı izliyor ve Fransız ve İngiliz kanının uyumsuz özelliklerini tespit ediyorlardı.

Bar odasının üç banjodan oluşan bir orkestrası vardı ve bu da onu yılın her gecesi bir müzik salonuna dönüştürüyordu. Ve burada Afrika, Yeni Dünya'nın medeniyetine kendini
ekledi. Ev sahibinin üç kömür karası kölesi, kendileri için kutsal olan bir
bankta oturuyor ve enstrümanlarını yumuşakça tıngırdatıyor, ara sıra halklarının çılgın ilahilerini söylüyorlardı;
doğaçlama yapıyorlar ve birbirlerini müzikal ipuçları ve ünlemlerle uyarıyorlardı. Görevlerine değer verdikleri açıktı; ve Kaskaskia'nın erkek halkı onlara saygı gösteriyordu. Sevinçleri sırasında konuşmanın sesi hiç azalmasa da, konuşanların hepsi en azından bir kulakla dinliyordu. Gürültülü bir kavga yoktu ve tartışmayla yükselen kahkahalar nadiren banjoları bastırıyordu. Bazen bir Fransız güvercin kanadını kesmeye ilham oluyordu; ve Baba Bebek, dans çılgınlığı onu ele geçirdiğinde ve melodiler özellikle karşı konulamaz olduğunda, bu meşe zeminin her bir santimine çarpmıştı. Bar ona Kaskaskia toplumunun tek tadını verdi ve o da bunu büyük bir şevkle karşıladı. Küçük, buruşuk, kara gözlü adamlar ellerini çırparak, rahipleri yanlarında değilken, itibarsız bir din adamının maskaralıklarına hayran kaldılar; ancak daha büyük ve daha soğuk ırk ona pek dikkat etmedi. Tavernada birleşen hayatların ev geçmişleri ne kadar çeşitli olsa da, o küçük halkın önünde sadece iki konu vardı; sıcak ateş kükrerken ve banjolar şıngırdarken. Yaklaşan yüksek su söylentisi, yağmurdan önce esen rüzgar gibi Mississippi vadisinden aşağı akıyordu; ve ayrılmayan parti Indiana Bölgesi'nde yerel bir yenilgi almıştı. İlk haber maddesi, bu vadide mülkler kurmak için Atlantik kıyısından gelen ciddi Anglo-Amerikalılar üzerinde en büyük etkiyi yarattı. Aksine, köylü kiracı aklını siyasete verdi. Hükümette söz sahibi olmak onun için hala sarhoş edici bir ayrıcalıktı.

"Bu Indiana Bölgesi dostları," diye fısıldadı bir çekirge gibi Fransız, heyecanla sandalyesinden fırlayarak, "kölelerimizi istiyorlar, Bölgemizi istiyorlar, sırtımızdaki postu istiyorlar."

"Tony Lamarche," diye mırıldandı bir Virginialı, "ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Daha önce hiç köle olmadın; ve Bölge'nin bir karışına bile sahip değilsin. Postuna gelince, bir davul derisi bile olmazdı. Öyleyse ne hakkında dans ediyorsun?"

"Eğer toprağım yoksa, bir vatandaşın haklarından birkaçına sahibim, ha?" diye homurdandı
Antoine, Virginialının önüne dikildi ve neredeyse burunları birbirine değene kadar öne eğildi.

"Sanırım öyle ve bence onları kullansan iyi olur. Evin Okaw'a çekilmeden önce aileni uçuruma götür."

"Ve git ve mısır tarlandaki otları temizle, Antoine," diye nasihat etti
Peder Bebek, boş bir bardağı tekrar bara koyarken. "Bir kısmını senin için kendim temizledim, sırtımdan aşağı yağmur akarken, sadece ekmeksiz çocuklarını düşünüyordum. Ve dükkânıma döndüğümde ne buluyorum, Antoine Lamarche'ın gelip krediyle altı tane köpek bacağı tütünü götürdüğünü! Bundan bahsetmiyorum. Ben çocuksuz yaşlı bir rahibim; ama çocukların tütün yediğini hiç görmedim."

Yeme atılan Fransız, Peder Bebek'e döndü; ama ürkek bir kız gibi,
rahip odanın karşısına zıpladı, tahta ayakkabılarını çıkardı, cübbesinin eteğini aldı ve dans etmeye başladı. Coşku verici içki, ateşin kızıllığı, dışarıdaki rahatsızlık, meşe tahtalarının pürüzsüzlüğü, --bunlar Peder Bebek için mutluluk koşullarıydı. Bu belki de deneyiminin en önemli anıydı. O bir kelebek adamdı.
Kiracı Dr. Dunlap'ın ölüler kadar bitkin bir şekilde kapıda belirdiğini gördü. Rahibin ilk düşüncesi şuydu:--

"O adam Mademoiselle Saucier'e evlenme teklif etti ve
reddedildi. Din adamı olduğum ve bu aptallar gibi, ve onun olmak istediği gibi, bir aile kurmakla yükümlü olmadığım için mutluyum. Başka bir insana eğilip tapınmak, --onu elde edemezsen delilik, elde edersen de onun tarafından delirmek, --bunların hiçbirine izin vermeyeceğim."

Dr. Dunlap kollarını kaldırdı ve barda bulunanlara bağırdı.
Söylediklerini kimse duyamadı. Tıslama ve kükreme dünyayı doldurdu,
ateşin çıtırtısını, banjo ezgilerini ve insan seslerini bastırdı.
Adamlar birbirlerine baktılar, şaşkın şaşkın, pipolarını ağızlarından uzak tutuyorlardı.
Sonra bir dalga sağlam eski meyhaneye çarptı, galerisinde tısladı ve barın zeminine doğru salondan yayıldı.
Evdeki hiç kimse Kaskaskia yarımadasına ne olduğunu anlayamadı; ama Jean Lozier uçurumun üzerinde durup gördü.

Jean, hasta büyükbabası uyurken Kaskaskia'nın ışıklarını izliyordu. Ay neredeyse dolunay gibiydi, ama böyle bir gecede insan
ayın olduğunu unutuyordu. Çalılar Jean'in üzerine damlıyordu ve altındaki vadi o ışık sıralarıyla
delinen bir bulanıklıktı. Kuzeybatıdan büyük bir karanlık geliyordu, ıslık çalarak geliyordu. Gökyüzünü ve bulanık Mississippi'yi bir araya geldi ve garip bir şekilde bir oldular.
Göklerin üstünde sular ve göklerin altında sular vardı. Hareket eden bir baraj gibi bir duvar dünyayı süpürdü ve doldurdu. Çocuk kendini
yerde oturmuş, bir fidana tutunurken buldu,
uçurumlara doğru
yayılan su sıçramasıyla sırılsıklam ve yarı boğulmuş bir halde. Karanlık ve tıslama onu ele geçirdi ve
dünyanın sonunda, günahları affedilmeden öldüğünü düşündü.
Yere uzandı ve nefes nefese kaldı ve titredi, ta ki büyük Şey gidene kadar, --inanılmaz Şey, ki onu gören dışında kimse ona inanmıyor,
ve hiçbir isim ona isim veremiyor; her ırkın geleneklerinde yaşayan o korkunç Tufan ruhu. Jean, tasması birkaç dakikalığına kaydığında Güç'e verilen herhangi bir modern isim olan su hortumu,
sağanak yağmur veya herhangi bir modern isim duymamıştı. Kendini,
elini tutan ve boğulduğu için onu ısıran karınca kadar kaos içindeki önemsiz bir şey olarak hissediyordu.

Kör sağanak yağmur dinmiş olmasına rağmen, yağmur hala yağıyor ve rüzgar kulaklarında ıslık çalıyordu, Jean, Kaskaskia'ya bakmak için
kayalığın kenarına yakın olan eğilmiş veya kırılmış fidanların üzerinden tırmandı. Işık sıraları kısmen
sönüktü; ve şimşek, hızla
açılarak ona bir gölün
içinde duran bir kasabayı gösterdi. Mississippi ve Okaw tek bir su haline gelmişti,
göz alabildiğine yayılmıştı. Şimdi o köpük vadisinden
çan sesleri duyulmaya başlamıştı. Yüz yıl önce Fransa'da dökülen, D'Artaguette için
çınlayan, düğünler ve vaftiz törenleri için
jübile yapan ve neredeyse insanların hayatını yaşayan Immaculate Conception'ın çanı, vurulmuş metalin alarm çığlığını gönderdi; ve manastırdan gelen şıngırtılı bir çağrı bunu tamamlıyordu.

Kaskaskia'yı uyandırmak için çanlara gerek yoktu; onlar daha çok
aniden oluşan bir su yolunda yankı yapan şamandıralar olarak hizmet ediyorlardı. Peggy Morrison, Angelique Saucier ile
bütün gece kalmaya gelmişti. İki kız yatak odalarına
kapatılmıştı ve Angelique'in siyah hizmetçisi, taş ev şokunu aldığında ve bir gemi gibi
titrediğinde, Peggy'nin saçından iğneleri çıkarıyordu. Kabinlerden çığlıklar duyuldu. Angelique
perdeleri açtı ve fırtınaya ve karanlığa baktı; yine de şimşek ona bahçe çitinin kazıklarıyla taranmış sürükleyici bir su akıntısı gösterdi. Bazı babasının kölelerinin kapılarından aşağı atlayıp geri çekilmek, çırpınmak ve
çanların uyanma gürültüsüyle umutsuz çığlıklarını karıştırmak için aşağı indikleri kütük basamakların üzerinden geçti.

Efendileri arka galeriden onlara cesaret vermek için bağırdı. Angelique'in mumları, Peggy ile birlikte babası için tutmaya çalıştıklarında rüzgar tarafından söndürüldü. Dehşete düşen hizmetçi, koridor zemininde çaresiz bir şekilde çömeldi ve Madam Saucier, tavan arasından feneri kendisi getirdi. Delikli teneke işaret fişeği, galeri zeminine dairesel bir gümüş duşu gibi ışık parçalarını yayarak, mücadele eden köleler için yüksekte tutuldu. Eski katedrallerdeki su hortumları kadar
grotesk kafalar karanlığın içinden geçerek galeri direklerine kadar uzandı.
Adamlar önce derinleşen suyu göğüslediler ve uluyan küçük siyahlar
babalarının omuzlarına bindiler. Yüzbaşı Saucier, titreyen yaratıkları içeri çekti ve basamakların dibinde bel hizasında durdu.
Çığlık atan kadınlar, başlarının üzerinde kuru giysilerden oluşan hafif desteleri dengelediler ve aşçı, evin tüm
yiyeceklerinin suyla dolu bir mahzende kaybolduğunu fark etmeden işe yaramaz su ısıtıcıları ve tavalar getirdi.

Tüm beyaz gözlü koloni karaya çıkmıştı, ancak geminin kapılarını kapatma zamanı gelmeden hemen önce. Uzaktaki bir kükreme ve okyanusunkine benzer bir dalga
sualtındaki topraklara ulaştı. Hiçbir kölenin salonda sızlanarak ve sırılsıklam durma şansı yoktu. Kaptan Saucier parmaklıkları kaldırdı ve erkeklerden ve kadınlardan oluşan siyah bir sıra oluşturdu, mobilya parçaları, yığınla giysi ve keten, yatak takımı ve kalay ve gümüş, ve başlarının üstünde değerli çini sepetleri veya kitap katları vardı, tavan arası merdivenlerinden yukarı. Angelique'in arpı iki iri yarı adamın arasına girdi,
basamaklarda çarpışırken ufak iç çekişlerle ürperdi.
Tante-gram'mere'in odası işgal edildi ve hazineleri yasaklama şansı olmadan
taşındı. Çocuklar dadı tarafından yataklarından alındı ​​ve
çatı katında onlar için yapılmış yataklara taşındı, orada bir süre kirişlerden oluşan kaba, karanlık saçaklarına baktılar ve
yeniden lüks içinde, korumadan emin bir şekilde ve böylesi
yeni zamanların çoğunu bekleyerek uykuya daldılar.

Çatı katı, altındaki ev gibi, başka bir büyük ailenin barınak bulabileceği bir alan onuruna sahipti. Ham deri sandıkların ve
kullanılmayan beşik ve beşiklerin üzerine şimdi zengin bir hanenin
kurtarılmış eşyaları yığılmıştı. İki çatı penceresi sokağa bakan çatıyı deliyordu ve
bir tanesi de batı alınlığındaydı, koridor gibi ağaç tepelerine doğru uzanıyordu,
ama arkadaki çatıda yoktu.

Evin kirişleri gıcırdıyordu ve her su darbesinde
sakinler suyun bir taraftaki bacalara sıçradığını ve
diğer tarafta aşağı doğru aktığını duyabiliyorlardı.

"Şimdi," dedi Kaptan Saucier çaresizce, "tante-gram'mere uyandırılmalı ve
yukarı taşınmalı."

"Evet, tüy yataklar onun için üst üste yığılmış, temiz keten
çarşaflar ve tüm yastıkları var; ama," diye soluk soluğa kaldı karısı hanım, "daha önce hiç
gece uyandırılmamıştı. Angelique'i gönderip onu yavaş yavaş
çıkarılacak ruh haline getirmek daha iyi olmaz mı?"

"Zaman yok. Son dakikaya kadar bıraktım,
uyanır diye umuyorum."

Angelique ve Peggy mumlar taşıyarak odasına doğru bir alay düzenlediler, büyük yeğen ve büyük yeğen çatışmaya hazırdı. Evin etrafında gümbürdeyen ve nehir koylarını tanıdık odalar haline getiren sular, bir çocuk kadar küçük bir yaratığın inatçı iradesinden daha fazla korkulacak bir şey değildi.

Angelique, tante-gram'mere'in gece başlığının kıvrımını kaldırdı ve kulağına fısıldadı. Kımıldadı ve bir eliyle vurarak mum aleviyle karşılaştı. Bu onu ayağa kaldırdı ve öfkeli siyah gözlerle toplantıya baktı.

"Sevgili tante-gram'mere, tehlikedeyiz. Nehirler büyük bir taşma yaşıyor."

Otokrat, kırbacını her zamanki yerinde hissetti ve kendini onunla silahlandırdı.

"Sizi rahatsız ettiğimiz için özür dileriz, tante-gram'mere," dedi büyük yeğeni,
"ama sizi tavan arasına taşımak zorundayım."

"Güneş doğdu mu?" diye bağırdı küçük ses.

"Su doğdu, hanımefendi," diye yanıtladı Peggy.

"Güneşi beklerseniz, tante-gram'mere," diye ısrar etti büyük yeğeninin karısı,
"burada boğulacaksınız."

"Kendi yatağımda boğulacağımı mı söylüyorsunuz? Boğulmayacağım. Wachique nerede?"

"Sandalyelerinizi tavan arasına taşıyor, tante-gram'mere."

"Sandalyelerim benim ömrümde tavan arasına mı gitti? Ve çeyiz sandığımı ve keten
eşyalarımı kim aldı?"

"Bu karyola hariç tüm eşyalarınız güvenli bir şekilde kaldırıldı, hanımefendi,"
diye ilan etti Angelique'in annesi. "Onlar benim çinimden daha dikkatli bir şekilde yerleştirildi."

"Ne kadar zamandır uyuyorum?"

"Sadece birkaç saat, tante-gram'mere. Gecenin erken saatleri."

Solgun yüzü oldukça öfkeliydi.

"Su her yerde, hanımefendi. Ayak bileklerimize kadar ayaktayız.
Birkaç dakika içinde dizlerimize kadar ayakta olacağız. Şuna bakın.
Kükremeyi ve dışarıdaki yıkamayı duyuyor musunuz? Kaskaskia su altında ve insanlar
çatılara tırmanmak zorunda."

Yaşlı kadın her zaman Peggy'yi şaşkınlıkla dinlerdi. Şimdi yatağın
kenarından uzandı ve karanlık tahtalar boyunca
kaymakta olan cıva gibi akıntıları kendi kendine inceledi.

"Neden bunu önlemek için bir şey yapmadın, bunun yerine buraya gelip
dinlenmemi bozmak için mi?" diye sordu.

Kaptan Saucier onu kaldırmak için ellerini uzattı, ama o tekrar uzandı,
kamçı cıvatasını dik tutarak.

"Eğer tavan arasına gidersem, Kaptan Saucier, yatağım da benimle birlikte gelir."

"Onu hareket ettirecek zaman yok."

"Ve orada çok güzel bir yatak var, tüm yastıklarınla ​​birlikte hazır."

"Yatağım benimle birlikte geliyor," diye tekrarladı tante-gramer.

"Yakında onu taşıyacak kadar su olacak," diye belirtti Peggy, "eğer
yüzerse. "

Galeriye çarpan dalgalar tante-gram'mere'in kapalı panjurlarına çarparak
perdelerin arasından fışkırdı. Kaskaskia'yı mahveden bu fırtınanın ucubesine, bir karganın onu korkutmaya hazır şüpheli figüre verdiği gibi, yan gözle baktı.
Yaygın olan dehşetin ihtişamı, uzun zamandır değer verdiği o çubukları ve kumaş parçalarını
küçüklüklerine geri itti. Tekrar suyun
şıp sesi geldi ve bu sefer panjurlar eğildi ve bir
perde içeri
uçtu ve Mississippi odaya girdi.

Mumlar sönmüştü, ancak Kaptan Saucier su çarptığında akrabasını yakalamıştı. Angelique annesini yokladı ve o ve Peggy o sersemlemiş kadını koridordan geçirdiler, kendi titremelerine ve sıçramalarına gülüyorlardı ve Kaptan Saucier onların ardından yürüdü. Böylece insan hayatının
son kalıntısı bu evi terk etti, sığınağa çekildi tavan arasında; ve
dalgalar şöminelere doğru ilerliyor ve lambrilerde köpürüyordu.

Ailenin daha yakındaki kargaşa ve çılgın telaşlarında neredeyse hiç duymadığı
çanların şıngırtısı tavan arasında çok belirginleşti. O köpüren denizi
hareket ettiren rüzgar da öyle. Tüm
pencereler kapalıydı, ancak nem en küçük
çatlaklardan bile içeri sızıyordu. Tavan arasında iki oda vardı. İlkinde köleler
mobilya yığınlarının arasında toplanmıştı. Batı odasında çocukların paletleri ve tante-gram'mere'in leviathan yatağının yerine koyduğu alçak yatak vardı.
Yastıkların arasında oturdu, öfkeyle gözlerini kırpıştırdı. Angelique hemen bir çift yatak odası paravanı getirtti ve böylece işgal edilen köşeye bir gizlilik duvarı gerdi; ancak tante-gram'mere hemen onları yeniden düzenleyerek ona gözlem için bir tünel sağladı. Kaoslu bir öfke ve dehşet içinde kırbacını ara sıra şaklatıyordu.

"Ne oldu, sevgili tante-gram'mere?" diye sorardı Angelique.

"Wachique'i aşağı gönder de karyolamı getirsin."

"Ama sevgili tante-gram'mere, Wachique boğulurdu. Su çoktan
çatı katı merdivenlerinin yarısına kadar geldi."

"Burada bir köle gibi yerde mi yatacağım?"

"Canım, senin altında altı tane kuş tüyü yatak var."

"Bu ne kadar sürecek?"

"Umarım uzun sürmez."

Peggy üçgen pencerede durup kaynayan geceye baktı.
Ona göre yarımada batıyor gibiydi. Hiçbir şeyi net göremiyordu.
Camlarda köpük lekeleri vardı. Çanlar alarmlarını sürdürüyordu. Peder Olivier
muhtemelen çan kulesi merdiveninde durmuş siyah çanını alkışlıyordu
ve kız kardeşler hayatlarının kuralı olan o kararlı sakinlikle
sırayla iplerine sarıldılar. Peggy evinin çatısını bile görmeye çalıştı. Minnettar bir kızdı; ama en endişeli düşünceleri
onunla ilgili en endişeli düşünceleri
olan anne ve babadan değildi.

Sağanak yağmurun şiddeti geçtiğinde ve şimşekler artık yüzlerinde titreşmediğinde ve gök gürültüsü güneydoğuda
gürültüyle uzaklaştığında, yükselen su yuvarlanan yüzeyini göstermeye başladı. Bulutlu çatlaklardan biraz ay ışığı sızıyordu. Angelique annesinin yüzünü
kafurla yıkıyordu; çünkü Madam Saucier başka hiçbir şey yapılamadığında
rahatça oturdu ve bayıldı. Bir şey evin yan tarafına çarptı ve çıtırdayarak ve çarparak ilerledi ve bir ses onları selamladı.

"Bu Albay Menard!" diye bağırdı Angelique.

Babası çatı pencerelerinden birini açtı ve feneri dışarı tuttu. Dik çatının altında bir tekne dalgalar tarafından çarpıldı ve Albay
Menard ve kürekçisi onu saçaklardan uzak tutmaya çalışıyordu. Pruvaya bir
fener tutturulmuştu.

"Bu limana nasıl iniş yaparsınız?"

"Azizler bilir, albay. Ama sizi karaya çıkaracağız. Böyle bir fırtınanın
izine nasıl cesaret ettiniz?"

"Hava durumunu beklemeyi sevmem, Kaptan Saucier. Ayrıca, iyi bir
yüzücüyüm. Hepiniz güvende misiniz?"

"Güvende, Tanrıya şükür," diye seslendi Madam Saucier, böyle erken bir kurtarmanın
ipucuyla kendine gelerek, kocasının yanındaki pencereye yaslandı. "Ama
burada kölelerimizi de sayarsak, neredeyse uyarı yapılmadan çatıya
sürülen yirmi kişi var; ve suyun nerede duracağını kim söyleyebilir?"

"Bu nedenle, hanımefendi, tekneyle olabildiğince çabuk dışarı çıktım.
Ama burada soba gibi olacağız. Kaptan Bey, aileyi çatıdan bana indirebilir misiniz?"

Kaptan Saucier yapabileceğini düşündü ve bunun
hızlıca yapılması gerektiğini gördü. Loş fener ışığında Saucier çocukları aceleyle
giysilerine girdiler ve Wachique tante-gram'mere için bir kürk ve yün yumağı getirdi. Üç köle adam çağrıldı ve efendilerinin beline bir ip bağladılar, böylece kaygan çatıdan aşağı canlı yük taşıma girişiminde onu tutup yönlendirebileceklerdi.

"Kaç kişi taşıyabilirsiniz?" diye sordu.

"Bir seferde altı kişi," diye cevapladı Albay Menard. "Daha fazlasını yapmaya çalışmak
bu dalgalı suda pek güvenli olmazdı."

"İskeledeki tekneler sürüklendi mi?"

"İskelenin nerede olduğunu söylemek artık kolay değil. Ama büyük teknelerden bazıları uçurum boyunca ağaçların arasında sıkışmış gibi görünüyor. Gün doğarken bazılarını çıkaracağız. Ve valiye bizim için toplayabildiği tüm tekneleri
gönderdim."

Angelique çatı penceresine geldi ve babasının omzuna dokundu.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu.

"Tante-gram'mere tekneye girmeyecek."

"Ama girmeli. Peggy ile birlikte altı kişi olacaksınız; ve Albay Menard
artık saçaklarda asılı kalamaz."

"Belki onu alıp onunla birlikte kaçarsan, baba, senin aşağıdaki tehlikeden yaptığın gibi, buna izin verebilir."

"Doğrudan tekneye girmeli," dedi Kaptan Saucier; ve 
zenciler, o perdeli köşeye doğru yürürken ipi uzattılar.

Angelique pervazın ve suların soğuk vahşi doğasının üzerine eğildi.
Rüzgar kulaklarında şarkı söylüyordu. Albay Menard'ı net bir şekilde göremiyordu ve
o kadar çok dalga sesi vardı ki
onlara karşı sesini denemesinin en iyisi olduğundan emin değildi. Adamının küreği aşağıdaki kırık pencereye saplanmıştı ve bu sayede tekneyi akıntıya karşı tutabilmişti.

"Mösyö albay!" diye seslendi Angelique; ve şapkasının
hızla çıkarıldığını gördü.

"Matmazel, endişelendiniz mi?"

"Evet, mösyö. Babam bile siz gelene kadar aile için hiçbir şey yapamadı.
Ama bir rahatlama bulduğumuzda onunla birlikte başka bir
endişe daha geliyor."

"Şimdi başka ne endişeniz var?"

"Korkarım bizi dışarı çıkarmaya çalışırken boğulacaksınız."

"Sevgili-ğim, umursar mısınız?" dedi Pierre Menard, kölesinin anlayamadığı
İngilizce konuşarak ve ona verdiği ismin ilk hecesini vurgulayarak.

"Evet; benim için ciddi bir rahatsızlık olurdu," diye cevapladı Angelique.

"İşte bunun için buraya gelmeye değer. Kuzeybatı rüzgarını hissetmiyorum, çünkü siz öyle söylüyorsunuz."

"Siz gelmeden önce düşünüyordum, mösyö, ya sizi bir daha asla göremezsem? Ve sizi şimdi açıkça görsem bu kadar konuşamazdım. Ama
bir şeyler olabilir. Çok garip ve başka bir dünya gibi, bu su."

Tante-gram'mere çığlık attı ve Angelique pencere pervazından kayboldu.
Bu, korkmuş bir kadının basit bir haykırışı değildi. Keskin, küçük çığlık, çaresizliği ve Cennet'e yalvarışıyla o kadar korkunçtu ki
Kaptan Saucier bile bundan etkilenmişti.

"Ne yapacağım?" diye sordu ailesine.

"Böyle bağırdığında onu tekneye zorlayamam."

"Belki şafak vakti gider," diye önerdi Angelique. "Rüzgar dinebilir.
Uluma ve karanlık onu sudan daha çok korkutuyor."

"Ama Albay Menard şafağa kadar bekleyemez. Hepimiz burada boğulacağız
o kımıldamadan önce," diye hayıflandı Madam Saucier.

"Onu benimle bırakın," diye ısrar etti Peggy Morrison, "ve geri kalanınız da Albay Menard ile gidin. Ben onu idare ederim. Bir sonraki tekneye
pencereden atlamaya hazır olacak."

"Onu bırakamayız, Peggy ve seni de bırakamayız. Senin güvenliğinden
babana karşı ben sorumluyum. Seni ve ailemi tekneye
koyacağım ve kendim onunla kalacağım."

"Angelique beni bırakmayacak!" diye haykırdı perdelerin arasından gelen küçük ses. "Onları indirmeye hazır mısın?" diye seslendi Albay Menard.

Yüzbaşı Saucier karısı, kızı ve Peggy'yle birlikte tekrar pencereye gitti.

"Onu bırakamazdım," dedi Angelique Peggy'ye.

Anne ve babanın arkasında durdular, onlar da sorunlarını eşikten anlattılar.

"Şu şımarık ihtiyar kadının iyice sarsılması gerek," diye ilan etti Peggy.

"Zavallı küçük tante-gramer. Disiplin için çok yaşlıyken çocuk olmak korkunç bir şey, Peggy."

"Hanıma selamlarımı ilet ve onu ikna et," diye ısrar etti Albay Menard.
"Ona söyle, eğer bana indirilmesine izin verirse,
güvenliği için hayatımı adayacağım."

İki çocuk, iri gözlü ve sessiz bir şekilde bir araya toplanmış bir şekilde beklerken,
büyükleri hareketsiz sakatın etrafında diz çöktüler. Peggy, yalvaranların
bekleyen tavırlarına güldü.

"Tante-gram'mere artık gitmeye karar verdi," diye tekrar tekrar duyurdu Madam Saucier ailesine, Peggy'ye ve bölme kapısındaki kölelere, hepsi de inatçı küçük bir mumya tarafından engellenen kurtarılmayı bekliyordu.

Ancak bu umut dolu iddialar boşa çıktı. Tante-gram'mere kalmaya karar vermişti. Kırbacını tuttu ve dokunulmayı reddetti. Kesin kararnamesi Albay Menard'a duyuruldu. Ailenin kadınlarını ve çocuklarını aceleyle istedi. O ve adamı tekneyi dalgalara karşı tutarak zaman ve güç kaybediyorlardı. Su altında kalma tehlikesi vardı.

Angelique babasının önünde saygıyla durdu ve büyük teyzesiyle kalmak için izin istedi. Aynı saygılı tavırla annesinden izin istedi. Madam Saucier kocasının omzuna yaslandı ve ağladı. Annenin sadece iki küçük çocuğuyla gitmesi gerektiği açıktı. Peggy, Angelique'i bırakmayacağını söyledi.

"Albay Bey," diye tekrar konuştu Angelique rüzgarlı karanlığa,
"biz sizin bizim için katlandığınız zahmetin yarısına bile değmeyiz. Böyle
gülünç insanların boğulmasına veya bizim
olabildiğince dışarı çıkmasına izin vermemenizi merak ediyorum. Ama
benim tante-gramerim çok yaşlı; lütfen onu affedin. Annem ve
çocuklar tamamen hazır. Keşke zavallı Mademoiselle Zhone da sizinle olsaydı."

"Madame ve çocuklar içeri girmeden önce Mademoiselle Zhone'u evinden çıkaracağım," dedi Pierre Menard hemen. "Gecikmeye gelince, önemli değil, mademoiselle; sizi olabildiğince karaya çıkarmalıyız."

"Mösyö, tehlikeli olmaz mı? Onu düşündüm çünkü çok
hasta. Ama her yerde köpük var; ve ağaçlar yolunuza çıkıyor."

"Bir yol bulabiliriz," diye cevapladı albay. "İlerle, evlat."

Tekne zorlandı ve küreklerin kürek çıtalarındaki tıkırtısı hemen
uzak bir gümlemeye dönüştü ve sonra tüm ses suyun akışında kayboldu.

Angelique üçgen çatıdaki çatı penceresine gitti.
Perdeleri ardına kadar açtığında kısmen bir dalga tarafından sırılsıklam oldu ve tante-gram'mere
paravanlardan kemiğe kadar kesen rüzgara karşı tiz bir emir gönderdi.
Kaptan Saucier perdeleri tekrar bağladı. Yıkılmış bir adamdı.
Kızılderililerle onurlu bir şekilde savaşmıştı ama evinin en zayıf üyesiyle eşit değildi.

Ara sıra kirişler bir darbeden gıcırdıyor ve bir dalga çatıya
yükseliyordu.

"Daha da yükseliyor," dedi Peggy.

Angelique, Mademoiselle Zhone'dan bahsetmemiş olmayı diledi. Belki de, albay hasta kızı bataklık bir evden çıkarmak için hayatını riske attığında, ailesi onu şimdi tekneye koymak yerine sabaha kadar beklemeyi tercih edebilirdi.

Çanlar çalmaya devam etti, şimdi tavan arasını titreşimleriyle dolduruyor ve sonra rüzgar geçerken zayıf ve uzak bir uğultuya dönüşüyordu.
Kaskaskia'ya birkaç mil uzaklıktaki tüm uçurum sakinlerini çağırdılar.

Çocuklar oturdular ve başlarını annelerinin
dizlerine yasladılar. Diğerleri oturma odası sandalyelerinde beklediler; kaygının ve bozulmuş ev alışkanlıklarının yorgunluğunu hissediyorlardı.
Kaptan Saucier teknenin
dönmesini bekledi; ancak küçük yolculuğun
gerçekleşmesi mümkün görünmeden önce üçgen çatı penceresinin altında bir sarsıntı hissettiler ve Rice Jones'un sesi duyuldu. Evin üçgen çatısı eğimliydi, penceresi diğer pencerelerle aynı hizadaydı. Kaptan Saucier dışarı doğru eğilmişti. Rüzgar teknenin fenerini söndürmüştü. Kürekçiler tekneyi evin yan tarafına tutmaya çalışıyorlardı, ancak tekne dalgalar halinde yükselip alçalıyordu ve tekneyi devirme tehlikesi yaratıyordu. Tüm Kaskaskia erkekleri suyla tanışıktı. Pierre Menard birçok nehir yolculuğu yapmıştı. Ancak Mississippi bu vahşi haliyle hepsi için yeniydi.

"Onu içeri alabilir misin?" diye bağırdı Rice. "Kız kardeşim onun karaya canlı olarak çıkarılamayacağını düşünüyor."

"Onu bana kaldırabilir misin?"

"Bir sonraki dalga geldiğinde," dedi Rice.

Kendini sabitledi ve Maria'yı kaldırdı. Dalga tekneyi tekrar yukarı doğru savururken, bir bankın üzerine çıktı ve onu olabildiğince yükseğe kaldırdı. Kaptan
Saucier zayıf paketi yakaladı ve hasta kızı tavan arasına çekti.
Onu çocukların yatağına yatırdı ve Angelique'e bıraktı,
ken de onları ve annelerini tekneye koymaya hazırlanıyordu. Rice,
ıslak üçgen çatı şeridinin üzerinden sürünerek geçti ve kız kardeşinin ardından pencereden içeri girdi.
Fener ışığında güçlü, canlı bir figürdü.
Sert beyaz yüzü,
Kaskaskian durumu karşısında eğlence doluydu. Şapkası uçup gitmişti.
Su, saçlarından aşağı doğru akıp, tam kafasında saten bir takkeye dönüşmüştü.

"Bu ıslak bir gece, hanımefendi ve hanımefendiler," diye gözlemledi.

"Ah, Mösyö Zhone," diye hayıflandı Madam Saucier, "nasıl gülebiliyorsunuz? Hepimiz mahvolduk."

"Hayır, hanımefendi. Bölgede 'mahvolmak' diye bir kelime yoktur."

"Ve iki küçük çocuğumu alıp Angelique'i bu suyun ortasında bırakmalıyım."

Rice doğrudan kız kardeşinin yanına diz çökmüş ve elini alnına koymuştu. Maria oldukça hareketsizdi ve belli ki küçük gücünü
topluyordu.

"Ama neden kalıyorsun?" dedi Rice Angelique'e. Maria'nın
karşı tarafındaydı ve sadece paravanların arkasındaki varlığı işaret etti;
ama Peggy yüksek sesle açıkladı,--

"Gidemez çünkü tante-gram'mere hareket ettirilmeyecek."

"Morrison kızının o uzvunu evden dışarı çıkar," paravanların arasından beklenmedik bir emir geldi.

"Onu memnuniyetle dışarı atardım," dedi Kaptan Saucier endişeyle. "Peggy, çocuğum, Mademoiselle Zhone Angelique'le birlikte olduğuna göre, hanımefendi ve çocuklarla gitmeye ikna ol."

Peggy başını iki yana sallayarak güldü. Gecikme ve tehlikede duyduğu keskin yeni zevk
onun parlamasını sağladı.

"Kendin git, Kaptan Saucier. Bir beyefendi bizimle ilgilenmek için
yeterli."

"Bence sen gitmelisin, Kaptan Saucier," dedi Rice. "Sana
ihtiyaç duyulacak. Tekne o büyük dalgalardan bazıları tarafından batırılmış olabilir. Üvey annemi geride bırakmaktan
utanıyorum; ama o babamı
bırakmadı ve Maria bana sarıldı. Tekneyi fazla doldurmaya cesaret edemedik."

Angelique, babası onları tekneye koymadan önce koşup çocukları öptü ve yanaklarını annesine uzattı. Madam Saucier şişman bir
kadındı. Kocası onu kaygan çatıdan
atarken dehşet içinde ona sarıldı. İki köle adam kendilerini destekledi ve onu sabitleyen ipleri tuttu, gözlerinin beyazları görünüyordu. Hanımları bir
dalışla karaya çıktı, ama Albay Menard tarafından koltuğunda sabitlendi.

"Ah," diye haykırdı, "tante-gram'mere'e veda etmeden evden ayrıldım. Aklım başka yerde. Yaşadığı sürece bu nezaketsizliği
hatırlayacak."

"Kolayca düzeltilebilirdi, hanımefendi," diye önerdi Albay Menard,
küreğini gererken soluk soluğa, "eğer kendisi tekneye
girerse, hepimizin istediği gibi."

"Ah, mösyö albay, siz en iyi adamsınız. Eğer zavallı nazik Francis'im yerine onun eğitimini almış olsaydınız, şimdi onunla başa çıkmak
bu kadar zor olmayabilirdi."

"Kendimizi övmemeliyiz, hanımefendi. Ama Matmazel Angelique kimsenin keyfi için
burada daha fazla kalmamalı."

"Sizce su yükseliyor mu?"

"Kesinlikle yükseliyor."

Madame Saucier, büyük bir dalga tekneyi salladığında bir çığlık attı. Arayan
rüzgar tüm giysilerine nüfuz etti ve saçlarının gevşek uçlarını geriye doğru
uçurdu. Artık kısmen açık bir gökyüzü vardı ve ay bulutlardan tamamen kurtulduğunda neler yapabileceğine dair bir ipucu olarak biraz parlaklık
gösteriyordu.

Çocuklar indirildi ve onların ardından siyah dadıları.

"En azından bir tane daha için yer var!" diye seslendi Pierre Menard.

Yüzbaşı Saucier kararsız bir şekilde duruyordu.

"Ailelerimizin bu parçalarını bana emanet edemez misiniz?" dedi Rice.

"Elbette, Mösyö Reece, kesinlikle. Öyle değil. Ama görüyorsunuz
su hala yükseliyor."

"Albay Menard bize ulaştığında suyun yükselişini test ediyordum.
Rüzgar onu gerçekte olduğundan daha yüksek gösteriyor. Tereddüt ederken gidip geri dönebilirsiniz,
yüzbaşı."

"İkiye bölündüm," diye ilan etti Kızılderili savaşçı. "Angelique'i geride bırakmak beni çocuklaştırıyor."

Ekranlardan gelen tiz bir Fransızcayla "Francis Saucier," "o tekneye bin ve vaftiz çocuğumu rahat bırak."

Kaptan güldü. Ayrıca tante-gram'mere'in vaftiz çocuğunun yanaklarını öptü ve kendini çatıdan aşağı bıraktı ve tekne hemen yola çıktı.

Köleler kendi odalarına dönmeden önce, çatı penceresinin
perdelerini tekrar taktılar. Açık pencereden içeri
doluyormuş gibi görünen
çanların gürültüsü böylece kısmen susturuldu. Fener, pencere nişinin üzerindeki bir çividen sallanan ışık noktalarıyla loş bir şekilde aydınlatıyordu. Maria henüz gözlerini açmamıştı. Boşa giden eli, Rice'ın parmaklarından birinin etrafına bir ağ
ördü ve öksürük spazmı onu
ele geçirirken onu daha da sıktı.

"Hava istiyor," dedi aceleyle ve Angelique, incecik 
tante-gram'mere çığlığı buna izin vermediğinde, üçgen çatıdaki pencereyi tekrar açtı.

"Ama, sevgili tante-gram'mere, Mademoiselle Zhone hava almalı."

"Ve kendine hava vermek için bencilce bana romatizma mı vermeli?"

"Ama, sevgili tante-gram'mere"--

"O pencereyi kapat."

"Gerçekten de buna cesaret edemiyorum."

Rice, tüy paletin iki köşesini yakaladı ve tavan arası tahtalarının üzerinden hızla geçerek ön taraftaki pencereye kadar
gitmesini sağladı ve pencereyi açtı. Maria'yı kollarında tutarak, eğlenen bir yüzle Angelique'e tiranına itaat etmesini işaret etti; ve o da öyle yaptı. Ama Peggy, perdelerin arkasına
süründü ve yüzünü, bu kadar çok yataktan oluşan
büyük, yumuşak indeki siyah gözlere yaklaştırdı.

"Siz ve ben iyi insanlarız, hanımefendi," dedi Peggy dişlerinin arasından. "Mutluysak, kimin acı çektiğini umursamıyoruz. İkiz olmalıydık;
ikimizde de aynı küçük canavar yaşıyor."

Tante-gram'mere'in gözleri parladı.

"Sen bir uzuvsun," diye cevapladı tiz bir Fransızcayla.

"Evet; birbirimizi tanıyoruz," dedi Peggy.

"Yaşlandığında, seni aşağılayacak küçük bir alçak gelecek."

"Sana hakaret etmiyorum, hanımefendi. Sana aşığım."

"Annen kulaklarını tokatlamalı, mademoiselle."

"Bana faydası olmaz, hanımefendi."

"Denemek isterim," dedi tante-gram'mere, mizahsız bir şekilde.

Angelique bu küçük kavgayı duymadı. Rice'a kız kardeşiyle ilgili yardım ediyordu.
Cepleri Maria'nın ilaçlarıyla doluydu. Şişeleri
dışarı koydu ve Angelique onları kullanıma hazır hale getirdi. Ona bir kaşık dolusu verdiler ve yastıkların üzerine kaldırdılar ve o yine uykulu bir şekilde dinlendi,
diğerlerini titreten nemli rüzgar için minnettardı. Angelique'in
tatlı sabit bakışları, bilinçsiz bir yaşamsal güç odağıyla, hasta kıza odaklandı; annelerin hissettiği özlem dolu acıyı hissetti. Ve bu, ya da
loş ışığın cazibesi, onun oval yüzünü ve koyu saçlarını o kadar güzel yaptı ki
Rice ona baktı; ve ekranlardan gelen Peggy, o bakıştan nefret etti.

Peggy pencereye oturdu, onlara dönüktü, çatı katı nişi, bir örümcek gibi
izleyebileceği bir tünel oluşturuyordu; ancak
kayıtsızca çerçeveye yaslandı ve ayın şimdi açıkça gösterdiği su sokaklarına ve
fırtınayla ıslanmış yarım evlere doğru döndü. Kuzeybatı rüzgarı soğuğuyla dişlerini sıktı ve köpük dalgaları çatıdan yukarı doğru birbirini kovaladı.

"Su hala yükseliyor," diye belirtti Peggy.

"Bak, Peggy," diye yalvardı Angelique, "ve Albay Menard ile babamın tekneyle geri dönüp dönmediklerine bak."

"Çok erken," dedi Rice. "Belki Albay Menard asla geri dönmeyecek," diye önerdi Peggy. "Eski Cizvit Koleji'nde baykuş öttüğünde bu kötü bir işaretti."

"Ama fırtına artık bitti. Su evin üzerinden akmıyor."

"Ay bolca beyaz köpük gösteriyor. Çok dalgalı."

"Bu rüzgar sürdüğü sürece su gürültülü olacak," dedi Rice.
"Ama Albay Menard, kutsal ayini taşıyan bir rahipten daha fazla sert havayı umursamaz. Nehirlere alışkındır."

"Bir Protestan'ın bir papiste ikram ettiğini duyun," diye gözlemledi Peggy. "Ama Angelique bunu
kaybetti. Albay Menard ile nişanlı sayılır. Menard onu kurtarmaya geldiğinde, hepimizin önünde pencereden kabul etti."

"Onu tebrik etmeli miyim?" diye sordu Rice, Angelique'e. "Kesinlikle
iyi şansını hak ediyor."

"Peggy'nin bunu böyle duyurmaya hakkı yok!" diye haykırdı Angelique, aile mahremiyetinin
istila edildiğini ve yağmalandığını hissederek. "Buna henüz
nişan denmiyor."

Peggy, Rice Jones'a baktı ve sel için Cennet'e minnettar hissetti.
Ona büyük bir takdirle hayran kaldı. Hayal kırıklığını,
sunulan bir çiçeği alır gibi karşıladı, hiç kıpırdamadan
inceledi ve vereni övdü.

Çanlara cevaben uçurumlardan silahlar duyulmaya başlandı. Peggy
dışarı eğilip savrulan çöplerin üzerinden, uçurumlar olduğunu bildiği loş bir gölge sırtına baktı.
Ses suyun üzerinden sıçradı.
Tavan arasının bu ön penceresinden köprünün bazı kemerleri her zaman
görülebilirdi. Artık köprünün nerede geçtiğini tahmin edemiyordu veya duvarlarının herhangi birinin muazzam basınca
dayanıp dayanamayacağından emin olamıyordu.

Zenciler de çatı pencerelerinden dışarı eğilmiş,
güneşli yarımadanın dönüştüğü kabus dünyasını izliyorlardı. Özellikle yüksek bir dalga yüzlerine köpük attığında geri çekildiler, ancak
diğerleri de aynı endişeyle yerlerini aldılar.

"Yakında bol miktarda tekne uçurumlardan açılacak," dedi
Rice. "Yarın gün batımından önce tüm Kaskaskia ve malları ve eşyaları
yüksek bölgelere taşınacak."

"Acaba zavallı ineklere ne oldu," diye düşündü Angelique. "Fırtınadan önce ortak meralara
çıkarıldılar."

"Bazıları nehirler tarafından aşağı sürüklendi ve bazıları da
yüksek bölgelere doğru yüzdü. Büyük bir Bölgenin başkenti için garip bir durum. Ancak bu zengin ovalar suyla oluşmuştu ve taşkına dayanabiliyorlarsa bundan faydalanmaları gerekir."

"Bunun seçim üzerinde nasıl bir etkisi olacak?" diye sordu Peggy ve Rice
güldü.

"Bizi normal seviyemize geri döndüremezsiniz, Bayan Peggy. Şu an için seçimlerin
üzerine çıktık."

"İşte bir tekne!" diye haykırdı ve diğer penceredeki köleler, çatıların oluşturduğu açıda kendini sabitlemeye çalışan
Peder Olivier'i selamladılar.

Angelique dışarı baktı, ancak Rice hala kız kardeşinin yanında oturuyordu.

"Hepiniz güvende misiniz?" diye bağırdı rahip.

"Güvenli, baba. Köleler içeri getirildi ve hepimiz
tavan arasındayız."

"Cesaretinizi ve dualarınızı koruyun. Bu güçlü rüzgar diner dinmez kıyıdan sizin için yola çıkacaklar."

"Albay Menard çoktan buraya geldi ve ailenin bir parçası oldu."

"Öyle mi?"

"Evet, baba; tante-gram'mere henüz cesaretini toplamaya korksa da,
biz onunla
kalıyoruz."

Rahibi, küçük bir sandalda, kaba bir kürekle çatıdan uzak tutmaya çalışırken, belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı.

"Peder, bir tekneyi nereden buldun?"

"Sanırım zencilerin setin yanındaki bataklıkta sahip olduğu bir tekneydi. Galerimde kaldı ve azizlerin yardımıyla evden eve olabildiğince seyahat etmeye çalışıyorum ve biraz cesaretlendiriyorum. Cemaat kayıtları yanımda; ve eğer bu gemi alabora olursa, onların kaybı benim kaybımdan daha kötü olur."

"Ama baba, o zayıf kanoyla karaya ulaşmaya çalışmıyor musun?"

"Henüz değil, kızım; bazı insanlar dışarı çıkarılana kadar değil. Yardım için cesaret etmeyi düşünüyordum ama çanların çalması bize
işe yaradı. Kilise görevlisi bütün gece çan kulesinde kalacak. Onu bu tekneyle
oraya götürebildim."

"Rüzgar dinene kadar buraya gelin, Mösyö Olivier," diye ısrar etti Peggy.
"O küçük küvet sizi taşıyacak kadar güçlü değil. Gördüm.
Köleler onu neredeyse hiç alet kullanmadan, eski Cizvit Koleji'nden aldıkları tahtalardan yapmışlar."

"Küçük küvet bu gece iyi hizmet etti, mademoiselle; ve en azından meyhaneye kadar gidip aileleriyle ilgili haberi oradaki insanlara ulaştırmalıyım. Antoine Lamarche'ın çocuğu öldü ve ailesi çatıda. Ayrılan ruhuna hizmet edebildim; ve diğerlerini,
güvenlik için, çatı direğine oturttum ve yardım gelmeden önce hareket ederlerse onlara ağır bir kefaret vaat ettim. Şimdi bu tekneyi alıp onlara gitmeli,
eğer onu buna ikna edebilirsem."

"Bir Protestan, Peder Olivier gibi bir adamın
cesaretine biraz olsun inandığında, bir papiste pek de hizmet etmez," dedi Rice Peggy'ye.

"Herhangi birine hizmet edeceğini ima ettim mi?" diye yanıtladı, ince çenesini kaldırarak. Rüzgar, Peggy'nin uzun bir tutam saçını savurmuştu, saçlar yere kadar uzanıyordu. Rice nadiren ona bakıyordu; ama bu canlı kırmızılığın onay gibi bir şey olduğunu fark etti;
gölgede yumuşayıp bronza dönüşüyordu.

"Sanırım babam ve Albay Menard geri dönüyor," dedi Angelique.
"Uçurumlardan uzaklaşan bir ışık görüyorum."

"Ah, hayır; "Onlar sadece ağaçların arasından bir inişe doğru yol alıyorlar."

"Akıntıya ve rüzgara ayak uydurdular," dedi Rice. "Akıntıya ve rüzgara karşı geri dönmeleri daha uzun sürecek."

"Neyse, şimdi hanımefendiyi bağlayıp ağzını tıkayalım," diye önerdi Peggy pervasızca. "Albay, buna zorlanırsa bunu yapacak. O
kendiliğinden asla tekneye girmeyecek."

"Zavallı tante-gramer. Peder Olivier'den onu teşvik etmesini istemeliydim. Ama bu öyle bir karmaşa zamanı ki insan hiçbir şey düşünmüyor."

Angelique, Maria'nın sersemliğini izlemek için eğildi. Rice, iskelet elini, hasta kızın çenesine kadar çekilmiş bir
yorganın altına koymuştu. Brokarlı oturma odası sandalyelerinden birinin yanına oturdu, başı yüksek arkalığa yaslanmış ve çapraz ayakları pencereye doğru uzanmıştı, kendine özgü, sakin bir güç ifade eden bir tavırla. Peggy, doğrudan perdelerin arkasına geçti, su basmış bir evde kalmalarını uzatan kadının üzerine atılmaya ve daha sonra
yapma fırsatı olmayacak şekilde onunla ilgilenmeye kararlıydı. Tante-gram'mere uyuyordu.

Angelique, Peggy ile birlikte, tüy yatakların yığınından biraz uzakta, yere oturdu. Çok yorgunlardı. Heyecanın ve hatta
Rice Jones'un varlığının toniği, Peggy üzerinde etkisini gösteremedi. Gece yarısını geçmişti. Kızlar, uçurumlar boyunca öten horozları duydular. Angelique kırmızı kafayı omzuna aldı ve şöyle dedi,--

"Başka yapacak bir şey
olmadığı için, onlar çağırana kadar uyusak daha iyi olur."

"Maria Jones'a cilve yapabilirsin. Söylemem."

"Ne dikensin sen, Peggy! Eğer onunla birlikte gelen gülü bilmeseydim"--Angelique alternatifini belirtmedi.

"Kırmızı bir gül," diye alay etti Peggy; ve kendini annesinin kollarında uyuklarken hissetti.

Rice uyanıktı ve kızlar perdelerin mahremiyetine girdiğinde, pencereden dışarıya, onun için şekillendirdiği koyu mavi gece gökyüzünün dikdörtgenine baktı. Şakakları zonkluyordu. Etrafındaki garip koşullar, her zamanki düşünce alışkanlıklarını değiştiremese de, onu heyecanlandıran bir şey vardı; ve Peggy, Angelique'in ona karşı kararını söylediğinde, buna şaşırdı. Dünyayla ve hatta ilk kez Dr. Dunlap'la bile barışık hissediyordu.

"Burada çok az zaman geçiriyoruz," diye düşündü Rice, "ve hepimiz çok zavallıyız. Birbirimize verdiğimiz zararın ne önemi var? Tanrım beni affet! O adamı öldürebilirdim ve belki de
bu ölmekte olan kızın acısına bir acı daha eklerdim."

Maria kıpırdandı. Uyuyan zencilerin horlaması
bölücü duvarı deldi. Dışarıdaki kiremitlerde rüzgar veya suyla açıklanamayan bir hışırtı duyduğunu düşündü ve ayağa kalktı, o anda pencerede Dr. Dunlap'la yüzleşti.

Dr. Dunlap'ın bir bacağı alçak pervazın üzerindeydi. İki adam nefes nefese durdu. Maria davetsiz misafiri gördü. Ayağa kalktı ve adını söyledi.
Bu acıklı sesle, onu kardeşine ihanet eden, uzun
günlerce büyümenin korkakça dürtüsü Dr. Dunlap'ın elini bir şimşek gibi cebine
taşıdı. Tabancasını doğrudan Rice'ın göğsüne ateşledi ve
pencereden rahipten aldığı tekneye doğru geri düştü.

Kadınların çığlıkları ve kölelerin dehşet içindeki haykırışları tavan arasını doldurdu. Rice kollarını başının üstüne attı ve aşağı doğru çöktü.
Dumanın ortasında Peggy onun yanına diz çöktü ve başını ve
omuzlarını kaldırdı. Gece rüzgarı üzerlerine esti ve onun
büyümüş gözlerini ve acıklı şaşkınlığını seçebildi.

"Dr. Dunlap beni vurdu," dedi ona. "Neden yaptığını bilmiyorum."
Ve ölürken yüzü onun göğsüne düştü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SEL.

Ay ışığı her iki pencereden içeri giriyordu ve fener parıldıyordu.
Barutun boğucu kokusu odadan odaya yayılıyordu.
Köle adamlardan ikisi, Dr. Dunlap'ı takip etmek için eşikten atladılar ama hiçbir şey yapamadılar. Onun evden kürek çekerek uzaklaştığını ve
kendini akıntıya bıraktığını görebiliyorlardı; o saatten itibaren kaderi bilinmeyen çaresiz bir adam. Gece ve selin insan eylemlerine verdiği felç onu kayırıyordu. Hâlâ acıyan bir ruh, vahşi bakışlı ve pervasızca suyun girdaplarında dalışının üzerine eğildi ve
suikast için korkutulduğunu anladı; bu eylemin, evliliğinin sonucu gibi, öngöremediği bir trajedi olduğunu? Bazı adamlar güçlü aile bağları için yaratılmışlardır, yine de acımasız bir hızla kötülüğün yalnızlığına doğru koşarlar.

Sel basmış meyhaneden çıkma isteği, Angelique Saucier'i görme ve belki de ona faydalı olma yönündeki mantıksız bir dürtü, nasıl yaklaşacağını pek bilmediği
eve yanlışlıkla sessizce girme, -- bunlar onu suçunun yoluna koyan koşullardı. Angelique büyük büyük teyzesinin yatağından yastıkları çalarak Rice Jones'un altına koyarken, Cain'in eski yolculuğu çoktan başlamıştı.
Yaşlı kadın uyku kabuğuna çekilmişti ve boğuk ses,
kargaşa ve feryat onu uyandırmadı. Wachique ve diğer köle
cesedi kaldırıp hızla yayılmış yastık yatağına koydular.

Kimse Maria'yı düşünmedi. O kıpırdamadan yatıyordu ve o dehşet
huzurunda hiç ses çıkarmıyordu.

"Çok kötü yaralanmış," dedi Angelique. "Lizette, keten getir, elinin değdiği ilk yere; ve sen, Achille, yeleğini aç ve yarayı
çabuk bul."

"Ama faydası yok, hanımefendi," diye fısıldadı Wachique gözlerini kaldırarak.

"Korkma, zavallı Achille. Sana kendim nasıl olduğunu göstereceğim. Kimsenin bize yardım etmesini bekleyemeyiz. Babam ve Albay Menard, Monsieur Reece Zhone'u evimizde öldürülmüş halde bulurlarsa ne derlerdi?"

Angelique panik içinde yeleği yırttı ve kalbin olması gereken yerde büyük bir leke buldu. Diz çökmüştü ve arkasında duran Peggy'ye döndü.

Ölüm büyük mü yoksa vahşi hayvanların katledilmesi gibi acıklı bir değişiklik mi,
kendimizi onun huzurunda nasıl taşıdığımıza göre. Dünyanın dünyanın kenarıyla örtüştüğü yerde beklemek ve etrafımızdaki sonsuzluğun enginliğini hissetmek ne kadar da güçlü bir deneyim! Bir an önce -yoksa asırlar mıydı?-
konuştu. Şimdi gitti, orada bizi hayrete düşürecek garip bir görünür görüntü bıraktı. Ölüler aniden ihtişam kazanır. Tanrılar gibi olurlar. Biz onlardan
bahsettiğimizde bizi duyduklarını düşünürüz ve onların iyiliği kutsallaşır. Ölü bir
yüzden tüm insan kusurları silinir; ve o Şekil, o Varlık, pasifliği sonsuz gibi görünen, evi, kasabayı,
tüm dünyayı nasıl doldurur, kaldığı sürece!

Burada yüzleşmemiz gereken en zor sorun en iyi şeylerimizin, umutlarımızın, sabrımızın, sevgimizin, günlerimizin, acı dolu emeklerimizin, en çok şey vaat eden hayatlarımızın israf edilmesidir. Rice'ın kendisini acımasızca
harcamasına duyduğu şaşkınlık çoktan yüzünden silinmişti. Açık gözleri
hiçbir şey görmüyordu, ama dudakları yüce bir huzurla kapalıydı.

"Ve kız kardeşi," diye ağladı Angelique. "Mademoiselle Zhone'a da bakın."

Achille'in önderlik ettiği genç ve yaşlı bir düzine zenci, hiçbir ırkın
kendi ırkından başkasının
öğrenemeyeceği ölüler için söylenen o tatlı alt tonlu ilahilerden biriyle hıçkırarak ağlamaya başladı. Adamın gücünü ve ruhu kardeşininkini
takip eden genç kız kardeşin şefkatini söylediler ve sulardaki o gemiden azizler ve meleklerin aşağı inip ikisinin yataklarını
kutsamasını istediler. Çanlar onlarla birlikte çaldı ve alçalan bir rüzgar
evin üzerinde daha hafif bir dalgalanmaya yol açtı.

"Onları dışarı gönderin," dedi Peggy Morrison, kolunun otoriter bir hareketiyle; ve melez, diğer köleleri otoriter bir şekilde
kapılarına geri götürdü. Boyun eğen ırk, Peggy'nin dik duruşunu
değiştirip iki elinin parmaklarıyla yoklamasını endişeyle izleyerek anladı ve itaat etti.

"Ma'amselle Peggy'nin burnunun altına kafur koy, Wachique," diye fısıldadı
Achille.

Peggy, Rice'ın sandalyesini buldu ve oturdu; ama burnunun altındaki şişenin ve bir kolun bilincine varır varmaz,
şöyle dedi:

"Git buradan. Bir Morrison asla bayılmaz."

Angelique bir rahibe gibi diz çökmüştü. Bir ayağın itişini hissetti.

"Şu ağlamayı kes," dedi Peggy sertçe. "Bunu duymaktan nefret ediyorum.
Ağlamaya ne hakkın var?"

"Hiçbir hakkın yok. Ama bütün Bölge bunun için ağlayacak."

"Territory'nin ona ne hakkı var şimdi? Territory yakında
başka bir zeki adam bulacak."

"Ve bu zavallı minik kız, Peggy, ölümüne bu kadar yakınken, bu şekilde olmasını hak edecek ne yaptı? Bu selde deliren adamlar mı var ki, Dr. Dunlap, sadece siyasi bir çekişme yüzünden babamın evinde Monsieur Reece Zhone'u bulup, gözlerimizin önünde vursun? Sersemledim. Bu bir kabus gibi."

Peggy ağzını kapattı ve aydınlanan geceye baktı.

Angelique yüzünü ellerinin arasına aldı ve hıçkırarak titredi.
Üç kız gibi figür, biri yatakta kaskatı, diğeri sandalyede kaskatı,
ve üçüncüsü aralarında vekaleten acı çekerek eğilmiş, ayın batı penceresini bulmaya başlamasıyla aniden belirginleşti. Wachique, ölüler için bir gereklilik olduğunu düşündüğü mumları bulmak için mobilya yığınları arasında kendini meşgul etmişti. Evin mum mumları su altındaki bodrumdaydı. Bu yüzden feneri
tırnağından çıkarıp iki paletin başındaki zemine koydu ve Rice'ın beyaz alnına ve Maria'nın saçına dağınık parlaklık noktaları düşürdü. Bu mütevazı örtülü meşale, zambak beyazı ay ışığı üzerine düştüğünde
göründüğü kadar küstahçaydı, yine de bakanlara bir
ahırı ve bir ahırda doğmuş, ırka her üzüntüyü
zafere dönüştürmeyi öğretmiş bir Çocuğu hatırlatıyordu.

Gece, sessizliğini tavan arasına gönderdi, ancak yeşilliklerin ve evlerin yıkımı için
çok
gürültü yapan çanlar şimdi
gençliğin yıkımı için daha yüksek sesle
gürültü yapıyor gibi görünüyordu.

"Bunu anlıyor musun, Peggy? Onlar sapkın ve kutsanmamış bir şekilde öldüler, yine de
ben onların şimdi ne bildiklerini bilmek istiyorum, ta ki sabırsızlandığımı hissedene kadar.
Ben tante-gramer'e arp çalarken ve çok uzun, uzun öğleden sonraları düşünürken, içimde öyle garip bir vatan hasreti büyüdü ki.
Söylesem bile
kimseye inandıramazdım. Bu ikisi
ötesinde ne olduğunu buldular. Büyük sırrı buldular. Ah, Peggy, ben de
bunu bilmek istiyorum. Üzerlerine korkunç bir yas olacak; ve
küçük toprak mahzenlerine girdiklerinde, insanlar buna acıyacak ve
'Zavallılar' diyecekler. Ama onlar artık çağların gizemini biliyorlar ve
biz hiçbir şey bilmiyoruz. Sizce hala çok uzaktalar mı? Mösyö
Reece? Mademoiselle?"

Angelique'in alçak sesle sorgulayan çağrısı, dikkatle dinlerken
yüzünü kaldırarak, tek cevabını Wachique'den bir mırıltı olarak aldı, Wachique ruhların çağrılmasından korkuyordu.
Peggy, tek kelime etmeden, tam önüne bakarak oturdu. Yüzünü gözyaşlarıyla yumuşatamadı ve bedensizliğe doğru uzandığını hissetmedi. İstediği şey bu dünyada aşktı ve aşkından gurur duymaktı; güneşin ışığında
dünyanın yeşilliklerinde uzun yıllar mutlu yaşamak. Tek bir varlık, sıradan eski dünyayı onun için yeterince göksel hale getirebilirdi. Arzusunu kaçırmıştı.
Ama Rice ölürken yüzünü ona doğru çevirmişti.

İki tekne saçaklara doğru hareket etti ve orada dinlendi, sadece sakinleşen suyun
bir dalgalanmasıyla sarsıldılar. Taşan nehirler,
rüzgar izin verdiğinde sakin kalacaktı, kaynayan bir akıntının geçtiği yerler hariç.
Afallamış kızlar, gelen adamların güçlü öfkesi, soruşturması ve sonuçsuz planları arasında hala rüya görüyor gibiydiler.
Kaptan Saucier
oturduğunda ve çatısının altında ölen ikisine bezgince baktığında ve Albay Menard şapkasıyla yüzünde durduğunda bu bir rüyaydı. Kardeş ve kız kardeşin bir
teknede indirilip bir palete
yerleştirildiği zaman bir
rüyaydı. Kirişlerin oyukları, birinin
tırnağını
işaretleyebileceği duvarlar, bekleyen siyah yüzler, o yüklerle
çatıdan aşağı inen figürler, bunların herhangi biri gerçek miydi?

"Kendinizi sarın," dedi Kaptan Saucier, Peggy ve Angelique'e. "Diğer
tekne sizin için tamamen hazır."

"Ama, baba, Mösyö Reece ve kız kardeşi kürekçilerle
yalnız mı gidiyorlar?"

"Ben de onlarla gidiyorum."

"Baba," diye ısrar etti Angelique, "Mademoiselle Zhone genç bir kızdı. Ben onun
yerinde olsaydım, başımın yanında genç bir kız oturmasını istemez miydin?"

"Ama sen gidemezsin."

"Hayır, ama Peggy gidebilir."

"Peggy seninle gelmeyi tercih eder."

"Eminim o yapacaktır."

"Yapar mısın, Peggy?"

"Evet, yapacağım."

Böylece Angelique önce Peggy'yi sardı ve onunla birlikte
pencereye kadar gitti. Dr. Dunlap'ın geçtiği pencereydi.

"Elveda, sevgili Peggy," diye fısıldadı Angelique; çünkü diğeri hayatının
ana yolculuğuna başlıyor gibiydi.

"Elveda, sevgili Angelique."

Peggy'nin gözleri hala yaşsızdı, ama baktı ve baktı
Angelique'e ve teknede Rice'ın başının yanına oturduğunda tekrar sessizce geriye baktı.
Onu yalnız bırakmıştı. Su ve gökyüzü arasında ve
belirsiz ufuk bandında, onunla yalnız olabilirdi. Tekne çoraklıkta yolunu bulmaya çalışırken o onundu. Kürekçiler
sedyenin ayağının üzerindeki bir bankta oturuyorlardı. Kaptan Saucier dümeni kullanmak zorundaydı. Peggy
pruvada oturuyordu ve nehirlerle mücadele ederken,
bir Morrison'ın gururlu cesaretiyle bir daha asla sahiplenemeyeceği ölüsüne baktı.

Albay, Angelique'i bekleme teknesine önce koydu. Wachique, hükümdarın
krizalitinin indirilmesi gerektiğinde tante-gram'mere almak üzere onun önüne yerleştirildi. Angelique, hayatında ilk kez, tüm sorumluluğu üzerinden atarak geriye yaslandı. Albay
Menard, büyük büyük teyzesini dışarı çıkarabilirdi. Bir
resmin içinde hareket etme, neyle uğraştığını hissetmeme ve hayatın gerçeklerinden
kopma hissi Angelique'i tekneye kadar takip etti. Bitkinlikten
bitmişti. Uyuşuk nabızları, suların üzerindeki soğuğu ele geçiriyordu.

Küçük siyahlardan birkaçının rahatsız edici tante-gram'mere olmadan istiflenebileceği bir alan vardı, ancak anneleri hepsi birlikte gidebilene kadar onları
tutmaları için yalvardılar.

"Şimdi, çocuklarım," dedi Albay Menard, "bir iki saat daha sabredin,
tekneler geri dönüp hepinizi götürene kadar. Ev
güvende; artık üzerinde dalgalar yaratan güçlü bir rüzgar yok. Kaskaskia'daki birkaç kişi, su yükseldiğinden beri çatılarında oturmak zorunda kaldı."

Achille, efendisinin evini devralacağına söz verdi. Ancak kadınlardan biri yerdeki lekeyi işaret etti. Fener hala Rice'ın boş yastıklarının başında yanıyordu. Batıl inanç o noktadan yükselmeye başladı. Artık aralarında Angelique yoktu, onun atmosferi görünmez meleklerden oluşuyordu.

"Bu, Bölge'deki en iyi adamın kanı," dedi Albay
Menard. "Onu döken adamı geri getirmek için kendi kanımdan çok daha fazlasını verirdim. Sabahın griliğindeki basit bir kan lekesinden mi korkuyorsun? Diğer odaya git ve kapıyı kilitle o zaman. Achille sana
burada tek başına kalabileceğini gösterecek."

"Eğer albay beyefendi, o odaya girmeme izin verirse"--

"İçeri gir, Achille," dedi albay hoşgörüyle.

Albay Menard tante-gram'mere'e binmeyi kısa sürede başardı. Acil
durumlarda, ellerini ustaca ve nazik kullanırdı. Kimin onu
yorganlarla yakalayıp, başının altına bir yastık koyarak bir papoose gibi sardığını asla bilemezdi.

"Batıya, bir sonraki sokağa doğru çekin," diye emir verdi kürekçilerine. "Akıntıyla
o tarafa gitmek bizim için kolaydı. Mesafeyi iki katına çıkaracak, ancak Okaw'ın diğer tarafındaki ölü suya girmemizi daha az zorlaştıracak."

Yazın erken şafağı o sular altında kalmış dünyanın üzerinde yükseliyordu, ay ışığından daha beyaz bir ışık her nesneye giderek artan bir netlik kazandırıyordu. Bu gün ışığı kilise kulesindeki ve manastır
çan kulesindeki yorgun çancılara dinlenme verdi. Çanlar söndü ve su ovasında sessizlik hakim oldu.
Sarı akıntının boğuk kükremesi diğer sesler için sadece monoton bir arka plan
olarak ortaya çıktı. Doğudan bir nefes geldi, yağmurla yıkanmış toprak, yeşillik ve tatlı nane kokusu getirdi. Başka rüzgar yoktu;
ve tekne meyve bahçesi ağaç tepelerinin oluşturduğu bir çalılığın yanında kolayca yoluna devam etti. Belki de boğulmuş yuvaların sahipleri olan bazı kuşlar şimdiden bunlardan şikayet ediyor veya deneysel olarak
dal uçlarına devriliyordu.

Kaskaskia ortasından kesilmiş garip bir yarı kasaba olmuştu.
Birini bir koltuk altlarında duran adam.
Bölge'nin başkenti çoğunlukla çatılardan ve çatı pencerelerinden, uçsuz bucaksız bir denizdeki bodur
ahşap adalardan oluşuyordu. Immaculate
Geçmiş Kilisesi, kare kulesiyle tepesi ağır, gülünç bir duvarcılık çadırıydı. Ekili tarlalar ve sığırların otladığı otlaklar için, bu tür kaybolmuş gerçeklikler unutulmuştu. Ve kilise bahçesindeki mermer mezarların ve arduvaz haçların üzerinden ne yıkanıyordu?

Sel garip bir şekilde yaşam düzlemini yükseltti ve göğe doğru zorladı, ancak
tüm yaşam işlevlerini alçalttı. Doğudan gelen bir vaatle beneklenen açık ve cömert bir gökyüzü eğildi ve felçli insanlığa alay etti.

Asil kayalıklar çökmüş bir sırt haline gelmişti, su ormanlarla
bellerinin biraz altında buluşuyordu. Örtülerinden artık her yöne doğru
açılan tekneler görülebiliyordu ve sabah yıldızı solgunlaşsa da
her biri bir ışık taşıyordu. Gün ışığından kaçan gecikmiş ateş böcekleri gibiydiler. Çatı pencerelerindeki yüzler onları bekliyordu. Cizvit Koleji'nin aşağısında, çatılardaki insanlardan zayıf tezahüratlar yükseliyordu.

"Vali bize yardım etmek için geldi," dedi Pierre Menard.

Kaskaskia'nın bu ölü dünyasında tek bir köpek havlamıyordu; kısaltılmış bacalardan hiçbiri duman
çıkarmıyordu. Bazı evlerin pencereleri korkunç bir sessizlikle
kapatılmıştı; ancak diğerlerinde komşular Angelique'e baktılar ve onu, bir ampütasyona alışmamış ve dünyadaki yeni görünümleri konusunda hassas olan insanlara özgü utangaç bir şekilde selamladılar. Başlar da öne eğildi, teknenin arkasından şakalar yaptı ve
albaya ortak tarlalarda büyük paylar ve
taşıma aracında bir koltuk için tüm ekinleri teklif etti.

Çürümüş odunların sürüklenmesi evlerin yanlarına yapışmıştı ve kırılmış ağaçlar veya kütükler galeri çatılarının altında sıkışmıştı, akıntıya karşı koyuyor ve yükselip alçaldıkça yüzeyi kırıyordu. Garip tekneler, büyük ve küçük, şişkin akıntıda aşağı doğru gidiyordu. Saman arı kovanları devasa çam kozalakları gibi yuvarlanıyordu ve alçak arazi yerleşimcilerinin rustik kümesleri hareket ederken dengelerini koruyorlardı. Uzakta, umutsuz bir sığlıktan geçen bir arabanın ana hatları çizilebiliyordu. Akıntı o kadar genişti ki akıntısı görüş mesafesinin ötesine uzanıyordu; ve belki de bu muazzam kuvvetin taşıdığı en garip nesne küçük, tahta kaplamalı bir evdi. Arka ve ön kapıları açıktı ve
zeminin ortasında tek başına bir sandalye duruyordu. Gizli bir köşeden bir figürün çıkıp sandalyeye üzgün bir şekilde oturmasını beklerdiniz. Bir kemanın ince sesi suyun üzerinden geçti, Kaskaskia'ya düşen büyünün
bir kovulma ayini. Tekne meyhane köşesine ulaştığında, bu melodi dizisi kolayca meyhanenin ikinci katındaki balo salonuna kadar takip edildi, burada Meclis baloları dans ediliyordu. Kaybedecek tek şeyi günlük ekmeği olan ve efendisi artık onu geçindiremediğinde hayırseverlik eliyle bundan emin olan bir köle, böyle genel bir felaket zamanında yayı alıp kemana neşeyle dokunabilirdi. Ancak balo salonunda dans da vardı. Tekne güneye döndü ve Kaskaskia'nın ana caddelerinden biri olan gövdesiz gölgelik ağaçlarla çevrili bir kanala doğru ilerledi. Ancak,
döndüğü anda,
Baba Bebek dönerken görülebiliyordu,
ancak sıska başı ve gri pelerini, suyun üzerinden çok belirgin bir şekilde gelen ayağının sesine kanıt olarak katkıda bulunmaya gerek duymamıştı. Küçük dükkanı, malları, gizli çorap paçası, çünkü Baba Bebek kendi bankacısıydı,
görünmeyecek şekilde gömülmüştü.
Ortak tarlalardaki mahsulü ve kış için erzakı da Mississippi'nin altındaydı.
Merhum kiracısı nehre gitmişti ve
muhtemelen boğulmuştu. Kölesinin bacaklarının çevikliği dışında hiçbir güvencesi yoktu, hatta bir kölesi bile kalmıştı. Yine de hayatında hiç bu kadar dans dolu hissetmemişti. Sel, şarap gibi kafasına yükseldi.
Baba
Olivier, bunu yasaklamadan meyhanedeydi. Şüphesiz, yetişkin bir çocuğun maddi kayıpların üzerinden dans edip, sadece hayatın sevincini hatırlayabildiği
bir örnek, onu heyecan verici buluyordu.

Wachique, kendisine verildiği andan itibaren bohçasının kıvrandığını hissetmişti.
Albay Menard'ın verdiği ipucu üzerine daha fazla düşündü ve
tutuklunun etrafına sıkıca sarılmış örtüyü tuttu. Tekne kilisenin yanından hızla geçti ve
St. John'un şenlik ateşinin çok yakın zamanda söndüğü yerin üzerinden ve
kızların Yaz Ortası Gecesi görevleri için
koşup koştukları sokağın üzerinden geçti.

"Ama durun," dedi Albay Menard; ve kürekçilere gecede hiç birinin görmediği bir engeli gösterdi. Cizvit Koleji'nden Okaw'ın gerçek yatağının karşısında bir baraj oluşmuştu, muhtemelen köprünün duvar örgüsünün tabanıydı. Bütün ağaçlar barikata doğru sürüklenmişti. "Şimdi çapraz olarak geçip
durgun sudan rahatça geri dönemeyiz, çünkü geçilmesi gereken bir baraj var. Eski kolej için çekin."

Bu nedenle tekne döndü ve böylece kızların izlediği rotayı izledi. Akıntı, ilerlemesiyle dik açılardaydı,
ancak kuzeydeki evler bu kuvveti biraz kırıyordu. Çatısız
bina, yüksekliği gülünç derecede kısalmıştı, bir kale olarak kullanıldığında olduğundan daha çok bir kaleye benziyordu. Duvarlar, her iki büyük girişin
üzerinde yıkanmıştı ve onlarınkinden daha büyük teknelerin geçebileceği geniş, sivri kemerler oluşturuyordu. Albay Menard bunu hemen fark etti; adamlarını buna göre yönlendirdi. Cizvit Koleji,
rüzgar ve sel onu hırpalamış olsa da,
rastgele geçenlerin kafasına yıkılmayacak kadar iyi inşa edilmişti;
içinden kürek çekmek,
yollarını kısaltacaktı.

Angelique, dünyasının değişen görünümü hakkında tek kelime etmedi.
Uçurumların üzerindeki inci gibi ışıktaki sıcaklık, berrak bir gün vaat ediyordu: ve
Kaskaskia, içinde bulunduğu zor duruma güneş
parladığında nasıl görünecekti! Tekne
örgülü ve kıvrımlı sudan geçti ve üniversiteye doğru fırladı. Binanın üst katının bir kısmı
kaldı; geri kalan her şey gitmişti.

Duvarlar üzerlerine bir gölge düşürdü ve yeşil titreklik, çevreyi rahatsız ederken yukarı aşağı dans ederek
yüzlerinde tuhaf bir şekilde oynadı. Taşlar aniden bir tokat sesi yankıladı. Wachique'in örtünün içinde tutmaya çalıştığı ve bir çıkış yolu
bulmuş olan Tante-gram'mere'in mücadele eden öfkesi, misillemede şimşek kadar hızlıydı. Kırbaç darbesinin
acıları, bu saldırıya kıyasla coşku ve onur içeriyordu. Bu, onun cüce öfkesinin
doruk noktasıydı. Bir
nazik kadının yetiştirilmesini unuttu ve öfkeyle kölesinin yüzüne vurdu.

Wachique ayağa kalktı, Pottawatomie kanı elmacık kemiklerini boyadı.
O anda bir Kızılderiliydi, köle değildi. Bu sevecen despotun ona yaptığı her şeyi hatırladı ve bohçasını kaldırarak
kollarının ulaşabildiği kadar uzağa fırlattı.
Acıklı küçük ağırlık bir gurgling sesiyle battı.

"Otur kadın!" diye bağırdı Albay Menard.

Wachique korkuyla sindi ve itaat etmeye çalıştı. Ama
tekneye verdiği hareketin üstesinden gelinemezdi. Tekne savruldu ve su dizlerinin üzerinden
aşıp onu tamamen doldurdu ve kavrayan ellerin ve boğulan kafaların girdabına dönüştü.

Devrilen tekne, kısmen döşemenin altına sıkışmış, doğu duvarına
dayanmıştı. Her iki zenci kürekçi de dalışlarından kalkıp
kediler gibi bu platforma tırmandılar, sürünürken
ev yapımı pantolonlarının üzerine ıslak sıva bulaştırdılar. İçlerinden biri
aşağı uzandı ve melezi saçlarından yakaladı, döşemenin kenarından
kalkarken. Aralarında onu yukarı çekebildiler.

Angelique'in kulaklarının etrafındaki soğuk selin şoku beynine ateş kadar canlı bir hayat gönderdi.
Gecenin bitkinliği ve sersemliği
gitmişti.
Vücudunun yutulduğunu hissetti. Kızların "Kenevir tohumu, seni ekiyorum" diye tezahürat ettikleri
yerin olduğu yere indi. Yükseldi ve
orada yaşamaya devam etmenin verdiği tüm coşkulu avantaj
onu güçlü bir şekilde ele geçirdi. Çok sağlıklı, çok mutlu bir şekilde yerleşmişti.
Buradaki tüm güzel gizemler onun için bilinmezken, bundan sonraki gizemi özlediğini söylemek günahtı. Sonra Albay Menard
onu tutuyordu ve bir kez daha görüşe ve nefes almaya
ve eriyen hayatının altındaki sağlam bir desteğe sürüklendi. Yerde yatıyordu, üstündeki açık gökyüzünü görüyordu, su akıntılarının
giysilerinden ve saçlarından aktığının, yüzünden aşağı aktığının ve
kulaklarından damladığının bilincindeydi. Tüm bu fiziksel algıların altında yatan yavaş bir dehşet şimdi düşüncelerinden alev gibi fışkırıyordu. Evin
bebeği olan büyük büyük teyzesi, bu süre boyunca
eski kolejin dibinde yatıyordu. Gerçekten bir dakika değildi, ama boğulmaya dakikalar
uzundu. Angelique nefesini tuttu ve
"Tante-gram'mere!" dedi. Bir dalış duydu ve Albay Menard'ın
sadece paltosunu ve ayakkabılarını
bir kenara atacak kadar uzun süre platformda durduğunu biliyordu.

Köleler avuçlarına dayanarak öne doğru uzandılar,
ağzları açıktı. Dalgalanan yüzey vardı, duvarların gölgesini taşıyordu. Hiçbir şey çıkmadı. Bir ineğin uçurumlarda kayıp buzağısına doğru böğürdüğü duyulabiliyordu. Sabah kuşlarının cıvıltısı saldırgan ve mide bulandırıcı bir sese dönüştü.

"Nerede o?" diye sordu Angelique, titreyen dizlerine doğru sürünerek.
"Albay nerede?"

İki adam da ona sessizce, korkuyla yuvarlanan gözlerinin ifadesini verdi, ancak Wachique gizli bir yüzle yerde yatıyordu.
Hiçbir kabarcık onu boğan ve aşağıda tutan sarı çarşafı kırmadı.

Çeliğin sürülmesiyle Angelique'in içinden geçen o acı, tutku ve vahşetin aşk olduğu. O, suyun altındaki o adamı seviyordu; onu o kadar çok seviyordu ki, onun peşinden aşağı inmeliydi; çünkü
o oradayken hayat neydi ki? Çocukken onu sevmiş olmalı ve şapkasını çıkarıp ona "Günaydın,
mademoiselle" derdi. Bir zamanlar ona sahip olan, yüzünün rengine, gözlerindeki gülümsemeye, erkekler arasındaki mevcudiyetine
sahip olan Madame Menard adlı kadına karşı çocukça bir kıskançlık duymuş olmalıydı. Albay Menard'ı seviyordu ve o gitmişti.

"Tekneyi ters çevirin!" diye bağırdı Angelique. "Bu eski evin bodrumlarında sıkışmış durumda,
zeminler kırılmış. Onu bulmalıyız. Asla
çıkamayacak."

Adamlar, yavaş zihinlerine önerilen her şeyi yapmaya hazır bir şekilde,
hareket ettikçe sallanan zayıf zeminde sürünmek ve tekneyi
yerinden itmek için acele ettiler. Kürekler kürek kilitlerinde hızlıydı ve kirişlere veya taşlara
takılmıştı ve tekneyi düzeltmek için
zor bir iş çıkarıyorlardı.

"Neden yukarı çıkmıyor? Hiç kimse bu kadar uzun süre suyun altında kalabilir mi?
Oh, çabuk ol! Çevir şunu,--çevir şunu!" Angelique kaygan tekneyi tutmak için adamlarla birlikte aşağı uzandı, canlı iradesi onların beceriksizliğine
yön ve güç verdi. Tekneyi kurtardılar ve çevirdiler, bunu yaparken biraz su aldılar; ama o ıslak çukura
girdi ve elleriyle onu dışarı attı. İkisi de hemen onun peşinden düştü ve kürekleri tek bir
itmeyle tekneyi Albay Menard'ın
aşağı indiği noktanın üzerinden geçirdi.

"Hanginiz girecek?"

"Hanımefendi, ben yüzemem," diye acıklı bir şekilde ilan etti yaşlı zenci.

"Ben de, hanımefendi," diye yalvardı diğeri.

"O zaman kendim de girmek zorunda kalacağım. Ben de yüzemiyorum ve öleceğim ama buna engel olamıyorum."

Sözcüklerde sıklıkla yok olan çaresiz ve işe yaramaz dürtü, Mississippi'nin çamurlu atomlarını ayırmaya çalışırken
saçmalığıyla ona geri döndü. Adamlar tekneyi, binadaki boşluklardan batıdan doğuya doğru hareket eden, neredeyse görünmeyen bir akışta tutuyorlardı. Ona baktılar, Kafkas zihninin hareketlerini bekliyorlardı ama
eğer kendini
atmaya çalışırsa onu yakalamanın onların görevi olduğundan aptalca eminlerdi.

Angelique yüzünü bir bankın üzerine saklayana kadar beklediler, nehrin verdiğinden daha soğuk bir ürpertiyle
sarılan giysilerinin içinde titriyordu.
Kendilerinin ve teknenin hayaletimsi bir gölgesi ve kızın çökmüş figürü suyun üzerinde büyümeye başladı. Işık arttıkça nemli duvarlardaki daha fazla taş parıldayan yüzeyler gösterdi. Efendilerini kaybetmiş olmaları, hanesinin başı olmaması, Kaskaskia felaketinin geleceklerini ilgilendirmesi, sonra hem zavallıları hem de Afrika'nın büyük yüreğini ele geçirdi ve hıçkırıklar, inlemeler ve işe yaramaz yardım çığlıklarıyla tekneyi salladı. 
"Buraya gelin, ey kara serseriler!" diye seslendi kütük barajdan bir ses. 
Angelique başını kaldırdı. Albay Menard açıkça görülüyordu, kollarını bir ağaca yaslamış ve ıslak bir bohçayı dallara dayamıştı. 
Ne Angelique ne de adamları doğudaki boşluğa bir bakış
atmış ya da baraja doğru akan dereyi düşünmemişlerdi. 
Battığı yer, kırık zemin, çevreleyen duvarlar, onların kaderine dair
çekici sınırlarıydı. Köleler onu gördüklerinde, onun canlı kulaklarına ölümünü haykırmış olmaları nedeniyle yüzlerinde komik ve utangaç bir ifade belirdi. Kapıdan hızla içeri girdiler ve tekneyi dikkatlice
onu destekleyen gövdenin yanına getirdiler.

Albay, tante-gram'mere'i içeri almalarına izin verdi. Bitkin düşmüştü. Bir kolu
ve yanağı teknenin kenarına gömülmüştü ve onu teknenin üzerinden çektiler,
kendilerini ağacın diktiği yapraklara sabitlediler.

Gözlerini açtı ve gökyüzünde gül ve inci çizgileri gördü. Güneş
kayalıkların arkasına yükseliyordu. Sonra bir yaprak örtüsü araya girdi ve
kulaklarına kuş kanatlarının vızıltısı geldi. Tekne durgun suya ulaşmıştı ve
su altındaki yol yatağının üzerinden hareket ediyor ve büyük ceviz ağaçlarının gövdeleri arasında el yordamıyla dolaşıyordu,--mülkünün nehir sınırlarında nöbet tutan büyük ceviz ağaçları. Kırık dalların suda nasıl
büyüdüğünü, her yaprağın çektiği nemle nasıl tatmin olduğunu fark etti.

Albay, kuruması için boşaltılmamış bir teknede dümdüz yattığını ve başının Louis veya Jacques'a ait olan ıslak ev yapımı bir şeye dayandığını fark etti; ve kürek çeken siyah çıplak kollarını gördü. Onların ötesinde Wachique'in metresini dikkatlice ve serbestçe tuttuğunu gördü; ve içindeki zenci, Kızılderilinin yaptığı eylem karşısında onun önünde sindi, albayın gözündeki ışıltıyla neredeyse hiç teselli bulmadı. Tante-gram'mere, teknedeki diğer herkesten daha az nemden etkilenmiş bir şekilde uysalca oturuyordu. Taze ve sert bir
görünümü vardı. Nehirlerdeki vaftizi onu belki de bir yüzyıl daha yenilemişti.

"Madam, siz kesinlikle bu Bölgedeki en dikkat çekici kadınsınız. Bu geceyi harika bir şekilde karşıladın ve tekne kazası
daha da iyi."

"Hiç de değil, mösyö albay."

Çocuklar, öfkeleri yüzünden etkili bir şekilde cezalandırıldıklarında yaptıkları gibi konuştu.

"Üşüdün mü?"

"Islağım, mösyö. Hepimiz ıslandık. Gerçekten de bir sel zamanı."

"Yakında alev alev bir ateş ve sıcak bir kahvaltı göreceğiz ve ülkedeki tüm
giysiler sormadan bizim olacak."

Albay dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı. Angelique başının yanına oturdu; o kadar yakındı ki ikisi de kızardı.

Islak değillerdi, üşümüyorlardı, aç değillerdi. Ölümü görmemişlerdi
veya sonsuzluğun gölgesini hissetmemişlerdi. Devam eden yaşamın tatlı gizemi önlerindeydi. Sel, camdan bir deniz gibi, güneşin
binlerce adımını takip edecek şekilde yayıldı.

Tante-gram'mere gözlerini onların üzerinde tuttu. Ama sabahın erken saatlerinde ağaç tepeleri ve kuş yuvaları arasında at sürerken insanların ne dediğini duymak kolay değil.

"Matmazel, neredeyse eve geldik."

"Evet, mösyö."

"Benim için harika bir geceydi."

"Bunu anlayabiliyorum, mösyö."

"Çocuklar Seni gördüklerinde dans ediyorlar. Odile ve Pierre uyanıktı ve dün gece ilk tekne sensiz eve döndüğünde ikisi de ağladı."

"Albay Bey, bize karşı çok iyisin."

"Angelique, beni seviyor musun?"

"Doğru, mösyö."

"Ama itiraf etmeliyim ki senden on iki yaş büyüğüm ve daha önce de
sevdim."

"Hiç sevmedim."

"O zaman, Bölge'yi seçen senin, Pierre Menard'ın ikinci karısı olman üzücü değil mi?"

"Bölge'deki herhangi bir adamın ilk tercihi olmaktansa, seninle ikinci tercih olmayı tercih ederim, mösyö."

"Mademoiselle, sana hayranım."

"Bu henüz görülecek, mösyö."

"Su altındayken ne düşündün?"

"Düşünmedim, mösyö. Mahvoldum. O zaman beni fethettin."

"İyi. Aramızda en ufak bir fark
ortaya çıktığında suya gireceğim. Deneyimli bir nehir adamı olmam benim için büyük bir şans."

"Bunun tekrar yapılabileceğini söylemiyorum. Bir daha asla böyle bir
gece ve sabah olmayacak."

"Şimdi doğanın nasıl olduğunu gör, Angelique. Hayat her zaman ölümden
yükselir. Bizim bu ilişkimize, -ben buna sudan büyüyen bir zambak diyorum.
Eski evinin Mississippi'de neredeyse saçaklarına kadar
ayakta durması seni rahatsız ediyor mu?"

"Babam artık bana bu kadar iyi bir çeyiz veremez." Kızın alçaltılmış gözleri
onun gözlerine güldü.

"Hiçbir yerleşim yerimiz veya çeyizimiz olmayacak. Bu yeni Amerikan tarzında
evleneceğiz. Bu selden bana kalan her şey
senin ve çocukların olacak, her neyse. Ama ormanda av hayvanı,
mahzende pastırma, ambarda un, muslukta şarap veya bir bardak süt kaldığı sürece, hiçbir çocuk, kadın veya erkek aç kalmayacak. Ben buna
hazırlıksız değildim. Okaw kıyısındaki kürk ambarım
boş. İlk yüksek su söylentisinde derileri tepedeki güçlü eve taşıdım."

Angelique'in ıslak saçları hala alnına yapışmıştı ama sıcaklığı
parıldayarak geri dönmüştü. Albay, kendi elementi olarak
sudan geçmiş, sıkı bir adamdı. Sırılsıklam olmak onun kur yapmasına engel değildi.

"Evliliği ne zaman kutlayabiliriz?"

"Evlilikte iki ölü yatarken evlilikten bahsetmenin zamanı mı?"

Azarlama karşısında yüzü değişti ve tüm şanslı insanların gençliğin bencil öfkesini
geçirdiklerinde yaptığı gibi,
başarısı için özür diledi.

"Bu doğru. Ve Reece Zhone, Bölge'de rakip olarak korktuğum tek adamdı. Yere serildiği anda onu unuturum. O beni
bu kadar çabuk unutmaz. Ama ben onu unutmam. Tüm Illinois Bölgesi onu
hatırlayacaktır. Ama Reece Zhone bile, seni
eve evime getirdiğimde, seni
orada tutmayı umduğumu ima ettiğim için beni suçlamazdı."

"Beni orada tutmak için, mösyö albay! Hayır, aceleyle evlenmem."

"Ama tekliflerimi aylar önce yaptım, Angelique. Çocuklar ve ben seni
eve getirme konusunda uzun zamandır sır saklıyoruz. İkisi dizime oturuyor
ve ikisi sırtıma tırmanıyor ve bunu konuşuyoruz. Evden canlı çıkmanıza
izin vermeyecekler, mademoiselle. Peder Olivier hala aramızda kutsal ayinleri kutlayacak. Kaskaskia bu sel için dinin tesellisine sahip olacak; ama benim kendi düğün günümü bilmenin tesellisine sahip olmam mümkün olmayabilir."

"Kilise şimdi yarı yarıya suyla dolu."

"Önce kiliseyi kurtarmam mı gerekiyor?"

"Çizgiyi orada çekiyorum, mösyö albay. Siz baskın bir adamsınız.
Kuşkusuz beni Kızılderililere yaptığınız gibi baş parmağınızın etrafında döndüreceksiniz. Ama
evlendiğimde kilisede evleneceğim ve kaydı eski şekilde imzalayacağım. Ne, mösyö, suyun asla çekilmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Çekilecek, evet ve ortak alanlar bundan daha iyi olacak. Ama bir adamın kendi düğününün tarihini öğrenmek için nehir ölçeri izlemesi
zor olmalı."

"Yine de insan hiç düğün yapmamaktansa bunu yapmayı tercih eder."

"Bunun için elinizi öperim, mademoiselle."

"Ağaçların tabanındaki o küçük halkalar nedir, mösyö albay?"

"Bunlar suyun çoktan düştüğünü gösteren işaretler. Dün gece Immaculate Conception Kilisesi'ndekinden
iki inç daha düşük olmalı. Evliliğe doğru giderken bir ayağımın altıda biri kadarım."

Ormanın içinden beyaz bir çiçek gibi bir çadır belirdi; sonra daha fazlası.
Pierre Menard'ın evinin etrafındaki uçurumlar onlarla doluydu. Kasabadan
dolu dolu tekneler geri dönerken görülebiliyordu. İki veya üç
yelken o pürüzsüz ve parıldayan tatlı su
denizde kuzeye doğru gidiyordu. Karşıdan gelen müzik, yükselen güneşle buluşuyordu; rahibeler kürek çekerken
sabah ayinlerini söylüyorlardı.

Angelique gözyaşları içinde gözlerini kapattı. Ona
bir sonraki dünyaya doğru süzülmek gibi geldi, --müzikte, yumuşak gölgede, keskin bir coşku içinde--sevgilisi onu elinden tutarken
ötesindeki tepelerdeki ışığı görmek.

Bütün gün tekneler çadırlı uçurumlar ile Kaskaskia'nın çatıları arasında gidip gelerek geçici olarak evsiz kalmış insanların eşyalarını taşıyordu.
Alacakaranlıkta, bazı yorgun adamlar geri geldi --aralarında Kaptan Saucier
ve Albay Menard--Dr. Dunlap'ı taşkın ve yüksek arazilerde aramaktan.

Alacakaranlıkta, ateş böcekleri yine gölün üzerine dağıldılar,
gecikmiş bir ayı beklemeden. Jean Lozier, eski görüş dağının
üstünde, uçurumun tepesinde durdu ve bu teknelerin günün işini
bitirmesini izledi. Kaskaskia'da artık görülebilen tek ışıklar onlardı.

Aşağıdaki kaynaşan yaşam onu ​​heyecanlandırmıyordu.
Kaskaskia fikri, valinin varlığının ihtişam verdiği, Rice Jones
ve kız kardeşinin yüksek arazilerde geçici olarak gömülmelerini bekledikleri, ona
hayranlık veren, parıldayan bir senyörlük evinin etrafındaki uğultulu bir kamp değildi.
Yaşlı Kaskaskia, arzularının, aşkının yeriydi. Cazibe, güzellik ve hikaye boğulmuş vadideydi ve
onun için başka hiçbir yerde olamazlardı.

Peder Olivier uçuruma çıktı ve Jean hemen şapkasını çıkardı ve dünyanın diğer tarafındaki soluk yeşil ve yabani gül renklerine bakmak yerine yere baktı. Selin yumuşak akışını duydular. Rahip akşam havasına başını açtı.

"Oğlum, büyükbabanın dün gece ben ona ulaşamazken öldüğü için üzgünüm."

"Evet, baba."

"İyi bir oğul oldun. Vicdanın seni temize çıkarıyor. Ve şimdi istediğin
her yere gidebileceğin zaman geldi."

Jean sele baktı.

"Ama artık gidecek bir yer yok, baba. Kaskaskia'yı bekliyordum,
ve Kaskaskia gitti."

"Gitmedi, oğlum. Su yakında çekilecek. İnsanlar evlerine dönecek. Kaskaskia yeni devletin başkenti olacak."

"Evet, baba," dedi Jean kederli bir şekilde. Rahip uzaklaşana kadar bekledi. Bir rahibin itirazını kabul etmek ona göre değildi. Fakat
Kaskaskia'nın olduğu yerin üzerinde nemli karanlığın büyüdüğünü izlerken, kendi kendine tekrarlanan fısıltılarla şöyle dedi:--

"Bir daha asla aynı olmayacak. Yaşlı Kaskaskia gitti. Tam oraya gitmeye hazır olduğumda, gidecek bir Kaskaskia yok."

Jean oturdu ve dirseklerini dizlerine dayadı ve yüzünü ellerinin arasına aldı, her zamanki gibi yıkımı düşünen bir ruh. Savaş ve ateş onu süpürüp götürseydi, bu acıya daha iyi dayanabileceğini düşündü; ama onu önünde boğulmuş bir şekilde yatarken görmek kalbini bir toprak parçasına çevirdi.

Fener taşıyan tekneler tek tek ve gruplar halinde, ceviz ağaçlarındaki sığınaklarına döndüler ve yutulmuş ovayı yıldız ışığına bıraktılar. Hiçbir lamba görünmüyordu, orada hiçbir müzik şıngırdamıyordu; su sokaklarında akşam rüzgarı küçük izler
yaptı ve sonra kasabayı da terk etti, sıvı örtüyü çekip düzgünce yerine oturttu. Kuzeyde, batıda ve güneyde sadece su vardı; yıldızları yansıtan ve burada ve orada cilalı kalkanlar gibi noktalar gösteren geniş bir ova. Ön plandaki binaların grotesk yarıları da gölge lekeleri kadar önemsiz.
Gökyüzü berrak mavi bir kubbeydi, Samanyolu'nun buharlı kıvrımları belirsiz bir ışıkta
üzerinden süzülüyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi, iç denizin akan fısıltısının üstünde, Jean Lozier başka sesler duyabiliyordu. Gök gürültüsü kuzeyde başladı ve bulutuyla birlikte
Okaw ve Mississippi'nin buluştuğu noktaya doğru yuvarlandı; tüylü, alçaltılmış başlar
ve uçan kuyruklar ve bin toynak onun yanından geçti; ve onların ardından
atlarıyla bir olan çıplak adamlar. Bizon sürüleri avcılarının önünde uçuyordu. Yay tellerinin
tınlamasını duydu ve büyük yaratıkların sendeleyip baş aşağı düştüğünü ve uzun otların
üzerinde soluk soluğa yattığını gördü.

Sonra soluk mavi odun dumanı yukarı doğru açıldı ve kulübeler
yayıldı ve orada Illinois'li Cascasquia vardı. Kuzey patikasından aşağı siyah elbiseler indi ve bir haç dikildi.

Kulübeler geniş çatılı evlere geçiyordu ve yeşillik çardakları eski orman ağaçlarının arasında Avrupa'nın meyvelerini vaat ediyordu. Jean davulu duydu ve beyaz üniformaların ileri geri hareket ettiğini, silah namlularının parladığını ve Fransa'nın güneye doğru uzanan keşif gezilerinin üzerinde yüzen zambaklarını gördü. Burası Kaskaskia'ydı. Batı'nın trafiği orada toplandı. Erkekler ve kadınlar vahşi doğayı geçip oradaki yaşamın cazibesini buldular; su yolları ve Roma yolu kadar sağlam bir kuzey yolu onları kolayca içeri
getiriyordu. Neyon de Villiers şapkasını güzel gri kafasından çıkardı ve oradaki toplumu selamladı; ve Pontiac'ın somurtkan figürü dışarıya doğru yürüdü. Fort Gage, Büyük Britanya'nın kızıl üniforması ve on üç şeritli yeni bir bayrak Jean'ın gözlerinin önünden geçti. Eski Fransız günleri
gitmişti, ancak toplanan ırkları bir araya getiren yeni Amerikan günleri daha da iyiydi. Kaskaskia bir hükümet merkeziydi, Batılı bir cumhuriyetti, zengin, neşeli, cömert ve belagatliydi, büyük nehir
ve dünya ayaklarının altındaydı. Trafik gürültüsü Jean'e kadar geliyordu.
Nazik bir şekilde yetiştirilmiş annelerin güzel çocuklarını gördü;
kamuoyunu şekillendiren adamları gördü; kaslı, beyaz giysili köleleri gördü;
kalabalık iskeleyi, alçakta yatan güneşten uzanan uzun zerre ışınlarıyla köprüyü gördü.

Şimdi kayboldu. Tuhaf, yalnız sel, arzularının olduğu
şehrin olduğu yere yayıldı.

"Kaskaskia gitti. 'Ama ışık söndüğünde ihtişam kalır.'"

Project Gutenberg'in Eski Kaskaskia'sının sonu, Mary Hartwell Catherwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD KASKASKIA ***

***** This file should be named 18423.txt or 18423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/2/18423/

Produced by Stacy Brown, Robert Cicconetti and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

