*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and His Sister Sue Keeping Store
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: May 19, 2006 [EBook #18421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bunny Brown and His Sister Sue Keeping Store, by 
Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bunny Brown and His Sister Sue Keeping Store

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Walter S. Rogers

Release Date: May 19, 2006 [EBook #18421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BUNNY BROWN
VE KARDEŞİ SUE
MAĞAZA TUTUYOR

LAURA LEE HOPE
TARAFINDAN

THE BUNNY BROWN SERİSİ, THE BOBBSEY
TWINS SERİSİ, THE SIX LITTLE
BUNKERS SERİSİ, MAKE
BEIEVE STORIES,
ETC.'NİN YAZARI

WALTER S. ROGERS

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE
TARAFINDAN

12 aylık. Kumaş. Resimli.

=THE BUNNY BROWN SERIES=

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE DÜKKAN TUTUYOR

=BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ=

BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ ÜLKEDE
BOBBSEY İKİZLERİ DENİZ KENARINDA
BOBBSEY İKİZLERİ OKULDA
BOBBSEY İKİZLERİ SNOW LODGE'DA
BOBBSEY İKİZLERİ EV TEKNESİNDE
BOBBSEY İKİZLERİ MEADOW BROOK'TA
BOBBSEY İKİZLERİ EVDE
BOBBSEY İKİZLERİ BÜYÜK BİR ŞEHİRDE
BOBBSEY İKİZLERİ BLUEBERRY ADASINDA
BOBBSEY İKİZLERİ DERİN MAVİ DENİZDE
BOBBSEY İKİZLERİ WASHINGTON'DA
BOBBSEY İKİZLERİ BÜYÜK BATI'DA
BOBBSEY İKİZLERİ CEDAR KAMPINDA
BOBBSEY İKİZLERİ İLÇEDE ADİL

=ALTI KÜÇÜK BUNKER SERİSİ=

(Sekiz Başlık)

=İNANÇ HİKAYELERİ=

(On Başlık)

=DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ=

(On İki Başlık)

=GROSSET & DUNLAP=
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif Hakkı, 1922, GROSSET & DUNLAP
Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Bakıcılık Yapıyor

[İllüstrasyon: TAVŞAN KABARTMA TOZU KUTUSUNU ALDI.
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Bakıcılık Yapıyor. Ön sayfa_--(_Sayfa_ 49)]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I BÜYÜK BİR ÇARPIŞMA 1
II TİMSAHLARI BESLEMEK 14
III BİR MASADAN BİR ŞEY 24
IV KÖŞE DÜKKANI 34
V YENİ BİR ÖĞRENCİ 44
VI MEŞGUL BİR ZİL 53
VII AHIR DÜKKANI 65
VIII BİR DELİKTE 75
IX BİR MERDİVENDEN ÇIKMAK 87
X MİRAS 96
XI SON GÜN 108
XII BAHÇEYİ SULAMAK 117
XIII BAYAN'A YARDIM ETMEK ALTIN ​​129
XIV HAÇLI ADAM 138
XV KIRIK PENCERE 147
XVI KÜÇÜK DÜKKANCILAR 161
XVII İKİ MEKTUP 169
XVIII TAVŞANIN BİR FİKRİ VAR 178
XIX PENCERE SERGİLEMESİ 184
XX UN VARİLİNDE 194
XXI SUE DURDURAMADI 205
XXII KUTU YAĞMURU 214
XXIII PONY EXPRESS 222
XXIV KÖTÜ HABER 233
XXV İYİ HABER 242

BUNNY BROWN
VE KARDEŞİ SUE
DÜKKAN İŞLETİYOR

BÖLÜM I

BÜYÜK BİR ÇATIŞMA

Patter, patter, patter yağmur damlaları sadece çatıda değil,
her yerde, dışarıda, oraya buraya sıçrayarak, her çamur birikintisine küçük
fıskiyeler yaparak.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, yüzlerini pencerelere bastırarak
yaz fırtınasına bakıyorlardı.

"Burnumu senden daha düz yapabilirim!" diye haykırdı Bunny aniden. "Ah, yapamazsın!" diye itiraz etti Sue. "Benimkine bak!"

Burnunu cam panele öyle sert bir şekilde bastırdı ki neredeyse
çatladı -- yani cam neredeyse çatladı.

"Şuna bak, Bunny Brown!" diye haykırdı Sue. "Benim burnum seninkinden
daha düz değil mi? Şuna bak!"

"Benimkine bakarken senin burnuna nasıl bakabilirim?" diye sordu Bunny.

O da burnunu penceresinin camına bastırmıştı,
çocuklar yemek odasında, iki büyük pencerenin dışarıdaki şeyleri iyi görebildiği yerde duruyorlardı.

"Burnumun seninkinden daha düz olup olmadığını görmek için ona bakmalısın!" diye ısrar etti Sue.
"Yoksa kimin yeneceğini nasıl bileceksin?"

"Peki, benimkini seninkinden daha düz yapabilirim!" diye ilan etti Bunny. "Önce sen benimkine bak, sonra ben seninkine bakacağım."

Bu, oyunu oynamanın adil bir yolu gibi görünüyordu, diye düşündü Sue. Penceresinden
çıktı ve kardeşinin yanına gitti. Yağmur her zamankinden daha
şiddetli yağıyor gibiydi. Çocukların dışarı çıkıp orada oynamalarına izin verilebileceğine dair bir fikirleri varsa bile, lastik çizmeler ve yağmurluklarla bile, bu plandan
vazgeçmişlerdi. Bayan Brown'dan, Bunny ve Sue'nun dışarı çıkmasına izin vermesi için bir kereden fazla yalvarılmıştı, ancak o başını hafifçe
gülümseyerek sallamıştı. Ve anneleri bu şekilde gülümsediğinde, çocuklar onun ne dediğini kastettiğini anlamışlardı.

"Hadi, devam et, Bunny Brown!" diye seslendi Sue. "Düz bir burun
yap bakalım!"

Bunny yüzünü pencereden geri çekti. Küçük burnu, bastırdığı yerde oldukça beyazdı--beyazdı çünkü neredeyse tüm kanın içine
akmasını engellemişti. Ancak kısa süre sonra, Bunny'nin babasının bazen burnuna dediği gibi, küçük "koku alıcısı" tekrar kızarmaya başladı. Bunny burnunu
ovuşturmaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" Sue, kardeşinin bu küçük oyunda adil oynamayabileceğini düşünerek bilmek istedi.

"Burnumu ovuşturuyorum," diye cevapladı Bunny.

"Evet, biliyorum. Ama ne için?"

"Çünkü hava soğuk. Burnumu seninkinden daha düz yapacaksam, onu biraz ısıtmam
gerekir. Cam soğuk!"

"Evet, biraz soğuk," diye kabul etti Sue. "Hadi, hadi; burnunu düzleştir bakalım!"

Bunny derin bir nefes aldı. Sonra burnunu cama o kadar sert bastırdı ki
gözlerine yaşlar doldu. Ama Sue'nun onları görmesini
istemiyordu. Ve ağladığını kabul etmiyordu, ki aslında yapmıyordu.

"Bana bak şimdi! Bana bak!" diye bağırdı Bunny, sanki kafasında çok kötü bir soğuk algınlığı varmış gibi konuşuyordu.

Sue bir baktı.

"Evet, düz!" diye kabul etti. "Ama ben kendiminkinden daha fazla pohpohlayabilirim! Beni
izleyin!"

Sue penceresine koştu. Bu oyunda kardeşini
yenmeye karar verdi. Dişlerini sıkıca kapatarak, her zaman yaptığı gibi, ip atlamak için diğer kızlardan daha fazla
atladığında, Sue burnunu
pencere camına çarptı.

Küçük burnu kesinlikle düzleşti, ancak Bunny'ninkinden
daha mı fazla olduğu asla keşfedilemedi. Çünkü Sue kendini istediğinden daha sert çarptı ve bir an sonra acıyla
çığlık attı, pencereden
uzaklaştı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Brown, yan odadan aceleyle içeri girerek:
"Kim yaralandı?"

Sue o kadar çok ağlıyordu ki cevap veremedi ve Bunny o an için hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar şaşırdı. Bayan Brown iki
çocuğa baktı. Sue'nun burnunu bir eliyle tuttuğunu gördü, Bunny'nin burnu ise kan
geri geldikçe beyazdan kırmızıya dönüyordu.

"Siz çocuklar yine burunlarınızı mı çarpıştınız?" diye sordu. Bu, Bunny ve Sue'nun bazen oynadıkları bir oyundu, ancak yapmamaları söylenmişti.

"Hayır, anne; tam olarak burunlarımızı çarpmıyorduk," diye açıkladı Bunny. "Sadece
pencerede en düz olanı kimin yapabileceğini görüyorduk ve Sue
burnunu çok sert çarptı. Ben hiçbir şey yapmadım!"

"Hayır, bu Bun-Bunny'nin hatası değildi!" diye hıçkırdı Sue. "Ben kendim yaptım! Ben
kendim--burnumu onunkinden daha fazla okşamaya çalışıyordum!"

"Böyle oyunlar oynamamalısınız," dedi Anne Brown. "Özür dilerim, Sue! Bana
bak! Burnun kanıyor mu?" ve küçük kızın elini nazikçe aşağı indirdi.

"Öyle mi?" diye sordu Sue, hıçkırıklarını yeterince uzun süre durdurarak, bir çarpmadan daha fazlası olup olmadığını anlamaya çalıştı. "Hayır, kanamıyor," dedi Bayan Brown. "Hadi iyi çocuklar olun. Yağmurda dışarı çıkamazsınız, o yüzden sormayın. Başka bir şey oynayın, değil mi?"

"Mağaza oynayabilir miyiz?" diye sordu Bunny, aniden bir fikirle. Bu, daha önce olduğu gibi, Sue ve onun diğer yağmurlu günlerde yaptığı gibi, tamamen yeni bir şey değildi.

"Ah, evet, mağazayı tutalım!" diye bağırdı Sue, çarpık burnunu tamamen unutarak.

"Bu güzel olur," dedi Anne Brown. "Mary'ye size mağaza oynayacak birkaç şey vermesini söyleyin. Mary şu anda üst katta çalıştığı için mutfakta
oynayabilirsiniz."

"Ah, şimdi eğleneceğiz!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

"Splash'i de alabilir miyiz?" diye sordu Bunny.

"Köpek mi? Onu neden istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Brown.

"Boynuna bir sepet bağlayabiliriz," diye açıkladı Bunny, "ve o da market teslimat köpeği olabilir!"

"Ah, evet!" diye güldü Sue.

"Hayır," dedi Anne Brown, başını hafifçe sallayarak, "Splash'i şimdi içeri alamazsın. Çamur birikintilerinde sıçrayıp duruyordu ve temiz mutfak zeminini kirletirdi. Splash olmadan market oynardı."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun güzel bir yanı vardı. Bir şey
olmasalardı başka bir şeyle çok iyi yaparlardı. Bu yüzden şimdi
Bunny şöyle dedi:

"Ah, tamam! Sırayla eşyaları kendimiz gönderebiliriz,
Sue."

"Evet ve sırayla mağazayla ilgileneceğiz," diye ekledi Sue. "Çünkü ben sürekli alışveriş yapmak istemiyorum."

"Evet, sırayla yapacağız," diye kabul etti Bunny.

Kısa süre sonra çocuklar mutfaktaydılar, aşçı Mary'nin onlara oynamaları için verdiği kilerdeki farklı
şeyleri stokluyorlardı.
Açılmamış tarçın, karanfil ve diğer baharat kutuları; gerçek mağazadan geldikleri gibi ambalajlarında birkaç sabun keki, birkaç fındık,
biraz kahve çekirdeği, diğer çekirdekler, kuru bezelye ve bir sürü sebze
çocukların oynadığı şeylerin çoğunu oluşturuyordu.
Eğlencelerini
bitirdikten sonra her şey
kiler dolabına geri konulabilirdi.

Bunny, "bakkaliye"leri
sarmak için kullanmak üzere birkaç eski gazeteyi karelere ayırdı. Mary ayrıca çocuklara demetleri
bağlamak için ip parçaları verdi.

Mağaza tezgahı, bir masanın önündeki iki sandalyenin oturma yerlerine yerleştirilen ütü masasıydı ve bu ütü masası tezgahının arkasındaki masanın üzerine satılacak farklı şeyler yerleştirilmişti.

"Para için ne yapacağız?" diye sordu Bunny, "mağaza" neredeyse açılmaya hazır olduğunda.

"Sana birkaç düğme vereceğim," dedi annesi.

Bunny'ye para üstü olarak kullanması için farklı boyutlarda ve renklerde bir avuç düz düğme verildi. Bunları para kutusuna koydu. Sue'nun da alışveriş yaparken para olarak kullanabileceği başka düğmeleri vardı.

"Şimdi oynamaya hazırız," dedi Bunny, mağazaya bakarak. "Gelip bir şeyler almalısın, Sue."

"Evet. Sonra da stok tutmak istiyorum," dedi küçük kız.

"Tamam," diye kabul etti kardeşi.

Bunny tezgahın arkasındaki yerini aldı ve bekledi. Sue dışarı
çıktı, koridora, bir an durakladı ve sonra kolunda küçük bir sepetle, olabildiğince yetişkin bir kadın gibi yürüyerek içeri girdi.

"Günaydın, Bayan Snifkins!" diye haykırdı Bunny. Stok tuttuklarında Sue'ya her zaman "Bayan Snifkins" derdi.

"Ah, günaydın, Bay Huntley," diye cevap verdi Sue. Mağaza tuttuklarında kardeşine her zaman "Bay Huntley" derdi. Belki de bunun sebebi, onun
sahte raflarda bir şeyler arıyormuş gibi yapmasıydı.

"Bu sabah sizin için ne yapabilirim, Bayan Snifkins?" diye sordu Bunny, gerçek bakkal olan Bay Gordon'un yaptığını gördüğü gibi ellerini ovuşturarak.

"Biraz kuru erik, biraz kahve, biraz yumurta, biraz şeker, biraz tuz, biraz
tereyağı, biraz----" diye emretti Sue tek nefeste.

"Dur! Dur! Bir dakika!" diye bağırdı Bunny. "Hepsini hatırlayamıyorum!
Şimdi ilk ne dedin?"

"Kuru erik," diye cevapladı Sue.

Çocukların mağazada oynadıkları şeyler arasında gerçek kuru erikler vardı ve Bunny bunlardan birkaçını bir kağıda sardı.

"Şimdi biraz şeker," diye emretti Sue. Gerçek şeker yere döküldüğünde oldukça dağınık olacağından, Bunny'nin
biraz kuş çakılı vardı, ki bu da neredeyse aynı derecede iyiydi ve bunun bir kısmını hayali terazi olan eski bir hint yağında tartıyormuş gibi yaptı. Sue için biraz gerçek kahve çekirdeği de sarıldı ve sonra Bunny yumurtalar için boş iplik makaraları kullandı.

"Bugünlük bu kadar mı, Bayan Snifkins?" diye sordu Bakkal Huntley, Sue eşyaları sepetine koyduğunda.

"Evet, hepsi bu," diye cevapladı Sue, ütü masası tezgahına iki büyük siyah düğme koyup, küçük bir beyaz düğmeyle geri verdi.

Sue "bakkaldan aldıklarıyla" dışarı çıktı ve kısa süre sonra daha fazlası için geri geldi. Üçüncü seyahatinden sonra, mağazadaki neredeyse her şeyi satın aldığında, şöyle dedi:

"Şimdi bakkal olmak istiyorum."

"Tamam," diye kabul etti Bunny.

Sue, satın aldığını iddia ettiği şeyleri geri getirdi, tekrar raflara konuldu ve Bunny, Sue ona hizmet ederken alıcı oldu.

Dışarıda hala şiddetli yağmur yağıyordu, Bunny pencereden baktığında gördü.
Ama evde alışveriş yapmak eğlenceliydi. Çocuklar sırayla alışveriş yapmaya devam ettiler, önce biri mağazanın bekçisi oldu, sonra da diğeri, ta ki Bunny'nin aklına aniden yeni bir fikir gelene kadar.

"Ah, ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı küçük çocuk.

"Ne?" diye sordu Sue.

"Hırdavatçı oynayacağız," dedi Bunny. "Market alışverişinden bıktım.
Çekiç, çivi ve bunun gibi şeyler saklayacağız."

"Bence market alışverişi daha eğlenceli," dedi Sue.

"Hayır! Hırdavatçı daha iyi," diye ısrar etti Bunny. "Sana
çamaşır kazanları, leğen, teneke tavalar ve bunun gibi şeyler, bıçaklar ve
çatallar satacağım. Bunlardan bakkaldan alabileceğimizden çok daha fazlasına sahip olabiliriz."

"Belki de yapabiliriz," diye kabul etti Sue, şüpheyle.

"Şehir merkezindeki hırdavatçıdakiler gibi yüksek bir raf yapacağım," diye devam etti Bunny. "Rafta yüksek bir yere şeyler koyacağım ve onları almak için
şehrin merkezinde yaptıkları gibi
bir merdivene tırmanacağım."

"Neyin üzerine tırmanacaksın?" diye sordu Sue.

"Merdiven."

"Yüksek bir rafı neyden yapacaksın?" diye sordu Sue.

"Çamaşırhanede bir ütü masası daha var," diye cevapladı Bunny.
"Ve çamaşır kazanını ve bir sürü şeyi alabilirim. Diğer ütü masasını
iki kapının üstüne, oraya koyacağım."

"Bu çok yüksek olacak," dedi Sue, Bunny'nin işaret ettiği yere bakarak. Kiler kapısı ve mutfaktan salona açılan kapı odanın bir tarafında birbirine yakındı. Bu kapılar yarıya kadar açıldığında
üstlerine bir tahta yerleştirilerek yüksek bir raf oluşturulabilirdi. Bu
kısa sürede yapıldı ve bu rafa büyük teneke çamaşır kazanı ve ayrıca
kilerden birkaç teneke tava yerleştirildi. Bunny rafı ve eşyaları yerleştirmek için merdivene
çıktı.

Bir hırdavat mağazası için diğer eşyalar alt ütü masası rafına yerleştirildi ve sonra Bunny "Bayan Snifkins"in tekrar gelmesini bekliyordu. Sue düğme parasını hazırlamıştı, mağaza düzenliydi ve yeni eğlence başlamak üzereydi ki Mary aniden salondan içeri girip çocukların ne yaptığını bilmeden
hol kapısını daha da açtı.

Anında büyük bir gürültü duyuldu! Kapıların üstlerinden üst raf aşağı indi. Çamaşır kazanı ve bir sürü teneke tava aşağı indi. Aman Tanrım,
ne gürültü vardı!

Ve en kötüsü, Bunny Brown'un kendisi ütü masası, çamaşır kazanı ve diğer şeylerin
karmaşasında gözden kaybolmuştu!

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Rahibe Sue, sepetini ve düğme parasını
düşürerek, yere yuvarlandı. "Aman Tanrım!"

"Bizi kutsa ve kurtar!" diye bağırdı aşçı Mary. "Ne oldu?"

Bunny Brown hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM II

TİMSAHLARI BESLEME

Bayan Brown oturma odasından mutfağa aceleyle geldi.

"Ne oldu?" diye sordu. "O gürültü neydi?"

Ne olduğunu ve o takırtı, çarpma, çarpma sesine neyin sebep olduğunu anlamak için tek bir bakış yeterliydi. Yerde, iki sandalyenin ve büyük ütü masasının üstünde ve etrafında daha küçük bir
masa, bir merdiven, çamaşır kazanı, iki çekiç, bir sürü çivi, bir sürü
ekmek, kek ve turta tepsisi ve birkaç bıçak ve çatal vardı.

"Bunny nerede?" diye sordu Bayan Brown.

Bunu sorabilirdi, çünkü Sue'nun kardeşi ortalıkta yoktu ve kazadan beri tek kelime
etmemişti.

"O--o orada, sanırım," diye kekeledi Sue. O korkunç
çarpışma geldiğinde Bunny'nin nereye gittiğinden pek emin değildi.

"Evet, bacaklarını görüyorum! Onu dışarı çıkaracağım, hanımefendi," diye önerdi Mary. "Ah, umarım ona bir şey olmamıştır!"

Bayan Brown, Mary'ye Bunny'yi hırdavat dükkanının enkazının altından çıkarmasına yardım etmek için acele etti. Ve bunu yaparken, daha önce bu kitaplardan hiçbirini okumamış olanlarınızdan, bu ciltte bazı tuhaf maceralar yaşayacak olan iki çocuktan bahsetmek için bir dakikanızı rica edeceğim.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, birçoğunuz tarafından iyi tanınır.
Bunny ve kız kardeşi, okyanusa yakın Sandport Koyu'ndaki Bellemere kasabasında, babaları ve anneleri Bay ve Bayan Walter Brown ile birlikte yaşıyorlardı.
Bay Brown bir tekne ve balık iskelesi işletiyordu ve yardımcılarından biri de Bunny ve Sue'yu çok seven genç bir adam olan Bunker Blue'ydu.

Brown evinde ayrıca Bay Brown'ın akrabası olan Tad Amca ve iyi huylu aşçı Mary de vardı. Ayrıca büyük bir köpek olan Splash da vardı. Ve bir Shetland midillisi olan Toby'den de bahsedebilirim. Zaman zaman sizinle tanıştıracağım başka evcil hayvanlar da vardı. Toby bir süredir Brown çocuklarından uzaktı, ama şimdi geri dönmüştü.

Köyde Bunny ve Sue'nun birçok arkadaşı vardı. Bir şekerci dükkanı işleten Bayan Redden çok özel bir arkadaştı ve etraftakilere
en büyük penny değerinde şekerlemeler verirdi. Bay Gordon, daha önce de söylediğim gibi, gerçek bir bakkal dükkanı işletiyordu ve sonra bir papağan ve Wango adında bir maymuna sahip olan yaşlı bir denizci olan Bay Jed Winkler vardı. Bay Winkler'ın kız kardeşi Bayan Euphemia, Polly'yi ve Wango'yu sevmezdi.

Charlie Star, George Watson, Mary Watson, Sadie West, Helen Newton,
Harry Bentley ve şişman Bobbie Boomer, Brown çocuklarının arkadaşlarıydı.

Bu kitapta yer alacak karakterlerin çoğunun adını öğrendiğinize göre, diğer ciltlerden bazılarını da anabilirim. İlki "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue" olarak adlandırıldı ve evlerindeki maceralarını anlattı. Sonra Büyükbaba'nın çiftliğine gittiler, sirk oynadılar, şehirdeki evinde teyze Lu'yu ziyaret ettiler, "Bir Süre Dinlenme Kampı"na gittiler ve sonra Büyük Orman'a gittiler. Ondan sonra bir araba turunda heyecan verici maceralar yaşadılar ve Toby adında bir Shetland midillisi verildiğinde ne kadar sevindiklerini hayal edebilirsiniz.

Bunny Brown ve kız kardeşi her zaman yeni fikirler düşünürdü ve bir gösteri yapmak istediklerinde çok az kişi başaracaklarından şüphe ederdi.

Başardılar ve körler için bir yuva için hatırı sayılır bir miktar para kazandılar. Brown'ların yaptığı gezilerden biri Noel Ağacı Koyu'ydu ve bu isimli kitapta maceralarını bulacaksınız. Ayrıca Güney'e bir kış gezisi yaptılar ve daha yeni dönmüşlerdi ki, size az önce anlattığım şeyler oldu: hayali hırdavatçıdaki büyük kaza.

Mary ve Bayan Brown'ın yardımıyla Bunny enkazın altından çıkarıldı. Küçük çocuk ilk başta zorlukla konuşabiliyordu ve annesi, Mary ve Sue'dan daha az olmamak üzere, korkmaya başlamıştı. Ama aniden Bunny soluk soluğa sesini buldu ve ilk sorusu şu oldu:

"Yaralandın mı, Sue?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ama sanırım yaralandın."

"Sadece kafasında küçük bir çatlak," diye cevapladı Bunny, acıyan yeri ovuşturarak. "Ama yüksek rafımı kim devirdi? Splash içeri girip kuyruğunu mu salladı?"

Bazen büyük köpek bunu komik sonuçlarla yapardı.

"Sanırım senin rafını ben devirdim, Bunny," dedi Mary. "Üzgünüm ama
kapıların üstünde bir tahta olduğunu bilmiyordum."

"Bu sende var mıydı, Bunny?" diye sordu annesi. "Evet, ben--sanırım öyle yaptım," diye itiraf etmek zorundaydı Bunny. "Hırdavatçı dükkanımız için yüksek bir raftı. Orada çamaşır kazanım vardı!"

"Çarpışma olmasına şaşmamalı!" diye haykırdı Bayan Brown. "Yaralanmamanıza
şaşırtıcı!"

"Sanırım büyük ütü masası önce merdivene düştü ve orada kaldı ve diğer şeyler Bunny'e çarpmadı çünkü tahtanın altındaydı," diye açıkladı Mary.

Ve olaylar aşağı yukarı böyle oldu. Bunny, merdiven ve iki ütü masasının oluşturduğu bir tür kemerin altındaydı ve bu yüzden ağır şeylerin kafasına çarpmasından
kurtuldu. Ancak, devrilmiş sandalyelerden biri karnına çarpmıştı ve bu da nefesini
kesmişti, bu da bir süre konuşamamasına neden olmuştu.

"Eh, bundan daha kötü olmamasına sevindim," dedi Bayan Brown. "Aman Tanrım, mutfak bir manzara!"

"Önemsemiyorum! Ben temizlerim," diye teklif etti iyi huylu Mary. "Dışarıda
yağmur yağdığında
çocuklar evde bir şeyler oynamak zorunda kalıyor."

"Evet," diye kabul etti Bayan Brown. "Ama market
oynamaya devam edebilirlerdi. Kapı en ufak bir şekilde hareket ettiğinde düşmesin diye yüksek bir raf yapıp büyük
çamaşır kazanını
üzerine koymalarına gerek yoktu!"

"Ben yaptım," diye itiraf etti Bunny, Sue'nun kendi hatası olmayan bir şey için
suçlanmaması için endişelenerek. "Kimsenin kapıyı iteceğini bilmiyordum."

"Eh, daha kötü olmamasına şükür," diye belirtti annesi. "Ve şimdi,
Mary'nin eşyaları toplamasına yardım ettikten sonra, oynamaya devam et.
Donanımcı dükkanı yerine market oynayamaz mısın, Bunny, canım?"

"Ah, hırdavatçı dükkanı daha güzel ve artık her şey bizde," diye cevapladı Bunny. "Ama artık yüksek raflar yapmayacağım."

Çamaşır kazanı, tavalar ve etrafa dağılmış bıçaklar ve çatallar toplandı ve sonra Bunny ve Sue sadece iki sandalyenin oturacağı yerin üzerine yapılmış olan alçak ütü
masasını kullanarak oynamaya devam ettiler. Sırayla mağazayı işletip alışveriş yaptılar ve çok eğlendiler.

Ama hırdavatçı dükkanı işletmek bile bir süre sonra yorucu olmaya başladı, özellikle de sadece iki kişi oynuyorsa ve bir süre sonra Bunny
Brown ve kız kardeşi Sue onları ilgilendirecek başka bir şey istediler.

"Şimdi yağmur o kadar da şiddetli yağmıyor," diye gözlemledi Sue, pencereden baktıktan sonra.

"Doğru!" diye bağırdı Bunny. "Ah, söyle bakalım! Belki ahıra çıkıp timsahlarımızı besleyebiliriz!"

"Bu eğlenceli olacak," diye kabul etti Sue. "Ve sanırım açlar; sen de öyle düşünmüyor musun,
Bunny?"

"Evet, öyle sanırım. Hadi gidip anneme onları besleyebileceğimizi soralım."

"Evet diyeceğini biliyorum, o yüzden Mary'den biraz et parçası alacağım," dedi
Sue.

Yağmur dinmeye başladığında ve Bayan Brown timsahların
yiyeceğe ihtiyaç duyabileceğini bildiğinden, çocuklara lastik çizmelerini ve paltolarını giyerlerse
ahıra çıkabileceklerini söyledi.

"Timsahların seni ısırmasından korkmuyor musun?" diye sordu Mary, çocuklar için et parçalarını keserken.

"Elbette korkmuyoruz; korkmuyoruz!" diye övündü Bunny. "Onlar sadece küçük
timsahlar ve gerçekten evciller."

Bay Bunn'un çocuklara verdiği uzun kuyruklu, pullu evcil hayvanlardan biri, Brown'ların kışın bir kısmını geçirdiği Güney'den getirilmişti
ve daha sonra Bay Brown başka birkaç tane daha almıştı. Timsahlar ahırdaki bir su tankında tutuluyordu. Bunny ve Sue timsahların evde tutulmasını istiyordu, ancak Bayan Brown ahırın bu tür evcil hayvanlar için
yer olduğunda ısrar ediyordu.

Artık neredeyse bitmek üzere olan yağmur fırtınasına Bunny Brown ve kız kardeşi Sue timsahları beslemek için gittiler. Üç veya dört pullu yaratık vardı ve çocuklar tanka yaklaştıklarında timsahlar
bir dinlenme yeri olan tahta ve taş parçalarının üzerine
sürünerek sudan çıktılar. Timsahlar su altında kalamazlar, balıklar da öyle. Ara sıra hava almak için dışarı çıkmaları gerekir.

"Ah, Judy'ye bak!" diye bağırdı Sue, queer evcil hayvanlardan birinin burnunun önüne bir parça et
sallayarak. "Çok aç!"

"Jim de öyle!" dedi Bunny, yaratıklardan bir diğerini beslerken. Uzun burunlarını kaldırdılar, ağızlarını açtılar ve et parçalarını aldılar.

"Jumbo nerede?" diye sordu Sue aniden. "Onu göremiyorum!"

"Belki de dışarı çıkmıştır!" dedi Bunny, çünkü evcil timsahların en büyüğü
görünürde değildi. Jumbo çok büyük değildi, çünkü tanktaki en büyük timsah olmasına rağmen uzunluğu on inçten fazla değildi.

"Ah, işte geliyor!" diye bağırdı Sue, Jumbo tankın dibinden yukarı yüzerken. "Sanırım uyuyordu."

"Sanırım öyle," diye onayladı kardeşi. "Al, Jumbo!" diye devam etti. "İşte sana biraz et!"

"Jumbo gerçekten büyüyor," dedi Sue, evcil hayvanların en büyüğünü izlerken.

"Ve Judy büyüyor," diye ekledi Bunny. "Keşke şovumuzu yaptığımızda bu timsahlar olsaydı."

"Evet," diye kabul etti kız kardeşi. "Belki başka bir gösteri yapabiliriz. Ya da
bir dahaki sefere oynadığımızda timsahları bir mağazaya koyabiliriz."

"Evet," dedi Bunny. "Sadece belki bir timsahı bir kağıt parçasına saramazsın.
Öyleyse," dedi Sue. "Eh, yapabiliriz----"

Ama söylediklerini bitiremedi, çünkü ahırın dışında aniden yüksek bir havlama sesi duyuldu. Bu ses üzerine Bunny ve Sue kapıya doğru koşmaya başladılar.

BÖLÜM III

MASANIN İÇİNDEKİ BİR ŞEY

Köpek Splash, ahırın yakınındaki bir ağaçta bir şeye yüksek sesle havlıyordu. Bunny ve Sue ne olduğunu göremiyorlardı, ama Splash'in çok heyecanlanmasına
neden olan bir şeydi. Yukarı aşağı sıçradı ve
ağaçta daireler çizerek koştu, bu arada yüksek sesle havlıyordu.

"Bu bir kedi!" diye haykırdı Sue.

"Kedi olamaz," diye cevapladı Bunny. "Splash buradaki tüm kedileri sever."

"Belki de garip bir kedidir," diye devam etti Sue.

"Öyle," diye kabul etti Bunny Brown. "Al, Splash!" diye seslendi. "Neden bir kediye havlıyorsun?"

Köpeğin verdiği tek cevap tekrar havlamak oldu.

Bunny ve kız kardeşi, evcil timsahlarını tamamen unutarak, Splash'in bahçenin başka bir yerinde oynamayı bırakıp ahıra doğru koşmasına neden olan bir şeyin olduğu ağacın dibine koştular.

Yağmur artık durmuştu ve güneş parlamaya hazırlanıyordu.

"Nedir bu, Splash? Nedir bu?" diye sordu Bunny, ağacın yapraklarının arasından bakmaya çalışarak.

"Görüyorum!" diye bağırdı Sue aniden. "Bu, Bay Winkler'ın evcil maymunu Wango!"

"Ah, evet! Şimdi görüyorum!" diye seslendi Bunny. "Al, Splash!
Wango'ya havlamayı bırak!" diye emretti küçük çocuk. "Onun senin arkadaşın olduğunu bilmiyor musun?
Kes şunu, Splash!"

Splash sonunda havlamayı bıraktı ve oturup hevesle
ağaca baktı. Maymuna zarar vermezdi, çünkü iki hayvan iyi arkadaştı. Sanırım Splash maymunun bir ağacın dallarından diğerine
atladığını görmüştü ve arkadaşı
Wango olduğunu fark etmeyerek onu kovalamıştı. Wango ilk başta, köpek arkadaşı Splash'in havlamasından bile biraz korkmuştu ve ahırın yakınındaki ağaca sığınmıştı.

"Aşağı in, Wango! Aşağı in!" diye davet etti Bunny.

"Evet, lütfen in," diye ekledi Sue. "Splash'in sana zarar vermesine izin vermeyeceğiz. Bir daha
havlama, Splash!" diye bağırdı parmağını köpeğe doğru sallayarak.

Splash sızlandı. Aslında Wango ile sadece biraz eğlenmek istiyordu. Ama
maymun aşağı inmedi. Elleriyle ve kuyruğuyla ağaç dalına tutundu ve iyi tanıdığı çocuklara baktı, çünkü ona karşı naziktiler.

"Onu nasıl aşağı indireceğimi biliyorum," dedi Bunny. "Sen eve git ve ona bir
parça kek al, Sue. Splash'i de yanına al. O zaman Wango korkmaz."

"Tamam," diye kabul etti küçük kız. O ve Bunny eğlenebildiğinde
bu tür işleri yapmaya her zaman hazırdı. "Hadi, Splash!" diye seslendi ve köpek onu takip etti, sanki çocuğun da neden onu takip etmediğini sormak istercesine bir kez Bunny'ye baktı. Ama Bunny, Wango'nun hala tutunduğu ağacın yanında kaldı.

"Anne," diye bağırdı Sue, lastik çizmeleriyle eve doğru yürürken,
"lütfen Bunny ve ben Wango için biraz kek alabilir miyiz?"

"Yağmurda Bay Winkler'a gidemezsin," dedi Bayan Brown.
"Ahırda kalıp evcil timsahlarını beslemen daha iyi olur."

"Ah, ama yağmur bitti," diye açıkladı Sue. "Güneş doğuyor. Ve
Wango kendi evinde değil. Ağaçlarımızdan birinde. Sanırım Splash
onu oraya kadar kovaladı ve ona havladı. Ve aşağı
inmeyecek -- yani Wango inmeyecek. Ve lütfen onu biraz kek çıkarana kadar
burada tutar mısın? Yani," diye açıkladı Sue, yarı nefes nefese, "Lütfen
Splash'i evde tut, ben de Bunny'ye biraz kek götüreyim ve Wango'yu ağaçtan indireyim."

"Aman Tanrım, küçük bir kız için ne kadar da fazla konuşma!" diye güldü Bayan Brown. "Sanırım Wango yine Jed'den kaçtı. Sen ve Bunny maymunu geri götürebilirsiniz. Mary'den biraz kek vermesini isteyin. Ben Splash'i
evde tutacağım."

Sue keki aldı ama Bayan Brown'un köpeği içeride tutması oldukça zordu. Sue'yu tekrar ağaca kadar takip etmek için can atıyordu. Ama Wango'yu aşağı indirmek, maymun korktuktan sonra, Splash havlamaya devam ederse zor bir iş olurdu, ki Splash havlayacağından oldukça emindi. Hatta Bayan Brown tarafından evde tutulurken Splash yüksek sesle havladı.

Sue, ağacın altında bekleyen Bunny'ye pastayla koştu.

"Wango orada mı?" diye sordu küçük kız.

"Evet," diye cevapladı Bunny. "Ama biraz aşağı iniyor."

Ve maymun pastayı görünce daha da aşağı indi, pastayı çok seviyordu. Kısa süre sonra Bunny'nin omzuna tünedi, Sue ona küçük parçaları tek tek yedirdi.

"Onu Bay Winkler'ın evine geri götürelim," diye önerdi Bunny, güneş artık parlak ve sıcak bir şekilde
çıkarken. "Sanırım denizci onu arayacaktır."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Sue.

Wango'nun efendisinin evinden kaçma gibi büyük bir alışkanlığı vardı ve
birden fazla kez, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue denizcinin evcil hayvanını geri almışlardı. Bunu şimdi tekrar yaptılar ve yan kapıyı çaldıklarında, Bayan Winkler kapıyı açtı.

İlk selamlaşmanın ardından Bunny, "İşte maymunun geri döndü," dedi.

"Huh! Bu benim _maymunum_ değil!" diye ilan etti Bayan Winkler. "Jed'in! Eve hiç gelmezse asla endişelenmemeliyim! Yine de, bu sizin
suçunuz olduğu anlamına gelmiyor, Bunny ve Sue. Nazik olmak istediğinizi biliyorum ve Jed size
teşekkür edecek, ben etmesem bile. Wango, seni haylaz, kaçtığında neden uzak durmuyorsun? Seni etrafta istemiyorum! Şu anket papağanıyla----"

"Polly kraker istiyor! Polly kraker istiyor!" yeşil kuş çığlık attı.

"Bir havai fişek almalısın!" diye homurdandı Bayan Winkler, denizci kardeşinin seyahatlerinden birinden
getirdiği iki evcil hayvandan hoşlanmamıştı.

"Kraker! Kraker! Çaydanlığı ateşe koy! Polly bir kraker istiyor!"
diye bağırdı kuş ve Wango gevezelik etmeye başladı, ikisi öyle bir
gürültü yapıyordu ki Bayan Winkler ellerini kulaklarına bastırırken Bunny ve
Sue gülmeden edemedi.

"Durdurun şunu! Durdurun!" diye bağırdı kızlık zarı ve sonunda maymun ve
papağan sessizleşti.

"Lütfen Wango'yu kafesine koy, Sue," dedi Bayan Winkler. "Ve
Jed eve geldiğinde Wango'yu geri getirdiğin için ne kadar iyi olduğunu söyleyeceğim - gerçi yaratığı istediğimden değil. Eh, temizlendi, gördüğüme sevindim. Ve şimdi belki siz ikiniz kendinize bir parça kek
yemiş olursunuz. Ama Wango'ya vermeyeceğim!"

"Evet, biraz yiyebilirim," dedi Bunny gülümseyerek.

"Ben de beğendim," diye ekledi Sue.

Çocuklar kısa süre sonra kek ve sütten oluşan bir öğle yemeği yiyorlardı. Bayan
Winkler, kardeşinin evcil hayvanları konusunda biraz titiz olsa da, yine de iyi bir kalbi vardı ve Bunny ile Sue'yu severdi.

Yağmurdan sonra kalan küçük çamur birikintilerinden Bunny ve Sue
sıçrayarak eve geri döndüler. Anneleri onları gördü ve Splash evde tutulduğu için çok
telaşlandığından, köpeği dışarı
çıkardı. Köpek çocuklarla buluşmak için koştu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bunny, annelerine Wango'yu eve götürmeyi anlattıklarında.

"Hadi aşağı inip derede yürüyelim," diye önerdi Sue. "Çizmelerimiz var ve yarın giyemeyeceğiz. O zaman okula gitmemiz gerekecek,
neyse. Hadi şimdi derede yürüyelim."

"Tamam!" diye kabul etti Bunny. "Ve teknelerle yelken açacağız!"

Çocuklar köpekleriyle birlikte, yağmur nedeniyle biraz daha yüksek olan sığ derede kısa sürede sıçrayarak su sıçratmaya başladılar. Birkaç tahta bulup bir sal yaptılar ve
kendilerini derenin daha geniş kısmından ittiler.
Splash onlarla birlikte sala tırmandı ve çocuklar kendilerini bir yolculukta olan Robinson Crusoe gibi hayal ettiler.

"Bugün çok eğlendik," diye iç çekti Bunny memnuniyetle, o gece Sue ile yatağa gidecekleri için. "Çok eğlendik!"

"Evet," diye kabul etti kız kardeşi. "Ve yarın okula gitmemiz gerekiyor."

"Ah, peki," diye belirtti Bunny, "belki orada eğleniriz." Çocuklar şiddetli yağmur nedeniyle evde tutulmuşlardı.

"Hırdavatçı rafının üzerinize düşmesi gibi bir eğlencemiz olmayacak," diye güldü Sue, o tuhaf kazayı hatırladığında.

"Hayır, böyle bir şey istemiyorum," dedi Bunny. "Bir kere yeter."

Ertesi sabah erkenden çocuklar okula gitmeye hazırdı. Ama neredeyse
son dakikada, Bunny büyük kalem kutusunu bulamadı.

"En son neredeydi?" diye sordu annesi ona.

"Ah, hatırlıyorum! Ahırda görmüştüm!" diye haykırdı Sue.

"Evet, dünden önceki gün orada okul oynuyorduk," dedi Bunny. "Ben alırım!"

Ahıra koştu, kalem kutusunu aldı, kitaplarıyla birlikte çantasına
koydu ve Sue ile birlikte koştu.

Kalem kutusunu neredeyse son anda aramak zorunda kalmak Bunny ve Sue'nun okula geç kalmasına neden oluyordu. Ama tam son zil çalarken yerlerine oturdular. Sabah egzersizlerinden sonra, Bunny kalem kutusunu ve hemen kullanması gerekmeyen kitapları
sırasına koydu
ve okuma dersine gitti.

Bunny ön platformda okuma sırasını yaparken Bunny'nin yanındaki koltukta oturan Sadie West aniden küçük bir çığlık attı.

"Sorun ne, Sadie?" diye sordu öğretmen Bayan Bradley.

"Ah! Ah, lütfen, Öğretmenim, Bunny Brown'un masasında bana surat
yapan bir şey var!" diye haykırdı Sadie.

"Sana surat yapan bir şey mi var, Sadie?" diye sordu Bayan Bradley şaşkınlıkla. "Ne oldu?"

"Bu--bu bir--bir fare!" diye bağırdı küçük kız.

"Bir fare mi?" diye tekrarladı öğretmen.

"Evet efendim! Bunny Brown'un masasında bir fare!" ve Sadie çığlık attı.

Bunun üzerine diğer çocuklardan bazıları çığlık attı ve sınıfta çok fazla gürültü ve karışıklık oldu.

BÖLÜM IV

KÖŞE DÜKKANI

"Sessiz olun çocuklar! Sessiz olun!" diye emretti Bayan Bradley. "Burası okul, teneffüsteki oyun alanı değil. Şimdi, Sadie," diye devam etti, odada biraz sessizlik olur olmaz, "bana tekrar söyle ve söylediklerine dikkat et. Ne gördün?"

"Lütfen öğretmenim, Bunny Brown'ın masasında bir fare gördüm ve bana surat astı. Yani fare bana surat astı--Bunny değil!" Sadie, açıklama yapmak için acele etti çünkü Bunny'nin masası ve fare hakkında açıklama yaptığında ona baktığını gördü.

Sadie, Bunny'nin masasının yanındaki yerinden kalkmıştı ve şimdi öndeydi.

"Bunny'nin masasındaki fareyi kaç kız gördü?" diye sordu Bayan
Bradley.

Kimse cevap vermedi.

"Konuşmaktan korkuyorsan ellerini kaldır," dedi öğretmen gülümseyerek. Sadie'nin her şeyi hayal ettiğine veya
bir kitabın kenarının fareye benzediğine inanmaya başlıyordu.

Kızlardan hiçbiri Sadie West dışında elini kaldırmadı.

"Fareyi gören bir çocuk oldu mu?" diye sordu Bayan Bradley.

"Hayır, ama keşke olsaydı!" diye haykırdı Charlie Star. "Görseydim
yapardım!"

Diğer öğrenciler bunu duyunca kıkırdadılar.

"Susun çocuklar! Susun!" diye yalvardı öğretmen tekrar.

"Sadie, Bunny Brown'ın masasında bir fare gördüğünden emin misin?" diye sordu Bayan Bradley.

"Evet, eminim gördüm," diye cevap verdi.

"Bunny, okula fare getirdin mi?" diye sordu Bayan Bradley. "Evcil bir fare demek istiyorum, çünkü senin ve Sue'nun birçok evcil hayvanınız olduğunu biliyorum. Okula fare getirdin mi, Bunny?"

"Ah, hayır, Öğretmenim! Ben böyle bir şey yapmam!" diye ilan etti Bunny çok
ciddi bir şekilde.

"Bunu yapacağını düşünmemiştim," dedi Bayan Bradley, nazik bir gülümsemeyle. "Sanırım
Sadie yanılıyor olmalı. Ama yine de onu ve hepinizi susturmak için," diye ekledi göz bebeklerine bakarak, "Bunny'nin masasına bakacağım. "Sadie'nin fare olduğunu düşünmesine neden olabilecek
bir kitap veya kağıt parçasından başka bir şey bulamayacağımdan oldukça eminim."

Bayan Bradley, Bunny'nin masasına gitti. Odadaki tüm masalar, bir kutunun kapağı gibi menteşelerle yukarı aşağı kalkan türdendi.
Bayan Bradley, Bunny'nin masasına yaklaştığında, üst kısmının biraz yukarı kalktığını ve bir aralık bıraktığını fark etti. Bunny aceleyle kitaplarından birini
yerleştirmişti ve masa kapağı bunun üzerinde duruyordu.

Öğretmen, masa kapağını kaldırıp içeri baktığında, oda çok
sessizdi. Kızlardan bazıları neredeyse nefeslerini tutuyordu. İçlerinden biri, yanlışlıkla fareyi
görmemek için gözlerini elleriyle kapattı.

Sadie West, bir şekilde bir fare
bulunması konusunda endişeli bir şekilde hevesle öne eğildi, çünkü bu onun hikayesini doğrulayacaktı ve kendi zihninde, bir fare gördüğünden emindi. fare. Bunny de, odanın diğer tarafından
Bayan Bradley'e hevesle baktı ve Sue da öyle yaptı.

"Herkes bir kitap alsın!" dedi Charlie Star kısık bir sesle diğer çocuklara. "Bir kitap alsın, fare biterse onu pataklarız!"

Charlie, Bunny Brown kadar hareketli, küçük bir çocuktu.

Bayan Bradley, Charlie'nin ne dediğini duydu ve masanın kapağını yarı açık bir şekilde
şöyle dedi:

"Hayır, çocuklar! Lütfen kitap fırlatmayın! Masada bir fare
olursa, onu çıkarması için hademeyi çağırabilirim."

"Ah, bırak da çıkarayım!" diye yalvardı Bunny.

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü şimdilik Bayan Bradley, Bunny'nin
masasının kapağını tamamen açmıştı. Bir an içeriye baktı, sonra yüzünde tuhaf bir ifadeyle
masasını tekrar kapattı ve uzaklaştı.

"Gördünüz mü Öğretmen? Küçük fareyi gördünüz mü--benim gördüğüm gibi?"
Sadie hevesle sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Bradley. "Masada fare yok ama
küçük bir timsah var!"

"Timsah!" diye bağırdı kızlar--yani Sue hariç.

"Timsah!" diye bağırdı oğlanlar.

"Görelim!" diye bağırdı Charlie Star.

"Susun çocuklar! Susun!" diye emretti Bayan Bradley. Sonra Bunny'ye dönerek
"O küçük timsahı okula mı getirdin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bunny.

"Senin mi?" diye devam etti Bayan Bradley.

"Eh, evde birkaç evcil timsahım var," diye itiraf etti Bunny. "Yarısı
Sue'nun. Güneyde bir tanesini aldık ve geri kalanını da babam aldı. Ama
ben
hiçbirini okula getirmedim. Bana bakmama izin verirseniz
benim mi yoksa Sue'nun mu olduğunu söyleyebilirim."

"Yardımcı olurum!" diye teklif etti Charlie Star. "Ben de Bunny'nin timsahlarını tanıyorum!"

"Hayır, Bunny'nin kendi evcil hayvanlarını yönetmesine izin ver," dedi öğretmen. "Buraya gel,
Bunny ve sıranın içinde gerçekten ne olduğunu gör. Eğer sen
getirmezsen bir timsahın
nasıl içeri girebileceğini anlayamıyorum."

Bunny sıranın örtüsünü açtı, diğer çocuklar onun okul sınıfında bu şekilde "gösteriş" yapma şansına sahip olmayı dilediler. Bunny içeri baktı ve
sonra güldü.

"Evet," dedi, "Judy, en küçük timsah. Kimseye
zarar vermez."

"Ama okula nasıl geldi?" diye sordu Bayan Bradley.

"Büyük kalem kutumda," diye cevapladı Bunny. "Bu sabah kalem kutumu okula getirdim ama açmadım ve----"

"Öğretmenim! Öğretmenim! Biliyorum!" diye haykırdı Sue, anlatacak bir şeyi olduğunu göstermek için elini kaldırarak.

"Peki, nasıl oldu?" diye sordu Bayan Bradley.

"Lütfen, Öğretmenim," dedi küçük kız, "Bunny'nin kalem kutusu timsahları tuttuğumuz ahırdaydı. Geçen gün okul
oynadığımızda orada bırakmıştı. Bu sabah Bunny kalem
kutusunu bulamadı ama ahırdaydı. Oradan getirdi ve okula geldik."

"Ve sanırım," dedi Bunny kız kardeşinin başladığı hikayeyi bitirerek,
"Judy gece kalem kutuma tırmandı ve orada uyudu ve ben onu görmedim."

Bu, her açıklama kadar iyi bir açıklama gibi görünüyordu ve muhtemelen böyle olmuştu. Neyse, Tavşan'ın masasının içindeki kalem kutusunun içinde küçük bir timsah vardı. Pullu yaratık içeri girip
sonra dışarı çıkmıştı ve Bunny okumaya başladığında küçük yaratık
kısmen kalkık kapağın altından burnunu dışarı çıkarmıştı. Sadie West'in
gördüğü ve bir fare olduğunu düşündüğü şey buydu.

"Pekala, Bunny," dedi Bayan Bradley, "Senin hatan olmadığını biliyorum, bu yüzden daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz. Sadece bundan sonra, lütfen okula getirmeden önce kalem kutularına bak."

"Ben bakarım," diye söz verdi Sue'nun kardeşi.

"Ve şimdi timsahını eve götürürken seni dersten mazur göstereyim," diye devam etti Bayan Bradley.

"Bayan Bradley, eğer isterse ona yardım edebilirim," diye önerdi Charlie Star.
"Timsahlar hakkında çok şey biliyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı öğretmen gülümseyerek. "Bu timsah o kadar küçük ki, sanırım Bunny tek başına idare edebilir. Şimdi derslerimize devam edeceğiz!"

Çocuklar arasında hayal kırıklığı gibi bir iç çekiş duyuldu.
Çünkü hepsi olan biteni memnuniyetle karşılamıştı, çünkü bu onlara bir tür
teneffüs fırsatı vermişti. Ama şimdi kitaplarına dikkat etmeleri gerekiyordu.

Bunny, küçük timsahı taşımanın en kolay yolu olarak Judy'yi kalem kutusuna
kapattı ve kısa süre sonra evcil hayvanıyla birlikte eve doğru yola koyuldu.

"Neden, Tavşan! Ne oldu?" diye sordu annesi, eve girerken. "Neden evdesin?"

"Timsahlardan birini geri getirmek zorundaydım," diye açıkladı.

"Ha! Ha!" diye güldü Tad Amca. "Mary'nin kuzusu gibi, timsah bir gün seni okula kadar takip etti, öyle değil mi, Tavşan?"

"Tam olarak beni takip etmedi," diye açıkladı Bunny, evcil hayvanını ahırdaki tanka götürürken. "Judy'yi kalem kutumda taşıdım ama bunu bilmiyordum."

Bunny okula geri döndü ve derslerini bitirdi. Ve günün geri kalanında, öğrenciler konuşma şansı bulduklarında, sadece Sadie West, "fare" ve Bunny'nin evcil timsahından bahsettiler. Hep birlikte çok
heyecanlıydı.

Bunny ve Sue o öğleden sonra eve vardıklarında, annelerini
basamaklarda onları beklerken buldular.

"Kitaplarınızı alacağım," dedi çocuklara, "ve sizin benim için
mağazaya gitmenizi istiyorum. Mary bir kek pişirmeye başladı ve son anda kabartma tozunun bittiğini gördü. Bir kutu almanızı istiyorum. Büyük
mağazaya kadar gitmenize gerek yok. Köşedeki küçük olana uğrayın--Bayan Golden'ın, biliyorsunuz. Bazen istediğim türden oluyor.
Mağazaya gidip kabartma tozunu alın."

"Tamam!" diye bağırdı Bunny ve Sue ile birlikte aceleyle uzaklaştılar. Bayan Sarah Golden'ın küçük köşe dükkanının nerede olduğunu biliyorlardı - evlerinden sadece birkaç blok ötede, Bayan Brown'ın genellikle ticaret yaptığı büyük dükkandan çok daha yakındı. Bunny ve Sue daha önce Bayan Golden'ın dükkanına gitmişlerdi,
ama sık sık değillerdi, çünkü oldukça ücra bir yerdeydi ve o kadar küçük bir yerdi ki Bayan Brown, şeylerin daha büyük marketteki kadar taze olmayacağından korkuyordu. Bayan Golden market alışverişinin yanı sıra "fikirlerini" de saklıyordu - yani
iğneler, iplikler, kancalar ve gözler ve bunun gibi şeyler. Ayrıca şekerleri ve satılık birkaç oyuncağı vardı.

Bayan Golden'ın dükkanına vardıklarında, Bunny Sue'ya "Dükkanı bizim oyun dükkanımızdan çok daha büyük değil, değil mi?" diye sordu.

"Pek fazla değil," diye onayladı Sue. "Dükkan oynadığımızda eğlenmedik mi?"

"Çok!" diye onayladı Bunny. "Ve kazan düştüğünde büyük bir gürültü
yapmadı mı?"

O ve Sue bunu hatırlayarak güldüler, ancak küçük köşe dükkanına girdiklerinde ve tezgahlardan birinin arkasından gelen inlemeleri duyduklarında kahkahaları
sönüverdi. Çocuklar kapıyı açarken inlemeler ve iç çekmeler
karşıladı. Görünürde kimse yoktu.

"Ah, Bunny!" diye haykırdı Sue, korkmuş bir şekilde, "ne oldu dersin?"

BÖLÜM V

YENİ BİR ÖĞRENCİ

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Bayan Golden'ın dükkanından sık sık bir şeyler
almasalar da, dükkanı işleten kadını tanıyorlardı ve o da onları tanıyordu, çünkü ön taraftayken yanlarından geçerken sık sık onları isimleriyle çağırıyordu. Ama şimdi Bayan Golden ortalıkta yoktu, ancak tezgahlardan birinin arkasından gelen inlemeler onun orada olduğunu söylüyor gibiydi.

"Ah, Bunny, korkuyorum!" diye fısıldadı Sue, kardeşiyle birlikte açık kapıda dururken. "İçeri girmeyelim!"

"Neden olmasın?" diye sordu Bunny.

"Çünkü belki hırsızlar buraya gelmiştir ve belki de Bayan Golden'a zarar vermişlerdir!"

"Eğer öyleyse, ona yardım etmeliyiz," diye karar verdi Bunny. "Ama
hırsızlar gündüz gelmez. Sadece gece gelirler."

"Öyle," diye kabul etti Sue, giderek daha da cesaretlenerek.

Sonra inlemeler durdu ve yaşlı bir kadının sesi duyuldu:

"Kim var orada, canlarım? Sesinizden tanıdığım bazı çocuklar var ama
sizi göremiyorum. Korkmayın, gelip bana yardım edin."

"Neredesiniz ve sorun ne?" diye sordu Bunny.

"Ben tezgâhın arkasındayım," diye devam etti ses. "Raftaki bir şeye ulaşmak için bir kutunun üzerine çıktım ve kaydım ve düştüm. Çok
çok
yaralı değilim, şükürler olsun, ama kutuyla duvar arasında sıkıştım ve
kalkamıyorum. Kutuyu çıkarabilirsen
iyi olacağım."

"Bunu yapacağız!" diye bağırdı Bunny ve iğnelerin, iğnelerin ve iplik makaralarının tutulduğu mağazanın yan tarafındaki
tezgahın arkasına koştu. Sue kardeşini takip etti.

Orada, Bayan Golden'ın söylediği gibi, yaşlı kadın
dükkan sahibini buldular. Yerde yatıyordu ve sırtıyla yan duvar arasına sıkışmış küçük bir paketleme kutusu vardı ve kolayca
kalkamadı, özellikle de yaşlı ve güçsüz olduğu için.

"Ah, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue!" diye haykırdı Bayan Golden,
çocukları görünce. "İçeri girdiğin için çok mutluyum! Birinin gelip bana yardım etmesini umuyordum. Düştüğümde nefesim kesildi ve sadece birkaç dakika homurdanıp inleyebildim."

"Seni duyduk," dedi Bunny.

"Ve hırsızlar olduğunu düşündüm," diye ekledi Sue.

"Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı Bayan Golden. "Hırsızlar zavallı, küçük dükkanıma gelmez. Şimdi sadece kutuyu çıkar, ben de iyi olacağım."

Bunny ve Sue, Bayan Golden'ın kayıp düştüğünde üzerinde durduğu kutuyu çekiştirdiler. Zor bir işti ama kutuyu
çıkarmayı başardılar ve sonra Bayan Golden birkaç homurdanma ve inlemeyle
ayağa kalkabildi.

"Ah, zavallı sırtım!" diye haykırdı, tezgahın dışındaki bir sandalyeye çökerken.

"Kırıldı mı?" diye sordu Sue endişeyle.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevap verdi, hafif bir gülümsemeyle. "Ama gerginim ve bir süre topal kalacağımı sanıyorum. Philip bana
her zaman en üst raflara ulaşmak için
bir şeylerin üzerine çıkmamamı söylerdi ve sanırım haklıydı."

"Philip kim?" diye sordu Bunny.

"Philip benim oğlum," diye cevap verdi. "O yetişkin bir adam ve her gün işe gitmek zorunda, ama yine de mağazada bana elinden geldiğince yardım ediyor. Düştüğümü bilmesini istemem. Bu onu sadece endişelendirir ve mağazamı
bırakmama neden olabilir. Ve bunu yapmak istemiyorum. Şimdi daha iyi hissediyorum. Birazdan iyi olacağım. Bir şey mi istediniz, canlarım?" diye sordu, çünkü bir mağaza sahibi olduğunu unutmamalıydı.

"Biraz kabartma tozu istedik," dedi Sue. "Ama acelemiz yok."

"Biraz acelemiz var," dedi Bunny. "Çünkü Mary'nin
yarı yarıya yapılmış bir pastası var, ama belki----"

"Ah, kabartma tozum var," dedi Bayan Golden hemen. "Ve onu sana
satmaktan mutluluk duyarım. Daha fazla şey satarsam daha fazla para kazanırım. Şimdi bir bakayım;
düşmemden dolayı kafamda biraz tuhaf hissediyorum, ama
kabartma tozu--ah, yüksek raflardan birinde. Ben--ona uzanmaya
neredeyse korkuyorum."

"Ah, bırak da alayım!" diye hevesle yalvardı Bunny. "Tırmanmayı severim.
Almak isterim! Stok tutmayı severim!"

"Ben de!" diye ekledi Sue. "Geçen gün mağazacılık oynadık ve Mary kapıyı kapattığında bir sürü şey düştü. Bizim de yüksek bir rafımız vardı."

"Evet, bir mağazada yüksek raflara ihtiyaç vardır," dedi Bayan Golden. "Ama Bunny,
kabartma tozunu alıp alabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu. "Sana
gösterebilirim."

"Elbette alabilirim!" diye ilan etti küçük çocuk. "Çok isterim."

"Tekrar düşmeni istemiyoruz," dedi Sue.

"Çok naziksin," diye cevapladı Bayan Golden. "Eh, kabartma tozu
dükkanımın diğer tarafında --market tarafında. İşte orada," ve
eğik ve titreyen bir parmakla teneke kutuları işaret etti.

"Ah, bu kolay bir tırmanış!" diye haykırdı Bunny ve kısa süre sonra
tırmanıp istediği kabartma tozu kutusunu alarak bunun olduğunu kanıtladı.
Sonra parasını ödedi.

Çocuklar Bayan Golden'a daha fazla yardım edip edemeyeceklerini sordular. Bayan Golden,
kendini daha iyi hissettiğini ve yakında iyi olacağını söyledi.

"Ama artık yukarı tırmanma," diye uyardı Sue.

"Haklısın," diye yankıladı Bunny. "Belki de sana mağazayla ilgilenmende yardım edebiliriz, Bayan Golden. Ben iyi bir tırmanıcıyım."

"Evet, Bunny, senin iyi olduğunu fark ettim," dedi yaşlı kadın gülümseyerek. "Ve bu çok
nazik bir davranış, ama görüyorsun ki birinin gelip yüksek bir raftan bir şey isteyeceğini asla bilemedim. "Eğer tüm süre boyunca burada kalmazsan, pek işe yaramaz."

"Hayır, öyle," diye itiraf etti küçük çocuk. "Ama tüm süre boyunca burada kalmak istiyorum. Stok tutmayı seviyorum!"

"Ben de," diye ekledi Sue.

"Ama çocuklar okula gitmeli," dedi Bayan Golden gülümseyerek. "Sanırım
oğlum Philip'e bütün eşyaları alçak raflara koymasını söylemem gerekecek.
O zaman tırmanmadan onlara ulaşabilirim. Hadi koşun, Bunny ve Sue. Anneniz o kabartma tozunu bekliyor olacak."

Bunny ve Sue, annelerine dükkanda olanları anlattılar.

"Zavallı yaşlı kadın!" diye içini çekti Bayan Brown. "Korkarım ki çok fakir.
Daha fazla eşyamızı oradan almalıyız, Mary. Ona yardımcı olacaktır."

"Evet, olacak," diye kabul etti aşçı. "Aceleyle bir şey istediğimde
sık sık orada dururum. O ve oğlu dürüst ve çalışkan."

"Ben de çalıştım!" dedi Bunny. "Ona dükkanda yardım ettim. Yukarı tırmandım
ve kabartma tozunu aldım."

"Çok naziksin. Ama sen de dikkatli olmalısın, oğlum," dedi annesi ona.

Ertesi gün okula giderken Bunny ve Sue, Bayan Golden'ın dükkanının önünden geçip nasıl olduğunu sordular. Onu gülümserken ve neşeli buldular,
düşmesi biraz daha kötüydü.

"Oğlum Philip bana alt raflardan birkaç tane yapacak," dedi.

"O zaman senin için eşyaları aşağı indirmene yardım edebilirim," diye haykırdı Sue, gülümseyerek.

"Evet, canım," diye mırıldandı Bayan Golden.

"Böyle küçük bir dükkanımız olsaydı eğlenceli olmaz mıydı?" dedi Sue, okula doğru aceleyle yürürken Bunny'ye. "Gerçek bir dükkan demek istiyorum, satılacak gerçek
şeyler ve gerçek para kazanabileceğimiz bir dükkan."

"Evet, çok eğlenceli olurdu!" diye kabul etti Bunny. "Ama bunun asla olacağını sanmıyorum."

Ancak, buna çok benzeyen bir şey olacaktı, neredeyse
çocuklar farkına varmadan.

"Evet," diye devam etti Bunny, okula neredeyse vardıklarında, "Bayan Golden'ınki gibi bir mağazaya sahip olmak harika olurdu!"

"Belki bir gün olur - büyüdüğünde," diye cevapladı Sue.

"Bu çok uzak," diye içini çekti Bunny, küçük, kısa bacaklarına bakarken.

O sabah okul derslerini rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Bunny'nin veya diğer öğrencilerin
sırasında evcil timsahlar bulunmadı ve ne Sadie West ne de diğer kızlardan hiçbiri bir
fare gördüğünü düşünmedi.

Ancak öğleden sonra bir şey oldu. Sıcak bir gündü, yazın başlarındaydı, ancak uzun tatil henüz gelmemişti. Pencereler açıktı ve parlak güneş içeri süzülüyordu.

Bir çalışma süresinin ardından Bayan Bradley, yazım dersinin ilk dersini verdi. Bunny ve Sue bu bölümdeydiler ve Bayan Bradley'nin tüm okumaları duyduğu ön koltuklara gittiler.

"Sadie West, lütfen kiliseyi hecele," diye seslendi Bayan Bradley. Sadie kelimeyi doğru hecelemişti.

"Sue Brown, lütfen atı hecele," diye seslendi öğretmen ve Sue ıskalamadı.

"Şimdi, Bunny, sıra sende," dedi öğretmen gülümseyerek. "Senin kelimen kraker."

Bunny bir an durakladı.

"C--r--a----" diye başladı.

Sonra aniden, okul sınıfının her yerinde yankılanan sert bir ses bağırdı:

"Kraker! Kraker! Bana bir kraker ver!"

Bayan Bradley aceleyle sandalyesinin yanında ayağa kalktı. Hangi öğrenci okulda böyle yüksek sesle konuşmaya cesaret etmişti?

BÖLÜM VI

YOĞUN BİR ZİL

Bunny, Sue ve diğer çocuklar, o garip, sert sesin
çağırdığını duyduklarında Bayan Bradley kadar şaşırdılar. Ve öğretmene, hiçbirinin sınıfın kurallarından birini ihlal etmediğini göstermek için
sadece öğrencilerinin yüzlerine bakması yeterliydi.

Bunny hala ağzını açık tutuyordu, çünkü "kraker" kelimesinin yazımında yarı yoldaydı. Devam etmek üzereydi ki, bir
ses tekrar seslendi:

"Kraker! Kraker! Polly kraker istiyor!"

Ses, sınıfın bir tarafındaki vestiyer dolabından geldi.

"Bu bir papağan!" diye bağırdı Charlie Star. "Bir su kuşu!"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Bradley.

"Bugün okula bir papağan getirmedin, değil mi, Bunny?" diye sordu.

"Ah, hayır, hanımefendi!" diye haykırdı, öyle içtenlikle ki Bayan Bradley elbette ona
inandı.

"Ama kimin papağanı olduğunu biliyorum," dedi Sue, hevesle.

"Kimin?" diye sordu öğretmen.

"Bay Winkler'ın! Bir papağanı ve bir maymunu var. Her zaman
serbest kalıyorlar. Belki maymun da vestiyerdedir, sadece maymun Polly gibi
konuşamıyor," diye devam etti Sue.

"Yerlerinize oturun çocuklar!" dedi Bayan Bradley. "Vestiyerin
içine bakacağım. Heyecanlanmaya gerek yok. Bir papağan kimseye zarar vermez,
bir maymun da. Yerlerinize oturun!"

Vestiyer kapısını açtığında sert ses yine eskisinden daha
yüksek geldi.

"Eğil! Vay canına! Vay canına!" diye havladı. "Kraker! Kraker! Polly kraker istiyor!
Hadi bir şarkı söyleyelim! Ha! Ha! Ha!"

Sonra kuşun şarkı söylediğini sandığı şey başladı.

Çocuklar güldü, öğretmen de güldü.

Vestiyerden papağan uçtu, öğretmenin
masasına kanat çırparak geldi. Orada tünedi, büyük gagası ve kalın, siyah diliyle tüylerini düzeltti, ara sıra sert
gıcırtılarla ve bazılarının anlaşılamadığı yorumlarda bulundu.

"Bu mu demek istediğin papağan, Sue?" diye sordu Bayan Bradley.

"Evet, o Bay Winkler'ın," diye cevapladı Sue. "İstersen geri götürebilirim. Polly beni tanır."

"Ve o da beni tanır!" diye haykırdı Bunny.

"Ve ben!" diye hevesle ekledi Charlie Star. "Lütfen Bunny ve ben onu eve götürelim, lütfen?" diye yalvardı.

"Bunu böyle mi söylemeli?" diye sordu öğretmen, çünkü oda artık daha sessizdi. "Ne söylemeliydin, Charlie?"

"Bunny ve ben," diye düzeltti Charlie.

"Doğru. Her zaman kendinizden en son bahsedin. Bu daha naziktir. Bence
sen ve Bunny papağanı Bay Winkler'a geri götürebilirsiniz," diye devam etti öğretmen. "Kesinlikle onu sınıfımızda istemiyoruz, ama zeki bir kuş gibi görünüyor."

"Wango maymununun tırmandığını görmelisiniz!" diye bağırdı şişman Bobbie Boomer,
ve diğer tüm çocuklar güldü. "Harika!"

"Bence bir papağan bir gün için yeterli," diye belirtti Bayan Bradley,
bir gülümsemeyle. "Polly'yi eve götürün, Bunny ve Charlie."

"Bakın, Öğretmenim, o evcil ve beni tanıyor," dedi Bunny, Polly'nin başını okşayarak, papağanın hoşuna giden bir okşama. Polly, Bunny'nin omzuna tünedi ve sonra o ve Charlie dışarı çıktı, diğer öğrenciler tarafından kıskanıldılar.

"Ah, o kuş! Yine dışarı çıktı!" diye bağırdı Bayan Winkler, Polly ona geri döndüğünde.
"İlan ediyorum, Jed'in ondan ve Wango'dan kurtulmasını sağlayacağım! Değerlerinden daha fazla
sıkıntı yaratıyorlar!"

"Eğer istemiyorsan ben alırım!" diye teklif etti Charlie Star.

"Ben de!" dedi Bunny.

Ancak Bayan Winkler genellikle bu tehdidi haftada üç veya dört kez yaptığından (ya da maymun veya papağan her serbest kaldığında) ve Bay Winkler henüz onları hiç vermediğinden, şimdi bunu yapması pek olası görünmüyordu. Bu yüzden Bunny ve Charlie'nin her iki evcil hayvana da sahip olma konusunda küçük umutları vardı.

Çocuklar okula geri döndüler ve yolda Bayan Golden'ın mağazasının önünden geçtiler.

"İçeri girelim," diye önerdi Charlie. "Bir üst almak istiyorum!"

"Tamam," diye kabul etti Bunny.

"Peki çocuklar, bugün size ne satabilirim?" diye sordu Bayan Golden, genellikle müşteri olmadığında oturduğu küçük arka odadan
çıkarak.

"Üstlerin var mı?" diye sordu Charlie.

"Birkaç tane," diye cevapladı Bayan Golden, "ama çok değil. Gelecek hafta
yeni bir partim olacak. İyi günler, Bunny," diye devam etti. "Annen o
kabartma tozunu beğendi mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bunny. Sonra Charlie ve o üstlere bakmaya başladılar. Ama Charlie'nin istediği türden bir şey kutuda yoktu ve Charlie birkaç tanesine
baktıktan sonra hiç almamaya karar verdi.

"İşte ucuza sattığım bir teneke araba," dedi Bayan Golden, başka bir kutudan kırmızı bir
oyuncak çıkarırken. "Sahip olduğum son oyuncak bu ve onu sana maliyetine satacağım - yirmi beş sent. Normal fiyatı elli sent. Bak, senin için
kuracağım."

Bunu yaptı ve kutuyu yere koydu. Araba vızıldayarak ve uğultu yaparak
mağazanın karşı tarafına fırladı ve karşı tezgahın alçak kısmına çarparak
çıktı.

"Vay canına, bu harika!" diye haykırdı Charlie. "Ona sahip olmak isterdim!"

"Ben de isterdim!" diye onayladı Bunny. "Ama yirmi beş sentim yok."

"Var!" dedi Charlie. "Bir üst için sadece on sent harcayacaktım,
ama sanırım bu buzzer arabayı bir çeyrekliğe satın alacağım."

"İyi durumda," dedi Bayan Golden. "Bundan sonra bu kadar pahalı oyuncakları saklayamam. Bir oyuncak dükkanı işletmek için çok yaşlandım, ayrıca bakkal ve ıvır zıvır da. Oyuncaklarımın çoğundan vazgeçiyorum. Ama bu
iyi bir araba, Charlie."

"Evet, alırım," dedi küçük çocuk ve arabayı satın aldı.

"Okula götüremezsin," dedi Bunny, arkadaşıyla birlikte Bayan Golden'ın dükkanından ayrılırken.

"Evet, götürebilirim," diye cevapladı Charlie.

"Öğretmen görürse götürür."

"Eh, görmeyecek. Onu ceket cebime koyabilirim." Charlie bunu bir mücadeleden sonra yaptı, çünkü cep oldukça küçüktü ve oyuncak araba oldukça büyüktü.

"Dışarı çıkıyor ve görünüyor," dedi Bunny, oyuncak sıkıştırıldıktan sonra.

"Üzerine mendilimi tıkıştıracağım," diye karar verdi Charlie ve bu iş bitti.

Sonra iki çocuk okula gitti, teneffüs vakti geldiğinde geldiler, böylece hemen derslerine geri dönmek zorunda kalmadılar.

"Ve hecelemek zorunda kalmadım!" diye güldü Bunny. "Ama krakerin nasıl heceleyeceğini biliyordum."

"Hadi!" diye seslendi Charlie. "Yeni arabamla biraz eğleneceğiz! Bahçede
çalıştıracağım."

Diğer çocukların da hoşuna gidecek şekilde bunu yaptı. Kızlara gelince, kendi özel teneffüs eğlenceleri için okul bahçesinin diğer tarafında toplandılar.

Sue, Mary Watson, Sadie West, Helen Newton ve diğerleri
çalışmaya ve ip atlamaya başladılar.

"Ah, ne yapabileceğimizi biliyorum!" Helen, hepsi kovalamaca oynamaktan yorulmuşken aniden bağırdı.

"Ne?" diye sordu Sue.

"Adamların kazdığı bahçenin sonuna inelim ve çukurun
ne kadar büyük olduğuna bakalım," diye önerdi Helen.

"Ah, öğretmen yapmamamız gerektiğini söyledi!" diye haykırdı Sadie.

"Çok yaklaşmayacağız," diye devam etti Helen. "Sadece düşmemeye dikkat etmemizi söyledi. Ama çok yaklaşmazsak düşmeyiz."

Bu, olaya bakmanın güvenli bir yolu gibi görünüyordu ve kızlar, işçilerin okul bahçesinin en uzak ucunda ne yaptıklarını merak ediyorlardı. İşçiler birkaç gündür kazıyor, su borularını tamir ediyor ve
o kadar derin bir hendek açmışlardı ki, bir adam içine girdiğinde sadece
başı görünüyordu.

Az önce hiçbir adam çukurun yakınında değildi, hepsi başka aletler almak için
gitmişlerdi ve oğlanlar bahçenin diğer ucunda oynamakla veya Charlie'nin arabasını izlemekle meşgulken, kızlar kazmayı kendi başlarına keşfedebilirlerdi.

"Bu sadece bir çukur!" dedi Sue, biraz hayal kırıklığı içinde, cesaret edebildikleri kadar yaklaşıp içeri baktıklarında.

"İçine girmek istiyorum!" diye haykırdı Helen, oldukça cesurdu.

"Oh!" diye bağırdı Sue. "Geri dön! Çok yaklaşma!"

Ama Helen aldırmadı. Uzun, derin
hendeğin en ucuna kadar gitti ve içeri bakıyordu ki aniden ayakları altından kaydı ve aşağı indi, doğruca çukurun içine kaydı!

"Oh! Oh!" diye bağırdı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı diğer kızlar ve öyle heyecanlı seslerle bağırdılar ki Bayan
Bradley sınıftan koşarak çıktı ve oğlanlar bahçenin
ucuna doğru toplandılar.

"Ne oldu?" diye sordu öğretmen.

"Helen Newton büyük çukura düştü!" diye haykırdı Sadie West.

"Toprak onun üzerine çöktü mü?" diye sordu Bayan Bradley.

Neyse ki düşmemişti. Siperin duvarları sağlam ve sertti,
ve olan tek şey Helen'in derin
siperde olması ve kendi başına
kalkamamasıdır. Şimdi ağlıyordu.

"Ağlama," dedi Bayan Bradley. "İyisin. Yakında seni
çıkaracağız. Şimdi siz diğer oğlanlar ve kızlar kenarlardan uzak durun, yoksa
kenarların çökmesine ve Helen'in üzerinin örtülmesine
neden olursunuz! Geri çekilin, Bunny,
Sue, hepiniz!"

Bu iyi bir tavsiyeydi ve diğer çocuklar siperden uzaklaştıkça daha az tehlike vardı. Bayan Bradley, iki işçi geri döndüğünde çocuklardan birini hademeyi çağırmaya gönderecekti. Kazı yerlerinin etrafındaki kalabalığı gördüklerinde koşmaya başladılar, çünkü öğretmene çocukları oradan uzak tutmasını
söylemişlerdi.

"Bir kaza oldu!" dedi bir adam.

Ama korktuğu kadar kötü değildi ve arkadaşıyla birlikte Helen'i tekrar sağlam zemine kaldırdılar, oldukça korkmuş küçük bir kızdı ama
en ufak bir yarası yoktu.

"Sana o delikten uzak durmanı söylemiştim!" dedi Bayan Bradley, oldukça
ciddi bir şekilde. "Böyle bir şey olabileceğinden korkuyordum. Daha
kötü olmaması iyi oldu. Kim başlattı?"

Bir anlık duraklama oldu ve sonra Helen elini kaldırdı. Ağlıyordu.

"Eğer--eğer lütfen, Öğretmenim, önce ben gittim," diye kekeledi.

"Sanırım korkunuz sizin için yeterince ceza oldu," dedi Bayan Bradley nazikçe, "ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Ama herhangi biriniz
o çukura tekrar yaklaşırsa, okuldan sonra içeri alınacak.
İşçilerin ne yaptığını görmenizi umursamıyorum, sadece
yetişkinlerin bile
siperin kenarına çok yaklaşması tehlikeli olurdu ve sizin gibi küçükler için çok daha tehlikeli. Bu yüzden
çukurdan uzak durun. Umarım bu hafta borular gelir ve çukur kapanır.
Şimdi hepiniz uzak durmaya söz veriyor musunuz?" diye sordu. "Ellerinizi kaldırın!"

Herkes ellerini kaldırdı, çünkü oğlanlar ve kızlar öğretmenlerini seviyorlardı
ve onun endişelenmesini istemiyorlardı.

Çok ciddi bir andı, çünkü hepsi Helen'in üzerine toprak çökerse başına korkunç bir şey gelebileceğini hissediyorlardı.

"Eller aşağı," dedi Bayan Bradley ve aşağı indiler.

Tam o sırada zil çaldı. Teneffüs bitmişti ve erkek ve kızlardan oluşan sıralar bir kez daha okul binasına doğru yürüdü.

Charlie Star, teneffüsten sonra okula geri döndüğünde oyuncağını cebine
tıkıştırdıktan sonra tekrar
üzerine tıkıştırdığı mendiline uzandı. Mendilini
çıkardığında, mendille birlikte araba da geldi ve yere düştü.

Birdenbire odada garip bir vızıltı sesi duyuldu. Ne öğretmen ne de kızlar bunun ne olduğunu bilmiyordu, ancak Bunny ve çocuklar bunun Charlie Star'ın Bayan Golden'dan aldığı
yeni oyuncak arabası olduğunu biliyorlardı.

Bir vızıltıyla, yoğun araba Charlie'nin masasından doğruca koridordan aşağı, platformunun önünde duran Bayan Bradley'e doğru koştu.

BÖLÜM VII

AHIR DÜKKANI

Bayan Bradley, Bunny, Charlie ve diğer öğrencilerden bazılarının çok net bir şekilde duyduğu vızıltı sesine bir iki saniye boyunca hiç aldırış etmemiş gibiydi. Öğretmen, çocuklarının okul bahçesindeki derin çukura bir daha yaklaşmamaları için yeterince konuşup konuşmadığını düşünmekle meşguldü.

"Hiçbirinin incinmesini istemem," diye düşündü Bayan Bradley. "Onlara en ufak bir zarar vermektense, onları biraz korkutsam daha iyi olur."

Çukur tehlikesini öğrencilere aşılamak için başka ne söyleyebileceğini düşünürken, sanki ilk kez Charlie'nin arabasının vızıltısını duydu.

"Bu ne?" diye sordu Bayan Bradley.

Kimse cevap vermedi, sadece odadaki bir erkek veya kız çocuğunun kıkırdaması dışında.

Charlie'nin yeni oyuncak arabasıyla ilgili tuhaf bir şey vardı. Kurulmuş yay onları buna zorladığında tekerlekler vızıldarken epeyce vızıltı çıkarıyordu, ancak makinenin kendisi çok hızlı gitmiyordu. Bir yere varmak için büyük bir yaygara koparıyormuş gibi görünüyordu ama bunu başarmak için kendi
zamanını harcadı. Bu, Charlie'nin mendiliyle cebinden çıkarılmış ve
aşağı doğru gittiği koridora düşmüş olmasına rağmen, arabanın Bayan Bradley'nin görebileceği yere çok geçmeden ulaşamamasının sebebiydi. Vızıltı sesini duyabiliyordu, ancak ne olduğunu bilmiyordu.

"Bu sesi kim çıkarıyor?" diye tekrar sordu.

Kimse cevap vermedi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, odadaki ne bir erkek ne de bir kız
gürültüye neden oluyordu; ancak tabii ki Charlie bir şekilde suçluydu.

Bayan Bradley odanın üzerinden, öğrencilerinin yüzlerine bakıyordu.
Vızıltı sesi devam ediyordu. Giderek yaklaşıyor gibiydi.
Pencereler açıktı ve bir arı veya eşek arısının uçup geldiğini düşündü.
Ama bu kadar yüksek bir vızıltı sesi çıkarabilecek olan gerçekten de çok büyük bir eşek arısı veya eşek arısı olmalıydı.

"Çocuklar----" diye başladı Bayan Bradley ve sonra aniden durdu, çünkü
bir şey ayağına çarptı. Ve vızıltı sesi tam ayağının yakınında duyuldu. Fakat platformundan biraz aşağı indiği ve ayağı kısmen ilk masanın -şişman
Bobbie Boomer'ın masasının- altında olduğu için Bayan Bradley ona neyin çarptığını göremedi.

"Ah!" diye bağırdı, oldukça ürkmüş bir şekilde geriye sıçrarken.

Charlie Star ve Bunny Brown yüksek sesle gülmeden edemediler.
Bütün bu heyecana neyin sebep olduğunu biliyorlardı.

Bir an sonra Bayan Bradley de biliyordu. Charlie'nin vızıldayan arabası,
ayağına çarpmış, yana dönmüş ve öğretim platformunun önündeki
yerde yuvarlanmıştı, açıkça görülebiliyordu. Orada küçük kırmızı oyuncak
durdu, çünkü yayı tamamen çözülmüştü.

Charlie ve Bunny, öğretmen onlara baktığında aniden gülmeyi bıraktılar.

"Bu kimin?" Bayan Bradley, sınıfta neredeyse hiç kullanmadığı bir sesle sordu, çünkü öğrencileri genelde çok düzenliydi. "Bu otomobilin sahibi kim?" diye sordu sertçe.

Charlie Star çekinerek elini kaldırdı.

"Lütfen öğretmenim, benim," dedi. Ve ne kadar da zayıf bir
sesti! Charlie'nin Bunny'ye "ilk atış akik!" diye seslendiğinde kullandığı yüksek, yürekten tonlara hiç benzemiyordu.

Bayan Bradley eğilip oyuncağı aldı.
Masasına koydu ve sonra çocuklara dönerek şöyle dedi:

"Bunun için çok üzgünüm. Helen'e olanlardan sonra, sakinleşip derslerine çalışacağını
düşünmüştüm. Neden
bu arabayı okula getirdin, Charlie? Ve neden
dışarı çıkardın?"

Charlie bir an sessiz kaldı ve sonra cevap verdi:

"Ben--ben tam olarak çıkarmadım, Bayan Bradley. Mendilimi çıkardığımda çıktı. Ben--ben bunu yapmak istememiştim."

"Peki, yapmadınız," diye kabul etti öğretmen, hafif bir gülümsemeyle,
çünkü Charlie'nin doğruyu söylediğini biliyordu. "Ama neden arabayı
okula getirdiniz?"

Sonra Charlie, o sabah Bunny Brown ile okula giderken oyuncağı aldığını anlattı.

"Aldıktan sonra eve gitmeye vaktim olmadı," dedi, "bu yüzden
cebime koydum. Teneffüste oynadık, sonra unuttum ve
kurup cebime koydum. Dışarı
çıkarıp koridorda koşmasını istemedim."

Bayan Bradley gülümsemek istedi, ama bunun yapılacak şey olmayacağını biliyordu. O da şöyle dedi:

"Pekala, Charlie, bu seferlik seni mazur göreceğim. Ama lütfen sınıfa
daha fazla oyuncak getirme. Ve şimdi, derslerimizden çok zaman kaybettiğimiz için, telafi etmek için ekstra çalışmamız gerekiyor. Okuldan sonra bana gel, Charlie, arabanı sana geri vereceğim."

Bayan Bradley oyuncağı güvenli bir şekilde saklamak için masasına koydu ve derslere devam etti. Ama öğrencilerin zihinlerini çalışmalarına geri vermeleri oldukça zordu, çünkü papağanın vestiyerde "Kraker! Kraker!" diye bağırmasından itibaren o gün çok şey olmuştu.
Charlie'nin arabası cebinden düşüp koridorda vızıldayarak gidip öğretmenin ayağına çarpana kadar.

Ancak, gün sonunda sona erdi ve sonra konuşup gülerek,
erkekler ve kızlar dışarı koştular. Charlie diğerlerinin ardından kaldı
ve Bayan Bradley'nin oturduğu masaya doğru utangaç bir şekilde yürüdü, bazı sınav kağıtlarına baktı. Çocukların dışarı çıkmasının yarattığı gürültü ve heyecandan sonra oda çok sessiz ve sakindi.

"Evet, Charlie. Ne oldu?" diye sordu Bayan Bradley, onu masasının yanında
dururken görünce.

"Eğer izin verirseniz--otomobilim----"

"Ah, evet," dedi ve masasını açıp ona uzattı. "Bu sevimli
küçük bir oyuncak," dedi ve Charlie'ye gülümsedi.

"Giderken görmelisin!" diye bağırdı hevesle, çünkü Bayan Bradley öğrencilerinin gerçek bir dostuydu ve uçurtma ve topaç yapmayı neredeyse bir çocuk kadar iyi biliyordu.

"Al! Sana göstereyim!" diye devam etti Charlie. "Harika!"

Hemen arabayı kurdu ve yere koydu. Tekerlekler vızıldadı ve küçük kırmızı araba okul odasının zemininde döndü.

Charlie'yi dışarıda bekleyen Bunny Brown ve George Watson, arkadaşlarını neyin alıkoyduğunu merak ettiler. Onun oyuncağını almak için
kaldığını biliyorlardı.

"Belki de yarım saat içinde kalmasını sağlar," diye önerdi George.

"Bunu söylemedi," diye yanıtladı Bunny. "Ama belki de ona bir leshure veriyordur." Bunny'nin kastettiği dersti.

"İçeri bakalım," diye önerdi George.

Ayak uçlarında yürüyerek odaya bakabilecekleri bir pencereye gittiler.

Orada Bayan Bradley'nin Charlie'nin arabasını kurduğunu gördüler ve
Charlie'nin şöyle dediğini duydular:

"Şimdi dene, Bayan Bradley! Ne kadar güzel çalıştığını gör!"

Ve şaşkın izleyiciler izlerken, öğretmenleri Charlie'nin yaptığı gibi
oyuncağı yerde fırlattı. Çünkü, oyuncağını ilk kez gösterdikten sonra Charlie, öğretmenine onu kurmasını teklif etmişti ve öğretmen de kabul etmişti.

"Evet, sevimli bir oyuncak," dedi öğretmen, araba yan duvara çarpıp durduğunda. "Ama okul saatlerinde onunla oynamamalıyız."

"Ah, hayır!" diye kabul etti Charlie ve sonra dışarı koştu, Bunny ve
George onu bekliyordu.

"Bak, görmelisin!" diye haykırdı Charlie, yarı nefes nefese. "Otomobili kendisi kullanıyordu!"

"Onu gördük," dedi Bunny.

"Kesinlikle çok iyi bir öğretmen!" diye ilan etti George.

Bir cumartesi sabahı Bunny ve Sue diğer günlerdekiyle aynı saatte kahvaltıya aşağı indiler. Genellikle böyle olmazdı, çünkü cumartesileri okula gitmeleri gereken günlere göre biraz daha uzun süre yatakta kalmalarına izin verilirdi.

"Peki, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Tad Amca, yemeğini bitirirken
ve aynı anda gazete okurken. "Bugün cumartesi, değil mi?
Yanlış bardakları takmadıysam tabii!" diye ekledi, duvardaki
takvime bakarken.

"Evet, cumartesi," dedi Bunny.

"O zaman neden bu kadar erken kalktın?" diye sordu Tad Amca.

"Çünkü birçok erkek ve kız çocuğu geliyor ve biz ahırımızda
mağazacılık oynayacağız," diye açıkladı Sue. "İstersen gelip bir şeyler
alabilirsin, Tad Amca."

"Teşekkürler! Belki alırım!" diye kıkırdadı yaşlı asker. "Tuzlu nane aromalı
içeride dışarıda hindistan cevizi satacak mısın?" diye sordu.

"Bunlar ne?" diye sordu Bunny.

"Ah, sadece şaka yapıyor!" diye ilan etti Sue, Tad Amca'nın gözlerinde bir pırıltı gördüğünde. Ve tabii ki şaka yapıyordu.

"Belki içeri girip ahır dükkanında ne satabileceğine bakarım," dedi masadan ayrılırken.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue kahvaltılarını bitirmekte gecikmediler ve sonra aceleyle ambarı tutacakları ahıra gittiler. Bunny ve Sue orada sahte bir dükkan için güzel raflar olabilecek birkaç tahta ve kutu bulmuşlardı.

"Diğerleri gelmeden önce rafları yerleştireceğiz," dedi Bunny.

"Evet," diye kabul etti. "Ama ne tür bir dükkanda oynayacaksın? Çamaşır kazanları ve teneke tavalar mı olacak?"

"Hayır, sanırım hayır," dedi Bunny, bir an düşündükten sonra. "Bayan Golden'ınki gibi bir dükkan işleteceğiz."

"Evet, bu güzel olur," diye kabul etti Sue. "Al, Splash!" diye bağırdı. "Çık oradan! O kutu senin uyuman için değil!" Çünkü büyük köpek
mağaza raflarını oluşturacak kutulardan birinin içine sürünmüştü.
Splash en rahat şekilde kıvrılıyordu. "Onu teslimat köpeği olarak kullanacağız," dedi Bunny. "Boynuna bir sepet bağlayacağız ve o da bakkaldan aldıkları ve diğer şeyleri farklı yerlere götürebilecek."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye güldü Sue, ellerini çırparak. "İşte
Helen geliyor!" diye bağırdı bir an sonra ve sonra neşeli çığlıklar ve kahkahalarla bir grup çocuk koşarak Brown bahçesine geldi, ahır dükkanı oynamaya hazırdı.

BÖLÜM VIII

BİR ÇUKURDA

"Ne satacaksın?"

"Mağazaya kim bakacak?"

"Ben kasiyer olmak istiyorum!"

Bunlar, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun onları mağaza oynamak için beklediği ahıra
koşarken erkek ve kızların bağırdığı şeylerden birkaçıydı. Charlie Star, Helen Newton, şişman Bobbie Boomer, Harry
Bentley, George ve Mary Watson ve Sadie West, Bunny ve kız kardeşinin cumartesi günü eğlenmek için onları davet etmesinden önceki gün ahıra doluşan erkek ve kızlar arasındaydı.

"Mağazayla sırayla ilgileneceğiz," diye açıkladı Bunny, oyun arkadaşlarına rafları ve raf olarak kullanılacak kutuları gösterdikten sonra.

"Ve köpeğimiz Splash'in boynunda bir sepetle bir şeyler teslim etmesini sağlayacağız," diye açıkladı Sue.

"Sanırım senin midillin Toby'yi sepet arabasına bağlayıp bir şeyler teslim etmesini sağlamak daha eğlenceli olur," diye belirtti Helen.

"Bunu düşündük," diye yanıtladı Bunny. "Ama Bunker Blue, Toby'yi iskeleye götürdü. Babam için bazı işler yapması gerekiyor, bu yüzden Toby'yi
alamayız."

Bunny ve kız kardeşi bu oyunu diğerlerinden daha fazla oynadıkları için, planları ortaya koymalarına izin verildi. Bunny, çocuklara tahtaların raf yapmak için kutuların üzerine nasıl yerleştirileceğini gösterdi ve Sue, kızları küçük çakıl taşları ve tatlı su midyelerinin kabuklarını toplamak için dereye götürdü; bunlar para olarak kullanılacaktı, çünkü ahır dükkanı için o kadar çok "müşteri" olacaktı ki Bayan Brown'ın düğmeleri para üstü vermeye yetmeyecekti.

"Ne satacağız?" diye sordu Charlie, cebinden bir şey çıkarmaya başlarken.

"Ah, taş, kum, çakıl, biraz yaprak, ağaç kabuğu parçaları, dallar ve bunun gibi şeyler alacağız," diye açıkladı Bunny. "Ama cebinde ne var, Charlie?"

"Kurmalı arabam. Belki onu dükkanda kullanabiliriz diye düşündüm."

"Nasıl?"

"Şey, bir kasa gibi olabilir. Bakın," diye devam etti Charlie,
"birisi büyük bir mağazada olduğu gibi kasiyer olmak zorunda. Farklı
kasiyerlerimiz olacak ve herhangi biri bir şey satın aldığında parayı
kasiyer olana ödemek zorunda."

"Evet," diye kabul etti Bunny, şu ana kadar anlamıştı.

"O zaman," diye devam etti Charlie, "kasiyer müşterinin ödediği parayı
benim arabama koymalı ve onu bir tahta üzerinde kasiyerin masasına göndermeli.
Kasiyer para üstünü kesecek ve arabaya geri gönderecek."

"Ah, bu harika olur!" diye bağırdı Bunny. "Ve sanırım bunu düşündüğün için sen
kasiyer olmalısın, Charlie."

"Eh, belki de yapmalıyım, çünkü bu benim arabam," dedi Charlie. Bunu en başından beri
umuyordu. "Şimdi kendime bir kasiyer
olacağım yer yapacağım," diye devam etti, "ve arabanın ileri geri gitmesi için uzun bir tahta yapacağım. Bir tur onu bana ve tekrar kasiyere getirecek."

Diğer çocuklar bu planı duyduklarında çok sevindiler. Kısa süre sonra
mağaza iş yapmaya hazırdı. Kutuların üzerine tahtalar yerleştirilmişti ve bir raf sırası yapılmıştı, en üstteki o kadar yüksekti ki, ona ulaşmak için uzun bir kutunun
merdiven gibi kullanılması gerekiyordu. Raflara, ahırın etrafından, bahçeden ve
çok uzakta olmayan ormanlık alandan toplanan veya derenin kıyısından getirilen farklı şeyler yerleştirildi.

Sonra oğlanlar ve kızlar ayrıldılar, bazıları mağazadan bir şeyler satın almak için müşteri olacaklardı, diğerleri ise müşterilere hizmet etmek için kasiyer olacaktı. Charlie, kasiyer olarak hareket etmek için raf sırasının sonunda yerini aldı. Rafların sonundan kutusuna kadar, üzerinde otomatik bozuk para taşıyıcısının çalışacağı uzun, dar bir tahta uzanıyordu.

Sonunda her şey hazırdı, hatta satın alınan şeylerin sarılacağı
yırtık gazete parçaları bile. Splash, malları teslim etmek için boynuna bir sepet bağlamış bir şekilde oradaydı. Ve her müşteri, eşyaların teslim edileceği ahırın belirli bir bölümünü seçmişti.

"Hazır!" diye seslendi Bunny Brown. O ve Sue ilk başta mağazada tezgahtar olacaklardı; daha sonra sırayla müşteri olacaklardı.

"Bir kilo şeker istiyorum!" diye emretti Sadie West, ön tezgahın arkasında duran Bunny'nin yanına gelerek.

"Evet, hanımefendi. Bir kilo şeker!" diye tekrarladı Bunny, bir midye kabuğuna biraz kum
alırken. "Güzel bir gün, değil mi--Bayan----"

"Adım Snyder," dedi Sadie. "Ben Bayan Snyder ve 756 Oatbin Caddesi'nde yaşıyorum," diye ekledi, "evi" için seçtiği ahır bölümüne bakarken. Toby'nin yulaf ambarının yakınındaydı.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Bunny. "Hemen Oatbin Caddesi'ne göndereceğim."

Kum şekerini bir kağıt parçasına sardı ve Sadie'nin ona "beş dolarlık banknot" olarak verdiği siyah midye kabuğunu aldı. Bunny, kabuğu otomobile yerleştirdi ve Charlie'nin beklediği tahtaya doğru
çalıştı. Büyük kabuğu çıkaran Charlie, içine iki tane daha küçük kabuk ve beyaz bir taş koydu. Bu "bozuk para"ydı.

Arabayı tahtanın üzerinden aşağı doğru hızla sürdü ve Bunny'ye ulaştı, o da "bozuk parayı" çıkarıp "Bayan Snyder"a uzattı.

"Lütfen şekerimi hemen gönderin," diye emretti.

"Evet, hanımefendi, ilk teslimatta gidecek," diye cevapladı Bunny, gerçek bakkal olan Bay Gordon'un sık sık söylediğini duyduğu gibi.

"Al, Splash!" Bunny diye seslendi ve boynunda sepetle köpeği
kuyruğunu sallayarak koşarak geldi.

"Aman, dikkat et!" diye bağırdı Bunny'nin yanında tezgahtarlık yapan Sue.

"Ne oldu?" diye sordu Bunny.

"Splash kuyruğunu öyle sert sallıyor ki yumurtalarımı devirecek!" diye yakındı Sue.

Elbette "yumurtalar" sadece yakınlardaki ormandan gelen çam kozalaklarıydı, ama
mağaza oynarken her şeyin gerçek olduğunu varsaymalısın, yoksa
hiç eğlenceli olmaz.

"Kuyruğunu kıpırdatma, Splash!" diye bağırdı Bunny. Ama köpek sadece
kuyruğunu daha sert sallıyor gibiydi.

Splash, Bayan Snyder'ın şekerini sepete koymasaydı ve
hayali tatlı şeyi teslim etmesi için evcil hayvanını göndermeseydi, tüm "yumurtaları" devirebilir ve mağazada başka hasarlar verebilirdi.

Ve Splash de onu çok dikkatli bir şekilde teslim etti. Sadie, şekerini beklemek için "756 Oatbin Caddesi"ndeki evine geri dönmüştü ve şeker geldiğinde Splash'in boynundaki sepetten aldı. Sonra köpek daha fazla teslimat işi yapmak için ahır dükkanına geri döndü.

Bu, Bunny, Sue ve arkadaşlarının o cumartesi sabahı oynadıkları yolun bir örneğiydi. Arada sırada değişirlerdi, bazıları tezgahtardı, bazıları müşteri, bazıları da müşteri tezgahtarı olurdu.

Elbette kazalar oldu. Splash kuyruğunu o kadar sert salladı ki bir kutu erik devirdi ve onları ahırın zeminine saçtı. Erikler sadece küçük siyah taşlar olsa bile Splash'in yapması gereken şey değildi ve Sue onu azarladı. Ama Splash bunu umursamıyor gibiydi.

Başka bir zaman, köpek Bayan Leland Sayre'e (Bayan Sayre, Mary Watson'dır) biraz dondurma götürmek için gönderildiğinde
(aslında dereden alınan beyaz kumdu)
1056 Straw Terrace'ta yaşayan
Bayan Sayre'e bir
kaza oldu. Splash, Bayan Sayre'in evine giderken ahırın dışında başka bir köpeğin havladığını duydu.

Bir selamlama havlamasıyla Splash dışarı fırladı ve "dondurmayı" ahırın
her yerine döktü.

"Aman Tanrım! Ve ben bunu bir parti için istiyordum!" dedi Bayan Sayre.

Ama tabii ki hepsi eğlence amaçlıydı.

Bir kereden fazla, para bozdurma makinesi ya kasiyere giderken ya da geri dönerken tahtadan çıktı ve parayı ahırın
her yerine döktü. Ama buna engel olunamazdı.

"Sadece arabam için iyi değil," dedi Charlie.

"Yere biraz saman koyacağız böylece düştüğünde bükülmeyecek," dedi Bunny ve bu yapıldı.

Çocuklar sabah boyunca ahırda dükkancılık oynadılar, eşyaları tekrar tekrar sattılar. Splash bir süre sonra teslimat köpeği olmaktan bıktı ve Bobbie Boomer onun yerini alacağını söyledi. Bobbie, Splash'ten daha güvenilirdi. Splash, ne kadar uğraşsa da, bazen yanlış evlere bir şeyler
teslim ederdi.

Öğlen vakti geldiğinde komşu çocuklar öğle yemeğine
gitmekten bahsediyorlardı, ancak Bayan Brown, Bunny ve Sue dahil olmak üzere, tüm erkek ve kızlardan ahırda servis edilen bir şeyler yemelerini isteyerek hepsine hoş bir sürpriz yaptı.

"Ah, ne eğlenceli!" diye haykırdı Sadie West.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye ilan etti Charlie Star. "Geldiğime sevindim!"

Öğle yemeği bitti, mağaza oyunu tekrar başladı, ta ki ilki ve sonra diğeri yorulana ve vazgeçene kadar. Sonra tahtaları ve kutuları kaldırıp, akşam yemeği vakti gelene kadar saklambaç oynadılar.

Sonra da erkek ve kızlar eve gittiler.

"Çok güzel vakit geçirdik!" dediler Bunny ve Sue'ya.

Akşam yemeğinden hemen önce Bayan Brown'un mağazadan bir şeye ihtiyacı vardı.

"Gidip alacağım," dedi Bunny. "Bayan Golden'dan alırım."

"Ben de seninle gelirim," dedi Sue ve kısa süre sonra küçük köşe bakkalındaydılar.

"Bugün nasılsınız, Bayan Golden?" diye sordu Bunny, yaşlı kadın kendisine gönderilmiş olan mayalı keki alırken.

"Oh, gayet iyi," diye cevapladı kadın, nazik ama kırışık yüzünde neşeli bir gülümsemeyle. "Bu kadar katı olmasam iyi olurdu ama o zaman bu dünyada
istediğimiz her şeye sahip olamayız."

"Bugün ahırımızda mağaza oynadık," dedi Sue, birçok eşyayla dolu çeşitli raflara bakarak.

"Öyle mi canım? Çok güzeldi. Sanırım mağaza oynamak, bir tane tutmaktan daha kolay," dedi Bayan Golden.

"Ah, mağaza tutmak isterdim!" diye ilan etti Bunny Brown. "Sadece, her şeyin
nerede olduğunu nasıl hatırlıyorsun?" diye sordu. "Çok fazla şey var!"

"Evet, var," diye kabul etti Bayan Golden. "Ve bazen unutuyorum. Ama sanırım
yaşlanıyorum. Maya kekin burada. Şimdi koş ve caddeyi geçerken dikkatli ol."

"Evet, yapacağız!" diye söz verdi Bunny, Sue'nun elini tutarken.

"Belki tatil geldiğinde Bayan Golden dükkanında ona yardım etmemize izin verir," dedi Bunny kız kardeşine, evlerine yaklaşırken.

"Ah, belki!" diye kabul etti Sue. "Ve yakında tatil olacak, değil mi?"

"Evet," dedi Bunny. "Bu yaz nereye gideceğimizi merak ediyorum."

"Ben de merak ediyorum," diye düşündü Sue. "Evde kalıp gerçek bir dükkan açabilsek eğlenceli olurdu!"

Bunny buna katıldı.

Birkaç gün geçti. Okul bahçesindeki delik doldurulmuştu, bu yüzden
çocukların veya kızların içine düşme tehlikesi kalmamıştı. Charlie
oyuncak arabasını tekrar okula getirmedi.

Ama başka bir şey oldu.

Bir öğleden sonra Charlie Star, Bunny ve Sue ile okuldan eve yürüyordu.
Bunny yeni bir yelkenli yapmıştı ve Charlie'nin Brown evinin arkasındaki dereden aşağı ilk yolculuğunu görmesini istiyordu.

Bunny küçük teknesini dereye doğru taşırken Sue, "Ben de gelebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette, gelsin," diye tavsiyede bulundu Charlie.

"Tamam," diye seslendi Bunny ve Sue oğlanların peşinden koştu.

Ama Bunny ve Charlie yeni tekneyi yelken açmakla o kadar ilgilendiler ki
dereye ulaştıktan sonra Sue'ya pek dikkat etmediler. Rüzgarın yelkenleri şişirmesini izlediler ve Charlie, Bunny'ye tekneyi oyuncak arabayla takas edip etmeyeceğini soracaktı ki Sue'dan yüksek bir çığlık geldi. Sue tek başına dolaşıyordu.

"Ah, Bunny! Düştüm! Düştüm!" diye bağırdı Sue.

"Ah, o içeride!" diye haykırdı Charlie, akıntıya karşı bakarak.

"Ve orada derin bir çukur var!" diye bağırdı Bunny, hızla uzaklaştı. "Hadi,
Charlie! Sue'yu çukurdan çıkarmama yardım et!"

BÖLÜM IX

MERDİVENDEN ÇIKIŞ

Charlie Star'ın ikinci bir teşvike ihtiyacı yoktu. Bunny oyuncak gemisini tamamen unutmuştu ama Charlie bir bakış attı ve güvenli bir şekilde kıyıya
çıktığını gördü. Sonra Charlie, arkadaşının peşinden koştu.

"Geliyoruz, Sue! Geliyoruz!" diye bağırdı Bunny. "Korkma!"

"Seni çıkaracağız!" diye ekledi Charlie.

Brown evinin arkasından akan dere bazı yerlerde oldukça derindi ve
bu yerlerden bazıları kıyıya yakındı ve kıyı dik bir şekilde
suya doğru iniyordu. Sue'nun düştüğü yer de bu yerlerden biriydi. Küçük kız "tatlı bayrak" arıyordu. Bu, görünüşte sazlık gibi görünen bir bitkinin köküdür--yani, aynı türden uzun, dar kurdele benzeri yaprakları vardır.

Ancak tatlı bayrağın kökü kemirmek için hoş olsa da, biraz
acı olsa da, sazlık kökü işe yaramaz--yani, Sue'nun anlayabildiği kadarıyla. Biraz tatlı bayrak istiyordu, sazlık kökü değil ve hangisinin doğru olduğunu bulmak için uzun, yeşil
flamaların çoğunu çekmesi gerekiyordu. Sue farkı nasıl ayırt edeceğini bilseydi,
daha kolay olurdu.

Bayrak köklerinden bazılarını çekmek için eğildiğinde çok fazla eğilmişti ve aniden kendini suda buldu. Dik ve suyun
derin olduğu bir yerde çamurlu kıyıdan kaymıştı.

Neyse ki Sue ayaklarıyla kaymıştı ve şimdi
belinden yukarısına kadar suyun içinde duruyordu, Bunny'nin gelip ona yardım etmesi için bağırıyordu.

Nefes nefese kalan iki oğlan küçük kıza ulaştı. O zaman,
su başının üstünde olmadığı için özel bir tehlike altında olmadığını görebiliyorlardı.
Sue ayaklarıyla değil de başıyla düşseydi bu
çok daha farklı olurdu.

"Çık dışarı! Çık dışarı!" diye bağırdı Bunny, elini kız kardeşine doğru uzatarak.

"Ben--yapamam!" diye cevapladı.

"Neden olmasın?" diye sordu Charlie.

"Çünkü sıkıştım. Çamura saplandım!" diye cevapladı Sue.

"Oh!" diye haykırdı Bunny. "O zaman seni çıkarmamız gerekecek!"

"Doğru!" dedi Charlie Star. "Yardım edeceğim!"

"Dikkat edin, kendiniz düşmeyin!" diye uyardı Sue, ellerini ona uzatırken. "Çok kaygan!"

Ve Charlie ve Bunny'nin kısa sürede keşfettiği gibi kıyı öyleydi, çünkü Charlie neredeyse Sue'nun yaptığı gibi kayıyordu ve Bunny de neredeyse onu takip ediyordu. Ama topuklarını kaygan çamura gömerek tutundular ve kısa süre sonra Sue'yu
çukurdan çıkardılar.

Ama, oh, küçük kız ne kadar da üzücü bir durumdaydı!

Belinin biraz yukarısına kadar sırılsıklamdı ve üstüne su sıçramıştı, yüzünde birkaç çamur lekesi vardı, biri burnunun ucundaydı ve onu oldukça garip gösteriyordu. Ayakkabıları ve çorapları siyah, çamurlu çamurla
kaplıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sue, bacaklarına bakarak ve ağlamaya
başladı.

"Ağlama!" diye öğütledi Charlie.

"Ben--kendimi tutamıyorum!" diye feryat etti Sue. "Ve burnumda da bir şey var!"

"Sadece bir çamur lekesi," dedi Bunny. "Ben sileceğim," ve o da bunu yaptı,
çok nazikçe.

"Bakın--shoo-shoo'larıma bakın!" diye hıçkırdı Sue.

"Onları suya vurun," diye öğütledi Charlie. "Kıyıya otur, Sue,
ve ayaklarını suya vurun."

"Bunu neden yapacağım?" diye sordu gözyaşlarının arasından. "Yeterince ıslandım artık!"

"Evet, biliyorum," dedi Charlie. "Ve ayaklarınızı ve bacaklarınızı suya
sokarak daha fazla ıslanamazsınız. Ama çamuru
yıkar. Onu
yıkasanız da olur."

"Haklısın," diye kabul etti Bunny. "Bacaklarınız ıslaksa daha iyi kurur, ıslak ve çamurlu olmaktansa, Sue. Onları dereye vurun."

Sue, her iki oğlandan da geldiği için bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü. O,
dereye kaydığı yerin yakınına oturmak üzereydi,
ama Charlie şöyle dedi:

"Hayır, orada değil! O su tamamen çamurlu. Temiz bir yere gel."

Sue bunu yaptı, çimenli kıyıya oturdu ve ayaklarını ve bacaklarını
dizlerine kadar suya soktu, çorabından ve ayakkabılarından çamurun çoğu yıkanana kadar onları yukarı aşağı sıçrattı.

"Şimdi seni eve götüreceğiz," dedi Charlie.

"Hayır!" diye haykırdı Sue. "Eve gitmek istemiyorum!"

"Eve gitmek istemiyor musun?" diye tekrarladı Bunny. "Neden olmasın?
Üzerine kuru şeyler giymen gerek, Sue! Annen, senin hatan olmadığı halde
dereye düştüğün için seni azarlamaz!"

"Yapmayacağını biliyorum," dedi Sue. "Ama--ama--ben eve
sırılsıklam
gibi görünerek girmeyeceğim! Misafirlerimiz var--birkaç hanım dışarı oynamaya çıkmadan önce annemi ziyarete geldi--ve ön kapıdan girersem beni görecekler. Bana gülmelerine izin vermeyeceğim!"

"O zaman seni yan kapıdan içeri alacağız," diye önerdi Bunny.

"Bu da aynı derecede kötü olacak," diye sızlandı Sue. "Beni pencereden
görebilirler. "

"O zaman arka kapıdan gidelim," diye önerdi Charlie.

"Hayır!" diye hıçkırdı Sue. "Arka kapıdan gidersem Mary beni görecek ve 'Tanrı bizi korusun!' diyecek ve öyle bir yaygara koparacak ki annem dışarı çıkacak
ve ön veya yan kapı kadar kötü olacak!" diye yakındı küçük kız. "Eve ıslak gitmek istemiyorum!"

"Ama gitmek zorundasın!" diye ısrar etti Bunny. "Kuruyana kadar burada kalamazsın. Eve gitmelisin, Sue!"

"Ne ön taraftan, ne yan taraftan, ne de arka taraftan!" diye ilan etti Sue.

"O zaman içeri nasıl gireceksin?" diye sordu Bunny. "Bodruma
girmek mi istiyorsun?"

"Mutfağa gelmem gerekecek," diye itiraz etti Sue, "Mary beni yine de
görecek ve 'Tanrı bizi korusun ve bizi kutsasın!' diyecekti."

"Peki, içeri nasıl gireceksin?" diye sordu Bunny. "Başka
bir yol yok."

"Evet, var!" diye haykırdı Charlie aniden.

"Nasıl?" diye sordu Bunny Brown.

"Boyacının merdiveninden yukarı," diye devam etti Charlie. "Güneşlik salonunun
çatısını boyuyorlar. Ve merdiven tam orada. Sue'yu
güneşlik salonunun çatısına
merdivenle çıkarabiliriz ve ikinci katta bir pencere var
bu sayede kimse onu göremez ve eşyalarını değiştirebilir."

"Ah! Bir merdiven!" diye soludu Sue, Charlie ve kardeşinin onu
şirinler tarafından görülmeden eve sokmayı
planladıklarını duyduğunda. "Bir merdiven!"

"Elbette!" diye bağırdı Bunny. "En iyi yol bu! Charlie ve ben sana
yardım edeceğiz."

"Düşmeme izin vermeyeceksin?" diye sordu Sue.

"Elbette ki hayır!" diye ilan etti Charlie. "Bir sürü merdiven tırmandım!"

"Ben de!" diye övündü Bunny Brown. "Sen de öyle yaptın, Sue Brown!"

"Ve ressamın merdivenine çıkarsam kimse beni göremez mi?" diye sordu Sue,
kendini çok rahatsız hisseden, nemli ve ıslak olan.

"Kimse seni görmeyecek!" diye ilan etti Charlie. "Merdiven, güneşlik salonunun
bir tarafında uzakta. Mary seni mutfaktan göremiyor ve annen ve şirket seni göremiyor."

"Boyacı orada mı?" diye devam etti Sue. Sanırım bir sürü soru soruyor ve bir sürü itirazda bulunuyordu.

"Hayır, boyacı orada değil," dedi Charlie. "Buraya geldiğimizde daha fazla boya almak için
dükkanına geri döndüğünü gördüm."

"Tamam o zaman!" diye iç geçirdi Sue. "Merdivenlerden çıkmama yardım et!"

Çocuklar dikkatlice yaklaştılar. Merdiven orada duruyordu, büyük bir merdiven, yerden tek katlı
güneş salonunun çatısına kadar uzanan uzun bir eğimde. Bu uzantının çatısından Sue'nun tırmanabileceği birkaç pencere vardı, biri kendi odasından açılıyordu.

Görünürde kimse yoktu ve boyacı geri dönmemişti. Sue merdivene tırmanmaya yeni başlamıştı, Bunny önünde ve Charlie de onu takip ediyordu, o sırada küçük kız başka bir şey.

"Çatı yeni boyanmış mı acaba?" diye sordu. "Üzerinde nasıl yürüyebilirim?"

Charlie haykırana kadar bu bir an için poz niteliğindeydi:

"Öyleyse birkaç tahta alırım ve üzerlerine yürüyebiliriz."

Sue'nun merdivene çıkmamak için başka bir bahanesi kalmamıştı ve tırmanmaya başladı. Tepeye ulaştı ve ressamın kırmızı karışımını çatının sadece bir kısmına
sürdüğünü gördü. Boyanmamış kısımda odasının penceresine kadar yürüyebilecek kadar yer vardı.

Çocukların yardımıyla içeri tırmanıyordu ki aniden bir şey fark etti ve haykırdı:

"Ah, bak! Bu nasıl oldu?"

BÖLÜM X

MİRAS

"Sorun ne? Ne oldu?" diye sordu Bunny Brown. "Düşecek misin, Sue?"

Bir tarafta kız kardeşinin pencereye tırmanmasına yardım ediyordu ve
Charlie küçük kızın diğer tarafındaydı.

"Hayır, düşmeyeceğim," diye cevapladı Sue. "Ama elbiseme bak!
Tamamen kırmızı boya!"

Ve öyle de oldu! Islak ve çamurlu olmasının yanı sıra eteği artık
büyük kırmızı boya lekeleriyle kaplıydı --çatıya sürülenle aynı türden boya.

"Nasıl oldu?" diye devam etti Sue, neredeyse tekrar ağlamaya hazır bir şekilde. "Ben
hiçbir boyaya basmadım, değil mi?"

"Basmış olsan bile elbisene nasıl bulaştığını göremiyorum," dedi Charlie
Star.

"Benim üzerimde de var!" diye bağırdı Bunny Brown. "Pantolonumda biraz var!"

"Ve ben de senin gibi boyandım!" diye bağırdı Charlie. "Üçümüz de boyandık!"

Ve öyleydiler, sadece Sue'nun elbisesinde oğlanların kıyafetlerinde olduğundan daha fazla boya vardı.

"Merdivenlerde olmalı," diye karar verdi Charlie. "Boyacı kırmızı boyalarından
birazını merdivene sürdü ve biz de üzerimize sürdük."

"Aman Tanrım!" diye iç geçirdi Sue. "Şimdi elbisem kuruduktan ve çamuru fırçaladıktan sonra annem kırmızı boyayı görecek. Elbette ona söylerdim, yine de, ama keşke önce görmeseydi!"

Ancak, bunun için bir çare yok gibiydi. Üç çocuğun da kıyafetlerinde kırmızı boya vardı ve boya, bilirsiniz, fırçayla çıkarılamaz. Üzerindeyken, terebentin veya buna benzer bir şey kullanılmadığı sürece kalır.

Sue ve oğlanlar da Bayan Brown'ın ne olduğunu bilmemesini ummuşlardı. Onu kandırmak veya kandırmak istemiyorlardı, ama
Sue deredeki kazayı kendi tarzında ve zamanında anlatmak istiyordu.
Bayan Brown'ın yanındayken annesini endişelendirmek istemiyordu.
Bayan Brown da Sue'nun elbisesindeki kırmızı lekeleri gördüğünde kesinlikle sorular sormaya başlayacaktı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sue tekrar ve neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı.
Ne Bunny ne de Charlie ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sue üçüncü kez.

Birdenbire üç çocuk merdivenin üst ucunu gördüler --güneşlik salonunun çatısının üzerine kaldırılmış olan kısmı.
Merdivenin bu kısmının hareket ettiğini gördüler.

"Aman Tanrım, birileri yukarı çıkıyor!" diye haykırdı Charlie.

"Belki de annesidir!" diye feryat etti Sue. "Ah, pencereye girmeme yardım et! Beni bu şekilde görmesini
istemiyorum!"

"Annem merdivenden yukarı çıkmazdı!" diye ilan etti Bunny. "Neden merdivenden yukarı çıkıyordu?"

"Öyle!" diye kabul etti Charlie. "Sanırım çıkmazdı."

"Ama biri yukarı çıkıyor!" diye ilan etti Sue ve bu çok açıktı. Merdiven giderek daha fazla sallanıyordu.

Çocuklar şaşkınlıkla onu izliyorlardı ve sonra,
güneş salonunun çatısının üstünde, ressamın başı ve omuzları belirdi. Çocukları görünce şaşırmış gibi göründü ve sonra yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"Eh, boyanıyorsun, görüyorum!"

"Evet," diye kekeledi Bunny. "Üzerimize biraz boya bulaştı!"

"Benim boyam değil!" diye güldü ressam. "Bu babanın, Bunny. Bu boyayı
bu güneşlenme salonunun çatısını boyamak için onun iskelesinden aldım. Üzerinize ne kadar sürdüğünüz umurumda değil. Bu benim
boyam değil, biliyorsunuz!"

"Ama üzerimizde olmasını istemeyiz!" diye haykırdı Sue. "Ah, dereye düştüm
ve çamurlandım ve şimdi her yerim boyayla kaplı! Aman Tanrım!"

Sue neredeyse tekrar ağlayacaktı ve ilk başta çocukların sadece oyun oynadığını
düşünen ressam şimdi bir şeylerin
yanlış olduğunu anlamaya başlamıştı.

"Sorun ne?" diye sordu.

Sonra, çocukların Sue'nun annesi ve şirket arkadaşlarının onu kirli elbisesiyle görmemesi için
merdivenden yukarı çıkıp odasına girmesine neden yardım ettiklerinin hikayesi anlatıldı.

"Ama şimdi hepimiz boyayız!" diye feryat etti Sue.

"Önemli değil!" dedi iyi huylu ressam. "Eğer tek endişen buysa, senin için o boya lekelerini çıkarabilirim."

"Ah, yapabilir misin?" diye hevesle bağırdı Sue.

"Nasıl?" diye sordu Charlie Star, oldukça meraklı bir çocuktu.

"Yapacak mısın?" diye sordu Bunny Brown, ki bu daha da önemliydi.

"Yapabilirim ve yapacağım!" dedi ressam. "Temiz bezler ve terebentinimi alana kadar bekle."

Merdivenden aşağı inmek istiyordu ama kısa süre sonra güçlü ama rahatsız edici olmayan bir
şeyin olduğu bir kutuyla tekrar yukarı çıktı. Bunny o kokuyu hatırladı. Küçükken ve çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğinde, annesi göğsüne
domuz yağı ve terebentin sürmüştü.

"Bu terebentin tazeyken boyayı çıkaracaktır," dedi ressam. "Şimdi kıpırdama."

Bezi biraz terebentinle ıslattı, bildiğiniz gibi bu, çam ve diğer ağaçların suyu veya özsuyudur. Boya ile karıştırılarak kullanılır, bu da
bir süre sonra çözülür veya erir. Ayrıca bir eve veya köprüye yayıldığında boyanın
daha hızlı kurumasına yardımcı olur. Ressam terebentin beziyle Sue'nun elbisesindeki kırmızı lekeleri ovdu ve sonra onları çıkardıktan sonra Bunny ve Charlie'ye başladı.
Ama çocuklar kendi boya lekelerini çıkarmak istediler ve ressam
onların bunu yapmasına izin verdi.

"İşte burada," dedi sonunda. "Sanırım artık belli olmayacaklar."

"Ve elbisem neredeyse kurudu!" diye haykırdı Sue. "Ah, çok sevindim. Annem
ben söyleyene kadar bilmeyecek. Ve tabii ki ona söyleyeceğim," diye hemen ekledi.

Sue sözünü tuttu. Odasına girdikten ve çocuklar
Bunny'nin küçük gemisiyle oynamak için merdivenden aşağı indikten sonra Sue kuru giysilere geçti.

Ardından, misafirler gittikten sonra annesine olan biteni anlattı.

"Sanırım çare yoktu," dedi Bayan Brown gülümseyerek. "Dereye
düşme hakkında demek istiyorum. Ama gelip hemen bana söylemen daha iyi olurdu, Sue, merdivene tırmanmak yerine.
Düşebilirdin."

"Şirketin bunu bilmesini istemedim, Anne!"

"Bu çok düşünceli bir hareketti. Ama merdivenden düşseydin
şirket bunu bilirdi ve bu ıslak ve çamurlu bir elbiseyle görülmekten
çok daha kötü olurdu."

"Ah, Bunny ve Charlie bana yardım ederken düşemezdim!" diye ilan etti Sue.

O akşam, akşam yemeğinden hemen önce, Charlie Star eve gittikten ve
Bunny ve Sue yan bahçede oynadıktan sonra, Mary onlara seslendi ve
şunu sordu:

"Çocuklar, benim için markete gitmek ister misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Bunny ve Sue sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Biraz biber," diye cevapladı cevap. "Dışarıda olduğumuzu unuttum ve bugün bakkal çocuğu aradığında sipariş etmedim."

"Bayan Golden'ın bakkalından alırız!" dedi Bunny. "O biber saklıyor."

"Tamam," diye kabul etti Mary. "Bekle de sana parayı vereyim. Onun
dükkanında hiçbir şey için ücret almıyoruz."

Biraz sonra Bunny Brown ve kız kardeşi Sue el ele Bayan Golden'ın küçük
dükkanına girdiler.

"Canlarım, bugün ne var?" diye sordu yaşlı kadın gülümseyerek.

"Biraz biber, lütfen," diye cevapladı Sue.

"Kırmızı mı, siyah mı?" diye sordu Bayan Golden.

Bunny ve Sue birbirlerine baktılar. Bu hiç düşünmedikleri bir şeydi. Mary hangisini istiyordu, kırmızı mı, siyah mı?

Çocukların şaşkınlığını gören Bayan Golden şöyle dedi:

"Anneniz bunu ne için kullanacak, canlarım?"

"Annem bize almamızı söylemedi," diye cevapladı Bunny. "Bizi
aşçımız Mary gönderdi, çünkü akşam yemeği için almayı unutmuştu."

"Ah, o zaman karabiber istiyor sanırım," dedi Bayan Golden.
"Turşu veya buna benzer bir şey
yapmıyorsa kırmızı biber istemezdi. Sana karabiber vereceğim."

Sandalyesinden kalkmaya başladı, çünkü dükkanın arka tarafında oturuyordu ama o kadar yaşlı ve güçsüz görünüyordu ki Bunny ve Sue ona çok
acıdılar. Bayan Golden kadar yaşlı olduklarında, Bunny'nin düşündüğüne göre, her zaman rahat koltuklarda dinlenmeli ve bir dükkanda beklemek için
kalkmak zorunda kalmamalılar.

Bayan Golden büyük sandalyenin kollarından kendini
iterek kalkarken homurdandı ve hafifçe inledi.

"Çok mu yaşlısın?" diye sordu Sue.

"Evet, oldukça yaşlıyım, canım," dedi Bayan Golden. "Ama umursamıyorum. Tutukluk ve romatizma. Dolaşmak benim için zor ve karabiber de yüksek bir rafta. Oğlum Philip burada olsaydı, onu bana uzatırdı."

"Philip nerede?" diye sordu Sue.

"Ah, iş için şehre gitti. Küçük bir miras edinmeyi umuyor."

"Bacak mirası nedir?" diye sordu Bunny. "Mağazada satılacak bir şey mi?"

"Yüreğinize sağlık, hayır!" diye güldü Bayan Golden. "Miras, size bırakılan para, mülk veya buna benzer bir şeydir. Zengin akrabalarınızdan bazıları ölürse bankada para veya bir ev ve arsa bırakırlar ve bu size kalır. Bu bir mirastır."

"Zengin akrabalarınızdan bazıları öldü mü?" diye sordu Sue.

"Yakın akrabası olmayan yaşlı bir adam öldü," dedi dükkân sahibi. "Bana bir şey bırakabileceğine dair söylentiler vardı ve
Philip bunu görmek için şehre gitti. "Ama canım, ben! Bu dünyada her şey o kadar belirsiz ki
hiçbir şey elde edeceğime inanmıyorum. Bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok.
Hayal kırıklığına uğramak istemiyorum ama biraz para kazanmak istiyorum!"

Zavallı yaşlı kadın! Çok üzgün ve güçsüz görünüyordu ve çocuklar ona
acıdı.

"Şimdi bakayım," diye devam etti Bayan Golden. "İstediğini söylediğin şey tuz muydu, Bunny?"

"Hayır, biber--karabiber."

"Ah, evet, karabiber! Ve o da yüksek bir rafta. Keşke Philip geri dönse. Aşağıya uzanıp bana verirdi. Sonuçta o mirası alabileceğini sanmıyorum. Şimdi bakayım--biber--karabiber----"

"Bırak alayım!" diye yalvardı Bunny. "Yüksek bir rafa tırmanabilirim!"

"Ben de!" diye haykırdı Sue. "Dereye düştükten sonra bir merdivene çıktım ve elbiseme kırmızı boya bulaştı!"

"Aman Tanrım, ne kadar da çok şey olacak!" diye mırıldandı Bayan Golden, yavaşça ve güçsüzce dükkânın etrafından dolaşıp bakkalları sakladığı tarafa doğru ilerlerken.

"Biberi alayım!" diye yalvardı Bunny, yaşlı kadının en üst rafa baktığını
gördüğünde. "Tırmanabilirim."

"Pekala canım, düşmeyeceğinden eminsen, alabilirsin," dedi Bayan Golden. "Yüksek raftaki paketleri ve kutuları aşağı indirmek için bir tür şeyim var. Oğlum Philip benim için aldı. Ama istediğim
zaman onu neredeyse hiç bulamıyorum. Şimdi dikkatli ol, Bunny."

"Olacağım," dedi küçük adam, tırmanmaya başlarken.

Sue, Bayan Golden'ın onlara bir miras hakkında
söylediklerini düşünerek kardeşini izliyordu.

"Eğer çok parası olursa," diye düşündü Sue, "büyük bir mağaza alabilirdi, her yeri dümdüz yayılmış ve yüksek raflara ihtiyacı olmazdı. Umarım mirasını alır."

Tavşan tam biber kutusuna uzanıyordu ki mağazanın dışında aniden köpek havlamaları duyuldu ve siyah ve tüylü, uzun kuyruklu bir şey içeri daldı, tezgahın üzerine atladı ve oradan en üst rafa
çıktı, bir sürü kutu ve kutuyu devirdi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Sue. "Dikkat et, Tavşan!"

BÖLÜM XI

SON GÜN

Bayan Golden bir şey yapmak veya söylemek için çok şaşırmıştı. Sadece durup
Bunny'ye baktı. Küçük çocuğa gelince, o kadar şaşırmıştı ki rafları tutan dik tahta parçalarından birini neredeyse bırakacaktı. Ama elini tam olarak açmadı ve
oraya tutundu. Sue heyecandan aşağı yukarı dans ediyordu.

Sonra büyük bir köpek dükkana daldı, havlıyor ve zıplıyordu, gözleri kahverengi kürklü, en yüksek rafa sıçrayan o tırmanan nesneye dikilmişti.

"Aman Tanrım! O ne?" diye bağırdı Bayan Golden.

"Bu Wango, Bay Winkler'ın maymunu," diye cevapladı Sue.

Ve olay buydu.

Wango kaçmıştı -onun için yeni bir şey değildi- ve sokağa
çıkmıştı. Orada hayvanı gören garip bir köpek onu
kovalamıştı. Bunny ve Sue onun garip bir köpek olduğunu biliyorlardı, çünkü kendi köpekleri Splash ve mahalledeki diğer köpeklerin çoğu Wango'ya alışmıştı ve onu
seviyorlardı. Nadiren peşinden koşar veya ona havlarlardı. Ama bu garip bir köpekti.

[İllüstrasyon: "DEFOL BURADAN!" EMİR VERDİ SUE. _Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Bakıyor._ _Sayfa_ 109]

"Defol git buradan!" diye emretti Sue bu köpeğe. Hayvan yüksek rafta duran Wango'ya bakarak arada sırada yüksek sesle havlıyordu. "Dışarı çık
ve Wango'yu rahat bırak!" diye emretti Sue.

Ancak köpek gitmek istemiyor gibiydi ve Bayan Golden biraz endişelenmeye başlamıştı. Maymunun etrafta zıplayıp raflardaki birçok şeyi devireceğinden korkuyordu.

"Bir dakika," diye seslendi Bunny Brown. "Bende biber var. Aşağı inip köpek dışarı çıkmazsa onunla hapşırmasını sağlayacağım."

Bunny aşağı inmeye başladı ama köpeğin burnuna biber serpip hapşırmasına gerek yoktu. Çünkü Bunny yere ulaştığında, evcil maymununu arayan Jed Winkler içeri girdi. Bay
Winkler garip köpeği dışarı sürdü, kapıyı kapattı ve sonra
Wango'yu yüksek raftan aşağı ikna etti.

"Herhangi bir hasar verdi mi, Bayan Golden?" diye sordu yaşlı denizci. "Eğer maymunum
herhangi bir hasar verdiyse bunun bedelini öderim. "

"Hayır, hiçbir zarar vermedi," diye cevapladı. "Sadece hepimizi biraz ürküttü."

"Wango iyi bir maymun ama kaçacak," dedi Bay Winkler, tüylü arkadaşını okşayarak. "Hiçbir zarar vermediğine sevindim. Kız kardeşim
bu sefer kesinlikle yapacağını söyledi ama iyi ki yapmamış."

"İyi bir tırmanıcıdır," dedi Sue. "Eğer bir maymununuz olsaydı, Bayan Golden, oğlunuz bacak miraslarının peşine düştüğünde, sizin için
yüksek raflardan aşağı bir şeyler indirebilirdi."

"Korkarım canım, bir maymunun, sadece yüksek raflardan bir şeyler indirmesi bile
değerinden daha fazla zahmete
gireceğinden korkuyorum," diye güldü yaşlı kadın. "Ama Wango hareketli bir adam."

"Bu miras meselesi ne?" diye sordu Bay Winkler, çünkü Bayan Golden'ın eski bir arkadaşıydı.

"Çok fazla güvenmiyorum," diye cevapladı. "Philip bunu görmeye gitti. Amcamın öldüğünü ve biraz para ve mülk bıraktığını öğrendim. Biz de payımızı alabiliriz veya alamayabiliriz."

"Umarım alırsınız!" diye haykırdı Bay Winkler. "Kesinlikle alırsınız!"

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue da öyle, çünkü Bayan Golden'a oldukça düşkün olmuşlardı ve onun mağazasından bir şeyler satın almayı seviyorlardı.

Çocuklar biberle eve giderken, Bay Winkler
Wango'yu omzunda taşıyarak onlarla birlikte yolun bir kısmını yürürken, Bunny
şöyle dedi:

"Böyle bir mağaza açtığımda, yüksek raflardaki şeyleri benim için alabilecek bir maymunum olacak."

"Yanlış şeyleri alabilir," diye itiraz etti Sue.

"Belki önce alırdı," dedi Bunny. "Ama ben onu eğitirdim. Bir mağazada maymun olması eğlenceli olurdu, değil mi, Sue?"

"Çok eğlenceli!" diye kabul etti Sue.

"Aman Tanrım, çocuklar!" diye güldü Mary, biberle mutfağa girdiklerinde, "sizin epey zamanınızı aldı ve ben de acele ediyordum. Bayan Golden'ın hiç biberi yok muydu?"

"Evet, ama Wango dükkana girdi," diye açıkladı Bunny. "Bir dükkan tuttuğumda
bir maymun da besleyeceğim!"

"Bizi kutsa ve kurtar, çocuk ne demek?" diye mırıldandı Mary, ama
akşam yemeğini masaya koymak için acele ettiği için
cevap vermek için durmadı.

Bundan birkaç gün sonra, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun oyun arkadaşlarıyla dükkan tutarak ve başka şeyler yaparak çok eğlendikleri
sırada, iki çocuk okula gitmek için giyinip aşağı indiler. Ama
farklı bir şey olmadıkça veya olmayabilecekleri sürece nadiren yaptıkları şekilde şarkı söylüyor ve gülüyorlardı.

"Bizi kutsa ve kurtar!" diye haykırdı Mary, Bunny ve Sue'nun el ele evden çıktığını görünce. "Bu sabah çok neşelisin. Neler oluyor?"

"Okulun son günü!" diye açıkladı Bunny, daha da fazla gülerek.

"Neredeyse hiç dersimiz olmayacak," diye ekledi Sue. "Ve bugün eve geldiğimizde
uzun, uzun bir süre okula geri dönmek zorunda kalmayacağız. Tatil olacak!"

"Ah, demek sebebi buymuş!" diye güldü Mary. "Kendini bu kadar neşeli
ve neşeli hissetmene şaşmamalı--okul yok! Gençken iyi vakit geçirin."

Bunny ve Sue, çocuklar için iyi vakit geçirmiş olsalar bile kesinlikle iyi vakit geçirmişlerdi.

Sue'nun dediği gibi, o gün okulda neredeyse hiç ders yoktu.
Raporlar dağıtılacaktı, öğretmenlere küçük hediyeler verilecekti ve "egzersizler" yapılacaktı. Yani, öğrenciler farklı sınıflarında ezberden okuyacak veya şarkı söyleyecekti.

Bunny ve Sue'nun her biri "bir parça konuşacaktı" ve bir süredir hazırlık yapıyorlardı, her gece evde ezberlerini gözden geçiriyorlardı, böylece platformda durduklarında unutmayacaklarından, tökezleyip
durmayacaklarından emin oluyorlardı.

Bayan Bradley çocuklarının o kadar gözdesiydi ki, birçoğu ona küçük hediyeler getirmişti.

Bunlar masasına konuldu ve sonra, kimsenin pek ciddiye almadığı birkaç dersten sonra, Bayan Bradley sınıfa bir hikaye okudu. Sonra "parçalardan" bahsetmeye başladı.

Bu her zaman "son gün" ve
çok beğenildi. Kimse istemediği sürece okumak zorunda değildi ve
bu yüzden kimse gergin veya korkmuş değildi, dizeleri unutmak dışında.

Sadie West arılar ve çiçekler hakkında bir beyit okudu ve çok da güzeldi. Sue, küçük bir fare, bir tuzak ve bir parça peynir hakkında komik bir dize seçmişti. Sanırım çoğunuz biliyordur, bu yüzden size bundan bahsetmeyeceğim.

Sonra şişman Bobbie Boomer'ın sırası geldi. Bobbie sadece bakmak için bile komikti ve ayağa kalkıp okuduğunda daha da komik oluyordu. Okuması için Mary ve kuzusu hakkındaki o eski, çok eski şiiri seçmişti, çünkü bunu hatırlaması
kolaydı.

Bobbie, platforma çıktığında dizelerden hiçbirini unutmayacağından çok emindi. Babası, "parçasını" evde tekrar tekrar prova etmişti, ta ki "ezberleyene" ve neredeyse uyurken bile söyleyebilene kadar.

Ama Bobbie platforma çıktığında ve komik, sarsıntılı, şişman, küçük bir eğilme yaptıktan sonra, aniden o şiirin her kelimesi aklından
kayboldu! Orada durdu, odanın etrafına baktı, şimdi
tavana, şimdi de yere. Yüzü kızardı ve
ceketinin düğmelerini çekmeye başladı.

Bayan Bradley ona acıdı ve bazı çocukların gülmeye başladığını duyduğunda
parmağını dudaklarına koydu.

"Seçtiğin şeyin adı ne, Bobbie?" diye sordu öğretmen nazikçe.

"Bu--bu Ma--Mary ve onun--küçük kuzusu hakkında!"

"Bu sevimli küçük bir şiir. Korkma. Ben başlayayım,
sonra belki gerisini hatırlayabilirsin. Şimdi başla," ve Bayan Bradley
ilk dizeyi söyledi.

Bu Bobbie'ye çok yardımcı oldu ve kuzunun Mary'yi okula kadar takip ettiği dizeye gelene kadar gayet iyi idare etti. Bobbie, "Bir gün onu okula kadar takip etti ki bu da----"

Ve zavallı Bobbie orada "takılıp kaldı." Sonra ne olacağını düşünemedi.

"Bir gün onu okula kadar takip etti - bir gün okula kadar - bir gün," dedi yavaşça.

"Evet," dedi Bayan Bradley nazikçe. "Peki sonra ne olacak, Bobbie? Kuzucuk Mary'yi okula kadar takip etmek doğru muydu?"

Bayan Bradley, Bobbie'nin "bu kurala aykırıydı" demesini istiyordu, ancak
Bobbie bunu hemen hatırlayamadı. Birdenbire gözleri kocaman açıldı.
Odanın arkasını işaret etti, orada bir takırtı sesi duyuldu
ve bağırdı:

"Bakın! Bakın ne geliyor!"

BÖLÜM XII

BAHÇEYİ SULAMAK

Anında tüm çocuklar Bobbie Boomer'ın işaret ettiği şeye bakmak için döndüler. Ve Bunny Brown ve Sue'dan, ayrıca diğer öğrencilerden ve öğretmenden şaşkınlık dolu soluklar duyuldu.

Çünkü, zemin kattaki sınıfın kapısında duran, Brown'ın Shetland midillisi Toby'ydi. Orada durup içeri baktı,
rüzgar kabarık yelesini ve perçemini savuruyordu ve parlak gözleri
sanki Bunny ve kız kardeşini görmek istercesine sınıfta dolanıyordu.

"Ah, Toby!" diye bağırdı Bunny. Okulda yüksek sesle konuşmuştu ama son gün olduğu için pek de önemli değildi.

"Mary'nin kuzusu gibi okula geldi!" diye haykırdı Charlie Star.

Şişko Bobbie Boomer unutulmuş gibiydi ama midillinin görüntüsü
küçük çocuğun aklına kaçırdığı satırı getirmiş gibiydi.

"Bu kurala aykırıydı!" diye haykırdı aniden.

Herkes güldü, hatta Bayan Bradley bile ve ekledi:

"Evet, kuzunun Mary'yi okula kadar takip etmesi kurala aykırıydı ve sanırım midillinin Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu takip etmesi de kurala aykırı."

"Lütfen Öğretmenim, beni takip etmedi!" dedi Bunny.

"Beni de!" Sue ekledi. "Geleceğini bilmiyorduk! Evden geldiğimizde ahırdaydı."

Bu çok doğruydu ve hepsi Toby'nin
çocukları nasıl takip ettiğini merak ediyorlardı. Daha önce hiç yapmadığı bir şeydi ve harika bir evcil hayvan olmasına rağmen Mary'nin kuzusu değildi - Bunny ve Sue'nun gittiği her yere onları takip etmiyordu.

"Diyelim ki Bunny, Toby'yi odadan çıkar," diye önerdi Bayan
Bradley, çünkü Shetland midillisi kendi isteğiyle gitmek istemiyor gibiydi. "Onu idare edebilir misin?" diye sordu öğretmen.

"Ah, evet, izin verirsen sırtında eve gidebilirim," dedi küçük çocuk.

"Okul neredeyse bugün ve dönem için bitmek üzere," dedi öğretmen gülümseyerek. "Affedersiniz."

Ama Bunny'nin gitmesine gerek yoktu. Çünkü tam o sırada Bunker Blue geldi, balık ve tekne iskelesinde Bay Brown için çalışan genç adam.

"Ah, buradasın, öyle mi?" diye sordu Bunker, Toby ile konuşarak ve küçük atın kalın yelesini tutarak.

"Kaçtı mı?" diye sordu Bunny, Bunker'a. "Ahırından çıktı mı?"

"Tam olarak değil," diye açıkladı uzun boylu genç yardımcı. "Yeni ayakkabılar giydirmek için onu demirci dükkanına götürüyordum. Baban Bunny için bir şeyler almak üzere içeri girerken onu hırdavatçı dükkanının önünde bıraktım ve dışarı çıktığımda Toby'nin yularından kaymıştı. Birisi onu okul binasına girerken gördüğünü söyleyene kadar nerede olduğunu bilmiyordum."

"Hiçbir zararı olmadı," diye belirtti Bayan Bradley.

"At arabasından nasıl kurtuldu?" Sue sordu.

"At arabasına bağlı değildi," diye cevapladı Bunker Blue. "Sadece
dizginden tutarak götürüyordum ama sanırım yeterince sıkı bağlamamışım. Gel, Toby," diye ekledi. "Sanırım derslerini söyledin,"
ve tüm sınıf, öğretmen ve herkes, Bunker Blue'nun başlattığı kahkahaya katıldı.

Toby kişnedi, sanırım bu onun gülme şekliydi ve sonra Bunker Blue onu sınıftan çıkardı. Bu yüzden Bunny evcil hayvanını
eve götürmek için okuldan ayrılmak zorunda kalmadı, ama sanırım küçük çocuk bunu yapmaktan çok
memnun olurdu--aslında sınıftaki herhangi bir çocuk da.

"Şimdi egzersizlerimize devam edeceğiz," dedi Bayan Bradley. "Şimdi okumanı
hatırlayabilir misin, Bobbie?"

Toby'nin ortaya çıkması iyi bir etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü Bobbie
Mary ve kuzusu hakkında tekrar başladı ve tek bir satırı bile unutmadan tüm dizeleri söyledi.
Bitirdiğinde ve reverans yaptığında herkes ellerini çırptı.

Diğer çocuklar da sırayla okudu. Sonra tüm okulun büyük toplantı salonunda katıldığı bazı şarkılar söylendi ve "son
gün" sona erdi.

"Şimdi uzun tatil zamanı!" diye bağırdı Bunny Brown, diğer çocuklarla birlikte okul bahçesinden
koşarak çıkarken.

"Ve çok eğlenceli!" diye ekledi Charlie Star.

"Kamp yapmaya gideceğiz!" dedi George Watson.

"Ve yelkenli tekneler!" diye ekledi Harry Bentley.

Kızlar da en az onlar kadar neşeliydi. Ne yapacaklarından,
verecekleri oyun partilerinden ve ormanda yapacakları pikniklerden bahsettiler.

"Bir daha mağaza oynayacak mısın?" diye sordu Mary Watson, Sue için.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Bunny ve ben bu eğlenceyi seviyoruz. Bunny
büyüdüğünde gerçek bir mağaza açmak istiyor. Bazen
Mrs. Golden'ın mağazasındaki raflardan şeyler indiriyor."

Gülerek, bağırarak, birbirlerini etiketleyerek ve kaçarak, uzun tatil boyunca
ne yapacaklarını konuşarak, okul çocukları Lakeport sokaklarında
koşmaya devam ettiler.

"Hadi yarışalım!" diye bağırdı Bunny.

"Seni yenerim!" diye ilan etti Charlie Star.

Koşarak hızla koştular, ayakları uçuyordu ve Bunny evinin önündeki bağlama direğine ilk ulaşan oldu, bu da o zamanlar için yarış pistinin sonuydu.

"Bunker Blue Toby ile geri döndü mü?" diye sordu Bunny annesine, Mary ona bir parça ekmek ve şeker verdikten sonra.

"Hayır," diye cevap verdi. "Ama Bunker'ın Toby'yi dışarı çıkardığını nereden biliyordun? Sen okula gidene kadar
onu almaya gelmedi," dedi Bayan Brown.

"Ah, Toby okula geldi!" diye açıkladı Sue gülerek.

"Toby okula mı geldi?" diye tekrarladı annesi.

Ve sonra hikaye kahkahalar arasında anlatıldı.

Akşam yemeğinden hemen önce Bunker Blue, Toby ile geri döndü ve çocukların Shetland midillisini sepet arabasına bağlamalarına izin verildi.

"Mağazadan bir şey istiyor musun?" diye sordu Bunny, Sue'nun yanına oturup midillinin dizginlerini tutarken.

"Mary'ye sorsan iyi olur," diye cevap verdi.

Ve öyle oldu ki, Mary biraz şeker istiyordu.

"Bayan Golden'dan alırız," diye seslendi Bunny, bahçeden çıkarken.

"Aman Tanrım, çocuklar o yaşlı bakkal hanımı sevmeye başladı," diye düşündü Mary, mutfak işine geri dönerken.

"Onları gördüğüme sevindim," dedi Bayan Brown. "Çocuklara başkalarına karşı nazik ve düşünceli olmayı
öğrenmek iyi geliyor. Ve duyduğum kadarıyla,
Bayan Golden'ın yardıma ihtiyacı var. Oğlu çalışıyor ama çok fazla para kazanamıyor ve o
bu kadar küçük bir dükkandan çok iyi bir geçim sağlayamıyor. Ondan alabildiğimiz kadarını satın almalıyız."

"Çocuklara güvenin!" diye güldü Mary. "Eğer izin versek
hep oraya koşarlardı. Bunny bana Bayan Golden'ın bacaklarından birinde bir sorun olduğunu söylüyordu."

"Ah, hayır. Miras beklediğini söyledi," diye açıkladı Bayan Brown. "Bu da ölen bir akrabasından küçük bir mülk veya biraz para almayı umduğu anlamına geliyor."

"Ah, ben bacakları olduğunu sanıyordum, zavallı ihtiyar!" dedi Mary. "Romatizma,
ya da buna benzer bir şey."

"Bayan Golden pek de iyi dolaşamıyor," diye itiraf etti Bayan Brown.
"Ama bunun mirasla hiçbir ilgisi yok."

Bunny ve Sue küçük köşe dükkanının kapısına kadar sürdüler.

"Aman Tanrım, ama siz çok şık geliyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Golden, onları gördüğünde.
"Beni satın mı alacaksınız?"

"Hayır, sadece biraz şeker istiyoruz," dedi Bunny. "Beş pound alacağız, çünkü onu at arabasıyla taşıyabiliriz."

"Evet, araba olmasaydı sana beş pound bile vermekten biraz korkardım," dedi Bayan Golden, tatlıyı tartmak için yavaşça tezgahın arkasına geçerken. "Düşürebilirsin. Ama at arabasında güvende olur. Normal bir market teslimatı gibi olursun."

"Bir şeyler teslim ediyor musun?" diye sordu Sue.

"Hayır, canım. Bir teslimat arabası ve bir at almaya gücüm yetmez, o otomobillerden birini hiç saymıyorum. Ve Philip uzaktayken bile bir çocuk kiralamak bana para kazandırmaz. Bazen sipariş edilen ağır şeyleri alır ama insanlar genelde satın aldıklarını
yanlarında götürürler. Bakalım şimdi, kaç
pound dedin, Bunny?"

"Beş, Bayan Golden. Ve lütfen fıçıdan kepçeyle alabilir miyim?"

"Evet, belki; eğer dökmezsen."

"Hiçbirini dökmem!" diye söz verdi Bunny hevesle. "Ve tartıya koyabilir miyim? "Görüyorsun ya, büyüdüğümde bir dükkan işleteceğim," diye devam etti,
"ve terazide bir şeyleri nasıl tartacağımı bilmek isteyeceğim."

"Umarım benden daha fazla para kazanırsın," diye içini çekti Bayan Golden. "Şimdi kepçeye dikkat et, canım!"

Bunny şeker fıçısına eğilip
tatlı, ışıltılı taneleri daldırırken kendisiyle oldukça gurur duyuyordu. Bayan Golden, şekeri terazinin kepçesine
dökerken ellerini yönlendirdi ve tabii ki
ağırlığın doğru olduğundan emin olmak için izledi, çünkü Bunny bunu bilecek kadar
büyük değildi.

Ama neredeyse her şeyi kendisi yaptı ve o akşam
akşam yemeğinden sonra babasına söyledi.

"Aman Tanrım! Bay Brown gülerek, "Tatiliniz sırasında sizin ve Sue'nin bir mağaza işletebilmeniz için kiralayabileceğim boş bir yer aramam gerekecek," diye cevapladı.

"Ah, Bayan Golden mirasını alıp zengin olmadıkça bir mağaza açmak istemiyoruz," diye açıkladı Sue. "Bir mağazamız olsaydı bu kadar çok satmazdı ve pişman olurdu."

"Belki de öyledir," diye kabul etti babası gülümseyerek. "Mağaza işine
başlamadan önce mirası öğrenene kadar bekleyeceğiz. Bayan Golden ne zaman öğrenecek?"

"Oğlu Philip geri döndüğünde. Mirasla ilgilenmeye gitti," dedi Bunny.

O gece yatağa girdiklerinde Bunny ve Sue uzun tatil boyunca neler yapacaklarından konuştular. Bazı iş meseleleri nedeniyle Bay Brown ailesini o yaz Ağustos ortasına kadar götüremedi. Bu da onlara tatilin büyük bir kısmını Bellemere'de geçirmeleri için zaman bıraktı ve iki çocuk eğlencelerini planlamaya başlamıştı.

Bunny'nin ertesi sabah -tatilin ilk sabahı- yapmayı bulduğu ilk şeylerden biri bahçeyi sulamaktı.

"Hortumla su serpebilir miyim?" diye sordu.

"Eğer ıslanmazsan," diye cevapladı annesi.

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Bunny.

Evin yanında bir sebze bahçesi vardı, Tad Amca'nın yaptığı ve çok gurur duyduğu bir bahçe. Birkaç gündür yağmur yağmadığı için bahçenin suya ihtiyacı vardı. Hortum musluğa bağlıydı, çünkü Tad Amca önceki gece bahçeyi sulamıştı ve gitmiş, eğer birinin sebzelere daha fazla su püskürtmeye vakti varsa bunu yapması gerektiğini söylemişti, çünkü
zemin çok kuruydu.

"Bahçeyi sulamaktan hoşlanıyorum," dedi Bunny ve hortumdan gelen suyu
çıkmakta olan lahana, pancar ve patateslerin üzerine yönlendirmekten büyük keyif aldı.

Bir süre suladıktan sonra Bunny, sık sık yaptığı gibi
açlık hissetmeye başladı ve Mary'den biraz ekmek ve reçel istemeye başladı. Hortumu yere koydu, su hala akıyordu, ancak suyu bahçeye değil çimenlere püskürtecek şekilde çevirdi, böylece büyüyen şeylerden hiçbirini yıkamayacaktı.

Bunny tekrar dışarı çıkıyordu, elinde büyük bir dilim ekmek ve reçelle,
ön sokaktan bir adamın sesini duydu:

"İşte! Ne yaptığına dikkat et! Hortuma dikkat et! Beni
ıslatıyorsun!"

"Oh, oh!" diye bağırdı Bunny Brown. "Sue bıraktığım hortumu alıp birinin üzerine su fışkırtmış olmalı!"

BÖLÜM XIII

BAYAN GOLDEN'A YARDIM

Ekmek ve reçel dilimini neredeyse düşürecekken, o kadar heyecanlıydı ki, Bunny
Brown hortuma doğru koştu. Hortuma ulaşmadan önce, çünkü evin köşesindeydi, adamın sesini tekrar duydu:

"İşte! Durun diyorum! İnsanlar hortumdan çıkan suyla
ıslanmadan sokakta yürüyemez mi? Hortumunu daha da geriye çek!"

"Sue! Sue! Bunu yapma! Dikkat et! Birini ıslatıyorsun," diye bağırdı
Bunny, koşarken, henüz hortumu görmeden. Ama ne olduğunu tahmin edebiliyordu.

Yanıma gelen Sue, hortumun açık olduğunu ve suyun fışkırdığını görünce, nozul ucunu alıp bahçeyi suluyordu. Sadece o, hortumu o kadar yüksekte tutuyordu ki, su yüksek ön çitin üzerinden
fışkırdı ve sokaktan geçen bir adamı ıslatıyordu.

Bunny böyle düşünüyordu. Ama olan bu değildi.

Evin köşesini dönmeden hemen önce adamın sesini duydu
bir kez daha:

"Bak, beni bir kere ıslatman yeterli değil mi? Neden saklıyorsun? Ben
çekilmeye çalışıyorum ama sen beni takip et. Ben gelip
bununla ilgileneceğim!"

Çok büyük bir belaya bulaşmak üzereydi.

"Sue! Sue!" diye bağırdı Bunny, hala kız kardeşinin suçlu olduğunu düşünüyordu. "O hortumu
bırakın!"

Ama evin köşesini döndüğünde ve bahçeyi gördüğünde, Sue
görünürde değildi. Ve daha da garip olanı, hortumda kimse yoktu. Orada yatıyordu, hala kalın, yeşil çimenlere su
fışkırtıyordu.

Kim nozulu alıp sokaktaki görünmeyen adama su sıkmıştı?
Eğer Sue ise nereye gitmişti?

"Sue! Sue!" diye seslendi Bunny. "Hortumla mı oynuyordun?"

Sue'nun başı yukarıdaki odasının penceresinden dışarı çıkmıştı.

"Ne oldu, Bunny?" diye sordu.

"Ah, sen yukarıdasın, öyle mi?" diye haykırdı küçük çocuk, çok
şaşırmıştı. "Sen hortumda mıydın?"

"Hayır. Giyiniyorum. Daha hiç bahçeye inmedim."

"O zaman kim yaptı?" diye düşündü Bunny. "Acaba----"

Ama tam o sırada, şemsiyesiz bir yağmur fırtınasında dışarıda gibi görünen bir adam, yan yoldan aceleyle geldi. Hortumun yanında duran
Bunny'yi gördü.

"Bak buraya, küçük oğlum," dedi adam, öfkeyle konuşmamaya çalışarak,
haklı olarak kışkırtılmış olmasına rağmen, "hortumuna daha fazla dikkat etmelisin. Beni çok ıslattın. Annen bunu yaptığını biliyor mu?"

"O--o bahçeyi suladığımı biliyor," diye cevapladı Bunny.

"Beni suladığını biliyor mu?" diye sordu adam, yarı gülümseyerek.

"Hayır--hayır, efendim," diye cevapladı küçük çocuk. "Seni ıslatmadım!"

"Sen ıslatmadın! O zaman kim ıslattı?"

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi Bunny. "Ekmek ve reçel almak için içeri girerken hortumu burada bıraktım. İşte birazı," ve kalan dilimini uzattı. "Seni çağırdığını duydum ve belki de kız kardeşim Sue olduğunu düşündüm. Elbette bunu bilerek yapmamıştır. Ama Sue değildi. Daha aşağı inmedi."

"O zaman kimdi?" diye ısrar etti adam. "Kesinlikle hortum beni tek başına ıslatmamıştır."

"Hayır," diye itiraf etti Bunny. "Ama Bay Winkler'ın maymunu olabilir."

"Bay Winkler'ın maymunu kim ve beni hortumla nasıl ıslatabilir?"
diye sordu adam.

"Adı Wango--yani maymununki," diye açıkladı Bunny. "Bazen
kaçıp bir şeyler yapıyor. Bayan Golden'ın raflarına tırmandı--bir dükkan işletiyor. Belki Wango kaçıp buraya geldi ve
bir içki veya başka bir şey almak için hortumu aldı ve seni ıslattı."

"Eh, bu mümkün," diye itiraf etti adam. "Ve eğer durum buysa özür dilerim.
Buralarda Wango'yu görüyor musun?" diye devam etti, Sue ise üst penceresinden bakarak yabancının kim olabileceğini merak etti.

"Hayır, Wango'yu göremiyorum," diye cevapladı Bunny, etrafına bakınarak. "Ama onu
arayacağım. Belki saklanıyordur."

"Belki de saklanıyordur," ve adam şimdi güldü. "Aramana yardım edeceğim. Çünkü
maymun böyle numaralar yapıyorsa durdurulmalı. Eğer
gidip suyu açık bırakırsan başkasını ıslatabilir."

"Haklısın," diye kabul etti Bunny.

Hala fışkıran hortumu çimlerin üzerine bıraktı ve adamın peşinden bahçede dolaşarak Wango'yu aradı. Ama yaramaz
maymun ortalıkta yoktu ve Bunny çağırdığında da gelmedi, Bay Winkler'ın evcil hayvanı neredeyse her zaman bunu yapardı.

"Sanırım burada değil," dedi Bunny sonunda. "Ama seni
hortumla ıslatmadım."

"O zaman kim----" diye başladı adam, ama aniden durup işaret edip bağırdı:
"Şuna bak!"

Bunny ve yabancı hortuma doğru geri yürürken, büyük köpek Splash arka verandadan koşarak çıktı ve dişleriyle hortumu tuttu. Sık sık oynadığı şeyleri salladığı gibi onu da sallamaya başladı.

"İşte!" diye güldü adam. "Bana böyle su sıçradı! Köpeğin sen bıraktıktan sonra hortumu aldı ve yukarı kaldırdı, böylece su çalıların üzerinden
ve üzerime fışkırdı! Şimdi gizem çözüldü! Bunu yapan köpekti!"

Ve öyle de oldu.

"Splash!" diye bağırdı Bunny. "O hortumu bırak!"

Splash hortumu bıraktı ve havlayarak okşanmak için koşarak geldi. Yanlış
bir şey yaptığını bilmiyordu.

"Çok üzgünüm," dedi Bunny. "Splash, sen kötü bir köpeksin!" diye ilan etti ve Splash kuyruğunu bacaklarının arasına aldı.

"Ah, onu azarlama," diye yalvardı adam. "Köpekleri severim ve biliyorum ki onlar da bizim kadar azarlanmaktan hoşlanmazlar -- ya da erkek veya kız çocukları kadar.
Bu onun hatası değildi. Hortumun oynaması için orada bırakıldığını düşünüyordu."

"Bir sorun mu var?" diye sordu Bayan Brown. Sue annesine bahçede Bunny ile konuşan, ıslak, garip bir adamdan bahsetmişti ve Bayan Brown da gelip durumu görmüştü.

"Sadece küçük bir kaza," diye açıkladı yabancı. "Sokaktan geçiyordum ve aniden yağmur yağmaya başladı -- ya da en azından ilk başta yağmur olduğunu düşündüm. Sonra birinin hortum kullanıp beni ıslattığını anladım. Onları çağırdım ama işe yaramadı ve içeri girdim. Küçük bir çocuğu ve hortumu gördüm ve doğal olarak beni kazara ıslattığını düşündüm. Ama köpeğiydi sanırım," ve bunun nasıl olduğunu anlattı.

"Çok üzgünüm," diye özür diledi Bayan Brown. "Eğer yapabileceğim bir şey varsa----"

"Ah, yakında güneşte kuruyacağım!" diye güldü adam. "Gerçekten
kızmamıştım, sadece çocukların hortumları olduğunda dikkatsiz davranacaklarını biliyorum ve
onlara daha dikkatli olmalarını söyleyecektim. Ama sanırım
Splash'in anlamasını sağlayamam," ve kuyruğu tekrar sallanmaya başlayan köpeği okşadı.

"Bu konuda bu kadar nazik olmanıza sevindim," dedi Bayan Brown. "Bunny genellikle
bahçeyi sularken dikkatlidir. Eğer içeri gelip
kurursanız----"

"Ah, hayır, teşekkür ederim! Güneşte daha iyi kururum. Temiz su kimseye
zarar vermez ve ben de bir duşa yakalanmış gibi olurdum.
Elveda!" diye seslendi ve aceleyle uzaklaştı.

"Bundan sonra, Bunny," diye tavsiyede bulundu annesi, bahçeyi ıslatmaya devam ederken, "eğer hortumu bırakırsan suyu kapatmak en iyisi olacak."

"Evet, Anne, yapacağım," diye söz verdi.

Böylece bu küçük olay iyi geçti ve daha sonra Bunny ve kasabaya yeni gelen beyefendi, Bay Halsted adıyla - iyi
arkadaş oldular.

Bir gün, tatil başladıktan yaklaşık bir hafta sonra, bu süre zarfında
Bunny ve Sue çok eğlenmişti, iki çocuk Bayan Golden'ın işlettiği küçük bakkala gittiler. Bunny ve Sue'nun her birinin harcayacak iki senti vardı ve biraz şeker almalarına izin verildi.

Mağazaya girdiklerinde Bayan Golden'ın süpürmeye çalıştığını gördüler, ancak yaşlı kadının süpürgeyi kullanma şekli acı çektiğini gösteriyordu.

Çocuklar içeri girdiğinde durdu, elini yanına koydu ve
ayağa kalkmaya çalıştı.

"Oh!" diye mırıldandı, alçak bir sesle.

"Romatizmanız mı?" diye sordu Bunny.

"O mu, yoksa daha kötü bir şey mi," diye cevapladı yaşlı kadın iç çekerek. "Her süpürdüğümde
yanımda bir ağrı oluyor."

"Bırak ben yapayım!" diye yalvardı Sue. "Süpürmeyi seviyorum ve sana yardım etmek istiyorum."

"Ben de öyle!" diye haykırdı Bunny. "Ben de süpürebilirim. Lütfen bana izin ver!"

Bayan Golden, farkına varmadan süpürgeyi Sue'ya vermişti ve küçük kız dükkânı süpürürken Bunny sırasını bekliyordu.

Birdenbire kapı karardı ve gür siyah sakallı iri bir adam içeri
girdi.

"Bayan Golden nerede?" diye sordu, elindeki bazı kağıtlara bakarak. "Bayan Golden'ı görmek istiyorum," ve sesi sinirliydi.

"Ben Bayan Golden'ım," diye cevapladı yaşlı kadın. "Senin için ne yapabilirim?"

"Yapabileceğin en iyi şey o parayı ödemek!" diye çıkıştı adam.

BÖLÜM XIV

ÇAPRAZLI ADAM

Bunny ve Sue, küçük köşe bakkalına aniden giren siyah sakallı iri adama ilk başta hiç dikkat etmemişlerdi. Çocuklar onun
bakkaliye almaya gelen bir müşteri olduğunu düşündüler.

Ama adam, o öfkeli sesle, Bayan Golden'ın ona biraz para vermesi gerektiğini söylediğinde, Bunny ve Sue ona sertçe baktılar, Sue süpürgeyi tutuyordu.

"Çünkü belki de Bayan Golden'ın parasının peşinde olan bir hırsız olduğunu düşündüm," diye açıkladı daha sonra.

"Eğer hırsız olsaydı ne yapardın?" diye sordu Tad Amca.

"Ona süpürgeyle vururdum," diye cevapladı Sue.

"Ve ona yardım ederdim!" diye haykırdı Bunny.

Ama bu sonradan oldu. Ancak, çocuklar ona
baktığında, adam bir hırsız gibi görünmüyordu. Büyüktü ve bakması pek hoş değildi ve siyah sakalı film korsanlarınınki gibi diken dikendi. Ama kasa çekmecesinden hiç para
alacak gibi görünmüyordu.

Ancak zavallı Bayan Golden'ın görünüşünden, çocuklar adamın onu korkuttuğuna emindi. Bir sandalyeye çöktü ve sessizce adama baktı.

"Peki!" diye bağırdı asık suratlı adam ilk baştakinden daha asık suratlı, "Ben Grocery Supply Company'den Bay Flynt'im. Eğer siz Bayan Golden'sanız, bana neden o parayı ödemediğinizi bilmek istiyorum?"

"Keşke yapabilseydim, Bay Flynt," diye mırıldandı yaşlı kadın bakkal. "Geçen hafta sizin için gerçekten alacağımı düşünmüştüm."

"Ama vermediniz!" diye çıkıştı adam. "İki hafta önce arayan acentemize geçen hafta alacağınızı söylediniz. Ama ödemediniz. Sonra bu hafta göndereceğinizi söylediniz ve göndermediniz. Şimdi ben almaya geldim. Beni kandıramazsınız!"

Gerçekten, diye düşündü Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, hiç kimse bu adamı kandıramaz, onunla oynayamaz veya ondan hoşlanmamak dışında hiçbir şey yapamazdı.

"Hadi, hadi, Bayan Golden!" diye devam etti Bay Flynt. "Bize bu parayı borçlusun, biliyorsun, ve ödemek zorunda kalacaksın!"

"Eğer oğlum Philip geri dönene kadar beklersen," diye mırıldandı yaşlı kadın, "eminim sana biraz ödeyecektir. Küçük bir miras almak için gitti ve eğer onu alırsa sana borcumu ve daha fazlasını ödeyecek kadar param olacak!"

"Evet, _eğer_ alırsa!" diye alay etti asık suratlı adam. "Bu hikayeleri daha önce de duydum. Ama oğlun o mirası alamazsa o zaman ne olacak?"

"Ah, eminim ki alacaktır!" dedi Bayan Golden, gülümsemeye çalışarak. "Ama
eğer--eğer yapmazsa, neden, sana sadece parayı borçlu olacağım, hepsi bu!"

"Hepsi bu değil!" diye haykırdı Bay Flynt. "Paramız olmalı. Sana
olabildiğince kolay davrandık. Faturanın çoğu kişinin faturasından
daha uzun süre beklemesine izin verdik. Sen de borçlarını ödemelisin, tıpkı bizimkileri ödememiz gerektiği gibi. Hadi ama, biraz para istiyorum!"

Bunny ve Sue birbirlerine baktılar. İkisinin de aklından aynı şey geçti. Sue
süpürgeyi düşürdü ve mendilinin altındaki cebini yoklamaya başladı. Sue'nun sadece bir cebi vardı ve kız olduğu için şanslıydı. Bunny'nin bir sürü cebi vardı ve önce birini sonra diğerini karıştırıyordu, her birinde farklı şeyler buluyordu: bir topaç, ip parçaları, bıçağı, garip taş parçaları, çok siyah bir meyan kökü parçası ve birkaç çivi. Bunny bunlardan ne zaman isteyeceğini asla bilemezdi.

"Alın, Bayan Golden!" diye haykırdı Sue, cebine aradığı şeyi ilk çıkaran oydu. "Şekerleme için harcayacağım iki sent işte. Adama vermek için sende kalabilir!"

"Tanrı seni korusun, canım!" diye mırıldandı Bayan Golden, "Paranı alamam."

"Ve işte iki sentim!" diye haykırdı Bunny. "Onu saklayabilirsin. Ve bize şeker
vermene de gerek yok."

"Hayır!" diye ekledi Sue, bunu söylerken nefesi kesilmiş olsa da,
çünkü o gün gerçekten biraz tatlı bir şey istiyordu.

"Hayır, hayır canım," dedi Bayan Golden, gülümsemeye çalışarak,
ama gözlerinde yaşlar vardı. "Paranı sakla. İstersen sana biraz şeker
satardım ama paranı kimseye vermemelisin. Her neyse, Bay Flynt'e bundan çok daha fazlasını ödemeliyim."

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı kara sakallı adam, ama bir şekilde sesi eskisi kadar asık suratlı değildi. "Dört sent, size gönderdiğimiz faturaların posta ücretini ödemez!

"Ama şimdi, Bayan Golden," diye devam etti, "size gereğinden fazla
sert davranmak istemiyorum. Eğer biraz paranız olacaksa veya oğlunuz olacaksa ve bize borcunuzu ödeyebilirseniz sizi satmayız."

"Beni satın!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Bunu yapmayı mı düşünüyordunuz?"

"Ödemezseniz ödemek zorunda kalacağız," oldu cevap. "Bizden çok sayıda
mal satın aldınız ve bunların parasını ödemek zorundasınız. Ödemezseniz bunları
almak zorunda kalacağız," ve mağazanın raflarına baktı.

"Eğer ondan bir şeyler alırsan onları nasıl satabilir?" diye sordu Bunny
Brown.

"Yapamaz," dedi Bay Flynt. "Ama ödemeli. Herkes borcunu ödemeli, yoksa satılır. Şimdi sana biraz daha zaman vereceğim," diye devam etti. "Ofise geri döndüğümde onlara bir miras beklediğinizi ve o geldiğinde ödemeniz gerektiğini söyleyeceğim."

"Evet, evet! Ödeyeceğim!" diye söz verdi Bayan Golden. "Bana biraz daha
zaman verin, ben de ödeyeceğim."

"Öyleyse öyle yap!" diye homurdandı siyah sakallı adam, her zamankinden daha sinirli görünüyordu. "Tekrar geldiğimde para istiyorum!"

Adam suratında bir asık suratla dükkandan çıktı ve Bunny ile Sue önce birbirlerine sonra da zavallı Bayan Golden'a baktılar.

"O adamdan hoşlanmıyorum!" diye ilan etti Sue, süpürgeyi alırken.

"Ben de istemiyorum!" dedi Bunny. "Onu bu kadar sinirlendiren ne, Bayan Golden?"

"Belki de elinde değil, canım. Etrafta dolaşıp insanlara ödeme yaptırmak sinirli bir iş sanırım."

"Ama senden ona para vermeni istemesini sağlayan ne?" diye sordu Sue. "Ben bir
mağazanın insanların sana para ödediği bir yer olduğunu düşünüyordum. Para
ödemek zorunda olduğunu
düşünmüyordum. Bunny büyüdüğünde bir mağaza işletecek. Para
ödemek zorunda kalacak mı?"

"Hayır, yapmayacağım!" diye bağırdı küçük çocuk. "İnsanlar bana para
ödemek zorunda ama ben ödemiyorum."

"Mağaza hakkında öğreneceğin çok şey var, küçük adam!" dedi Bayan Golden.
"Senin ve Sue'nun sandığı gibi hepsi eğlenceli değil. Raflarımda
bu şeyleri görüyor musun?" diye sordu.

Çocuklar etraflarına baktılar ve başlarını salladılar.

"Bunları elde etmek için başkalarından satın almam gerekiyor - toptancılardan, denildiği gibi," diye açıkladı Bayan Golden. "Grocery Supply Company bunlardan biri. Bu şirketten fıçı fıçı şeker, fıçı fıçı un, büyük kutular dolusu erik vb. alıyorum. Sonra bir seferde birkaç kilo şeker, un veya erik satıyorum ve her sattığımda biraz para kazanıyorum. Görüyorsunuz ya, un ve şeker için sattığım kadar para ödemiyorum. Fiyat farkı bana geliyor ve bununla yaşıyorum ve bazen de çok az oluyor. "Ve şimdi sorun şu ki bu Bay Flynt'in şirketinden bir sürü şey aldım ve bunları ödeyecek param yok. Bu yüzden
kızgın. Parasına hakkı var ama ona verecek param yok."

"Neden olmasın?" diye sordu Bunny.

"Çünkü küçük dükkanımda pek fazla şey satmıyorum. Daha fazla satarsam
faturalarımı ödeyecek param olur."

"Ah, Bunny, ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı Sue. "Anneme
buradaki her şeyi -tüm yiyeceklerini ve eşyalarını- almasını söyleyebiliriz ve sonra Bayan Golden
kızgın adama ödeyecek paraya sahip olur."

"Annen zaten çok nazik," dedi yaşlı kadın. "Onun ticaretini burada yapmak isterdim ama tabii ki her şeyin en iyisini saklamıyorum. Ucuz mallar satmam gerekiyor. Ama tabii ki daha fazlasını satarsam daha fazla param olur ve faturalarımı ödeyebilirim.

"Ama işte, canlarım, bu sizin için eğlenceli değil. Siz bir kuruşluk şeker almaya geldiniz ve ben sizin için onları seçeceğim. Yaşlı bir kadının dertleri sizin gibi küçükler için değildir."

"Babamın bir zamanlar dertleri vardı," dedi Bunny, "ve ona sarılıp öptük; değil mi, Sue? O sırada tekne iskelesinde yangın çıktı."

"Evet, çok üzgündük," diye cevapladı Sue. "Ve şimdi sizin için üzgünüz,
Bayan Golden, ve anneme tüm eşyalarını buradan almasını söyleyeceğim."

"Çok naziksiniz," dedi kadın. "Ama eğer Philip o mirası alırsa
tüm borçlarımı ödeyecek kadar param ve biraz da
fazla param olacak. Şimdi benim için endişelenmeyin. İyi vakit geçirmeye çalışın. Şekerini
alacağım!"

"Ve bu süpürmeyi bitireceğim," diye güldü Sue.

"Yardım edeceğim," dedi Bunny Brown ve sonra, öfkeli adama rağmen,
Bayan Golden'ın dükkânında biraz güneş ışığı var gibiydi.

BÖLÜM XV

KIRIK PENCERE

"Baba," dedi Bunny Brown o gece, aile hoş oturma odasındayken, "bankada çok paran var mı?"

"Biraz var, Bunny, evet. Ama neden soruyorsun?" Bay Brown bilmek istiyordu.

"Bankada biraz var!" diye bağırdı Sue, kardeşi cevap veremeden. "Sanırım
yüz yetmiş dolarım var!"

"Penilerden mi bahsediyorsun canım! Peniler! "Dolar değil!" diye güldü annesi, çünkü
çocukların her birinin bir kumbarası vardı.

"Peki, o zaman kuruşlar," diye kabul etti Sue. "Ama yüz yetmiş kuruşun çoğu yüz dolarla aynı değil mi?"

"Pooh! Hayır!" dedi Bunny. "Bir dolar bile kazanmak için yüz kuruşa ihtiyaç var!"

"Oh--o--o--! Öyle mi?" diye haykırdı Sue. "Ne kadar korkunç bir miktar para!"

"Evet, çok fazla görünüyor," diye güldü Bay Brown. "Ama neden paradan bahsediyorsun?" ve küçük oğluna baktı. "Neden bankada param olup olmadığını sordun?"

"Bayan Golden'ın bankasında parası olup olmadığını merak ediyordum," dedi Bunny.

"Çok fazla olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Brown. "Bugün mağazasının önünden geçtim. Çok küçük bir
dükkan. Orada nasıl geçimini sağladığını anlamıyorum."

"Bugün oradaydık," diye devam etti Bunny, "ve bir adam içeri girip
çok para istedi. Bayan Golden'ın ona borcu olduğunu söyledi. Bakkal
şirketindendi."

"Evet, toptancı, sanırım," diye belirtti Bay Brown. "Peki, Bunny,
Bayan Golden faturalarını ödedi mi?"

"Hayır," dedi Bunny, biraz üzgün bir şekilde, "ödemedi. Ve Bay Flynt sinirlendi. Düşündüm ki, belki bankada çok paran varsa birazını çekip Bayan Golden'a verebilirsin, böylece
kötü niyetli adamlar geldiğinde ağlamak zorunda kalmaz. Ve bacağını aldığında sana geri ödeyebilirdi - mirası!" ve Bunny son kelimeyi bir sarsıntıyla söyledi, çünkü
hatırlaması oldukça zordu.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Bay Brown, karısına biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocukların annesi. "Bunu ilk kez duyuyorum. Bunny ve Sue sık sık küçük köşe bakkalına giderler. Mary aceleyle bir şey istediğinde işe yarıyor."

"Bana Bayan Golden hakkında daha fazla şey anlat, Bunny," diye sordu babası.

Bunun üzerine haçlı adamın hikayesi ve yaşlı kadının bakkal şirketine olan borcu
çocukların anlayabileceği kadar iyi anlatıldı.

"Çok yazık!" diye haykırdı Bayan Brown. "Çocuklarınızın Bayan Golden'a olabildiğince nazik olmasını istiyorum. Ona elinizden geldiğince yardım edin, Bunny ve Sue."

"Ve oradan bir şeyler satın alacak mısınız?" diye sordu Sue.

"Elbette, evet," diye kabul etti annesi. "Orada elimizden gelen her şeyi takas edeceğiz. Büyük bakkal Bay Gordon, biraz müşteri kaybetmeyi göze alabilir."

"Ona bankandan para verebilir misin, baba?" diye sordu Bunny. "Ve mirasını aldıktan sonra geri verebilir."

"Bakalım," diye gülümsedi cevap. "Bakkal Malzemeleri Şirketi'ndeki adamlardan bazılarını tanıyorum," diye devam etti Bay Brown, "ve onlardan yaşlı kadına karşı biraz daha nazik olmalarını isteyeceğim. Ama bize bu mirastan bahsetmedin, Bunny. Bize haçlı adamdan bahsettin ama mirastan bahsetmedin."

"Çocuklar bana birkaç kez bahsetti," dedi Bayan Brown. "Görünüşe göre Bayan Golden'ın bir akrabası ölmüş ve oğlu annesine gelebilecek
bir miktar para veya mülk için bakmaya gitmiş."

"Mirasını aldığında bol miktarda parası olacak," diye belirtti Bunny.
"Bana öyle söyledi."

"O zaman umarım alır," dedi Bay Brown. "Ve şimdi siz
çocuklar artık bunun için endişelenmeyin," dedi Bunny ve Sue'ya. "Eğer gerçekten ihtiyacı varsa Bayan Golden'a yardım
ederim."

"Ve biz de ona yardım edeceğiz," dedi Bunny kız kardeşine, o gece yatağa girerken.

"Hey, Bunny! Merhaba, Bunny Brown!" diye seslendi bir ses Bunny'nin penceresinin altından
ertesi sabah erken.

"Merhaba! Aşağıda kim var?" diye sordu Bunny, yataktan fırlayarak.

"Aşağı inin!" diye bağırdı Charlie Star. "Bir beyzbol maçı yapacağız!
Seni bekliyoruz! Bobbie Boomer, Harry Bentley, George Watson ve
tüm arkadaşlar park yerlerinde bekliyor. Hadi bir beyzbol maçı yapalım!"

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum!" diye mırıldandı Bunny gözlerini ovuşturarak. "Hemen
aşağıya geliyorum!"

Gerçekten de her zamankinden daha geç uyumuştu ve tatil zamanı olduğu için
annesi onu aramamıştı, ancak Sue kalkıp kızlardan bazılarıyla
oynamaya gitmişti.

Bunny kahvaltısını yaptı ve sonra Charlie ile birlikte büyük park yerlerine koştu. Birkaç çocuk top atıp vuruyordu ve Bunny
geldiğinde iki "taraf" oluşturup bir maç yapmaya yetecek kadar top vardı. Bunny
bir takımın kaptanıydı ve diğer takımın Charlie Star'ıydı.

"Şimdi, çocuklar, yenmek istiyoruz!" diye bağırdı Bunny, oyunun ilk topunu atmak için
yerini alırken.

"Evet! Ho! Ho! Senin tarafının kazanmasını isterim!" diye güldü Charlie. "Tek bir sayı bile
almana izin vermeyeceğiz!"

Hepsi çok eğlenceliydi ve her iki taraf da kazanmaya çalışsa da bu iyi niyetleydi, tüm oyunlar böyle oynanmalıdır. Önce Bunny'nin takımı
öndeydi, sonra Charlie'ninki, öğlene doğru yaklaşana kadar, çocuklar
oyunu bırakıp akşam yemeğine eve gitmeleri gerektiğini anlayana kadar.

"Şimdi, çocuklar," dedi Bunny Brown, vuruş sırası ona geldiğinde, "Ben bir home run vuracağım ve bu bizim için oyunu
kazanacak!"

"Pooh! Bir home run vuramazsın!" diye güldü Charlie, takımı için
atış yapıyordu.

Bunny, Charlie'nin ona attığı topa sertçe vurdu. Ve Bunny, sopasının topa tam isabet edip topun daha önce hiç vuramadığı kadar uzağa
gittiğinde biraz şaşırdı.

"Koşun, herkes! Koşun!" diye bağırdı Bunny Brown, sopayı bırakıp kendisi birinci üsse doğru yola koyularak. Takımından ikisi diğer üslerdeydi ve eğer hepsi onun home run'una girebilirse, takımının kazanacağı anlamına gelecekti.

Bunny'nin vurduğu top, orta sahada oynayan şişman Bobbie Boomer'ın başının üzerinden uçup daha yükseğe, daha uzağa ve daha uzağa uçuyordu. Kesinlikle bir home run olacaktı.

"Ah, topun nereye gittiğine bakın!" diye bağırdı Charlie Star, onu izlemek için dönerek. "Ah, Bay Morrison'ın pencerelerinden birini kıracak!" Bay Morrison, çocukların top oynadığı boş arsaların kenarında bir evi olan oldukça asabi, huysuz yaşlı bir adamdı.

Bunny, home run'u yüzünden topun nereye gittiğine fazla dikkat
edemeyecek kadar heyecanlıydı ve "eve" koşan Tom Case ve Jerry Bond, sadece ne kadar hızlı koşabileceklerini düşünüyorlardı. Ancak diğerleri
topu izlediler ve bir an sonra Bay Morrison'ın
pencerelerinden birinden içeri çarptığını gördüler.

Bu sırada Bunny üçüncü üsteydi. Orada durmadı, içeri
koştu, ev plakasına dokundu ve dinlenmek için yere çöktü, çok yorgundu ama mutluydu
çünkü takımının artık top oyununu kazanacağından emindi.

Sahada, Bay Morrison'ın evinin etrafındaki çitin yakınında,
Bobbie Boomer bağırıyordu:

"Topu alamıyorum! Topu alamıyorum! Bay Morrison'ın
evinde!"

Ve, kesinlikle, tam oradaydı -- evin içinde. Pencereden
girmişti.

"Ben--ben home run'u yaptım!" diye soludu Bunny Brown. "Sana yapacağımı söylemiştim, Charlie Star!"

Bunny o kadar hızlı koşmuştu ki kırılan camın şangırtısını duymamıştı, topunun nereye gittiğini de görmemişti.

"Evet, tam bir home run yaptın!" diye bağırdı Charlie. "Ve şimdi hepimiz _eve koşsak_ iyi olur yoksa Yaşlı Morrison camını kırdığımız için peşimize düşecek. Hadi çocuklar! Eve koşalım!"

Oyun neredeyse bitmişti ve Bay Morrison'ın öfkesinden korkan birkaç çocuk Charlie'nin peşinden koşmaya başladı ve park yerlerinden
kaçtı. Ama bu Bunny Brown'ın yolu değildi.

"Vurduğum top camı kırdı mı?" diye sordu.

"Çarpma sesini duymalıydın!" diye soludu Bobbie Boomer, orta sahadan koşarak. "Yaşlı Morrison bir dakikaya burada olacak! Koşsan iyi olur, Bunny!"

Elbette, bir iki dakika sonra Bay Morrison arka verandasına çıktı ve park yerlerine bakabildi. Çocukların bazılarını kaçarken gördü. Elinde, camından içeri
düşen beyzbol topunu tutuyordu.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı. "Bunu kim yaptı?"

Bunny'nin koşmayacağını gören bir veya iki çocuk onunla
kalmıştı.

"Bunu kim yaptı?" diye bağırdı Bay Morrison tekrar.

Bunny Brown öfkeli adama doğru yürürken konuştu.

"Ben--topu ben düşürdüm," dedi.

"Penceremi kırdın, genç adam ve bunun bedelini ödemek zorundasın!"

"Ben--ben ödeyeceğim!" diye kekeledi Bunny. "Bankamda biraz param var ve eğer
benimle eve gelirsen onu çıkarıp sana öderim."

Bay Morrison buna şaşırmış gibiydi. Geçmişte camları
kırıldığında çocuklar kaçmıştı veya kaçmamışlarsa ona
küstahça davranıp cam parası ödemeyi reddetmişlerdi. Bu yeni bir şeydi.

"Adın ne?" diye sordu Bay Morrison.

"Bunny Brown," diye cevap verdi.

"Baban Bunker Blue'nun çalıştığı iskeleyi işletiyor mu?"

"Evet, efendim."

"Ah," dedi Bay Morrison, artık o kadar da sinirli değildi. "Elbette bu pencerenin
parası ödenmeli, ama babanı tanıyorum, Bunny Brown. O ve ben birlikte iş yapıyoruz. Ve Bunker Blue arada sırada bana iyilik yapıyor. Sanırım bu camın parasını ödemek için acele etmene gerek kalmayacak. Eğer istersen bana haftada beş sent ödeyebilirsin. Ve bence diğer çocuklar da gelip sana
parayı ödemende yardımcı olmalılar. Ben top oynarken biz de bunu yapardık. Bir pencere kırılırsa hepimiz parasını ödemeye yardım ederdik."

"Yardım edeceğim," diye önerdi bir çocuk.

"Ben de!" dedi bir diğeri.

Bu sırada Charlie Star ve kaçmaya başlayan çocuklar geri dönmeye başladı. Bunny ve arkadaşlarının neden Bay Morrison tarafından kovalanmadığını merak ettiler. Ve Charlie ve arkadaşları kırık cam için hisse senedi ödeme teklifini duyduklarında Charlie şöyle dedi:

"Ben de payımı ödeyeceğim!"

"Ben de!" diye bağırdı oyuncuları.

"Daha çok benziyor," diye kıkırdadı Bay Morrison ve bir şekilde,
çocuklar ona neden çapraz dediklerini merak etmeye başladılar. Kesinlikle
şimdi oldukça farklı görünüyordu. Belki de Bunny'nin bu kadar cesurca hareket etme biçimiydi, bu değişimi yaratan.

"Şimdi bakın çocuklar," diye devam etti Bay Morrison çaprazlamadan. "Top oynamak zorunda olduğunuzu biliyorum ve bu benim
pencerelerimi kırdığınız ilk sefer değil. Ama sizden herhangi birinin burada kalıp
ödemeyi teklif etme cesaretini gösterdiği ilk sefer bu. Bunu beğendim. Ve şimdi hepiniz katkıda bulunup
ödemeyi teklif ettiğinize göre, hiçbir çocuk için çok zor olmayacak. Bu doğru ruh. Ve şunu söylemek istiyorum ki, bunu her zaman yaparsanız hiçbir
sorun
olmaz. "Daha fazla pencerenin kırılmasını istemiyorum" diye ekledi gülerek. "Ama
eğer kırılırlarsa, siz de katkıda bulunun ve parasını ödeyin. Şimdi camı taktıracağım ve aranızda bir koleksiyon yapıp
daha sonra bana ödeme yapabilirsiniz. Adil davrandığınız sürece acelem yok.

"Ve şimdi içeri girerseniz, sanırım
sizin isteyeceğiniz bir şey bulabilirim," diye ekledi. "Korkmayın, içeri gelin," diye davet etti, yan çitindeki bir kapıyı açarak.

Çocuklar bir an tereddüt ettiler ve sonra Bunny Brown'ın önderliğinde içeri girdiler.
Bay Morrison'ın aklından ne geçiyor olabilirdi?

Kısa sürede öğrendiler. Onları bodruma götürdü ve onlara
birkaç eski beyzbol topu, birkaç sopa, birkaç eldiven ve en iyisi de iyi bir
tutucu maskesi gösterdi.

"İşte birkaç eski beyzbol eşyası," dedi Bay Morrison. "Bir yıl önce aldığım bir sürü hurdanın arasında buldum ve onlarla ne yapacağımı merak ediyordum. Çocuklar, özellikle bazılarınızın davranış biçimini beğendim," dedi ve Bunny'ye baktı. "Bunları takımınız için size vereceğim," dedi. "Ama daha fazla penceremi kırmamaya çalışın!" diye güldü.

"Kırmayacağız!" diye söz verdi Bunny Brown. "Ya da kırarsak, parasını biz öderiz!"

"Çatlak! Ne harika bir şey!" diye bağırdı Bobbie Boomer.

"Artık düzenli lig maçları oynayabiliriz!" diye haykırdı Charlie Star, belki de tüm çocukların en iyi oyuncusuydu.

"Ve Korsanlar'daki gibi gerçek bir maske!" diye bağırdı Harry Bentley.

"Onları da yanınıza alın," dedi Bay Morrison. "Sadece bodrumumu
karıştırıyorlar. Onlardan kurtulduğuma sevindim, özellikle de iyi çocuklara."

"Biz--biz ilk başta senden korkuyorduk," dedi Charlie.

"Eh, artık korkmana gerek yok," diye kıkırdadı Bay Morrison. "Parayı topladığında
sadece penceremin parasını öde, ve biz de bunu kabul edelim!"

Konuşarak, neşeyle gülerek ve şanslarına hayret ederek, çocuklar bodrumdan aceleyle çıktılar. Ve aynı öğleden sonra, Bay Morrison'ın onlara verdiği toplar, sopalar, eldivenler ve maskelerle bir maç daha yaptılar. Sadece Bunny daha fazla home run yapamadı ve Charlie'nin takımı kazandı, ki belki de olması gerektiği gibiydi. Ve en güzeli, artık
pencereler kırılmamıştı.

Bunny Brown için oldukça büyük bir maceraydı, ama onun ve kız kardeşi Sue'nun sonuncusu değildi, çünkü uzun tatilde onları bekleyen birçok güzel zaman vardı.

BÖLÜM XVI

KÜÇÜK DÜKKANCILAR

"Buraya, Tavşan! İşte, Sue!" diye seslendi Bayan Brown, parlak ve güneşli bir sabah.
"Neredesin?"

"Geliyoruz, Anne!" diye cevapladı Bunny.

O ve kız kardeşi derenin yakınındaki bahçede oynuyorlardı. Bunny
dereye küçük bir tekne getirmişti ve Sue'nun yanında küçük gemide yolculuk yapan
çok küçük bebeklerinden biri vardı. Bir
selüloit bebek seçmişti.

"Çünkü o zaman suya düşerse ıslanırsa canı yanmaz," dedi Sue.

"Haklısın!" diye kabul etti Bunny.

Ama şimdi çocuklar oyunlarını bırakıp annelerinin ne istediğini görmek için koştular.

Ancak bunu yapmadan önce Bunny küçük tekneyi derenin kıyısındaki bir ağaca
bağladı ve uzun bir iple bağladı. Ve Sue
selüloit bebeği güverteden alıp gölgedeki çimenlerin üzerine bıraktı.

"Çünkü yelken açmaya gidebilirdi Sue açıkladı.

"Pooh! Teknemi yüzdüremedi!" diye güldü Bunny.

"Belki de yapabilir," dedi Sue.

Sonra arka basamaklarda onları bekleyen annelerine koştular.

"Ne istiyorsun, anne?" diye sordu Sue.

"Yemek vakti geldi mi?" diye sordu Bunny Brown. Bunny, birçok çocuk gibi buna her zaman hazırdı.

"Hayır, öğle yemeği vakti değil," diye güldü Bayan Brown. "Ama Mary'nin öğle yemeğini hazırlayabilmesi için marketten birkaç şey getirmeni istiyorum. Ve bu senin arkadaşın Bayan Golden'a yardım etmen için bir şans."

"Ne demek istiyorsun, ona yardım etmek mi?" diye sordu Bunny. "Babası ona bankasından biraz para mı verecek, böylece hacıya ödeme yapabilecek mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Brown. "Ama şimdi ondan biraz yiyecek alarak ona yardım edebilirsin. Biz ne kadar çok satın alırsak ve diğer aileler de ne kadar çok satın alırsa, o kadar çok para kazanacak ve o zaman faturalarını ödeyebilecek. "

"Öyle!" diye haykırdı Bunny. "Tüm arkadaşlardan Gordon'a gitmek yerine Bayan Golden'dan eşyalarını satın almalarını isteyeceğim."

"Ve kızlara soracağım!" diye haykırdı Sue.

"Bay Gordon'ı tamamen terk etmemeliyiz," dedi Bayan Brown. "O da
iş yapmak istiyor. Ama Bayan Golden'ın en çok bizim işimize ihtiyacı var sanırım, o yüzden
ondan bu eşyaları al. Bunları bir kağıda yazdım böylece unutmazsın ve çok sayıda oldukları için bir sepet alsan iyi olur,
Bunny."

"Öyle yapacağım," dedi. "Acele etmemiz gerekiyor mu, Anne?" diye sordu.

"Ah, özel bir acele yok," diye cevapladı annesi. "Ama sen
ne yapmak istiyordun? Başka bir top oyunu oynayıp başka bir camı mı kıracaksın?" dedi ve Bunny'ye gülümsedi, çünkü hikayeyi duymuştu. Bay Morrison'ın camı
tüm oğlanların "katılıp" veya birlikte kulüp kurarak ödediği parayla ödenmişti.

"Ben top oynamayacağım," dedi Bunny. "Ama Sue ve ben bir süre Bayan Golden'la kalıp, acelen yoksa ona dükkanda yardım edebiliriz."

"Hayır, acelem yok," dedi Bayan Brown. "Bayan Golden'a elinden geldiğince yardım et, zavallı ihtiyar!"

Bunny ve Sue birlikte köşeyi dönüp küçük bakkala ve tuhafiye dükkanına gittiler. Bakkal sahibine nasıl yardım edebileceklerini konuşuyorlardı ve eve döndüklerinde küçük tekne ve bebekle ne kadar eğlenebileceklerini planlıyorlardı. Bu sırada dükkana varmışlardı, ancak ön kapının kapalı olduğunu görünce şaşırdılar,
ama bu yaz mevsimiydi ve genellikle açık.

Ve kapının bir köşesinde bir şey
yazılmış bir kağıt parçası vardı. Bunny ve Sue bu duyuruyu gördüler ve hemen
bir şey olduğunu tahmin ettiler.

"Belki de oğlu Philip ile birlikte bacak mirasını almaya gitmiştir!"
diye haykırdı Bunny.

"Belki," dedi Sue. "Hadi, Bunny, benden daha iyi okuyabilirsin. Ne
yazdığını oku."

Bunny ön kapıdaki küçük duyuruyu yavaşça okudu. Şöyle yazıyordu:

"_Lütfen yan kapıya gel._"

Çocuklar hayretle yan kapıya doğru yürüdüler, çünkü
Bayan Golden'ın bakkalı eski moda bir evdeydi ve üzerine bir şeyler satabilmesi için
üzerine inşa edilmişti. Yan kapı neredeyse
kapalıydı, ancak küçük bir aralık olmasına rağmen Bunny ve Sue kapıyı daha fazla açıp içeri girmek istemediler. Bunun yerine kapıyı çaldılar.

"Evet? Ne var? Kim var orada?" diye seslendi Bayan Golden'ın sesi.
Zayıf, titrek yaşlı bir sesti.

"Biz buradayız," diye cevapladı küçük çocuk. "Bunny Brown ve kız kardeşi Sue!"

"Ah, canlarım! Bay Flynt değil de siz olduğunuz için mutluyum!" dedi Bayan Golden.
"Kapıyı itin ve içeri girin. O kadar korkunç bir baş ağrım var ki
dükkanı açık tutamadım. Arkamdaki odama gelip uzanmak zorunda kaldım.
Dükkanı kapatmak zorundaydım!"

Çocuklar içeri girdiklerinde arkadaşlarının mağazanın arkasındaki odadaki bir kanepede yattığını gördüler.
Başını bir bezle bağlamıştı.

"Çok hasta mısın?" diye sordu Sue.

"Çünkü eğer öyleysen doktora giderim," diye önerdi Bunny.

"Ah, hayır, teşekkür ederim canlarım, bunun için yeterince hasta değilim," diye cevapladı Bayan Golden. "Sadece kötü bir baş ağrısı. Yarın daha iyi olacağım. Ama bugün dükkânı açık tutamadım."

"Çok kötü," dedi Bunny. "Bir şeyler almaya geldik," ve annesinin onun için yazdığı
listeyi çıkardı.

"Şey, bir şeyler satmak istiyorum ama kalkıp sana hizmet edemeyecek kadar hastayım," dedi dükkân sahibi. "Ön kapıya o tabelayı koydum, böylece herhangi bir toptancı
arabası eşyalarını bırakmaya gelirse beni bulabilirler. Ama gerçekten,
kalkacak durumda değilim."

Sonra Bunny'nin aklına bir fikir geldi.

"Sue ve ben kendimize hizmet edemez miyiz?" diye sordu hevesle. "Bunları buraya getirmek istiyoruz ve eğer bana onları nerede bulacağımı söylersen--gerçi ben
kendim de
birkaçını nerede bulacağımı biliyorum--ve bana ne kadar olduklarını söylersen, sana
ödeyebilirim ve sorun olmaz. Param var."

"Evet, bunu yapabilirsin," dedi Bayan Golden. "Eğer yapabilirsen iyi olur. Şimdi ne istediğini göreyim ve sonra raflardan alıp alamayacağına bak."

"Her şey gibi tırmanabilirim!" dedi Bunny neşeyle.

"O zaman düşme!" diye uyardı Bayan Golden. Birlikte, arkadaşlarının yardımıyla, Bunny ve Sue, kapalı dükkandan annelerinin onlar için listeye yazdığı şeyleri seçtiler. Bayan Golden, onlara bazı bakkalların nerede saklandığını ve fiyatlarını söyledi.

"Sizler sıradan küçük bakkallarsınız!" diye ilan etti Bayan Golden, ağrıyan başını düşünmemeye çalışarak. "Siz de
benim yapabileceğim kadar iyi hizmet ettiniz."

"Keşke bazı sıradan müşterilere hizmet edebilseydik!" diye bağırdı Bunny.

"Eğlenceli olmaz mıydı!" diye güldü Sue.

Yan kapı çalındı ​​ve bir kadın sesi duyuldu:

"Orada mısınız, Bayan Golden? Birkaç şey istiyorum. İçeri girebilir miyim?"

"Ah, evet, içeri gelin, Bayan Clark," diye cevapladı bakkal, müşterilerinden birinin sesini
tanıdığında. "Eğer sana bakamayacaksam
sen kendine bakabilirsin, tıpkı Bunny ve Sue'nun yaptığı gibi."

Yan kapıdan bir kadın girdi.

"Lütfen sana bakalım!" diye yalvardı Bunny. "Kız kardeşim ve ben
istediğini alabiliriz."

"Evet, sanırım alabilirsin!" diye kabul etti Bayan Clark gülerek. "Bir
mayalı kek ve biraz şeker istiyorum. Siz iki çocuğun kalıp
Bayan Golden'a yardım edememeniz çok kötü," diye ekledi, Bunny ve Sue istediklerini getirirken ve o da parayı dükkan sahibine verirken.

"Kalmayı çok isteriz!" diye bağırdı Bunny.

"Ve bir süreliğine kalabiliriz," diye ekledi Sue. "Annem acele etmemize gerek olmadığını söyledi."

"Ah, ön kapıyı açıp senin için dükkana bakabilir miyiz gerçekten?" diye sordu
Bunny, gözleri sevinçle parlıyordu.

BÖLÜM XVII

İKİ MEKTUP

Bayan Golden bunu bir dakika düşündü. Gerçekten, başı ağrıdığı için, neredeyse düşünmek için fazla acı çekiyordu, ama bir şeyler
yapılması gerektiğini hissediyordu. Alabileceği tüm paraya ihtiyacı vardı ve
müşteriler kapı kapalı olduğu için dükkanından geri çevrilirse,
işini kaybederdi. Bayan Clark'ın yaptığı gibi, pek çoğu
yan tarafa gelmezdi.

"Bir süreliğine sizin için dükkanla ilgilenemez miyiz?" diye tekrar sordu Bunny,
Bayan Golden'ın, annesinin bazen düşündüğü gibi, kendisinin veya Sue'nun bir şey yapıp yapamayacaklarını sorduğunda düşündüğünü gördüğünde.

"Size bilmediğimiz şeylerin nerede olduğunu sorabiliriz," diye ekledi Sue,
"ve yüksek sesle konuşmaz veya gürültü yapmazdık."

"Yüreğinize sağlık, canlarım!" diye iç çekti Bayan Golden. "Çok naziksiniz;
ama ne diyeceğimi bilmiyorum."

"O zaman ben söyleyeyim," diye tavsiyede bulundu Bayan Clark. "Çocukların sizin için bakkalla ilgilenmesine izin verin, Bayan Golden. Bunny ve Sue yaşlarına göre çoğu çocuktan çok daha akıllılar. Siz onların sizin için bakkalla ilgilenmesine izin verin, ben de arada bir uğrayıp her şeyin yolunda olup olmadığına bakarım."

"Pekala," dedi Bayan Golden. "Benim için bakkalla ilgilenebilirsiniz, Bunny ve Sue."

"Güzel!" diye haykırdı Sue, ellerini çırparak. Sonra çok fazla
gürültü yapmaması gerektiğini hatırladı ve daha sessizleşti.

"Ön kapıyı açacağım ve tabelayı indireceğim," dedi Bunny. "Müşterileri sizin için bekleyeceğiz, Bayan Golden."

Bunny kartı çıkarıp ön kapıdaki kilidi çevirip kapıyı açtığında kendini yetişkin bir adam gibi hissetti. Perdeler vitrinlerin üzerine indirilmişti ve Bunny ile Sue şimdi bunları yukarı çekiyorlardı.

"Ben şimdi kaçacağım," dedi Bayan Clark, ön kapıdan çıkıp çocuklara dostça bir şekilde başını sallayarak. "Sanırım iyi olacaksın ve ben de birazdan döneceğim. Daha da kötüleşirse veya bir şey olursa, gelip bana söyle - nerede yaşadığımı biliyorsun," dedi Bayan Golden'ın arka odada duymaması için alçak sesle.

Sue başını salladı ve Bunny gülümsedi. Bayan Clark'ın gitmesini çok istiyorlardı, böylece mağazanın sorumluluğu onlara kalacaktı. Ve bu olduğunda, gerçekten, ilk kez, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue gerçek birer mağaza sahibiyken, ne kadar memnun olduklarını hayal bile edemezsiniz.

"Sen şimdi uyu, Bayan Golden," dedi Sue, arka odaya ayak ucunda yürüyerek giderek, kanepede yatan yaşlı kadına baktı. "Sen uyu. Bunny ve ben mağazayla ilgileneceğiz."

Daha sonra market tezgahının arkasındaki bir taburede oturan Bunny'nin yanına geri döndü. Mağazanın o tarafında bir şeyler satmaya karar vermişti, Sue ise kuru mallar ve tuhafiye tarafında bekleyebilirdi.

"Şimdi tek istediğimiz birkaç müşteri," diye belirtti küçük çocuk.

"Evet," diye kabul etti Sue. "Bir şeyler satmak istiyoruz."

Biraz beklediler, çünkü köşe bakkalı şehrin yoğun bir
bölgesinde değildi. Birkaç kez, dışarıda ayak sesleri duyulduğunda, Bunny ve
Sue, birinin gelip satın alacağını umarak neredeyse nefes bile almadılar. Ama her seferinde
hayal kırıklığına uğradılar.

Ancak sonunda, tam pes etmek üzereyken, eve gitmeleri gerektiğini düşünerek, bir kadın içeri girdi ve etrafına baktı, ilk başta kimseyi göremedi.

"Bugün sizin için ne yapabilirim, hanımefendi?" diye sordu Bunny Brown, Bay Gordon'un sık sık söylediği gibi.

"Ah, sen mağazayla mı ilgileniyorsun?" diye sordu hanımefendi. Bunny ve Sue için yabancıydı.

"Evet, ben ve kız kardeşim - yani kız kardeşim ve ben - Bayan Golden için alışveriş yapıyoruz. O hasta," dedi Bunny. "İstediğin her şeyi sana getirebilirim."

"Tek istediğim bir somun ekmek," diye cevapladı kadın.

Bunny bunun nereden alınacağını biliyordu ve ayrıca kadının istediği türdendi, çünkü annesinin sık sık ona gönderdiği türden bir ekmekti. Bir kağıt torbaya koydu ve parayı aldı. Kadın doğru parayı verdi, bu yüzden Bunny Bayan Golden'ı rahatsız etmek zorunda kalmadı.

Bu sırada Sue Mağaza'nın kendi tarafında durmuş, oldukça endişeli bir şekilde bekliyordu. Müşterinin ondan satın almasını istiyordu.

"Bir mağazada olmak için oldukça küçüksün, değil mi?" diye sordu kadın, ekmekle birlikte
çıkmaya başlarken.

"Ah, mağazalar hakkında çok şey biliyoruz," dedi Bunny. "Genellikle mağazacılık oynarız,
ama bunu düzenli olarak ilk kez yapıyoruz."

"Ben de stok tutmayı biliyorum," dedi Sue, daha fazla duramayarak. "Biraz iğne ve iplik ister misin?"

"Evet, şimdi bundan bahsettiğine göre, biraz ipliğe ihtiyacım olduğunu hatırlıyorum, canım," diye cevapladı kadın gülümseyerek. "Bana istediğim türden bulabilir misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Sue, ancak fikirler arasında çok fazla şey olduğu için biraz şüpheliydi.

"Belki sana yardım edebilirim," dedi kadın. "Tam arkanda ipek makaralarının olduğu tepsiyi görüyorum ve eğer onu çıkarırsan istediğim rengi
seçerim. Burada bir elbise kumaşı örneğim var."

[İllüstrasyon: SUE MÜŞTERİSİNİN ÖRNEĞİNİ EŞLEŞTİRMESİNE YARDIMCI OLDU. _Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Mağazayı Tutuyor._ _Sayfa_ 174]

Sue, Bayan Brown dikiş ipeğini bu şekilde eşleştirirken annesiyle sık sık birlikteydi
ve küçük kız küçük
makaraların olduğu sığ çekmeceyi çıkardı. Örneği gördü ve hanımın kırmızı dikiş ipeğine ihtiyacı olduğunu anladı; bu yüzden hemen doğru çekmeceyi çıkardı. Sonra müşteriye istediğini elde edene kadar
örneğinin eşleştirilmesinde yardımcı oldu.

"Ne kadar?" diye sordu hanım çantasını çıkarırken.

Sue'nun sorunu şuydu: tam olarak bilmiyordu ve
Bayan Golden'a sormak istemiyordu, çünkü
mağaza sahibi uyuyor olabilirdi. Onu aramak
başının aniden daha da kötüleşmesine neden olabilirdi.

"Genellikle makara başına on sent ödüyorum," dedi müşteri, "ve sanırım
burada da öyle. Eğer daha fazla olursa bir dahaki sefere uğrayabilirim. Tabii ki, siz kesin olarak öğrenemezseniz."

"Ah, sanırım on sent sorun değil," dedi Sue ve daha sonra bunun
olduğunu öğrendi.

Sonra kadın ekmeği ve ipliğiyle ayrıldı. Çocuklar
ilk müşterilerini tek başlarına beklemişlerdi.

Çocukların mağazada kaldığı bir sonraki saatte, birkaç müşteriye
hizmet ettiler ve bunu da gayet iyi yaptılar, Bayan Golden'a hiçbir şey sormak zorunda kalmadılar, buna da sevindiler. Elbette
sattıkları şeyler basit, bulunması kolay ve o kadar düşük fiyatlıydı ki onları satın alan erkekler veya kadınlar
gerekli parayı hazır bulundururlardı.

Bir gün bir çocuk geldi ve Bunny ona hizmet ettiğinde ne kadar şaşırdığını görmeliydiniz. Tommy Shadder'dı, Bunny'nin hafifçe tanıdığı bir çocuk.

"Ha! Burada mı çalışıyorsun?" diye sordu Tommy, Bunny'nin bir torbaya koyduğu şekeri alırken, çok fazla dökülmemişti.

"Elbette, burada çalışıyorum!" diye ilan etti Bunny. "Yani bir süreliğine," diye ekledi, çünkü yakında eve gitmesi gerekeceğini biliyordu. "Ha!" dedi Tommy dışarı çıkarken tekrar. "Ha!"

"Posta!" diye bağırdı bir ses ve postacı dükkana girdi.
"Bayan Golden nerede?" diye sordu, tanıdığı Bunny ve Sue'yu görünce.

"Baş ağrısı var ve biz de dükkanla ilgileniyoruz," diye cevapladı Sue gururla.

"Tamam, tamam. İşte ona birkaç mektup. Bana bütün hafta boyunca mektup
istedi ve bende ona verecek mektup yoktu. Şimdi işte iki tane."

Onları tezgaha fırlattı ve güneşli sokağa çıktı. Bunny
iki mektuba baktı.

"Ha!" diye haykırdı. "Biri Bayan Golden'ın oğlu Philip'ten. Belki de mirasla ilgilidir!" Bunny zarfın köşesinde Philip Golden ismini görmüştü.

"Diğeri kimden?" diye sordu Sue.

"Market Malzemeleri Şirketi," diye okudu küçük çocuk diğer zarftan.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sue.

"Sorun ne?" diye sordu Bunny.

"Belki de bu bir faturadır," dedi Sue, çünkü posta geldiğinde babasının rıhtımda ofisinde sık sık bulunurdu ve Bay Brown ince bir mektup aldığında mektubu ışığa tutar, güler ve şöyle derdi:

"Sanırım bu bir fatura."

Sue faturaların ne olduğunu biliyordu, tamam ve çok az parası olan Bayan Golden'a gelen faturaların babasının ofisine gelenlerden daha kötü olacağını hissediyordu, çünkü Bay Brown faturalar konusunda hiç endişelenmiyordu.

Çocuklar tezgahtaki mektuplara bakarken, bunları Bayan Golden'a götürüp götürmemeyi düşünürken, kendisi arka odadan çıktı. Çocuklara ve sonra mektuplara baktı.

"Ah, biraz posta!" diye haykırdı. "Umarım mirasla ilgili Philip'tendir! Eğer öyleyse, baş ağrımı tamamen geçireceğinden eminim, ki bu da çok daha iyi."

Bunny ve Sue, Bayan Golden'ın mektupları açmasını heyecanla izlediler.

BÖLÜM XVIII

BUNNY'NİN BİR FİKRİ VAR

Bayan Golden önce oğlundan gelen mektubu okudu, uzak bir şehirden kendisine gönderilmişti. Ancak Bunny ve Sue, mağaza sahibinin yüzünde bir sevinç ifadesi
yayıldığını düşündüklerinde hayal kırıklığına uğradılar.

Mektup katlanıp zarfa geri konulurken Bunny, "Oğlunuz size mirası gönderdi mi?" diye sordu.

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye cevap verdi. "Görünüşe göre bununla ilgili bir sorun var. Philip'in bana yardım etmek için eve gelmesini umuyordum, ancak gelemiyor ve
mirastan para alabilmemiz için biraz zaman gerekecek, eğer alabilirsek. Aman Tanrım! Çok fazla sorun!"

Bayan Golden içini çekti ve diğer mektubu açtı. Sorunları şimdi daha fazla gibi görünüyordu, çünkü bu mektubu bir kenara koyarken tekrar iç çekti. Sue sormadan edemedi:

"Bu bir fatura mı?"

"Öyle bir şey, evet," diye cevapladı yaşlı kadın. "Bay Flynt'in market şirketinden. Yakında ödemezsem satılacağımı söylüyor."

Bayan Golden tekrar içini çekti. Çocuklar tam olarak ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak bir tür sorun olduğunu biliyorlardı ve yardım etmek istiyorlardı. Ancak eve gitmelerinin zamanının geldiğini de hissediyorlardı.

Bayan Golden, yüzlerindeki endişeli ifadeleri görmüş olmalı ki, kendi dertlerinin bulutları arasından gülümsemeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Önemsemeyin canlarım! Hadi koşun, çünkü eminim anneniz sizin için
endişelenecektir. Bana çok yardımcı oldunuz. Sanırım
sorunlarımdan bir çıkış yolu bulacağım--en azından umarım. Hadi koşun!
Bana yardım etmeniz çok iyi oldu."

Böylece Bunny ve Sue, aldıkları şeyleri alıp mağazadan çıktılar.

"Daha fazla şey satabilseydi daha fazla parası olurdu ve o zaman
o market faturasını ödeyebilirdi," dedi Bunny kız kardeşine.

"Evet," diye kabul etti Sue. "Babamıza bundan bahsedelim ve ne diyeceğine bakalım.
Babanın çok parası var."

"Ama belki de ihtiyacı vardır," diye önerdi Bunny. Ve büyük ihtimalle Bay Brown'ın ihtiyacı vardı.

Ancak, Bunny ve Sue yaşlarındaki çocuklar uzun süre mutsuz olmazlar ve sorun, bir ördeğin sırtından akan su gibi onlardan uzaklaşır. Eve giderken oyun arkadaşlarından bazılarıyla karşılaştılar ve birkaç gün içinde yapılacak bir piknikte sohbet ederken Bunny ve Sue, bir süreliğine Bayan Golden'ı unuttular.

"Oldukça uzun süre kaldın," dedi Bayan Brown, Bunny ve Sue
sonunda onlara gönderdiği bakkal alışverişleriyle eve vardıklarında.

"Kalabileceğimizi söylemiştin," dedi Bunny.

"Ve biz de Bayan Golden'a dükkanla ilgilenerek yardım ettik," diye ekledi Sue.

"Gerçekten dükkanla mı ilgilendin?" diye sordu Tad Amca ve çocuklar yaptıklarını anlattıklarında çok şaşırdı.

"Sanırım pek iş yapmıyor," diye belirtti Tad Amca. "Köşede bir dükkanı var, burası bir dükkan için en iyi yer, çünkü iki sokaktan insanlar geçiyor. Ama korkarım ki yeterince işkolik değil."

"İşkolik ne demek?" diye sordu Bunny, Bayan Golden'ın bir
işkoya dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğini merak ederek.

"Bir dolandırıcı," dedi Tad Amca, "aceleyle bir şeyler yapan kişidir.
Bazı dükkan sahipleri iş için dolandırıcıdır. İş onlara gelmezse,
onun peşinden giderler. Eşyaları böyle satarlar."

"Bayan Golden nasıl daha fazla şey satabilir?" diye sordu Bunny. "Mağazasında bir sürü şey var - yığınla ve paketler halinde - ama pek fazla satmıyor."

"Sorun bu!" dedi Tad Amca. "Reklam yapmıyor ve
hiçbir vitrin yapmıyor."

"Vitrin ne?" diye sordu Sue.

"Geçen gün birine baktığını gördüm," diye cevapladı yaşlı asker. "Ana Cadde'deki eczane vitrinine bakarken seninle
Bunny'nin yanından geçtiğimi hatırlıyor musun?"

"Ah, evet! Lastik torbaların olduğu yer!" diye bağırdı Bunny.

"Küçük bir bebek lastik bir torbada yüzüyormuş gibi yapıyordu," dedi Sue, "ve
onu izleyen büyük bir kalabalık vardı."

"İşte bu!" diye haykırdı Tad Amca. "O eczane sahibi, insanların durup bakmasını sağlayacak bir şey

koyarak mağazasının önünde büyük bir kalabalık

oluşturdu. Bu reklamdır."

"Belki Bayan Golden pencerelerini düzeltebilir ve bir kalabalık önünde durabilir!" diye haykırdı Sue.

"Bu ne işe yarar?" diye sordu Bunny. "İnsanların mağazasına
gelip bir şeyler satın almasını istiyor."

"İşte bu," diye katıldı Tad Amca. "Ama bir mağazanın _dışında_ bir kalabalık varsa, çünkü vitrinlerde bakılacak bir şey vardır, o kalabalığın bir kısmı _içeri_ girip bir şeyler satın alacaktır."

"Sadece Bayan Golden'ın lastik torbası yok," diye devam etti Bunny. "Ama sanırım
Sue isterse yüzmesi için ona bir bebek ödünç verebilir."

"Bayan Golden'ın penceresine lastik torbalar koymasına gerek yok," dedi Amca
Tad. "Bu bir market ve tuhafiye dükkanı için uygun bir şey olmazdı. İnsanların durup bakacağı veya özel bir indirim veya buna benzer bir şey
yapacağı bir şey koymalıydı. Ve onun evinin önünden geçtiğimde fark ettiğim bir diğer şey de
pencerelerin çok kirli olmasıydı. İçeride ne olduğunu neredeyse hiç göremiyorsunuz. Pencereleri temizlenmiş ve
içlerinde bir şey varsa, bir kalabalık durur ve içeri girip
şimdi içeri girenlerden daha fazla insan alışveriş yapardı. Bayan Golden'ın bu şekilde reklam yapması gerekiyor."

Amca Tad dışarı çıktı. Bayan Brown evde meşguldü ve Bunny
Brown kız kardeşi Sue'ya yan verandaya gelmesini işaret etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Sue.

Bunny parmağını dudaklarının üzerine koydu.

"Bir fikrim var!" dedi. "Bayan Golden'ın mağazasının önünde bir
kalabalık oluşturmasına nasıl yardımcı olabileceğimizi biliyorum."

BÖLÜM XIX

VİTRİN

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, sonraki birkaç gün boyunca çok zamanlarını ahırlarında geçirdiler - yani anneleri için mağazaya gitmedikleri
zamanlardı. Ancak, her fırsatta Bayan Golden'dan bir şeyler satın aldılar ve mağazasında ticaret yaparak ona olabildiğince yardım ettiler.

"Ve diğer erkek ve kız çocuklarını da oraya götürmeliyiz," dedi Sue.

"Bir süre sonra gideceğiz," diye kabul etti Bunny. "Şu anda başka bir şey yapmalıyız."

Ve başka bir şey onun fikriyle ve Sue ile ahırda geçirdikleri zamanla ilgiliydi. Çoğu zaman yanlarında köpekleri Splash vardı
ve Charlie Star sık ​​sık üstü kapalı bir sepetle gelirdi.

"Sence çocuklar ne yapıyor?" Bayan Brown bir gün aşçı Mary'ye
sordu.

"Ah, sanırım bir tür gösteri düzenliyorlar," diye cevapladı Mary. "Splash'in ara sıra havladığını duyabiliyorum ve bir kedi miyavlıyor."

"Kedi!" diye haykırdı Bayan Brown. "Bizim kedimiz yok!"

"Sanırım Charlie Star'ın," diye devam etti aşçı. "Her gün bir sepetle getirip tekrar eve götürüyor. Sanırım bir gösteriye hazırlanıyorlar."

"Bunny ve Sue bir keresinde gösteri yaptılar," diye belirtti Bayan Brown. "Bir daha yapacaklarına pek inanmıyorum. Ne yapacaklarını görmeliyim."

Ancak, tam o sırada misafirler geldiğinde ve Bayan Brown onları eğlendirmek zorunda kaldığında,
iki çocuğunu tamamen unuttu. Bu arada ahırda bir şeyler oluyordu.

Ancak Bunny ve Sue bunu bir sır olarak sakladı, sadece Charlie Star'ın payı vardı ve Charlie anlatmadı. Bayan Brown'ın arkadaşlarından biri ayrıldığında,
biri onu aradı ve Bunny'ye neler olduğunu sorma planını tamamen unuttu.

Bundan birkaç gün sonra Bunny ve Sue tekrar anneleri için mağazaya gönderildiler ve hangi mağazaya gittiklerini kolayca tahmin edebilirsiniz - tabii ki küçük köşedekine.

Bayan Golden her zamanki rahat koltuğunda oturuyordu ve mekanda başka müşteri yoktu.

"İşler nasıl?" diye sordu Bunny, erkeklerin babasına sık sık sorduğunu duyduğu gibi.

"Daha iyi olabilir ve kendine zarar vermez," diye cevapladı Bayan Golden.
"Müşteriler az ve seyrek."

"Bayan Golden," dedi Bunny, "Amcam Tad sizin özel bir
indirim yapmanız gerektiğini söylüyor. Hiç yaptınız mı?"

"Ah, evet, yıllar önce," diye cevapladı. "Bir malzeme satışı yaptım ve birkaç kadın elbise yapmak için bir şeyler almaya geldi. Ama uzun zamandır özel bir indirim yapmadım."

"O zaman neden yapmıyorsun?" diye sordu Bunny hevesle. "Bence özel bir market
indirimi iyi olur. Vitrininize bir sürü şey koyup
üzerlerine fiyatlarını yazabilirsiniz ve insanlar gelip satın alır."

"Evet, sanırım bunu yapabilirim," diye kabul etti Bayan Golden yavaşça. "Elimde yeni bir tür yulaf ezmesinden büyük bir stok var. Yeni bir şirket bana sattı, ama pek iyi tutmadı. Son zamanlarda onlardan özel bir fiyata satabileceğimi söyleyen bir mektup aldım. Sanırım bu biraz ticaret getirirdi. Hiç düşünmemiştim. Sanırım çok yaşlanıyorum ve çok fazla endişeleniyorum. Oğlum Philip eve geldiğinde özel bir satış yapacağım."

"Hayır, bekleme!" diye bağırdı Bunny Brown hevesle. "Hemen alalım! Şu yulaf ezmesi şeyleri
nerede?"

Bayan Golden onun hevesli, telaşlı havasına gülümsedi.

"Depodalar," dedi. "Bazı dolaplar henüz
açık değil."

"Biz senin için açacağız!" diye bağırdı Bunny. "O zaman yulaf ezmesini pencereye yığarız ve bunun çok ucuz olduğunu ve çok satacağınızı söyleyen bir tabela yaparız, Bayan Golden."

"Belki yaparım, canım. Umarım öyle olur. Ve bana yardım etmen çok iyi. Şimdi bakayım, sanırım onları sol pencereye koyacağım. Orada daha az var," ve kastettiği pencereye doğru baktı. Bunny ve Sue da öyle yaptı ve Sue'nun ilk fikri şu sözlerle açıkça ortaya çıktı:

"Şu pencereyi yıkayabilir miyim, Bayan Golden?"

"Pencereyi yıkamak mı? Evet, sanırım öyle," diye cevapladı dükkan sahibi. "Oldukça
kirli," diye ekledi. "Onlara pek sık bakmam ve bu bir gerçek. İtiraf ediyorum! Pencerelerimde ne olduğunu bile zor görebiliyorsun, değil mi? Aman Tanrım, yaşlanıyorum. Philip burada olsaydı onları benim için
yıkardı."

"Ben yaparım!" diye önerdi Sue. "Annem için alçak pencereleri sık sık yıkarım. Bana
izin veriyor. Onları parlatan o beyaz şeyden var mı sende?"

"Ah, evet, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bayan Golden. "Evet, market rafından bir
kek alabilirsin. Aman Tanrım, özel bir indirim ve
pencerelerin yıkanması hiç aklıma gelmemişti. Bana ticaret getirebilir!"

"Tad Amca öyle diyor!" diye haykırdı Bunny. Bir bakıma Bunny ve Sue'nun gerçekleştirdiği fikir Tad Amca'nındı.

"Sen pencereyi yıka," dedi kız kardeşine, "ben de yulaf ezmesini açacağım."

Kısa süre sonra Bayan Golden'ın dükkanında yoğun bir zaman başladı. Bunny çekiçle
ve yumruklayarak yulaf ezmesi kutularını açıyordu ve Sue pencereyi yıkıyordu, önce Bayan Golden'ın orada sergilediği birkaç şeyi çıkarmıştı - ancak dışarıdan pek iyi görünmüyorlardı.

"Diğer pencereyi de yıkayabilir miyim?" diye sordu Sue, ilkini bitirdiğinde.

"Her iki pencereye de yulaf ezmesi koyacak mısın?" diye sordu Bayan Golden. "Bana öyle geliyor ki bu çok fazla olacak. İstersen diğer pencereyi yıka, canım, ama ikisi yulaf ezmesiyle dolu----"

"Ah, _ikisine_ de yulaf ezmesi koymayacağız!" diye haykırdı Bunny, kız kardeşine tuhaf bir
bakışla. "İnsanların gelip satın almasını sağlamak için ikinci pencereyi tamir edeceğiz."

Bayan Golden tam olarak anlamamış gibiydi. Şaşkın bir şekilde başını salladı ve yaşlandığını mırıldandı.

Ve tam o sırada Philip'ten bir mektup getiren postacı geldiğinde, o kısa süre sonra mektubu okumakla o kadar meşgul oldu ki Bunny ve Sue'nun ne yaptıklarına pek dikkat etmedi.

Çocuklar bütün sabah çok çalıştılar ve öğleden sonra geri dönmeye söz verdiler. Öğle yemeği için eve gittiklerinde, her iki
pencere de parlak bir şekilde parlıyordu, ancak Sue'nun beyaz temizleme tozunu silmeyi unuttuğu yerlerde birkaç çizgi vardı.
Ama önemli değildi.

Bunny ayrılırken, "Perdeleri indireceğim," dedi. "Pencereleri
tamamen tamir edene kadar insanların içeri bakmasını istemiyoruz,
sonra da onları şaşırtacağız."

"Tam istediğin gibi, canım. Tam istediğin gibi," dedi Bayan Golden, hayalperest bir tonla. Oğlunun mektubunda söylediklerini düşünüyordu.

Annelerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde öğle yemeklerini yiyerek,
Bunny ve Sue aceleyle Bayan Golden'ın dükkânına geri döndüler. Evdeki planlarından biraz bahsettiler ve Tad Amca şöyle dedi:

"Harika bir fikir! Daha sonra oraya uğrayıp nasıl göründüğüne bakacağım."

"Hadi, Splash!" Bunny'yi köpeğine çağırdı, kız kardeşiyle birlikte geri
gitmeye başlarken. "Seni istiyoruz!"

"Ve Charlie'nin evine uğrayıp ona söylemeliyiz," dedi Sue.

"Evet, söyleyeceğiz," dedi Bunny ve Charlie haberi duyduğunda şöyle dedi:

"Yarım saat içinde mağazada olacağım."

Kesinlikle bir şeyler olmaya hazırlanıyordu.

Bunny ve Sue, tekrar mağazaya vardıklarında Bayan Golden'ı arka odadaki kanepede uzanırken buldular.

"Korkarım yine kötü baş ağrılarımdan biri geliyor," dedi.

"Sen uzan," dedi Sue nazikçe. "Bunny ve ben tekrar mağazayla ilgileneceğiz ve
özel satışa başlayacağız."

Pencereler artık kuru ve temizdi. Tüm eski eşyalar çıkarılmıştı ve Bunny ile kız kardeşi düşük bir fiyata satılacak olan yulaf ezmesini özel
teşhir etmeye hazırdı. Bayan Golden, Bunny'ye
özel indirimi anlatan
pencereye koyabileceği fiyat kartlarının nerede olduğunu söyledi. Bu kartlar çoğu bakkalın elinde bulundurduğu türdendi.

Sue'nun yardımıyla Bunny yulaf ezmesi kutularını pencereye yığdı.
Onları olabildiğince bir kale gibi istiflemişti ve bunu nasıl yapacağını biliyordu çünkü sık sık çocukların kardan kaleler
yapmasına yardım etmişti. Yulaf ezmesi kutularının yığıldığı duvarda burada ve orada delikler
bıraktı.

"Ah, keşke deliklere koyabileceğin küçük toplar gibi bir şeyin olsaydı
gerçek bir kaleye daha çok benzerdi!" dedi Sue.

Bunny bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü ve kullanabileceği bir şey
aradı. Üst kapakları donuk siyah olan yuvarlak mukavva kutular gördü.

Yulaf ezmesi kutusu kalesinin deliklerine yerleştirirken "Tıpkı toplar gibi görünecekler," dedi. Pencere panjurları kapalı olduğundan, kimse
sokaktan neler olduğunu göremiyordu. Büyük köpek Splash,
çocuklar oradayken mağazada uyumaktan memnundu.

"Şimdi diğer pencereye geçelim," dedi Bunny, yulaf ezmesi tamamen yerleştiğinde, düşük fiyat burada ve orada yapıştırılmış kartlara açıkça yazıldığında Sue'ya.

"Charlie'yi beklememiz gerekiyor," dedi Sue.

"Şimdi geliyor," dedi Bunny, kapıdan bakarak. Çocuklar pencereyi tamir etmekle meşgulken içeri hiç müşteri girmemişti ve onlar da oldukça memnundu. Panjurlar açıldığında bir ticaret dalgası olmasını umuyorlardı.

Charlie örtülü sepetle içeri girdi ve sonraki on beş dakika çocuklar için yoğun geçti. Bayan Golden uyuyakalmıştı ve ne yaptıklarını görmek için arka odadan çıkmadı.

"Eh, artık hazırız," dedi Bunny, sonunda. "Panjurları çek!"

O ve Charlie bunu yaptılar. Güneş yeni temizlenmiş pencerelerden içeri parladı ve Bayan Golden'ın mağazasında daha önce hiç görülmemiş bir gösteriyi aydınlattı.

XX. BÖLÜM

UN VARİLİNDE

Yavaşça, temizlenmiş pencerelerdekileri sokaktaki insanların gözünden saklayan ağır yeşil perdeler yukarı doğru kıvrıldı. Bunny Brown, kız kardeşi Sue ve Charlie Star daha sonra ne olacağını beklediler. Önce
gösteri yaptıkları pencerelerden birine, sonra da diğerine baktılar.

Birinde küçük bir kale gibi inşa edilmiş yulaf ezmesi paketleri yığını vardı,
burada ve orada yuvarlak kutuların takılı olduğu delikler vardı, siyah kapaklı
bu yüzden küçük toplar gibi görünüyorlardı.

Diğer pencerede--ama orada ne olduğunu en iyi şekilde size ne olduğunu anlatarak anlatabilirim.

Perdeler çok uzun süredir kapalı değildi ve çocuklar yaptıkları şeyden, özellikle de camı bu kadar temizlediği için Sue'dan oldukça gurur duyuyorlardı ki, sokaktan geçen bir çocuk pencerelerden birine bakmak için durdu.

Ve baktığı pencere yulaf ezmesi kutularının yığıldığı pencere değildi. Diğerindeydi. Bu çocuğa kısa süre sonra bir ikinci katıldı. Sonra aceleyle koşan bir kız durdu ve iki çocuğun yanına
durup içeri baktı.

"Kalabalık gelmeye başlıyor!" diye belirtti Charlie Star.

"Ama yulaf ezmesinden almıyorlar," diye itiraz etti Sue.

"Önemli değil," diye devam etti Charlie. "Bu çocuklar zaten hiçbir şey almazlar;
paraları yok. Büyük adamlar gelene kadar bekle." Charlie "çocuklardan" sanki kendisi de yirmi yaşındaymış gibi bahsediyordu. Bunny ve Sue'ya Bayan Golden'ın pencerelerini onarmalarında yardım ettiğinden beri çok daha büyük ve önemli biri gibi görünüyordu.

Ve, elbette, birkaç dakika sonra erkekler ve kadınlar küçük köşe dükkanının
pencerelerine bakmak için durmaya başladılar. Ve erkekler ve kadınlar
ilk başta yulaf ezmesine değil, diğer pencereye baktılar.

"Çok ilgi görüyor!" dedi Bunny Brown. Bu sözü, kız kardeşi Sue ile birlikte bir gösteri yaptıkları
zaman öğrenmişti.

Bu sırada dışarıdaki sokakta epey bir kalabalık toplanmıştı ve
dükkanın içinde biraz konuşma ve kahkaha duyuluyordu. Hatta Bayan Golden'ın yatmaya gittiği arka odadan bile duyuluyordu ve bu onu
uykusundan uyandırdı.

"Çocuklar," dedi yavaşça dışarı çıkarken, "pencereleri yıkadınız mı ve yulaf ezmesinin özel satışı başladı mı?"

"Evet, her şey hazır," diye cevapladı Bunny, kız kardeşine ve Charlie'ye kurnazca bir bakış atarak.

Sonra Bayan Golden dışarıdaki kalabalığı gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Yulaf ezmesinin bu kadar popüler olduğunu hiç bilmiyordum. Belki hepsini satabilirim!" Sonra kalabalığın çoğunlukla diğer
pencereye baktığını fark etti.

"Orada ne var, Bunny Brown?" diye sordu.

"Bir bak ve gör," diye davet etti Sue.

Bayan Golden, vitrini mağazanın geri kalanından ayıran ahşap bölmenin üzerinden baktı. Ve vitrinde ne gördü?
-sizce ne düşünüyorsunuz? Sanırım bu zamana kadar tahmin etmişsinizdir.

Evet, o büyük köpek Splash'ti ve sırt üstü uyuyan Charlie Star'ın küçük beyaz kedisiydi! Hayal edebileceğiniz en sevimli resmi oluşturdu,
çünkü Splash uyuyan kediyi uyandırmak istemiyormuş gibi çok hareketsiz duruyordu ve küçük kedi tıpkı ipek bir
yastıktaymış gibi kıvrılmıştı.

Bunny ve Charlie'nin ahırda birkaç gündür planladıkları şey buydu.
İlk başta Splash beyaz kediyle hiçbir şey yapmak istemiyordu ve kedi kuyruğunu kabartıp Splash'e
komik sesler
çıkarıyordu.

Ama sonunda oğlanlar ve Sue ikisini arkadaş olmaya alıştırmışlardı, böylece
Splash uzanıp kedinin sırt üstü uyumasına izin veriyordu.
Ve Bunny ve Sue'nun Charlie Star ile birlikte Bayan Golden'ın zavallı küçük dükkanına dikkat çekmek için planladıkları şey buydu.

Çocuklar hayal etmeye cesaret ettiklerinden daha iyi başarmışlardı. Dışarıda
kalabalık giderek büyüyordu ve erkekler
şöyle diyorlardı:

"Bu oldukça iyi bir köpek!"

Kadınlar şöyle dedi:

"Ne güzel bir resim!"

Küçük kızlar şöyle dedi:

"Keşke o kedi benim olsaydı!"

Çocuklar Splash'in sahibi olmayı dilediler. Birçoğu onu tanıyordu çünkü köpeği Bunny Brown ile sık sık görmüşlerdi. Ama yavru kedi yeniydi ve çok az kişi Charlie Star'ın ona sahip olduğunu biliyordu.

Ve sonra Amca Tad'in çocuklara mağazanın dışında bir kalabalık
çekebilirlerse olacağını söylediği şey oldu. Bazıları diğer vitrindeki yulaf ezmesinin özel sergisine bakmaya başladı ve birkaçı satın almak için içeri girdi. Bazıları sadece yulaf ezmesi değil, başka şeyler de satın aldı ve evde bunlara ihtiyaç duyulduğunu
hatırladı.

Uyuduktan sonra kendini çok daha iyi hisseden Bayan Golden, müşterileri beklemekle çok meşguldü ve Bunny ile Sue, Charlie'nin de yaptığı gibi ona yardım etti.

[İllüstrasyon: SPLASH VE KEDİ ÇİÇEK TİCARETİNDE PAYLARINA DÜŞTÜLER.
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Dükkan Tutuyor._ _Sayfa_ 199]

Splash ve kedi de çizim ticaretinde paylarına düşeni yaptılar. Çünkü kısa süre sonra
kedicik uyandı ve Charlie'nin pencereye bir ipe astığı makarayla oynamaya başladı. Küçük beyaz kedi, büyük köpeğin sırtında ayağa kalkarken
patileriyle makaraya vurdu. Splash
buna hiç aldırış etmemiş gibiydi. Aslında bundan
zevk almış gibi görünüyordu ve bu kalabalığı daha da eğlendirdi.

"Eh, ilan ediyorum! Siz çocuklar gördüğüm her şeyi yendiniz!" diye haykırdı
Bayan Golden, özel vitrinde neler olup bittiğini görmek için zaman bulduğunda. "Mağazamı gerçek bir sirk haline getirdiniz!"

"Ama iş için iyi, değil mi?" Bunny sordu.

"Gerçekten de öyle!" dedi yaşlı kadın gülümseyerek. "Hiç bu kadar meşgul olmamıştım.
O yulaf ezmesi iyi satılıyor. Keşke daha önce özel bir satış yapsaydım."

Penceredeki kutuların yanında raflarda satılmaya hazır yulaf ezmesi paketleri vardı. Ve fiyatı yulaf ezmesinin diğer mağazalarda satın alınabileceğinden daha düşük olduğu için, Bayan Golden iyi bir alışveriş yaptı.

Bir süre sonra, ilk şaşkınlık geçtikten sonra mağazada her şey biraz daha sessizleşti. Ama şimdi sokaktan sürekli insanlar geçiyordu ve birçoğu, birlikte oynayan, Splash'in üzerine tırmanan beyaz kediyi nazikçe patilediği
köpeğe bakmak için durdu.

Bunny bir adama bir paket yulaf ezmesi satmayı yeni bitirmişti ve Sue bir bayan için bir iğne kağıdı çıkarıyordu ki Tad Amca mağazaya geldi.

"Merhaba çocuklar!" diye neşeli bir şekilde bağırdı. "Bakıyorum ki tavsiyelerimden bazılarını aldın ve vitrinlerinde reklamını yaptın," diye ekledi Bayan Golden'a.

"Bunny ve Sue benim için yaptılar," dedi, "Charlie Star'ın yardımıyla.
Harika."

"Bana beyaz bir karton parçası, bir kalem ve biraz mürekkep getirirsen, yulaf ezmesi vitrinine koyman için sana bir tabela yaparım," diye teklif etti yaşlı asker.
"Bu tabelalar tamam, Bunny," dedi Tad Amca. "Ama özel bir
satış için özel bir tabela istiyorsun. Şimdi bakayım," diye devam etti, Bayan Golden ona istediğini alırken. "Yulaf ezmesi kutularını silahlarla birlikte bir kale şeklinde yaptın. Şimdi ona uygun bir tabela yapmalıyım.
Bakayım. Ah, buldum!"

Birkaç dakika mürekkeple meşgul oldu ve sonra bir tabelayı kaldırdı
üzerinde şunlar yazıyordu:

ANAYASANIZI
BU YULAF EZMESİYLE
GÜÇLENDİRİN

"İşte!" diye haykırdı Tad Amca, "bu daha fazla müşteri getirecek!"

"Ha! Ha!" diye güldü Bayan Golden. "Bu oldukça iyi bir şaka!"

Bunny, Sue ve Charlie tabelada komik veya şakaya benzer hiçbir şey göremediler.
Ama zaten çocuklara yönelik değildi, bu yüzden de önemli değildi.

Ama sokaktan geçen ve Tad Amca'nın bastıklarını okumak için duran erkekler ve kadınlar bunu tuhaf buluyor gibiydiler, çünkü duruyor, okuyor,
gülüyor veya kıkırdayıp sonra ya geçiyorlar ya da gelip biraz yulaf ezmesi alıyorlardı. Ve epeyce kişi geldi, böylece Bayan Golden geceleyin
tahılların neredeyse tamamını satmıştı.

"Aman Tanrım!" Bunny, Sue ve Charlie'nin eve gitme zamanı geldiğinde, dedi. "Bu harika bir gündü. Yarın gelebilir misin?" diye sordu. "Çalışmayı düşünmüyorum," diye hemen ekledi. "Çünkü anneleriniz sizin benim için fazla şey yaptığınızı düşüneceklerinden korkuyorum. Ama gelip köpeğinizi ve kedinizi pencereye koymak için getirebilir misiniz? Kesinlikle kalabalığı getirdiler."

"Evet, Splash'i getireceğiz," dedi Bunny.

"Ve kedimi de getireceğim," diye önerdi Charlie.

"Ve gelip size bir şeyler satmanızda yardım edeceğiz!" diye güldü Sue. "Biz beğendik, değil mi?" diye sordu çocuklara ve tabii ki beğendiler.

Bunny ve Sue'nun Bayan Golden'ın mağazasını tanıtma girişimleri
çok başarılı olmuştu. Elbette Tad Amca onlara nasıl yapılacağını söylemişti ve
Charlie Star da kedisini getirerek ve Bunny ve Sue ile birlikte eğiterek yardımcı olmuştu. Bu yüzden özel yulaf ezmesi satışı Bellemere'in küçük köşe dükkanının yakınındaki bölümünde epeyce konuşuldu.

Elbette Bayan Golden çok fazla para kazanmadı, çünkü sattığı her
şeyden, hatta yulaf ezmesi kutularından bile elde ettiği kar azdı. Ama
mağazasına yeni müşteriler getirdi ve olanlardan
çok memnundu.

"Ve eğer Philip o mirası alabilirse," diye mırıldandı o gece kendi kendine, "işler benim için daha kolay olacak. Ama Bay Flynt'e çok para borcum var ve bunu nereden ödeyeceğimi bilmiyorum--o sevgili çocuklar bana daha fazla özel satışta yardım etseler bile, kalpleri
Tanrı onları korusun! Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ertesi gün Bunny, Sue ve Charlie yine Bayan Golden'ın mağazasına geldiler. Ancak Charlie evinin etrafındaki yaprakları toplamak zorunda olduğu için kalamadı, ancak yavru kedisini getirdi ve yine köpek ve beyaz kedi kalabalığı mağazanın vitrinine çekti.

Yulaf ezmesinin yanı sıra Bayan Golden'ın ayrıca tuhafiyeler için özel bir satışı vardı ve bunları oldukça iyi satıyordu, bu yüzden Sue ve kendisi tezgahın arkasında meşguldüler. Sue Bayan Golden kadar çok şey yapamazdı ama elinden geleni yaptı.

Bunny, market alışverişi yapmak için gelen bazı müşterilere hizmet etti ve bir bayan un istediğinde bir kaza oldu. Bunny, beyaz şeyi fıçıdan çıkarmak için eğildi ve fıçı dibe yakın olduğu için ona ulaşmak için bir kutunun üzerine çıkmak zorunda kaldı.

Birdenbire, beklediği ve onu izleyen bayan ürkmüş bir şekilde bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Golden.

"O küçük çocuk un fıçısına düştü!" diye cevap verdi.

XXI. BÖLÜM

SUE DURDURAMADI

Bir çarpma, tekmeleme sesi ve birkaç "Aman Tanrım!" çığlığı duyuldu.
Çığlıklar sanki mahzenden geliyormuş gibi zayıf ve boğuktu. Sonra Bunny'nin kendisi için kepçelemeye çalıştığı üç kilo un sipariş eden kadın tezgahın arkasına koştu.

Sue onu takip etti. Bayan Golden da öyle. Gördükleri tek şey Bunny'nin topuklarının
fıçıdan dışarı çıkması, havada sallanması ve ara sıra un fıçısının durduğu alçak bir rafa çarpmasıydı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Bunny, fıçıdan.

Çünkü oradaydı. Un fıçısına düşmüştü!

"Çek onu!" diye yalvardı Sue.

"Çekemem. Onu çekecek kadar güçlü değilim!" diye soludu müşteri,
ama elinden geleni yapıyordu.

"Hepimiz çekmeliyiz!" diye haykırdı Sue. "Bunny beni dereden çekti,
ben de onu un fıçısından çıkaracağım!"

"Evet, hepimiz çekmeliyiz!" dedi Bayan Golden.

Hepsi birlikte Bunny'yi topuklarından tutup un fıçısından
çıkardılar.

Ah, ama tuhaf bir görüntüydü! Neyse ki, neredeyse boş olan fıçıya
başının önce düştüğünü hissettiğinde iki elini uzatmıştı
ve uzanmış avuçlarının üzerine düşmüştü. Ve fıçıda çok fazla un olmadığı için
başı kabarık beyaz şeye girmemişti,
yoksa neredeyse boğulacaktı. Öyle olduğu için yüzü tamamen beyaz parçacıklarla
kaplıydı.

Ve Bayan Golden, müşteri ve Sue küçük çocuğu fıçıdan çekip
ayaklarına yatırdıklarında, Sue gülmeden edemedi.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı kıkırdayarak. "Siz sirkteki palyaço gibi görünüyorsunuz!"

Ve gerçekten de Bunny öyleydi, çünkü yüzü tuvalin altında şaka yapan herhangi bir
komik adamın yüzü kadar beyazdı.

"Zavallı çocuk," dedi müşteri.

"Ah, Bunny, çok üzgünüm!" diye haykırdı Bayan Golden.

"Ben--ben iyiyim," dedi Bunny, konuşurken beyaz bir un bulutu
üfleyerek. "Ben--ben dökmedim!"

"Hayır, sen her şeyden çok kendini döktün," dedi Bayan Golden. "Sanırım seni fırçaladıktan sonra unu alsam iyi olacak, Bunny. Ulaşamayacağın
bir şekilde fıçının içinde. Tekrar düşmeni istemiyorum."

"Tamam," diye kabul etti Bunny. "Sanırım un fıçıları için yeterince büyük değilim."

Yan bahçede tozu alınmıştı, bu yüzden yanlışlıkla fıçıya
atması büyük bir zarara yol açmadı ve Bayan Golden un müşterisine baktı.

"Ne düşündün, Bunny, un fıçısına
düştüğünde?" diye sordu Sue, heyecan sona erdiğinde ve küçük köşe dükkanında işler eskisi gibi devam ederken.

"Ne düşündüm?" diye tekrarladı. "Sanırım hiçbir şey
düşünmeye vaktim olmadı. Sadece kendimin kaydığını hissettim ve sonra düştüm. Ellerimi
uzattım ve unun fıçıda çok derin olmamasına sevindim."

"Dereye düştüğüm zamanki gibiydi!" dedi Sue, hafifçe gülerek. "Sadece ben ayaklarımla düştüm ve sen kafanla girdin."

"Evet," diye güldü Bunny, "Tamam, kafamla girdim!"

Bayan Golden çocuklara, ona nazik davranıp yardım etmek isteseler bile, onlar için çok zor olan şeyleri yapmaya çalışmamaları gerektiğini söyledi.

Yulaf ezmesi ve malzeme satışının ikinci günü ilk gün kadar yoğun değildi. Vitrindeki kedi ve köpeğin yeniliği geçti ve Bunny göstermek için küçük evcil timsahlardan bazılarını getirdi. Yine de satın almak için epeyce insan geldi ve Bayan Golden çok memnundu, Bunny, Sue ve Charlie'ye defalarca teşekkür etti. Ayrıca Splash'e ve beyaz kediye de teşekkür etmek istiyordu ve bunu yapmanın en iyi yolu onları ve timsahları beslemekti.

"Yarın gelip sana dükkanla ilgilenmende yardım edeceğiz," dedi Bunny ve Sue o gece eve giderken, Sue Charlie'nin kedisini bir sepet içinde taşıyordu ve Splash de Bunny'nin peşinden gidiyordu. Timsahlar ertesi güne bırakıldı.

"Annenin benim için çok fazla şey yaptığını düşüneceğinden korkuyorum," dedi yaşlı kadın veda ederken.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Bunny. "Bize elimizden geldiğince yardım etmemizi söyledi."

"Ve biz de bundan hoşlanıyoruz!" diye haykırdı Sue. "Eğlenceli."

"Un fıçılarına düşmediğin sürece!" diye ekledi Bunny Brown, ceketine hala yapışmış beyaz lekelere
gülerek.

Bayan Brown, Bunny ve kız kardeşinin Bayan Golden'a ne kadar yardım ettiğini umursamadı, ancak çocuklara mağazada çok fazla kalmamaları gerektiğini söyledi.

"Okuldan uzun tatiliniz size güneş ışığında ve temiz havada oynayabilmeniz için verildi," dedi Anne Brown. "Ve Bayan Golden'a mağazasında yardım etmeniz
her ne kadar sizin için sorun olmasa da, biraz da eğlenmenizi istiyorum."

"Mağazada eğlenceli," dedi Bunny.

"Yani, başka tür eğlencelerden bahsediyorum," diye ekledi Bayan Brown.

Bu yüzden Bunny ve Sue'nun sadece anneleri veya Mary için bir iş için Bayan Golden'ın bakkalına gittiği günler vardı, ancak bu kısa yolculuklarda bile genellikle bakkal sahibine yardım edebiliyorlardı, bazen evin başka bir yerinde meşgulse veya raflardaki malları düzenleyerek küçük satışlar yapıyorlardı.

Pencerelerini temiz tutarak ve eşyaları güzelce istifleyerek daha fazla iş yapabileceğini öğrenen Bayan Golden bu planı sürdürdü, Bunny, Charlie ve Sue genellikle malları iyi görünecekleri yerlere yığdılar.

Ancak tüm bunlara rağmen çocuklar bile Bayan Golden'ın endişeli olduğunu görebiliyordu. Bunny sık sık onun kağıt parçalarına rakamlar eklediğini görüyordu ve toplama bakıp iç çekiyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Bunny bir keresinde.

"Ah, o kadar çok borcum var ki korkarım asla ödeyemeyeceğim," dedi. "Ve siz çocukların bana verdiği tüm yardımlara rağmen, durum daha da kötüye gidiyor gibi görünüyor. Keşke Philip o mirası alabilseydi!"

"Henüz almadı mı?" diye sordu Bunny.

"Hayır, henüz almadı," diye cevap verdi. "Ve korkarım ki asla alamayacak. Onu özlüyorum
çok. Bana yardım etmek için burada olsaydı, işler daha kolay olabilirdi. Ama işte! Şikayet etmemeliyim. "Ben birçok insandan çok daha iyi durumdayım!" diye ekledi,
neşeli olmaya çalışarak.

"Daha fazla insan buraya gelip alışveriş yapsaydı daha fazla paran olurdu," dedi küçük çocuk. Ve bu ona o an bahsetmediği ama meşgul küçük kafasında dönüp duran bir fikir verdi.

Annelerinin tavsiyesine uyan Bunny ve Sue, erkek ve kız arkadaşlarıyla
dışarıda oynuyorlardı, bazen pikniklere ve gezilere gidiyorlardı veya
ormanda ve tarlalarda yürüyüşe çıkıyorlardı. Bunny ve Charlie sık sık
deredeki teknelerde oynuyorlardı ve birden fazla kez düştüler. Sue ve
arkadaşları sık sık derenin suyunda yürüyorlardı.

Ancak Bunny bir daha un fıçılarına düşmedi. Bir sonraki kazayı
köşedeki bakkalda yaşayan Sue oldu ve bu şekilde oldu.

Küçük kız annesi tarafından Bayan Golden'dan maya keki almaya gönderilmişti ve Sue dükkana ulaştığında yaşlı kadını iki kadınla birlikte dikiş ipeği eşleştirerek meşgul buldu. Aynı anda küçük bir çocuk biraz pekmez almak için gelmişti.

"Sana pekmezi getireceğim," diye teklif etti Sue, çünkü
fıçıların nerede saklandığını biliyordu ve Bayan Golden ona musluğun sapını kaldırmasına ve kalın, yapışkan şeyin
quart ölçüsüne akmasına izin verdiğinde. Sue bunu tekrar yapabileceğinden emindi. Bu yüzden, çocuğun kovasını alarak
melas fıçısına gitti.

Mağazanın arka tarafında tutuluyordu ve belki Bayan Golden Sue'nun ne yapacağını
görseydi küçük kızı durdururdu. Ancak iki müşteri istedikleri dikiş ipeği konusunda çok seçiciydi ve Bayan Golden'ı farklı tepsileri çıkarmakla meşgul etti.

Sue pekmez fıçısına ulaştı, quart ölçüsünü ağzın altına koydu,
Bayan Golden'ın yaptığını gördüğü gibi ve sapı kaldırdı. Bir sonraki şey
mağaza sahibinin bildiği şey, Sue'nun büyük bir endişeyle ona doğru
ağlayarak koşmasıydı:

"Durduramıyorum! Durduramıyorum!"

"Neyi durduramıyorum, canım?" diye sordu Bayan Golden.

"Pekmezin akmasını durduramıyorum!" diye bağırdı Sue. "Açtım ama kapatamıyorum ve her yere
damıyor!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Golden, mağazanın arkasına
aceleyle giderek.

BÖLÜM XXII

KUTU YAĞMURU

Rahibe Sue, Bayan Golden'a olanları anlatır anlatmaz pekmez fıçısına geri koşmaya başladı. Aslında mağaza sahibinin önünden
koştu ve Sue'nun acelesi başka bir kazaya sebep oldu.

Sue'nin kapatamadığı musluktan akan pekmez, quart ölçüsünü aşmıştı ve şimdi yerde yapışkan bir havuz halinde yayılıyordu.

Kaygan bir su birikintisiydi, yapışkan bir su birikintisiydi ve Sue'nin koşarken
içine düşen ayakları altından kaydı.

Pat! Bir gümlemeyle yere indi.

"Ah, sevgili küçük kızım!" diye bağırdı dikiş ipeği satın alan müşterilerden biri. "Yaralandın mı, çocuğum?"

Sue, pekmez birikintisinde oturuyordu --evet, şu anda gerçekten içinde oturuyordu-- başını kaldırdı, bir an düşündü ve sonra şöyle cevap verdi:

"Hayır, teşekkür ederim, yaralanmadım. Ama sıkıştım. Ayağa kalkamıyorum."

Çok yapışkan pekmezdi.

Bayan Golden, Sue'dan daha çok değerli pekmezinin israfını düşünerek, uzanıp musluğu kapattı. Musluk
takılmıştı ve kapanması zordu, bu yüzden Sue bunu yapamadı.

Neyse ki, küçük kız, quart ölçüsü tamamen dolmadan önce musluğu neredeyse kapatmıştı ve musluk tüm bu süre boyunca açık olsaydı, pekmezin çoğu yere
akışmış olurdu. Ancak, olduğu gibi, Sue'nun düşmesine ve o kadar sert oturduktan sonra onu orada yapışkan karmaşanın içinde tutmaya yetecek kadar vardı.

"Aman Tanrım, ne karmaşa!" diye haykırdı müşterilerden biri.

"Öyle değil mi!" dedi diğeri. "Ben--çok üzgünüm," diye kekeledi Sue. "Babam akmasına izin verdiğim pekmezin parasını ödeyecek, Bayan Golden!"

"Ah, bunun için endişelenmeyin," dedi yaşlı kadın, ama kaybından dolayı biraz
endişelenmişti, çünkü tatlı şeyin neredeyse bir pinti kaçmıştı. "Ben seni düşünüyorum," dedi. "Yaralanmadığından emin misin?"

"Hayır," diye cevapladı Sue. "Ama elbisem yaralı. Ah, eve nasıl gideceğim?"
diye devam etti, eteğinin kenarını yukarı çekip ne kadar
kirli ve yapış yapış olduğunu görünce.

"Küvete girmen gerekecek, kıyafetlerinle birlikte," dedi müşterilerden biri.

"Dereye düştüğüm zamanki gibi," diye hıçkırdı Sue yarı hıçkırıklarla.

"Önemli değil!" dedi Bayan Golden nazikçe. "Al bakalım, küçük oğlan," dedi, uzanıp ağzına kadar dolu tatlı şeyi kaldırarak,
"pekmezini al ve koş. Sonra ben burayı temizlerim."

Ayaklarını su birikintisinden uzak tutmak için eğilen Bayan Golden, Sue'nun kalkmasına
yardım etti, ancak yapışkan pekmez yüzünden biraz zordu.

Sonra küçük kızın elbisesi çıkarıldı ve Bayan Golden'ın yatak odasına gönderildi.

"Bu elbiseyi ve eteğini senin için yıkayacağım, Sue," dedi Bayan Golden, iplik müşterileri gittikten sonra. "Ama hava kararmadan
eve giymen için kuruması zor."

"Bunny'yi görürsen, onu eve gönderip bana başka bir elbise
almasını sağlayabilirsin," diye önerdi Sue.

"Evet, bunu yapabilirim," diye kabul etti Bayan Golden. "Giysilerini ıslattıktan
sonra Bunny'nin gelip gelmediğine bakacağım."

Ama Bunny o gün top oynamak için dışarıdaydı ve köşe başındaki dükkâna gelmedi. Ancak, şişman Bobbie Boomer tesadüfen oradan geçti ve Bayan Golden onu Sue'nun evine gönderdi.

İlk başta Bayan Brown'ı biraz korkuttu, çünkü Bobbie mesajı çarpıttı
ve Sue'nun yerdeki bir su birikintisine değil, bir pekmez fıçısına düştüğünü söyledi, böylece Bayan Brown aceleyle dükkâna geldi ve her şeyin olduğunu hayal etti.

Gerçek hikayeyi duyduğunda gülmek zorunda kaldı ve sonra Sue için temiz bir elbise almaya geri döndü, diğerini ise Bayan Golden'ın yıkaması ve kurutması için bıraktı.

"Çocukların sana yardım etmekten çok dert olacağından korkuyorum," dedi Bayan Brown, Sue ile birlikte eve doğru yola çıkarken.

"Aman, kalplerine sağlık, onlarsız ne yapardım bilmiyorum!" dedi dükkân sahibi. "Çok yardımcı oluyorlar. Mağazamın işi buraya gelmeye başlamadan önce olduğundan çok daha iyi. O özel yulaf ezmesi satışı bana yeni müşteriler kazandırdı ve Bunny ile Sue çok yardımcı oluyorlar."

Bayan Golden için yapışkan birikintiyi temizlemek oldukça zor olacağından, Bayan Brown Bunker Blue'yu yardım etmesi için iskeleden yukarı gönderdi.
Bayan Golden bundan çok memnundu çünkü süpürgeyi ve su kovalarını Bunker kadar iyi idare edemezdi.

"Bu, tekneleri temizlemekten daha kolay," diye ilan etti balıkçı çocuk, dediği gibi, zemini "silerek".

Kısa süre sonra mağaza güzelce temizlendi ve ertesi gün daha fazla müşteri için hazır hale geldi. Bunny ve Sue'nun yapacak özel bir işi olmadığından, yardımcı olabilecekleri bir şey olup olmadığını görmek için mahalle bakkalına gittiler. Ve annesi Sue'ya yıkanmış elbiseyi ve eteği eve getirmesini söyledi.

"Yardım etmeye geldik," diye duyurdu Sue, dükkana girerken. "Ama
daha fazla pekmez çekmeyeceğim! Annem çekmemem gerektiğini söyledi!"

"Belki de bunu yapmam daha iyi olur," dedi Bayan Golden, gülümseyerek. "O musluğu kapatmak bazen zor oluyor."

"Ve daha fazla un almayacağım," diye ekledi Bunny.

"Evet, sanırım bunu da yapmam daha iyi olur," dedi dükkan sahibi. "Ama sen dükkanda bana yardım etmeyi sevdiğin için
yapabileceğin başka birçok şey var."

Bunny ve Sue onları buldu, çünkü artık öğleden sonraydı ve mahalledeki birçok aile
çocuklarını akşam yemeği için bir şeyler almaya gönderiyordu.

"Merhaba, Sue!" diye seslendi George Watson dükkana girerken, ıslık çalarak.
"Anneme geçen hafta burada yaptığın yulaf ezmesi özel satışından bahsetmiştim. Başka var mı?"

"Evet, birkaç kutu kaldı," dedi Sue ile birlikte market tezgahının arkasında olan Bayan Golden. Bunny depoda yeni bir kuru erik kutusu açıyordu. "Yüksek bir raftalar, sana bir tane indireyim, Sue."

Ama bunu yapacağı sırada dükkana bir adam girdi. Bay
Flynt'ti ve Sue, Bayan Golden'ı gördüğünde iç çektiğini duydu.

"Yulaf ezmesi için bir dakika beklemen gerekecek," dedi dükkan sahibi
George'a. "Birazdan sana indireceğim. Önce şu beyefendiyle görüşmem gerek."

George beklemeye razıydı ama Sue dükkanda yardım etmek için can atıyordu
ve Bayan Golden'ın Bay
Flynt'le konuşmakla meşgul olacağını görünce, küçük kız yulaf ezmesi kutusunu kendisi indirebileceğine karar verdi. Bayan Golden'ın para isteyecek olan Bay
Flynt ile sorun yaşayacağından emindi ve Bayan Golden'ın ödeyecek çok az parası vardı.

"Yulaf ezmesi kutusunu sana getireceğim, George," dedi Sue. "Nerede olduğunu
biliyorum."

Bir kutu aracılığıyla tezgaha tırmandı ve küçük ellerini ve kollarını tahılların istiflendiği rafa doğru uzattı. Sue bir kutuya uzandı, uzanabildiği kadar uzanarak ve ayak uçlarında yükselerek onu yakalamayı başardı. Ancak bir kutuyu çekerken rafta sırada bekleyen diğer birkaç kutuya takıldı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı George, ne olacağını gördüğünde.

Ama çok geçti. Sue yolundan çekilemedi ve bir an sonra yulaf ezmesi ve diğer şeylerle dolu karton kutular
her tarafına düştü.

"Ne oluyor?" diye bağırdı Bayan Golden, tıkırtı sesini duyarak.
Bay Flynt ile sessizce konuşmak için gittiği mağazanın arkasından aceleyle geldi.

"Her şey düşecek!" diye bağırdı George.

Ama bu kadar kötü değildi. Sue, kafasına hiçbir şey çarpmaması için ellerini yukarı kaldırdı, ancak bir veya iki kutu ona biraz çarptı.

Kutular raflardan kaydı, yere,
tezgahın üzerine ve zavallı Sue'nun her tarafına düştü!

BÖLÜM XXIII

PONY EXPRESS

Bunny Brown, elinde kuru erik kutusunu açtığı bir çekiçle depodan dışarı koştu. Bayan Golden, Sue'nun etrafına düşen kutuların sesini duyduğunda bir alarm
çığlığı attı. Bay Flynt, küçük kıza yardım etmek için aceleyle Bunny'ye katıldı. George'a gelince, raflardan aniden devrilen şeylerden o kadar korkmuştu ki,
ıslık çalmaya başladığı bir melodi sustu ve mağazadan
koşarak çıkmaya hazırlandı.

"Aman Tanrım! Burada neler oluyor?" diye bağırdı Bayan Clark, kutular düşmeyi bıraktığında mağazaya girerken. "Yaralanan var mı?"

Sue ilk korkmuş çığlıktan başka bir çığlık atmadığı için bir an kimse anlamadı. Fakat Bunny ve Bay Flynt ona ulaştığında kutu yağmuru bitmişti ve küçük kız ellerini başının üzerinden indirdi.

"Bir şey kırıldı mı?" diye sordu Sue etrafına bakarak. "Aman Tanrım, ne
berbat bir karmaşa!" diye bağırdı.

"Bunun için endişelenme, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Golden. "Ya birkaç kutu kırılırsa? Aklıma sen geliyorsun."

"Ah, iyiyim!" dedi Sue ve hafifçe güldü.

Ve onu muayene etmeye geldiklerinde bundan daha kötü bir şey olmamıştı.
Birkaç şişlik ve morluk vardı. Ve bunlar çok sert değildi çünkü
kutular tahtadan değil, mukavvadandı.

Ve yulaf ezmesi paketlerinden sadece bir veya ikisi açılmıştı, bu yüzden
çok fazla şey kaybolmamıştı. Yani, her şeyi bir arada ele alın, kaza çok küçük bir kazaydı, ama o an için çok heyecan vericiydi.

"Bu kadar yüksek şeylere uzanmamalısın, küçük kız," dedi Bay Flynt, paketleri toplamaya yardım ettikten sonra.

"Hayır, efendim, sanırım uzanmamalıyım," diye kabul etti Sue. "Ama George bir tane istedi ve ben
alabileceğimi düşündüm."

"Yüksek bir raftan bir şey istediğinde beni ara," dedi Bunny, kuru erik kutusunu açma işine geri dönerek. "Ben iyi bir tırmanıcıyım."

"Tırmanmıyordum, uzanıyordum," diye cevapladı Sue, sanki bu çok büyük bir fark yaratıyormuş gibi. "İşte yulaf ezmen, George," diye ekledi ve ıslık çalan çocuk tezgaha geri dönüp aldı.

Bunny ve Sue, yulaf ezmesi kutularının düşmesinden sonra bir saat veya daha fazla mağazada kaldılar. Bunny kuru erik kutusunu açmayı bitirdi ve o ve
Sue birkaç müşteriye hizmet etti, çünkü Bayan Golden arka odada Bay Flynt ile konuşmakla oldukça meşgul görünüyordu. Ve bu hoş bir konuşma değildi,
Bunny ve Sue, Bayan Golden'ın gözlerinden yaşları sildiğini ara sıra gördüklerinde tahmin ettikleri gibi.

Sonunda bakkal Bayan Golden ile arka odadan çıktı.
Çocukların duyabileceği şekilde şöyle diyordu:

"Şimdi tavsiyemi dinlesen iyi olur, Bayan Golden, ve mağazanı burada sat.
Bu parayı asla ödeyemezsin ve bu arada bize daha fazla para borçlu olmaya devam ediyorsun. Elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını biliyorum, ama ya bize ödeme yapmalısın ya da eşyalarımızı geri alıp seni satmak zorunda kalacağız
ve bize olan borcunun geri kalanı için.

"Tavsiyemi dinle ve tükenmeden önce sat. Bu şekilde daha iyi olacak. Daha fazla bekleyemeyiz. Bu iyi bir küçük dükkan ama sen
bunu karlı hale getirmiyorsun."

"Oğlum Philip geri dönerse belki de yapabilirim," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde. "Bir mirasın peşinden gitti ve geri döndüğünde----"

"Hadi bakalım, Bayan Golden! Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok!" diye haykırdı Bay Flynt. "Bana uzun zamandır o mirastan bahsediyordun. Neden
gelmiyor?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Hayır. Ve bunun asla geleceğine inanmıyorum. Beklediğimiz kadar bekledik ama sana biraz daha zaman vereceğim ve bu son olacak. Ödemezsen dükkanını kapatmak zorunda kalacağız. Bir düşünün ve satılmadan önce
sat."

Ve sonra Bay Flynt dışarı çıktı.

Eve gitmek üzere olan Bunny ve Sue, Bayan Golden'a baktılar ve
onun için üzüldüler. Kendisini kötü hissettiğini ve
ağladığını görebiliyorlardı.

"Sorun ne?" diye sordu Bunny.

"Yeterli para yok--sorun bu," diye cevap verdi. "Aman Tanrım,
mağazamı satmak istemiyorum!" dedi. "Onu tutmak istiyorum."

"Satmak zorunda mısın?" diye sordu Sue.

"Bay Flynt öyle diyor," diye cevap geldi, "çünkü ona ödeyemeyeceğim kadar çok borcum var. İşler daha iyi olsaydı, Philip mirasla geri dönene kadar
mağazamı açık tutabilirdim. Bunu anladığımızda her şey yoluna girecek! Ama yapmazsak----"

Bayan Golden mendilini gözlerine koydu. Sonra, Bunny ve Sue'yu üzdüğünü görerek ekledi:

"Hadi bakalım! Hadi koşun. Belki bir şekilde parayı alabilirim. Her neyse
siz çocuklar bana karşı çok nazik davrandınız. Hadi koşun ve zavallı yaşlı bir kadına aldırmayın."

Ama Bunny ve Sue aldırdılar. Eve giderken meseleleri konuştular
ve bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler. Daha önce yaptıklarından daha fazla yardım etmek istiyorlardı ve Bunny bir yol düşündü. Her zamanki gibi Sue onunla aynı fikirdeydi, çünkü kardeşinin yaptığı her şeyi yapmaya istekliydi.

O akşam yemeğinden sonra Bunny odasındaki bir raftan küçük teneke tasarruf kumbarasını getirdi ve Sue de kendi kumbarasını getirdi. Teneke kutulardaki peniler, on sentler ve beş sentler kutunun kenarlarına çarptığında büyük bir şıngırtı duyuldu.

"Aman Tanrım! "Ne oluyor?" diye bağırdı Baba Brown, okuduğu
kağıttan başını kaldırarak. "İkiniz de o kadar parayla bir araba mı alacaksınız?"

"Lütfen bankamı açar mısın, Baba, ve içinde ne kadar para olduğunu görür müsün?" diye sordu
Bunny.

Babası, yaşlı Jed Winkler'ın söyleyeceği gibi, "rüzgarda" ne olduğunu merak ederek, bunu yaptı. Bunny'nin yardımıyla para sayıldı. Sekiz dolar ve on beş sent vardı.

"Benim bundan daha fazla param var!" diye haykırdı Sue ve gerçekten de vardı, çünkü Bunny
bir hafta önce bir üst ve bir set uçurtma sopası almak için parasının bir kısmını almıştı. Sue'nun bankasında on dolar ve kırk altı sent vardı.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Brown, çünkü çocukların kafalarında bir plan olmadıkça bankalarından aşağı inmeyeceklerini biliyordu.

"Bayan Golden'a vereceğiz," dedi Bunny.

"Bayan Golden?" diye bağırdı babaları.

"Onun mağazasından bir şey mi satın alacaksın?" diye sordu Bayan Brown.

"Hayır, ona vereceğiz," dedi Bunny ciddi bir şekilde. "Parası var
ve Bay Flynt ödemezse mağazasını kapatacak. Bu yüzden ona paramızı vereceğiz ki Bay Flynt ve sonra mağaza
açık kalacak."

"Çünkü eğer kapalıysa," diye ekledi Sue, "onu korumaya
yardım etmekten daha fazla eğlenemeyiz."

"Oh, ho! Anladım!" diye güldü Bay Brown. "Şey, itiraf etmeliyim ki Bayan Golden'ı tamamen
unuttum. Bana Bay Flynt'ten bahsettiğinde ona yardım edip edemeyeceğime bakacağıma söz vermiştim ama unuttum. Şimdi çocuklar, Bayan Golden'a yardım etmek için banka paranızı kullanmanız doğru olmaz. O
sizin bunu yapmanızı istemezdi. Paralarınızı bir kenara koyun, ben de yardım etmek için
ne yapabileceğime bakayım."

Bu, Bunny ve Sue'yu daha mutlu hissettirdi ve babalarının her şeyi düzeltebileceğinden emin oldukları için daha
memnun bir şekilde yatağa girdiler.
Ama ertesi gün, dükkânı işletmeye yardım etmek için Bayan Golden'ı görmeye gittiklerinde, onu çok üzgün ve mutsuz buldular.

"Ne oldu?" diye sordu Sue.

"Ah, hep aynı eski dert," diye cevapladı Bayan Golden. "Faturaları ödemek için paraya ihtiyacım var."

"Bay Flynt'in mi?" diye sordu Bunny.

"Evet, onun ve başka bir adamın. Korkarım çocuklar, buraya daha fazla gelip dükkânı işletmeye yardım edemeyeceksiniz."

"Neden olmasın?" diye sordu Bunny.

"Çünkü dükkân olmayacak -- en azından bende olmayacak. Korkarım ki
kaybedeceğim. Eğer daha fazla müşteri edinebilir ve daha fazla iş yapabilirsem Philip dönene kadar idare etmeyi başarabilirim. Ama
bilmiyorum--bilmiyorum!" ve başını üzgün bir şekilde salladı.

O öğleden sonra Sue ile eve giderken Bunny'nin aklına başka bir fikir geldi.

"Sue!" diye haykırdı, "Paramızı Bayan Golden'a veremezsek belki de ona daha fazla müşteri
kazanabiliriz."

"Nasıl?" diye sordu küçük kız.

"Tanıdığımız herkesi gelip orada ticaret yapmaya çağırabiliriz," dedi Bunny. "İtalyan kunduracının sokağımızın sonundan aşağı indiğini ve lastik çizmelerimi oraya götürüp bir deliği
onarmasını istediğimi hatırlıyorum, tanıdığım tüm çocuklara çizmelerini ve ayakkabılarını ona getirmelerini söylememi söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu Sue.

"Evet. Ve kunduracı ona iyi bir ticaret getirdiğimi söyledi ve bana bir
parça balmumu verdi. Belki Bayan Golden için müşteri bulabiliriz."

"Belki bulabiliriz!" diye bağırdı Sue. "Diğer oğlanlara ve kızlara, anne ve babalarının Bayan Golden'dan alışveriş yapmalarına izin vermelerini söyleyelim, o zaman çok müşterisi olur!"

"Hadi!" diye bağırdı Bunny Brown.

Ve buldular. Ertesi gün, Bunny ve Sue, Charlie, George, Mary, Sadie, Helen, Harry ve Bobbie ile oynarken, bu fikir tekrar konuşuldu.

"Kızlar ve erkekler!" diye bağırdı Bunny, bir konuşma yapmak için ayağa kalktı, "Bayan Golden'a yardım etmeliyiz."

"Önce kızlardan bahsetmelisin," dedi diğerlerinden biraz daha büyük olan Sadie.

"Neyse, Bayan Golden'a yardım etmeliyiz," diye devam etti Bunny. "Müşterilere ihtiyacı var. Şimdi, eğer hepiniz onun her şeyini satın alsaydınız,
Sue ve benim yaptığımız gibi, belki de dükkanını kaybetmezdi."

"Annem, Bayan Golden teslimat yaparsa orada ticaret yapacağını söylüyor,"
diye belirtti Helen Newton. "Ama ağır şeyleri
hiçbir dükkandan taşıyamayacağını söylüyor."

"Annem de aynı şeyi söyledi," diye ekledi Mary Watson.

"Bir teslimat atı ve arabası kiralayacak parası yok," dedi Charlie
Star. "Biliyorum, çünkü dükkanında yardım ettim."

"Bay Gordon gibi bir arabaya ihtiyacı var," dedi Bobbie Boomer.

"Pooh, arabalar sadece büyük mağazalar için!" diye haykırdı Harry.

Bunny Brown biraz kafa yoruyor gibiydi. Aklına yeni bir fikir geldi.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı aniden, "Buldum! Bayan Golden için bir teslimat arabası getireceğim!"

"Gelecek misin?"

"Bir teslimat arabası mı?"

"Nasıl?"

Bu haykırışlar Bunny'nin söylediklerini karşıladı.

"Shetland midillimizi alacağım, Toby ve ona küçük arabayla bir şeyler
teslim edeceğim!" diye bağırdı Bunny Brown. "Hepiniz ondan alabildiğiniz
kadarını satın almaya söz verirseniz, midilli arabamızla bir şeyler teslim edeceğim!"

"Atlı midilli ekspresi için yaşasın!" diye bağırdı Charlie Star. "Yardım edeceğim!"

BÖLÜM XXIV

KÖTÜ HABERLER

Hepsi Bayan Golden'dan alabildikleri kadarını satın almaya söz veren
erkekler ve kızlar. Golden ve ayrıca evdeki annelerine, artık küçük bakkaldan teslimat yapılabileceğini söyleyeceklerine söz verenler, Bunny ve Sue'nun "toplantı"nın yapıldığı bahçesinden ayrılırken eğlence ve iyi niyetle
dolup taşıyorlardı. Ancak oyun arkadaşları gittikten sonra
Bunny Brown biraz endişelenmeye başladı.

"Toby'nin bakkaldan alışveriş yapmayı ve bir pony express olmayı seveceğini biliyorum," dedi küçük oğlan kız kardeşine. "Ama belki de annem bunu yapmamıza izin vermez."

"Ah, sanırım o izin verecek," dedi Sue.

"Yine de ona soracağım," diye karar verdi Bunny ve öyle de yaptı.

Bayan Brown, Bunny ve Sue ona bundan bahsettiklerinde konuyu dikkatlice düşündü.

"Bayan Golden gerçekten paraya bu kadar mı ihtiyaç duyuyor?" diye sordu Bayan Brown.

"Ah, evet!" diye haykırdı Bunny. "Bay Flynt gelip mağazasını kapatacağını söylediğinde çok üzülüyor. Ve artık gidecek bir yerimiz yoksa ve orada nasıl çalışacağımızı öğrenemezsek üzüleceğiz, Anne! Lütfen Toby'yi alıp bir pony express olalım!"

"Bunu babanla konuşacağım," dedi Bayan Brown.

Çocuklar babalarının ne söyleyeceğini merakla beklediler ve Bayan Brown ona plandan bahsettikten sonra babalarının güldüğünü duyduklarında çok sevindiler.

"Evet," diye kabul etti. "Bunda bir sakınca görmüyorum. Toby zaten yeterince egzersiz yapmıyor. Ve Bunny ile Sue küçük Shetland'ı çok iyi idare edebiliyorlar. Tek sorun, onların şehrin her yerine gidip yiyecek
dağıtmalarını istemem -- yani şu anda çok fazla otomobilin olduğu ana caddeye gitmelerini."

"Ah, oraya gitmeyiz!" diye söz verdi Bunny.

"Bunu bu şekilde yapabiliriz," diye devam etti Bay Brown. "Eğer Main Street'in diğer tarafına teslim edilecek
bir şeyler varsa, Bunker Blue'nun yapmasına izin vereceğim. Günde bir kez zaman ayırabilir. Bunny ve Sue teslimatın geri kalanını yapabilirler."

Böylece karar verildi ve Bunny ile Sue'nun Bayan Golden'a iyi haberi vermek için acele ettiklerinde ne kadar sevindiklerini tahmin edebilirsiniz.

"Bu harika!" diye haykırdı yaşlı kadın ve gözlerinde mutlu gözyaşları vardı. "Ah, yaşlı bir kadına yardım etmeyi bu kadar çok düşündüğünüze göre ikiniz de çok tatlı çocuklarsınız."

"O kadar da yaşlı değilsiniz," diye kibarca ilan etti Bunny. "Ayrıca, stok tutmayı seviyoruz; değil mi, Sue?"

"Çok!" diye cevapladı küçük kız.

Bunny ve Sue vakitleri olduğu kadar mağazada çalıştılar, ancak
artık midilli arabasıyla bir şeyler teslim edecekleri için
tezgahın arkasında çok fazla zaman geçiremezlerdi. Ve Bay Brown, Bunny ve Sue'nun ikisinin de midilli arabasıyla gitmesi gerektiğini, çünkü bu şekilde daha güvenli olacağını söyledi.

"Sue, sen alışverişi evlere götürürken Toby'yi tutabilir," dedi Bay Brown. "Ancak çok ağır kutuları kaldırmamalısın, Bunny."

"Hayır, Baba!" diye söz verdi. "Çok ağırsa iki kez kaldırırım!" Bunu iki kez yapacağını kastediyordu.

Toby, Bayan Golden'a neredeyse Bunny ve Sue kadar yardımcı oluyordu,
çünkü birçok ev hanımı, bakkaldan alışverişlerini getirtebileceklerini
öğrendiklerinde, işlerinin bir kısmını orada yapıyorlardı. Ve
Bunny ve Sue, sepet arabasını kutular ve paketlerle doldurup farklı evlere siparişleri bırakmaya başlamaktan oldukça gurur duyuyorlardı.

Bayan Golden daha genç veya daha aktif hale gelmedi ve mağazada dolaşamadığı zamanlar oldu. Böyle zamanlarda,
Bunny ve Sue'nun midilli arabasıyla dışarı çıkması gerekiyorsa, Charlie Star gelip katip olurdu.

Birçok otomobilin geçtiği Main Street'in diğer tarafına bir şeyler teslim edilmesi gerektiğinde,
Bunker Blue çağrılırdı. O, gülünç bir şekilde adlandırılan "midilli ekspres"i memnuniyetle sürerdi ve
birçok müşteriye bu şekilde hizmet verilirdi.

Ancak bu ticaret artışına rağmen, endişeli bakış Bayan Golden'ın yüzünden silinmedi ve Bunny ve Sue, bir kereden fazla, onu parasını sayarken ve Bay Flynt'e borçlu olduğu faturalara bakarken gördüler.

"Şimdi burayı satmak zorunda mısın?" diye sordu Bunny bir gün, Sue ile birlikte mağazaya yardım etmek için
gelirken. Önceki iki gün çok yoğun geçmişti,
birçok müşteri bir şeyler satın almıştı.

"Eh, ben bilmiyorum, Bunny, canım," cevabıydı. "Daha fazla
para geliyor, kesinlikle, ama her şey o kadar pahalı ki neredeyse hiç
kar elde edemiyorum. Her şey hala karanlık görünüyor. Ama endişelenme. Sen ve Sue büyük bir
yardımcısınız. Eğer Philip o mirası alırsa, o zaman iyi olacağım!"

"Umarım öyle olur!" dedi Bunny Brown.

Birkaç müşteri geldi ve çocuklar Bayan Golden'ın onlara
hizmet etmesine yardım ettiler. Sonra bir kadın, Bunny ve Sue'nun hiç
gitmediği Main Street'in diğer tarafındaki evine un, şeker ve patates gönderilmesini istedi.

"Ama eşyaları at arabasına yükleyeceğiz," dedi Bunny Sue'ya, "ve
bizim evimize gideceğiz. Bunker Blue orada olacak, çünkü çimleri biçecek ve Main Street'i geçip Bayan Larken'in
evine gidebilir."

"Her şey yoluna girecek," dedi Bayan Golden. "Bana bu şekilde
yardım etmeniz çok nazik."

Çocuklar Toby ile yola koyuldular ve arkalarında büyük bir bağırış ve gürültü duyduklarında neredeyse kendi evlerine varmışlardı.

"Ah, Tavşan!" diye bağırdı Sue, "belki arabadan bir şey düşürdük ve
almamız için bize sesleniyorlar."

Tavşan geldikleri yola bir kez baktı. Sonra Toby'nin dizginlerini sertçe çekti ve bağırdı:

"Hayır, bir şey düşürmedik, ama itfaiye arabası geliyor!"

Ve, tahmin edilebileceği gibi, caddeden aşağı doğru hızla koşan, Bellemere için yeni alınmış olan
parlak yeni arabaydı.

"Ah, kenara çek!" diye bağırdı Sue, Tavşan'ın kolunu tutarak. "Kenara çek!"

"Ben--ben çekmeye çalışıyorum!" diye cevapladı. Ama Toby kaldırıma yakın bir yerden ve tehlikeden
uzaklaşmak istemiyor gibiydi. Shetland midillisi ara sıra inatçı bir çizgiye sahipti ve bu da onlardan biriydi.

"Çekil! Geç şuraya!" diye bağırdı Bunny dizginleri çekerek.

Ama Toby sağa doğru sallanmak yerine sola döndü ve
sokağın aşağısından, gürültüyle ve gürleyerek itfaiye aracı geldi.

"Çekil yolumdan!"

"Şu çocuklara bak!"

"Kenara çek! Kenara çek!" diye bağırdı kaldırım boyunca insanlar.

Bir veya iki adam Toby'nin dizginini tutup onu devirmek için koştu,
çünkü Bunny'nin yaptığı hiçbir şeyin işe yaramadığı görülüyordu. Ama adamlardan hiçbiri midilliye
ulaşamadan Bunker Blue koşarak geldi. Çimleri biçmek için Brown evine gidiyordu ve Bunny ile Sue'nun tehlikesini gördü.

"Neyin var Toby? Neyin var?" diye bağırdı Bunker Blue. Shetland midillisi balıkçı çocuğun sesini tanıyor gibiydi, çünkü itfaiye aracı hızla geçmeden önce
kendisini kaldırıma ve tehlikeden uzaklaştırdı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sue.

"Pooh! Bu bir şey değildi!" diye ilan etti Bunny Brown. "Onu
yanına
getirebilirdim. Ve her neyse, itfaiye aracı dümen kırmış olurdu! Ama
geldiğine sevindim, Bunker," dedi, çünkü bu konuşma balıkçı çocuğa karşı nazik bir his
göstermiyordu, çünkü balıkçı çocuk hemen harekete geçmişti.

"Evet, sanırım iyi olurdun," dedi Bunker gülerek. "Ama
o itfaiye aracı çok hızlı gidiyordu. Dikkatli olmalısın."

Ve tüm bu telaş ve heyecan boşunaydı, çünkü yangın yoktu,
alarm yanlıştı. Bunker midilli arabasını devraldı ve
çimleri biçmeden önce bakkaldan aldıklarımı teslim etti. Sonra Bunny ve Sue
köşedeki dükkana geri döndüler.

İçeri girdiklerinde Bay Flynt'in Bayan Golden ile konuştuğunu gördüler.

"Hiçbir faydası yok!" diyordu asık suratlı adam. "Size kötü bir haberim var.
Mağazayı bırakmak zorunda kalacaksınız, Bayan Golden."

"Şirketiniz bana biraz daha zaman vermeyecek mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bay Flynt. "Bekliyorduk ve bekliyorduk, ödemeyi
yapabileceğinizi umuyorduk. Elbette işler yaz başından daha iyi. Sanırım bu çocuklar size çok yardımcı oldu," dedi ve Bunny ve Sue'ya baktı. "Ama
faturalarınızı ödemek için yeterli paranız yok. Ödemeyi
yapabilirseniz belki geçinebilirsiniz, çünkü şu anda iyi bir ticaretiniz var. Ama faturalarınızı
ödeyemiyorsunuz ve bu yüzden sizi satacağız!"

"Bu, dükkanı kapatmak anlamına mı geliyor?" diye sordu Bunny çekinerek.

"Anlamı bu, küçük adam," cevabıydı ve Bay Flynt
şimdi o kadar sinirli görünmüyordu. Belki de yapmak zorunda kaldığı şeyden dolayı üzgündü. "Bayan Golden dükkanından vazgeçmek zorunda kalacak."

BÖLÜM XXV

İYİ HABERLER

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue birbirlerine üzgün gözlerle baktılar.
Bütün
çalışmalarından sonra bu noktaya gelmişti. Dükkan kapalı olacaktı! Uzun tatil günlerinde gelip eğlenebilecekleri bir yerleri olmayacaktı! Çok kötüydü! Ne yapılacaktı?

Sue, her zamanki gibi Bunny'nin konuşmasını bekledi ve Bunny konuyu
düşündükten sonra sordu:

"Hemen kapatacak mısınız?"

"Bayan Golden faturalarını ödeyemezse bir veya iki gün içinde kapatacak," diye cevapladı Bay Flynt. "Elimizden geldiğince bekledik. Şimdi işini kapatmaya başlayacağım ama iki veya üç gün sürecek. Eğer o zaman
parayı toplayabilirse----"

"Beklemenin veya umut etmenin bir faydası yok--yapamam!" diye iç çekti yaşlı kadın,
gözlerinde yaşlarla. "Elimden gelenin en iyisini yaptım, ama yapamıyorum,
bu sevgili çocukların ve pony express'in yardımıyla bile," ve
pencereden dışarı, küçük sepet arabasına bağlı Toby'ye baktı.

"Çok kötü," dedi Bay Flynt. "Elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyoruz ve
eğer bu kadar borcun olmasaydı, şimdi, sahip olduğun başlangıçla idare edebilirdin.
Ama borçlarını ödemek için elinden geleni yapman gerekiyor. En iyisi
mağazayı bırakman. Şirketim senin için üzgün, ama biz de
elimizden geldiğince bekledik. Satmak zorundasın, Bayan Golden."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti. "Ama Philip'ten haber alabilseydim,
ve o mirastan parayı getirebilirse, borcumu ödeyebilir
ve daha büyük bir mağaza açabilirdim. Ama bunun için umut etmenin bir faydası olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, sanmıyorum," diye kabul etti Bay Flynt. "Oğlunuz Philip o mirası
almamış gibi görünüyor. Ondan haber aldınız mı?"

"Son zamanlarda değil," dedi Bayan Golden, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Neden yazmadığını bilmiyorum. Belki de
benim için iyi bir haberi olmadığı içindir."

"Çok muhtemel," dedi Bay Flynt. "Eh, gitmeliyim. Hafta sonuna kadar her şeyi
satmayı ve bize ödeyebildiğin kadarını ödemeyi ayarlasan iyi olur. Gerisini beklememiz gerekecek sanırım."

"Burada artık bir mağaza olmayacak mı?" diye sordu Sue.

"Ah, başka biri bir tane açabilir. Bakkal ve tuhafiye dükkanı için fena bir yer değil," diye cevapladı siyah bıyıklı adam. "Ama Bayan Golden artık bu mağazayı
işletemez."

"Belki babam ona yardım ederse yapabilir!" diye haykırdı Bunny. "Bunu yapacağını
söyledi!"

"Eğer biri borcunu öderse, elbette mağazayı
işletebilir," diye kabul etti Bay Flynt. "Ama daha fazla bekleyemeyiz. Onu satmalıyız."

Bunny ve Sue o akşam evde olanları anlattıklarında, Bayan Brown şöyle dedi:

"Walter, o zavallı yaşlı kadın için bir şeyler yapamaz mısın?"

"Evet, denemeliyim," dedi. "Bundan çok önce onun işlerine bakmayı düşünüyordum,
ama yapmam gereken o kadar çok şey oldu ki, erteledim.
Eğer yapabilirsek dükkanı onun için kurtarırız."

"Çünkü ona bakmaya yardım etmeyi seviyoruz," dedi Bunny. "Öyle değil mi, Sue?"

"Evet," diye cevapladı küçük kız.

Ertesi sabah neredeyse her zaman yaptığı gibi teknesine ve balıkçı iskelesine gitmek yerine, Bay Brown Bunny'yi çağırdı ve hazırlanmasını ve onunla birlikte
köşedeki bakkala gitmesini söyledi.

"Gelebilir miyim?" diye sordu Sue.

"Evet," diye cevapladı babası. "Bu işin içinde sen de varsın, Bunny kadar. "Eğer yapabilirsek Bayan Golden'a yardım edeceğiz."

Yaşlı kadını, genellikle müşterilere hizmet edilmesi gerekmediğinde
bulunduğu mağazanın arkasındaki rahat koltuğunda üzgün bir şekilde otururken buldular.

"Günaydın Bayan Golden," dedi Bay Brown. "Başınızın dertte olduğunu anlıyorum."

"Çok fazla borcunuz varsa ve ödeyemiyorsanız, o zaman
neredeyse gözlerime kadar batmış durumdayım," diye cevapladı başını sallayarak.

"Sanki deredeymişim gibi!" dedi Sue.

"Evet, sanırım öyle," diye iç çekti Bayan Golden. "Korkarım mağazamı kaybetmek zorundayım."

"Bana ne kadar borcunuz olduğunu söyleyin," diye yalvardı Bay Brown.

Ve duyduğunda başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Düşündüğümden daha fazla. Eğer sadece yüz dolar olsaydı
size ödünç verebilirdim veya bunu yapacak birini bulabilirdim, ama şimdi
korkarım ki hiçbir şey yapılamaz. "

"Mağazanın kapanması mı gerekecek?" diye sordu Bunny.

"Korkarım öyle, oğlum," diye cevapladı babası.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Golden! "Eğer Philip burada olsaydı o zaman ben----"

"İşte buradayım, Anne!" diye bağırdı ön kapıda bir ses. "Sorun ne?" ve içeri iri, güçlü, neşeli Philip Golden girdi. Az önce bir trenle gelmişti. "Sorun ne?" diye sordu, çünkü annesinin gözlerinde yaşlar olduğunu görebiliyordu.

Sorun kısa sürede anlaşıldı.

"Mağazayı sat!" diye bağırdı. "Sanırım çok bir şey değil! Telgrafımı almadın mı, Anne?"

"Hangi telgraf?"

"Mirastan bahseden. Bizde var - birkaç bin dolar! Bizi zengin etmeyecek ama seni hayat boyu rahat ettirmeye yetecek. Dün iyi haberi duydum ve endişelenmemen için sana
bir telgraf çektim."

"Mesajını hiç almadım!" dedi Bayan Golden, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.
"Ama önemli değil. Sanırım bir hata oldu ve yanlış adrese gitti. Ama iyi haberi senin getirmen daha iyiydi.
Mirasın bize kalacağından emin misin?"

"Elbette, Anne! Yanımda biraz para getirdim ve daha fazlası gelecek. Şimdi
iyi olacaksın. Tüm faturalarını ödeyebilirsin ve bolca paran kalır."

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı Sue. "O zaman gerçekten güzel bir mağazan olabilir,
değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Golden yüzünde mutlu bir gülümsemeyle, "Sanırım yapabilirim. Ah, ne kadar mutluyum ve size ne kadar minnettarım sevgili çocuklar. Bana anlatabileceğimden daha fazla yardım ettin."

"Ve daha fazla yardım edeceğiz!" diye haykırdı Bunny Brown. "Yeni
mağazanı açtığında ben orada bir katip olacağım; Ben de yapamaz mıyım, Baba?"

"Belki," dedi Bay Brown gülümseyerek.

Ve böylece iyi haber kötü haberden sonra geldi, ki bence her zaman
en iyi haber budur. Bayan Golden tüm borçlarını ödedi ve daha sonra o ve
oğlu Philip daha büyük bir mağaza açtı ve çok iyi işler başardı. Bazen Bunny
ve Sue yeni yeri görmeye gittiler, ama evlerinden çok
uzaktı, orada "çalışmak" için. Ve her neyse, Bunny
Brown ve kız kardeşi Sue'nun yapması gereken başka şeyler vardı.

Ama şimdi hikayemizin sonuna geldik ve veda etmeliyiz.

SON

TAVŞAN BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı

Sarmalayıcı ve metin çizimleri

FLORENCE ENGLAND NOSWORTHY tarafından çizildi

* * * * *

12 ay. DAYANIKLI CİLTLİ. RESİMLİ. CİLTLEMENİN TEK TİPİ

* * * * *

"Bobbsey Twins" Kitapları'nın yazarının bu hikayeleri, yaklaşık beş ila on yaşlarındaki küçük insanlar tarafından
hevesle karşılanıyor. Gözleri, meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı hareketlerine adeta zevkle
dans ediyor.

Bunny, çok meraklı, hareketli bir çocuktu. Herhangi bir şey yaptığında,
Sue onun liderliğini takip ediyordu. Çok sayıda macera yaşadılar, bazıları aşırı derecede komikti.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

BOBBSEY İKİZLERİ KİTAPLAR

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown" Serisinin Yazarı, Vb.

* * * * *

12 ay. KALICI CİLTLİ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME

* * * * *

Başka bir yerde bulunamayan telif hakkı yayınları. Küçüklerin
kalplerini büyüleyen ve asla bıkmadıkları kitaplar. BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

ALTI KÜÇÜK BUNKER SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

"Bobbsey Twins Books"un yazarı, "The Bunny Brown Serisi," "The
Make-Believe Serisi," Vb.

* * * * *

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Tekdüze Cilt Stili

* * * * *

Küçük erkek ve kız çocukları için anında popülerlik kazanan keyifli hikayeler. Altı küçük Sığınağı tanımak onları hemen kalbinize
almak demektir, çok yoğun bir şekilde insandırlar, çok eğlenceli ve sevimli sözlerle doludurlar. Her hikayenin kendine özgü küçük bir konusu vardır --kolayca takip edilebilen bir konu-- ve hepsi Bayan Hope'un en eğlenceli üslubuyla yazılmıştır.
Ülkedeki her çocuğun kitaplığında bulunması gereken temiz, sağlıklı ciltler.

GRANDMA BELL'S'DE ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
AJAN JO'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COUSIN TOM'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
GRANDPA FORDS'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
UNCLE FRED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
CAPTAIN BEN'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COWBOY JACK'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

OUTDOOR GIRLS SERİSİ

LAURA LEE HOPE'dan

Popüler "Bobbsey Twin Books" ve "Bunny Brown" Serilerinin yazarı.

* * * * *

TEK BİÇİMLİ CİLT STİLİ. AYRI RENKLİ AMBALAJLAR.

* * * * *

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç
zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alır. Temiz ve
sağlıklıdırlar, sansasyonellikten uzaktırlar ve ilk bölümden son bölüme kadar ilgi çekicidirler.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp Yapmak ve Gezmek.

GÖKKUŞAĞI GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Motor Tekne Mücevherinin Heyecan Verici Yolculuğu.

MOTORLU ARAÇTAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Shadow Valley'in Perili Köşkü.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Güneşli Güney'de Kışlama.

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Kumda Bulunan Kutu.

PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Bir Mağara ve İçindekiler.

ORDUNUN DIŞ HAVA KIZLARI
Ya da Amca Sam İçin Ellerinden Geleni Yapmak.

HOSTES EVİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Askerler İçin Ellerinden Geleni Yapmak.

BLUFF POINT'TEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Bir Enkaz ve Bir Kurtarma.

WILD ROSE LODGE'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Moonlight Falls'un Münzevisi.

EYERDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Gold Run'ın Madenci Kızı.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 10: "ütü masası" metnin geri kalanına uyması için "ütü masası" olarak değiştirildi.

(ütü masası tezgahında) Ayrıca 20. sayfada. (alçak ütü masası rafı)

Sayfa 51: "of" "off" olarak değiştirildi. (çok uzakta)

Sayfa 57: "Bnnny" "Bunny" olarak değiştirildi. ("Tamam," kabul etti Bunny.)

Sayfa 74: "runing" "running" olarak değiştirildi. (came running into)

Sayfa 78: "step-ladder" metnin geri kalanına uyması için "stepladder" olarak değiştirildi. (bir merdiven gibi)

Sayfa 122: Yazar çocukların Lakeport sokaklarında koştuğunu söylüyor. Ancak Bellemere'de yaşıyorlar, bkz. sayfa 15. Diğer serilerinden biri olan Bobbsey Twins'teki çocuklar Lakeport'ta yaşıyor. Bu
hata korundu.

Sayfa 211: "musn't" "mustn't" olarak değiştirildi. (Şikayet etmemeliyim)

Laura Lee Hope'un Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Keeping Store adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

***** This file should be named 18421.txt or 18421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/2/18421/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

