*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Feast at Solhoug (Solhoug'daki ziyafet)
Yazar: Henrik Ibsen
Yayın Tarihi: May 21, 2006  [eBook #18428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Feast at Solhoug, by Henrik Ibsen,
Translated by William Archer and Mary Morrison


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Feast at Solhoug


Author: Henrik Ibsen



Release Date: May 21, 2006  [eBook #18428]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEAST AT SOLHOUG***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas Levy tarafından hazırlanan e-metin



Solhoug'daki ziyafet.

ile

Henrik Ibsen

Henrik Ibsen'in Toplanan Eserlerinden, Cilt 1
William Archer tarafından revize ve düzenlendi

Tercüme William Archer ve Mary Morrison







GİRİİŞ*


Ostrat _ _Lady ince-_-
Bergen Tiyatrosu'nun "Vakıf Günü" nde, 2 Ocak,
1866 --_ Solhoug_'daki ziyafet üretildi.  Şairin kendisi var
Geçmişini tam olarak ikinci baskıya yazdı.
Eleştirmenlerine tekrar verilmesi gereken tek yorum
bana göründüğü gibi mükemmel bir adaletle, George tarafından yapıldı
Aşağıdaki pasajda Brandes: ** "
İskandinav dilleri,
Eski şarkıların stili ve melodisi İskandinav üzerinde egzersiz
akıl.  Güzel balladlar ve _des knaben wunderhorn_ şarkıları
belki de Alman zihinleri üzerinde benzer bir güce sahipti; Ama kadar
Biliyorum, hiçbir Alman şair icat etmeyi başaramadı
henüz korunan dramatik amaçlar için uygun sayaç
Ortaçağ Ballad'ın sonouslu salınımı ve zengin aroması.  Açıklama
Henrik Hertz'in gününde üretilen güçlü izlenimin
_Svend Dyring'in House_, içinde bulunur, çünkü
İlk kez, bir metrenin nasıl moda yapılacağı konusunda sorun çözüldü
Kahramanca balladlarınkine benzeyen bir metre kadar büyük bir metre
_niebelungenlied_ ayeti olarak hareketlilik
Dramatik değer, pentametreninkinden daha düşük değil.  Henrik
Ibsen, doğrudur, bununla ilgili olarak,
Başlıca Karakterlerin Karşılıklı İlişkileri, _Svend Dyring's
House_, Kleist'in _kathchen von heubronn_ _The'den daha fazlasını borçlu
Solhoug_ 'nda şölen _svend Dyring'in House_'a borçludur.  Ama gerçek
her ikisinin de diyaloğunun verimli kısımlarının
Solhoug_ ve _OLAF Liliekrans_ bu taklitte yazılır
Hertz olduğu kahramanca şarkının tonu ve stilinin
mutlu ilham kaynağı.  Bana hayır gibi görünüyor
Hertz'in hakkı iddiasında Ibsen ne olursa olsun amortisman
Modeli olarak sıralamak için.  En iyisi bile öğrenmiş olmalı
birisi."

Ancak Danimarka lirik romantizminin etkisi belirgin olsa da
Oyun tarzında, yapı bana göre göründüğü gibi,
Fransız arsa-manipülatörlerinin etkisi daha az açık
_Lady ininger_'de işte çok açık bir şekilde bulduk.  Olmasına rağmen
lirik diyalog, _ Solhoug_'daki bayram bu gevrekliğe sahiptir
dönemin Fransız oyunlarını işaret eden dramatik eylem.  Olabilir
Gerçekten de Scribe's _Bataille de Dames_ Writ trajik olarak adlandırılabilir.  Burada,
_Bataille de Dames_'de olduğu gibi (üretilen en eski oyunlardan biri
Ibsen'in gözetimi altında), daha yaşlı bir rekabetimiz var
haksız bir adamın sevgisi için genç kadın
suçlama ve kraliyet gücünün elçileri tarafından takip edildi.  Bir
Hatta bu konuda zorlansa da, bir benzetme bulabilir
Büyük kadının (her ikisinde de güçlü ve
kararlı karakter) Scribe'in komedisinde korkak bir talip var,
Ibsen'in trajedisinde veya melodramdayken korkak bir kocası var.
Diğer her açıdan oyunlar mümkün olduğunca farklıdır; henüz
Bana öyle geliyor ki, bilinçsiz bir anımsama olası değil
_Bataille de Dames_, şekillendirilmesine katkıda bulunmuş olabilir
_ Ibsen'in zihninde Solhoug_ 'ye bayram.  Ama daha önemli
temanın herhangi bir benzerliği, Ibsen'in tüm yönteminin benzerliğidir
Fransız okulununkine-örneğin,
yanlış anlamalar, dikkatli bir şekilde önlenerek korunur.
uygun isimlerin kullanımı ve bir fincan zehirin nasıl hazırlanması
Bir kişi için, başka bir kişinin eline gelir,
Aslında, hiç kimsenin sarhoş olması ama en az acıdan dolayı
Zehirleyici olurdu. Olayların tüm bu ustaca kırlangıç
ve yanlış anlamaların çalışması, Ibsen tartışmasız öğrenildi
Fransızlardan.  Fransız dili gerçekten de
Yanlış anlama sınıfını belirtmek için bir kelimesi var --_ quiproquo _--
Hangi, _Lady inger_'den _League of Youth_, Ibsen'e kadar
Scruple olmadan çalışır.

Ibsen'in gelecekteki karısının evine ilk ziyareti sonra gerçekleşti
Solhoug_'da şölenin üretimi.  Şüpheli görünüyor
Bu aslında onunla ilk toplantısıydı; Ama her halükarda biz
bir önceki yaz boyunca onu tanıdığını neredeyse hiç varsayabilir,
Oyunu yazarken.  Bu meraklı bir tesadüf, o zaman
Susanna Thoresen ve kız kardeşi Marie'de bulması gerektiğini
onu işgal eden karakterlerle aynı kontrastı
ilk dramatik çabasında, _catilina_ ve oluşan
Yeni ürettiği oyunun ana konusu.  Daha az
aynı kontrastın daha sonra tekrarlanması harika
Çalışır, hatta _John Gabriel Borkman_.  Ibsen büyüktü
ölen nazik ve emekli kayınbiraderine bağlı
1874'te evlenmemiş.

_ Solhoug_'daki bayram Bayan Morison tarafından tercüme edildi ve
kendim, sadece kimsenin üstlenmediği için
görev.  Elimizden gelenin en iyisini yaptık; Ama ikimiz de herhangi bir
Büyük metrik beceri ve Ibsen'in ayetinin ışık hareketi
Çoğu zaman, her zaman olmasa da, ne yazık ki durdurulan bir şekilde işlenir.  Öyle,
Ancak, ayetin düzensizliğini abartmak imkansız
orijinalinde veya katı metrik yasalara meydan okuması.  .
Normal çizgi dört aksandan biridir: ancak bu söylendiğinde
Daha fazla genellemeye ulaşmak neredeyse imkansız.  Orada
birçok pasajda belli bir melodi ve tüm oyun
haksız yere bir kuzey cazibesine sahip olduğu söylenmedi
Alacakaranlık parıltısının sadece yer verdiği yaz gecesi
sabah parıltısına.  Ama esas olarak (çok daha iyi olsa da
Halefi _olaf liliekrans_) Bu en zayıf şey
Ibsen, eserlerinin kanonunu kabul etti.  1870'te yazdı
"şimdi reddettiğim bir çalışma" olarak; Ve buna devam etmiş olsaydı
Zihin çerçevesi, dünya onunla neredeyse kavga ederdi
yargı.  En kötü ihtimalle işbirlikçim ve ben suçlanamıyor
Marring bir başyapıt; Ama muhtemelen hangi güvence için yapmalıyız
girişimden küçüldüm.

                                                   W. A.

*Telif Hakkı, 1907, Charles Scribner'ın Oğulları tarafından.
** _ Ibsen ve Bjornson_.  Londra, Heinmann, 1899, s.88




Solhoug'daki Ziyafet (1856)



Yazarın ikinci baskıya önsözü


Önsöz


1855 yazında Bergen'de Solhoug_ 'ye bayram yazdım-bu
demek ki, yaklaşık yirmi sekiz yıl önce.

Oyun ilk kez 2 Ocak 1856'da da harekete geçti.
Bergen, vakfın yıldönümünde bir gala performansı olarak
Norveç sahnesinin.

O zaman Bergen Tiyatrosu'nun sahne yöneticisi olduğum için, ben kendim
oyunumun provalarını kim yönetti.  Mükemmel aldı
Oldukça sempatik bir yorum.  Zevkle hareket etti ve
coşku, aynı ruhla alındı.  "Bergen
duygusalizm, "ki bu sonucunun sonucuna karar verdiği söyleniyor
Bu kısımlardaki son seçimler, o akşam yüksekti.
kalabalık tiyatro.  Performans, tekrarlanan çağrılarla sona erdi
yazar ve aktörler için.  Akşamın ilerleyen saatlerinde serenatlandım
Orkestra tarafından, seyircinin büyük bir kısmı eşliğinde.  BEN
Neredeyse bir tür konuşma yapacak kadar ileri gittiğimi düşünüyorum
penceremden; Kesinlikle kendimi çok mutlu hissettim.

Birkaç ay sonra, _ Solhoug bayramı oynandı
Christiania.  Orada da halk tarafından çok fazla alındı
Onay ve Bjornson'un ilk performansından sonraki gün yazdı
_morgenblad_'da dostça, gençlik ateşli bir makale. BT
uygun bir bildirim veya eleştiri değil, daha çok özgür, hayali bir
Oyun ve performans üzerinde doğaçlama.

Ancak bu konuda yazılan gerçek eleştiriyi izledi.
gerçek eleştirmenler.

O günlerin Christiania'daki bir adam nasıl yaptı-demek istediğim
1850-1860 yılları arasındaki yıllar ya da gerçek bir
Edebi ve özellikle dramatik eleştirmen mi?

Kural olarak, süreç şu şekildeydi: Bazı hazırlıklardan sonra
_samfundsblad_ sütunlarındaki egzersizler ve
Oyun, gelecek eleştirmen kendini Johan Dahl'ın kitapçısına yönlendirdi
ve Kopenhag'dan J. L. Heiberg'in _prose'un bir kopyasını sipariş etti
Works_, aralarında bulunacaktı-bu yüzden söylediğini duymuştu-bir
_on vaudeville_ adlı deneme.  Bu makale zamanında
Oku, ruminasyon ve muhtemelen bir dereceye kadar anlaşıldı.
Heiberg'in yazılarından genç adam,
o yazarın gününde sürdürdüğü tartışma
Profesör Oehlenschlager ve Soro şairiyle Hauch.  Ve o
aynı anda J. L. Baggesen'in (
_ Dead_) 'den daha erken bir dönemde yapmıştı
Hem _axel hem de valborg_ yazan büyük yazara benzer saldırı
ve _hakon jarl_.

Bir eleştirmen için yararlı olan diğer bilgilerin
Bu yazılardan çıkarıldı.  Onlardan biri öğrenilen, örneğin,
Bu tat, iyi bir eleştirmenin bir ara tarafından skandallanmasını zorunlu kıldı.
Christiania'nın genç eleştirel jeronimusları böyle mi
herhangi bir yeni ayette bir canavarlık,
Holberg'de "hoity-toity!
Paskalya'ya kadar son değil! "

O zaman eleştirinin başka bir tuhaf özelliğinin kökeni
Norveç başkentinde yaygın olan benim için uzun bir bulmaca idi.  Her
Yeni bir yazarın bir kitap yayınladığı veya küçük bir oyun oynaması, bizim
Eleştirmenler yönetilemez bir tutkuya uçma alışkanlıydı
ve kitabın yayınlanması veya performansın
oyunun kendilerine ve gazetelere ölümcül bir hakaret vardı
içinde yazdıkları.  Daha önce de belirtildiği gibi, bunun üzerinde uzun süredir şaşkındım
tuhaflık.  Sonunda konunun dibine geldim.  İken
Danimarka _monthly literatür dergisini okumak
Eski devlet-councilllor Molbech'in her zaman ele geçirilmesi
genç bir yazar bir kitap yayınladığında veya
Oyun Kopenhag'da hareket etti.

Böylece, ya da buna çok benzeyen bir şekilde, mahkeme
Nitelikli kendisi, şimdi günlük basında, çağırdı _The
Solhoug'da Christiania'daki Eleştiri Çubuğuna bayram.  Oldu
esas olarak eleştiri açısından yaşayan genç erkeklerden oluşan
Çeşitli mahallelerden krediler üzerine.  Eleştirel düşünceleri uzun sürdü
daha önce başkaları tarafından düşünülmüş ve ifade edilmiştir; Görüşleri uzun sürdü
Şimdi başka bir yerde formüle edildi.  Estetik ilkeleri
ödünç alınmış; Kritik yöntemleri ödünç alındı; Politik Taktikler
Çalıştılar, her belirli, büyük ve küçük ödünç alınmışlardır.
Zihin çerçeveleri ödünç alındı.  Borçlanma, borçlanma, burada,
Orada ve her yerde!  Onlar hakkında tek orijinal şey
her zaman yanlış ve mantıksız bir uygulamayı yaptıklarını
borçlanmaları.

Üyeleri, bu bedenin kimseyi şaşırtamaz
ödünç alarak kendilerini destekleyen eleştirmenler,
Benim açımdan benzer eylem, yazar olarak.  İki, muhtemelen daha fazla
Gazetelerin ikisi derhal ödünç aldığımı keşfetti
Bu, bu ve diğer bir şey Henrik Hertz'in oyununu oluşturur, _svend
Dyring's House_.

Bu temelsiz ve savunulamaz bir eleştirel iddiadır.  Öyle
Açıkçası, antik metrenin
Ballads her iki oyunda da kullanılır.  Ama tonum oldukça farklı
Hertz'den; Oyunumun dilinin farklı bir yüzüğü var; A
Işık Yaz Breeze, ayetimin ritmi üzerinde oynuyor:
Ya da Hertz'in H -Sonbahar Fırtınaları. Ne de karakterler, eylem ve içeriği ile ilgili olarak
Genel olarak oyunlar, başka veya daha büyük bir benzerlik var mı
aralarında doğal bir sonucu olandan
her ikisinin de deneklerinin dar çemberinden türetilmesi
Eski balladların hareket ettiği fikirler.

Oldukça fazla, hatta daha fazlası ile korunabilir
_svend Dyring'in evindeki hertz ödünç almıştı ve
Heinrich von Kleist'in _kathchen'den hiçbir şekilde dikkate alınamaz
Von Heilbronn_, bu yüzyılın başında yazılmış bir oyun.
Kathchen'in Count Wetterstrahl ile ilişkisi her temelde
Tagnhild'in Şövalye, Stig Hvide ile aynı.  Ragnhild gibi,
Kathchen, takip etmek için gizemli, açıklanamayan bir güç tarafından zorlanıyor
Gittiği her yerde sevdiği adam, ondan sonra gizlice çalmak için,
kendini yakın uyumak, ona geri dönmek için yatırmak,
Bazı doğuştan gelen zorlamalar, ancak çoğu zaman uzaklaştırılabilir.  Ve
Supernatural müdahalenin diğer örnekleri
Hem Kleist hem de Hertz'in oyununda.

Ama herhangi biri bunun mümkün olacağından şüphe ediyor mu?
iyi-ya da biraz kötü niyet, hala yaşlı dramatik arasında keşfetmek
Edebiyat Kleist'in sahip olduğu sürdürülebileceği bir oyun
Burada ve orada _kathchen von heilbronn_?  Ben,
Benim tarafımdan şüphe etmiyorum.  Ancak bu tür borçluluk önerileri
boş.  Bir sanat eserini manevi mülkü yapan şey
Yaratıcısı, üzerine damgasına basılmış olmasıdır.
kendi kişiliği.  Bu nedenle, buna rağmen
Yukarıda belirtilen benzerlik noktaları, _svend Dyring'in House_
Henrick Hertz tarafından tartışmasız ve tamamen orijinal bir eser olarak
_Katchen von Heilbronn_, Heinrich von Kleist'in orijinal bir çalışmasıdır.

Aynı iddiayı kendi adıma ilerletiyorum _The ziyafeti
Solhoug_ ve geleceğe inanıyorum, üçün her biri
Namesakes*, bütünüyle neyi korumasına izin verilecektir.
haklı olarak ona aittir.

_Svend Dyring's ile bağlantılı olarak Solhoug_ Ziyafeti yazarken
House_, George Brandes görüşünü ifade ediyor, eski değil
Oyun, ikincisinden ödünç alınan herhangi bir fikir üzerine kurulur, ancak
yaşlı yazar tarafından kullanılan bir etki altında yazılmıştır
daha genç.  Brandes her zaman işimi böyle bir
ona mecbur olmak için tüm nedenim olan dost ruh
Bu öneri, başka bir çok şey için.

Yine de, bu örnekte de olduğunu iddia etmeliyim
yanlış.  Henrik Hertz'e bir dramatist olarak asla özel olarak hayran kalmadım.
Dolayısıyla, bilinmemesi gerektiğine inanmam imkansız
kendim, dramatik olarak herhangi bir etkiyi kullanabildim
üretme.

Bu nokta ve genel olarak mesele ile ilgili olarak, sınırlayabilirim
kendim Dr. Valfrid'in yazılarıyla ilgilenenlere atıfta bulunuyorum
Vasenius, Helsingfors Üniversitesi Estetik Öğretim Görevlisi.
Ona felsefe doktoru derecesini kazanan tezde,
_Henrik Ibsen'in ilk aşamasında dramatik şiiri_ (1879) ve
Ayrıca _henrik Ibsen: Bir skald portresi_ (Jos. Seligman &
Co., Stockholm, 1882), Valsenious Stations ve Desteklerini Destekler
Şu anda söz konusu oyunun konusu, onları destekliyor
İkinci çalışmada, ona söylediklerim tarafından, çok kısaca,
Üç yıl önce Münih'te birlikte.

Ancak, tüm yanlış anlamaları önlemek için, şimdi kendim kısa bir süre vereceğim
Solhoug_'daki bayramın kökeni.

Bu önsözü Solhoug'da şölenin ifadesiyle başladım
yaz 1855 yazında yazılmıştır.

1854'te ostrat_ _Lady inçer yazmıştım.  Bu bir görevdi
bu da beni literatüre çok fazla dikkat etmeyi zorladı
ve Orta Çağ'da Norveç tarihi, özellikle de
o dönemin bir parçası.  Kendimi tanımak için elimden geleni yaptım
Duygular, düşünce ve dil ile görgü ve gelenekler
o günlerin adamlarının. Ancak dönem, öğrencinin cazip olduğu bir dönem değildir
ne de dramatik için uygun malzeme sunmuyor
tedavi.

Sonuç olarak yakında Saga dönemi için terk ettim.  Ama destan
kralların ve genel olarak daha katı bir şekilde tarihsel gelenekler
Bu uzak çağdan beni çok çekmedi; O zaman ben
Krallar ve şefler, partiler ve
klanlar, herhangi bir dramatik amaca göre.  Bu daha sonra gerçekleşecekti.

İzlanda "aile" destanında ise buldum
ruh halleri için insan kıyafet şeklinde ihtiyacım olan bolluk,
o zamanlar beni işgal eden ya da olan düşünceler ve düşünceler
En azından, aklımda az çok belirgin bir şekilde mevcut.  Bunlarla
Saga dönemimizin kişisel tarihine eski İskandinav katkıları
Daha önce tanışmamıştım; Heared kadar çok şey yoktu
adlandırılmıştır.  Ama şimdi N. M. Petersen'in mükemmel çevirisi--
en azından stil söz konusu olduğunda mükemmel-
ellerim.  Bu aile kroniklerinin sayfalarında,
insan ve insan arasındaki çeşitli sahneler ve ilişkiler arasında
Kısacası, insan ve insan arasında kadın ve kadın,
Bana kişisel, olaylı, gerçekten yaşayan bir hayatla tanıştı; Ve
Tüm bu belirgin bireysel erkeklerle ilişkimin sonucu
Ve kadınlar, ilk olarak kendilerini aklımın gözüne sundu
Helgeland'da _ Vikinglerin kaba, belirsiz ana hatları.

O dramın detayları ne kadar şekillendi, artık değilim
Söyleyebilir.  Ama mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
ilk kez yakaladığım iki kadındı
Zaman Hiordis ve Dagny oldu.  Harika bir ziyafet olacaktı
Oyunda, tutku uyandıran, kader kavgalarıyla
kurs.  Diğer karakterlerin ve tutkuların ve üretilen durumlar
Bunlarla, bana en tipik görünen her şeyi dahil etmek istedim
Sagas'ın ortaya çıkardığı hayatın.  Kısacası, niyetimdi
Volsungs'un destanını tam olarak çoğaltmak için
destansı formda verir.

O zaman tam, bağlantılı bir plan yapmadım; Ama açıktı
Bana göre böyle bir drama benim ilk girişimim olacaktı.

Çeşitli engeller müdahale etti.  Çoğu kişisel nitelikteydi,
Ve bunlar muhtemelen en belirleyiciydi; Ama şüphesiz vardı
Sadece şu anda dikkatli olmak için gerçekleşmemin önemi
Landstad'ın Norveç Balladları Koleksiyonu Çalışması, İki Yayınlandı
yıllar önce.  O an ruh halim daha uyumluydu
Orta Çağ'ın edebi romantizmi tapulardan daha çok
destanların, nesir kompozisyonundan daha şiirsel,
Ballad'ın destanın karakterizasyonundan daha çok kelime.

Böylece, fermantasyon, biçimsiz tasarımın
trajedi, _ Helgeland_ 'de Vikingler, kendini geçici olarak dönüştürdü
Lirik dramaya, _ Solhoug'da bayram.

İki kadın karakter, Foster Sisters Hiordis ve Dagny,
öngörülen trajedi, kız kardeşler Margit ve imza
Tamamlanan lirik drama.  İkinci çiftin türetilmesi
Efsanenin iki kadını bir kerede dikkat çektiğinde belirginleşir
ona çekilir.  İlişki açıktır.  Trajik
Kahraman, şimdiye kadar sadece belirsiz bir şekilde özetlendi, Sigurd, çok seyahat eden Viking,
Kralların mahkemelerinde karşılama konuğu şövalye oldu ve
Minstrel, Gudmund Alfson, uzun zamandır yoktu
yabancı topraklar ve kralın evinde yaşadı.  Onun tutumu
iki kız kardeşe doğru değişti, onu uygun hale getirmek için
zaman ve koşullardaki değişiklik ile; Ama pozisyonu
Her iki kız kardeş de pratik olarak aynı kaldı.
öngörülen ve daha sonra tamamlanmış trajedi. Kader ziyafet,
sunumu bana ilk öneme sahip görünüyordu
Orijinal planımda, dramada olduğu sahnede
şahsiyetler ortaya çıktı; Karşı arka plan oldu
eylem öne çıktı ve resme bir
Bütün hedeflediğim genel tonu.  Oyunun sonu
kuşkusuz, yumuşatılmış ve uyumsuzlukla bastırılmıştı
Drama olarak karakter, trajedi değil; Ancak ortodoks estetikçiler
Yine de, belki de, bu sonunda bir
Saf trajedinin dokunuşu geride kalmadı,
Dramanın kökeni.

Ancak bu konuda şu anda girmeyeceğim.  Benim
Nesne, sadece altındaki oyunun korunması ve kanıtlanması oldu
Düşünme, diğer tüm dramatik eserlerim gibi, kaçınılmaz bir
Belli bir dönemde hayatımın tenorunun sonucu.  Vardı
içinde ve herhangi bir dış izlenimin sonucu değildi
veya etki.

Bu ve başka bir şey, _The'nin doğuşunun gerçek açıklaması
Solhoug'da ziyafet.

Henrik Ibsen.
Roma, Nisan 1883.


*Heinrich von Kleist, Henrik Hertz, Henrik Ibsen.





Solhoug'daki ziyafet



Karakter

  Bengt Gauteon, Solhoug'un efendisi.
  Margit, karısı.
  Signe, kız kardeşi.
  Gudmund Alfson, akrabaları.
  Knut Gesling, Kralın Şerif.
  Hegge'den Erik, arkadaşı.
  Bir ev karşı.
  Başka bir ev-sarkma.
  Kralın elçisi.
  Yaşlı bir adam.
  Bir kızlık.
  Konuklar, hem erkekler hem de bayanlar.
  Knut Gesling'in treninin adamları.
  Solhoug'da hizmet veren adamlar ve bakireler.


    Eylem on dördüncü yüzyılda Solhoug'da geçiyor.


  İsimlerin telaffuzu: gudmund = goodmund.  "Margit" deki G
  Ve "Gesling" de "Go" ya da "Gesling" de olduğu gibi zordur,
  Y-"Yesling" olarak telaffuz olun.  Solhoug'daki ilk o
  Çok uzun bir "oo" suna sahip olmak.

Transcriber'ın notları:

-Signe ve Hegge'nin E'nin üstünde umlauts var,
  Ultimate E sadece hegge.
-lirik formda olan pasajlar girintili değildir
  ve yönlendirme yorumlarını sağa
  karakterin adı.




Solhoug'daki ziyafet

Üç eylemde oynayın



Önce hareket etmek


Arkada ve her iki tarafta kapılar bulunan görkemli bir oda.  Önünde
    Sağda, küçük yuvarlak bölmelere sahip, kurşun olarak ayarlanmış bir cumbalı pencere,
    ve pencerenin yakınında bir tablo, üzerinde bir miktar kadınsı
    süsler.  Sol duvar boyunca, gümüş ile daha uzun bir masa
    Gobletler ve içme boynuzları.  Arkadaki kapı dışarı çıkıyor
    bir pasaj yoluna,*
    Fiord-Landscape.

Bengt Gauteon, Margit, Knut Gesling ve Erik of Hegge oturuyor
    soldaki masanın etrafında.  Arka planda Knut
    takipçiler, bazıları oturmuş, bazıları ayakta; bir veya iki flagon
    Ale aralarında teslim edilir.  Uzakta kilise duyulur
    Ziller, kütleye çınlıyor.

*Bu şüphesiz,
Evin dış duvarı.



Erik.

  [Masada yükseliyor.] Tek kelimeyle, şimdi, hangi cevaba sahipsin?
Knut Gesling'in adına wooing yapmak için?


Bengt.

  [Karısına karşı huzursuz bir şekilde bakıyorum.] Eh, ben-bana öyle görünüyor ...
[Sessiz kalırken.] H'm, Margit, önce duyalım
Bu konuda düşündüm.


Margit.

  [Yükseliyor.] Efendim Knut Gesling, uzun zamandır tüm bu erik
Hegge sana söyledi.  Lordca geldiğini çok iyi biliyorum
ev; Altın ve teçhizat bakımından zenginsin ve yüksek lehine duruyorsun
Kraliyet efendimizle.


Bengt.

  [Knut.] Yüksek Favour'da-ben de diyelim.


Margit.

  Ve şüphesiz kız kardeşim onu ​​Diamtier Mate'i seçemez-


Bengt.

  Hiçbiri Doudier; _i_ de bunu söylüyor.


Margit.

  -eğer öyleyse, onu nazikçe düşünmek için kazanabilirsin.


Bengt.

  [Endişeyle ve yarısı bir kenara.] Nay-hayır, sevgili karım--


Knut.

  [Yayılıyor.] Öyle duruyor, Dame Margit!  Sence
kız kardeş--


Bengt.

  [Onu sakinleştirmeye çalışıyorum.] Hayır, nay, knut gesling!  Sabırlı,
Şimdi.  Bizi anlamlı anlamalısın.


Margit.

  Sözlerimle seni yaralamak için boşa git. Kız kardeşim seni tanıyor
Yalnızca senin hakkında yapılan şarkılar tarafından-ve bu şarkılar ses
ama nazik kulaklarda hasta.

  Huzurlu bir ev babanızın evi değildir.
    Yassız, pervasız ekibinizle,
  Gün dışarı, gün içinde, carouse tutmalısın--
    Tanrı ona kiminle arkadaş olan yardım et.
  Tanrı çektiğiniz veya satın aldığınız kıza yardım edin
    Altın ve ormanlarla yeşil--
  Yakında ağrılı kalbi yalan söyleyecek
    Hala mezarda, ben Ween.


Erik.

  Aye, evet-yeterince gerçek-knut gesling hayatları aşırı derecede değil.  Ancak
Yakında bir karısı aldığında bir değişiklik olacak
Salonu.


Knut.

  Ve bu seni işaretlerdim, Dame Margit: Bir hafta olabilir
O zamandan beri, Hegge'de bir ziyafette, Erik'in teklifinde, burada
Anlıyorsun.  Signe'nin adil kız kardeşin olmasına yemin ettim
Eşim ve yıl çıkmadan önce.  Asla söylenmeyecek
Herhangi bir yemin fren ettiği knut gesling.  O zaman görebilirsiniz
Beni kız kardeşinin kocası için seçmelisin-
ya da ona karşı.


Margit.

Bu olabilir, sana sade söylemeliyim
Kendinizi rahatsız eden treninden kurtarmalısınız.
Artık bağırıp bağırmamalısın
Ülke tarafında dörtnala bir rut içinde;
Hala etrafa yayılan ürperti yapmalısın
Knut Gesling bir gelin bağına bağlı olduğunda.
A-yüzü sürerken nazik olmalıdır;
Bırakın savaş baltanız baca tarafında evde asılı kalsın-
Hiç elinde gevşek oturuyor, biliyorsun
Mead döndüğünde ve beyniniz aglow olduğunda.
Hiç kimseden haklı ekipmanı güreşmezsin,
Zararsız kızlıklara zarar vermeyeceksiniz;
Hiç kimseye utanmaz hest göndermeyeceksin
Yolu seninkini geçtiğinde en iyiydi
Yüksek ladin mezarlıklarıyla gel.
Ve eğer yıl geçmeye kadar seni taşıyacaksan,
Sonunda gelinin için kız kardeşimi kazanabilirsiniz.


Knut.

  [Bastırılmış öfke ile.] Sözlerinizi nasıl sipariş edeceğinizi biliyorsunuz
Kurnazca, Dame Margit.  Gerçekten, bir rahip olmalıydın,
Ve kocanızın karısı değil.


Bengt.

  Oh, bu konuda ben de yapabilirim--


Knut.

  [Ona dikkat etmem.] Ama bunu not ederdim
Benimle bu kadar akıllıca konuşan kılıç taşıyan bir adam vardı ...


Bengt.

  Hayır, ama dinle, knut gesling-bizi anlamalısın!


Knut.

  [Daha önce olduğu gibi.] Kısaca, balta olduğunu öğrenmiş olmalıydı
Dediğin gibi elimde gevşek oturuyor ama şimdi.


Bengt.

  [Yumuşak.] İşte burada!  Margit, Margit, bu asla
iyi bit.


Margit.

  [Knut.] Açık bir cevap istedin ve
sana verildi.


Knut.

  Peki, iyi; Seninle çok yakın bir şekilde düşünmeyeceğim, Dame Margit.
Birlikte geri kalanımızdan daha fazla zekâ var.  İşte benim
el;-keskin kenarlı bir tür sebep olabilir
Benimle konuştuğun kelimeler.


Margit.

  Bunu iyi seviyorum; Şimdi zaten doğru yolda mısın
Değişiklik.  Yine de bir kelime daha-bugün Solhoug'da bir ziyafet tutuyoruz.


Knut.

  Bir ziyafet mi?


Bengt.

  Evet, Knut Gesling: Bunun bizim düğün günümüz olduğunu bilmelisiniz;
Bu gün üç yıl önce beni Dame Margit'in kocası yaptı.


Margit.

  [Sabırsızlıkla, kesintiye uğradı.] Dediğim gibi, günümüzde bir ziyafet tutuyoruz.
Mass bittiğinde ve diğer işiniz bittiğinde, sana sahip olurdum
Tekrar bineceğin ve ziyafete katılın.  O zaman öğrenebilirsin
Kız kardeşimi tanımak için.


Knut.

  Öyleyse, Dame Margit; Teşekkür ederim.  Yine de 'Twas kitleye gitmemeye
Bu sabah o zaman sürdüğüm.  Akraban, Gudmund Alfson,
benim gelmemin sebebiydi.


Margit.

  [Başlar.] O!  Akrabam mı?  Onu nereden ararsın?


Knut.

  Evi, Headland'ın arkasında, diğer tarafında
Fiord.


Margit.

  Ama kendisi çok uzak.


Erik.

  O kadar emin olmayın; Düşündüğünüzden daha yakın olabilir.


Knut.

  [Fısıltılar.] Huzurunuzu koruyun!


Margit.

  Yakın mı?  Sen ne demek?


Knut.

  O zaman, Gudmund Alfson'un geri döndüğünü duymadın mı?
Norveç?  Hegranes'in Şansölyesi Audun ile geldi.
Yeni kraliçemizi eve getirmek için Fransa'ya gönderildi.


Margit. Yeterince doğru, ama bu günlerde kral düğünü tutuyor
Bergen'de tam eyalette bayram ve Gudmund Alfson bir konuk var.


Bengt.

  Ve biz de eşim bu kadar istekli konuklar olabilirdi.


Erik.

  [Knut'un bir kenarı.] O zaman Dame Margit bunu bilmiyor mu?


Knut.

  [Bir yana.] Öyle görünüyor; Ama danışmanınızı koruyun.  [Yüksek sesle.]
Pekala, Dame Margit, Yoluma gitmeliyim ve daha az görmeliyim
ne olabilir.  Akşam vakti tekrar burada olacağım.


Margit.

  Ve sonra sizi dizginleyecek gücünüz olup olmadığını göstermelisiniz
asi ruh.


Bengt.

  Evet, seni işaretle.


Margit.

  Baltınıza el koymamalısın-işiten, knut gesling?


Bengt.

  Ne baltanızda ne de bıçağınızda ne de başka bir
Herhangi bir silah.


Margit.

  O zaman asla bizim akrabalarımızdan biri olmayı umamaz mısın.


Bengt.

  Hayır, bu bizim firma kararımız.


Knut.

  [Margit'e.] Korkmayın.


Bengt.

  Ve sıkıca çözdüğümüz şey hızlı bir şekilde duruyor.


Knut.

  İyi sevdiğim, Sir Bengt Gauteon.  Ben de aynısını söylüyorum; Ve
Kinswoman'ınızı evlendirmek için kendime bayram tahtasında vaat ettim.
Rehinimin de hızlı duracağından emin olabilirsiniz.-Tanrı'nın Barışı
Geceye kadar!

     [O ve Erik, adamlarıyla birlikte arkaya çıkıyorlar.
     [Bengt onları kapıya eşlik ediyor.  Çanların sesi
       bu arada sona erdi.


Bengt.

  [Geri dönüyor.] Metought, ayrılırken bizi tehdit ediyor gibiydi.


Margit.

  [Devamsız.] Evet, öyle görünüyordu.


Bengt.

  Knut Gesling, düşecek hasta bir adamdır.  Ve ben bethink ne zaman
Ben, ona birçok zor söz verdik.  Ama gel, bakmayalım
bunun üzerinde.  Günümüzde neşeli olmalıyız, Margit!-
Her ikisi de olmak için iyi bir neden.


Margit.

  [Yorgun bir gülümsemeyle.] Evet, elbette, elbette.


Bengt.

  Bu doğru, seni kurduğumda sadece şeritli değildim.  Ama iyi
Ben bir mil ve bir mil için en zengin adamım.  Sen bir
adil kızlık ve asil doğdu; Ama çeyiz cazip olurdu
Wooer yok.


Margit.

  [Kendisine.] Yine de o zaman çok zengindim.


Bengt.

  Ne dedi karım?


Margit.

  Oh, hiçbir şey, hiçbir şey.  [Sağa geçer.] Güverte olacağım
İnciler ve halkalarla.  Gece sevinç zamanı değil
Benim için?


Bengt.

  Bunu söylediğini duymamla ilgili.  Bakayım seni güverte
En iyi kıyafetlerinize göre, misafirlerimiz şöyle diyebilir:
Bengt Gauteon ile.-Ama şimdi Larder'a yapmalıyım; var
Günümüzde aşırı bakılmaması gereken birçok şey.

     [Soldan çıkıyor.


Margit. [Sağdaki masanın yanında bir sandalyeye batıyor.]

`` Twas iyi ayrıldı.  Burada kalıyor
Damarlarımdaki kan donuyor;
Ezici bir kudretli ve soğuk
Kalbim debriyajlarındaki doth hala katlanıyor.
     [Gözyaşları ile bastıramaz.

O benim kocam!  Ben onun karısıyım!
Bir kadının hayatı ne kadar sürer?
Altmış yıl, Mayhap-Tanrı üzücü Me
Henüz tam olarak yirmi üç değil!
     [Kısa bir sessizlikten sonra daha sakin bir şekilde.

Çam için yaldızlı bir kafeste çok uzun;
Zor bir umutsuz mahkumun partisi-ve benim.
     [Masadaki süslemeleri yok ve başlıyor
       onları giymek için.

Yüzüklerle ve mücevherlerle ve en iyim
Onun emriyle kendim zemilim ...
Ama oh, eğer bugün benim mezar şanım olsaydı,
'Twere çok az.
     [Kırılıyor.

Ama eğer öyleyse, umutsuzluğa ihtiyacım olmalı;
Bakımı hafifletebilecek bir şarkı biliyorum.
     [Şarkı söylüyor.

Denize tepe kralı bindi;
   --Oh, üzücü günlerim ve kasvetli
Gelin olmak için bir kızlık woo.
   -Seni bekliyorum, yorgunum.-

Tepe-King, Sir Hakon'un tutuşuna geçti;
   --Oh, üzücü günlerim ve kasvetli
Küçük Kirsten, altın kilitlerini tararken oturdu.
   -Seni bekliyorum, yorgunum.-

Tepe Kral Kızlık Fuarı'nı evlendirdi;
   --Oh, üzücü günlerim ve kasvetli
Giymesi gereken bir gümüş kuşak.
   -Seni bekliyorum, yorgunum.-

Tepe Kral Lily Wand'ı evlendirdi,
   --Oh, üzücü günlerim ve kasvetli
Her iki elinde on beş altın yüzük ile. -Seni bekliyorum, yorgunum.-

Üç yaz geçti ve tam beş tane geçti;
   --Oh, üzücü günlerim ve kasvetli
Tepede küçük Kirsten canlı gömüldü.
   -Seni bekliyorum, yorgunum.-

Beş yaz geçti ve tam dokuz geçti;
   --Oh, üzücü günlerim ve kasvetli
Küçük Kirsten Ne'er mutlu güneş ışığını gördü.
   -Seni bekliyorum, yorgunum.-

Dale'de çiçekler ve kuşların blithe şarkısı var;
   --Oh, üzücü günlerim ve kasvetli
Tepede altın var ve gece uzun.
   -Seni bekliyorum, yorgunum.-
     [Yükselir ve odayı geçer.

Gloaming'de nasıl sık sık şarkı söylerdi
Bu şarkı Mayıs Babası Salonu'nda.
İçinde biraz vardı-bazı garip, üzücü bir şey
Bu kalbimi Thrall'a götürdü;
Anlamışsam da, unutamam ...
Ve henüz beni rahatsız ettikleri kelimeler ve düşünceler.
     [Korku çarpmayı durdurur.

Kırmızı altın halkaları!  Ve yanında bir kemer--!
Twas altın ile Tepe Kral gelini evlendirdi!
     [Umutsuzluk içinde; masanın yanındaki bir bankta batıyor
       sol.

Var!  Var!  Ben kendim tepe kralının karısıyım!
Ve beni hayatımın hapishanesinden kurtaramayacak hiçbir şey yok.

     [Signe, memnuniyetle parlak, içeri girer
       sırt.

Signe.

  [Call.] Margit, Margit,-o geliyor!


Margit.

  [Başlangıç.] Geliyor mu?  Kim geliyor?


Signe.

  Gudmund, akrabamız!


Margit.

  Gudmund Alfson!  Burada!  Nasıl düşünebilirsin?


Signe.

  Oh, bundan eminim.


Margit.

  [Sağa geçer.] Gudmund Alfson düğün şantededir
Kralın Salonunda; Bunu da biliyorsun.


Signe.

  Belki; Ama hiçbiri o kadar az eminim.


Margit.

  Onu gördün mü?


Signe.

  Oh, hayır, hayır; Ama sana söylemeliyim--


Margit.

  Evet, acele sen-anlat!


Signe.

'Twas sabahın erken saatlerinde ve kilise çanları çaldı,
Mass'a binmek için hoşlanıyordum;
Söğütlerdeki kuşlar twitter ve şarkı söyledi,
Çok geniş ve geniş bir huş-grove.
Bütün Dünya açık, tatlı bir günden memnundu;
Ve kiliseden hemen hemen beni kaldı;
Yine de, gölgeli yoldan aşağı inerken,
Her gül goncası beni canlandırdı ve geciktirdi.
Sessizce çaldığım kiliseye;
Sunaktaki rahip bükülüyordu;
Zike etti ve okudu ve ruhlarında huşu ile,
Tanrı'nın Sözü'nün halkı katılıyordu.
Sonra fiordu çok mavi bir ses çıkardı;
Ve Carven Melekler, tüm kilise,
Döndü, Metough, onu dinlemek için.


Margit.

Ey Signe, söyle!  Bana hepsini söyle, söyle bana!


Signe.

Twas sanki garip, karşı konulmaz bir çağrı
İbadet sürüsü beni çağırdı
Tepe ve Dale üzerinde, Mead ve Rock üzerinde.
'Gümüş Huşların Ortası Dinlediğim Trod,
Bir rüyada sanki hareket etmek;
Arkamda Tanrı'nın evini boş bıraktı;
Rahip ve insanlar büyülenen büyüydü.
Hala havadan geçen tonların akması.
Yaptıkları ses yok; Ölüm kadar sessizlerdi;
Şarkı kuşlarını duymak için nefeslerini tuttu,
Şaka dünyaya düştü, guguk hala,
Ses tepeden tepeye yeniden dönüştüğünde.


Margit.

Devam et.


Signe.

Kendilerini, kadınları ve erkekleri geçtiler;
     [Ellerini göğsüne bastırmak.

Ama o zaman içimde garip düşünceler ortaya çıktı;
Göksel şarkı tanıdık büyüdü:
Gudmund o zaman bana ve sana şarkı söyledi.
Çoğu zaman Gudmund onu Carolled,
Ve kalbimde söylediği tek şey yazar.


Margit.

Ve bunun olabileceğini mi düşünüyorsun?


Signe.

O olduğunu biliyorum!  Bunu biliyorum?  Bunu biliyorum!  Yakında göreceksin!
     [Gülüyor.

Uzak topraklardan, sonunda, sonunda,
Her şarkı bir kuş evine doğru uçuş doth viraj!
Çok mutluyum-neden kıtlsam da-!
Margit, ne diyorsun?  Çabucak gideceğim
Ve arpını indir, bu çok uzun süre asılı
Orada duvarda oldukça paslandı;
Altın telleri parlak cilalayacağım,
Ve onları çalmaya ve şarkısıyla şarkı söylemeye ayarlayın.


Margit. [Yok.]

İstediğin gibi yap--


Signe. [Sitemle.]

         Hayır, bu doğru değil.
     [Onu kucaklıyor. Ama gudmund geldiğinde kalbin hafifçe büyüyecek mi
Işık, yine çocukken olduğu gibi.


Margit.

Çok şey değişti-ah, çok fazla!-o zamandan beri--


Signe.

Margit, mutlu ve eşcinsel olacaksın!
Pek çok hizmet vermediniz mi ve Thralls?
Maliyetli cüppeler oda duvarlarınızdaki sıralarda asılıdır;
Ne kadar zenginsin, hiçbiri söyleyemez.
Gündüz ormanda derin binebilirsin,
Hart ve Hind'i kovalamak;
Geceleri Lordly Bower'da uyuyabilirsin,
İpek yastıkları üzerinde yatıştırılmış.


Margit. [Pencereye doğru bakıyor.]

Ve Solhoug'a geliyor!  O, misafir olarak!


Signe.

Ne diyorsun?


Margit. [Dönüş.]

           Naught.-En iyi şekilde dışarı çık.
Sana çok parlak görünen o servet
Kendini bekleyebilir.


Signe.

                     Margit, ne demek istediğini söyle!


Margit. [Saçlarını okşayarak.]

Yani-hayır, artık yok!  'Twill kısaca görülebilir-;
Demek istediğim-bir wooer yolculuğuna gece gece-?


Signe.

Bir wooer?  Kim için?


Margit.

                    Senin için.


Signe. [Gülüyor.]

                             Benim için?
Yakında yanlış yolu tam olarak görecekti.


Margit.

Valiant bir şövalye olursa ne söylerdin
Eliniz için mi yalvardınız?


Signe.

                    Kalbimin çok hafif olduğunu
Talipler üzerinde düşünmek veya bir eş seçmek.


Margit.

Ama eğer güçlü, zengin ve harika olsaydı?


Signe.

O, o bir kral mıydı, sarayı tuttu mu
Zengin giysiler ve kırmızı altın depoları,
'Twoed kalbamı arzulamaya koydu.
Seninle burada yeterince zenginim meseeems,
Yaz ve güneş ve mırıldanma akarsuları ile,
Ve dallardaki kuşlar quiting.
Sevgili Kardeş Maden-Durum benim konutum olacak;
Ve herhangi bir wooer'a elimi vermek için,
Bunun için çok meşgulüm ve kalbim çok hoşgörüyle doluyum!

     [Signe sola çıkıyor, şarkı söylüyor.


Margit.

  [Bir duraklamadan sonra.] Gudmund Alfson o zaman geliyor!  Bu kadar
Solhoug?  Hayır, hayır, olamaz.-Signe şarkı söylediğini duydu, o
söz konusu!  Çam ağaçlarının ormanda inlediğini duyduğumda
Afar, şelale gök gürültüsü ve kuşları duyduğumda
cazibelerini ağaç üstüne boru, birçok zaman var gibi görünüyordu
Sanki, her şeyden önce, Gudmund'un şarkılarının sesi geldi
harmanlanmış.  Ve yine de buradan uzaktı.-Signe aldattı
kendini.  Gudmund gelemez.

     [Bengt aceleyle arkadan girer.


Bengt.

  [Giriş, yüksek sesle arıyor.] Karım için bakılmayan bir konuk!


Margit.

  Hangi misafir?


Bengt.

  Akraban, Gudmund Alfson!  [Kapıdan çağrılar
Doğru.] En iyi konuk odasının hazırlanmasına izin verin-ve hemen!


Margit.

  O zaman zaten burada mı?


Bengt.

  [Pasaj yoluna bakarak.] Nay, henüz değil; Ama o
Uzak olamaz.  [Tekrar sağa arar.] Oyma meşe
Yatak, ejderha kafaları ile!  [Margit'e Gelişir.] Kalkanı-
Bearer ondan bir selamlama mesajı getirir; Ve o kendisi
arkadan yakın.


Margit.

  Kalkanı taşıyıcısı!  O zaman bir kalkan taşıyıcı ile geliyor!


Bengt.

  Evet, inancımla yapar.  Bir kalkan taşıyıcısı ve altı silahlı var
treninde erkekler.  Ne yaparsın?  Gudmund Alfson çok uzak
adam servetini aramak için yola çıktığında olduğundan daha fazla.  Ama yapmalıyım
Onu aramak için ileri git.  [Var.] Atımdaki yaldızlı eyer!
Ve yılanların kafalarıyla dizginleri unutmayın!  [Dikkat
Sırt.] Ha, orada zaten kapıda!  O zaman benim
Personel-gümüş başlı personelim!  Böyle lordly bir şövalye-heaven kurtar
Biz!-O'nu onurla almalıyız, görünüşte onurla!

     [Aceleyle arkaya çıkıyor.


Margit. [Düşünceli]

Yalnız ayrıldı, parasız bir Swain;
Esquires ve tavuklarla şimdi tekrar geliyor.
O ne olurdu?  Görmek için o geliyor
Benim acı ve kemiren sefaletim?
Ne kadar süreyle, benim en önemlisi,
Ben yazabilirim ve iniliyorum, kalp teller patladı ...
O mu düşünüyor?  Ah, sadece denemesine izin ver!
Böylece çok az sevinç bu şekilde toparlanmalıdır.
     [Sağdaki kapıdan çağırıyor.  Üç
       Handmaidens girer.

Liste, Little Maids, sana söylediklerim:
Bana ipeksi manto mavisi bul. Benimle Bower Anon'uma git:
En zengin kadife ve kürklerim devam ediyor.
İkiniz beni Scarlet ve Vair'e süsleyeceksiniz
Üçüncüsü saçlarıma inci ipleri sarar.
Bütün mücevherlerim ve gaudlar seninle uzaklaşıyor!
     [Handmaidler sola çıkarak süslemeleri alarak
       onlarla.

Margit Tepe-King'in gelini olması gerektiği için,
Kuyu! Biz kraliçe üniforma!

     [Soldan çıkıyor.
     [Gudmund Alfson'da Bengt Ushers, Pent-House aracılığıyla
       arkada geçiş.


Bengt.

  Ve şimdi bir kez daha-Solhoug'un çatısı altında, eşimin akrabası.


Gudmund.

  Teşekkür ederim.  Ve onunla nasıl gidiyor?  İyi gelişir
Her şekilde, hiç şüphe yok mu?


Bengt.

  Evet, onun yaptığından emin olabilirsin.  Sahip olmadığı hiçbir şey yok.  O
Beck ve çağrısında beş handmaidens var; bir kurser
Yurtdışına binmek için listelendiğinde durakta hazırdır.
Tek kelimeyle, asil bir bayanın onu yapmak isteyebileceği her şey var
Onun partisinde mutlu.


Gudmund.

  Ve Margit-o zaman mutlu mu?


Bengt.

  Tanrı ve tüm insanlar onun olması gerektiğini düşünürlerdi; Ama garip
Söylemek için--


Gudmund.

  Sen ne demek?


Bengt.

  İster inanın ister inanmayın, listelediğin gibi, ama bana öyle geliyor ki
Margit, yoksulluk günlerinde o zamandan beri kalbin daha neşeli idi.
Solhoug'un hanımı oldu.


Gudmund.

  [Kendisine.] Bunu biliyordum; Yani olmalı.


Bengt.

  Ne diyorsun, Kinsman?


Gudmund.

  Bana karınızdan ne söylediğini merak ettiğimi söylüyorum.


Bengt.

  Evet, ben de merak ettiğimden emin olabilirsin.  İnanç ve Troth üzerine
dürüst bir beyefendi, 'ötesinde, ne yapabileceğini tahmin etmek
arzu.  Ben bütün gün onun hakkındayım; Ve kimse beni söyleyemez
Onu sert bir şekilde yönettiğimi.  Tüm ev ve hayvancılık bakımları
Kendimi aldım; Yine de- öyle, sen, sen
hiç neşeli bir kalpti; Şüphesiz güneş ışığı getireceğinden şüpheliyim
Sen.  Sus! İşte Dame Margit geliyor!  Bırakın ben ...

     [Margit soldan girer, zengin giyinmiş.


Gudmund.

  [Onunla buluşacak.] Margit-Sevgili Margit'im!


Margit.

  [Durdurur ve ona tanınmadan bakar.] Affonun, efendim
Şövalye; Ancak--?  [Sanki sadece şimdi onu tanıdı.] Elbette,
Eğer hata yapmazsam, 'tis gudmund alfson.

     [Elini ona tutarak.


Gudmund.

  [Almadan.] Ve bir kerede beni bir daha tanımadın mı?


Bengt.

  [Gülüyor.] Neden Margit, ne düşünüyorsun?  Sana söyledim
Ama akraban senin bir an ajone--


Margit.

  [Sağdaki masaya geçmek.] On iki yıl uzun
Zaman, Gudmund.  En taze bitki on kez soluyor olabilir
o alan.


Gudmund.

  'Bu sondan bu yana yedi yıl tanıştık.


Margit.

  Elbette bundan daha fazlası olmalı.


Gudmund.

  [Ona bakıyorum.] Neredeyse öyle düşünebiliyordum.  Ama dediğim gibi '.


Margit.

  Ne kadar garip!  O zaman bir çocuk olmalıydım; Ve öyle görünüyor
Çocukluğumdan beri sonsuzluk.  [Kendini aşağı atar
Bir sandalye.] Pekala, otur, akrabam!  Gece için dinlenin
Dans edecek ve şarkı söylemenizle sevineceksiniz.  [Zorla ile
gülümse.] Şüphesiz burada mutlu olduğumuzu biliyorsun-biz
bir ziyafet tutuyor.


Gudmund.

  Twas bana evine girerken söyledi.


Bengt.

  Evet, 'bu olduğumdan beri üç yıl bugün


Margit.

  [Kesinti.] Akrabam zaten duydu.  [Gudmund'a.]
Pelerinini bir kenara bırakmayacak mısın?


Gudmund.

  Teşekkür ederim Dame Margit; Ama bana öyle geliyor ki burada soğuk-clasmer
öngördüğümden daha.


Bengt.

  Benim açımdan yeterince sıcakım; Ama sonra yüz şeyim var
yapmak ve sipariş almak.  [Margit'e.] Zamanın görünmese
Ben yokken misafirimize uzun.  Birlikte konuşabilirsin
eski günler.

     [Giden.


Margit.

  [Tereddüt ediyor.] Gidiyor musun?  Tercih etmeyecek misin?


Bengt.

  [Gülleme, Gudmund'a, tekrar öne çıkarken.]
Solhoug'dan Sir Bengt, kadınları onun hoşuna giden adam.
Alan ne kadar kısa, karım onsuz olmak için uyamaz
Ben.  [Margit'e, onu okşamak için. ] İçerik; Yakında olacağım
yine seninle.

     [O arkaya çıkıyor.


Margit.

  [Kendi kendine.] Ah, işkence, hepsine katlanmak zorunda.

     [Kısa bir sessizlik.


Gudmund.

Nasıl gidiyor, kız kardeşinle dua ediyorum canım?


Margit.

Doğru, teşekkür ederim.


Gudmund.

                          Burada olduğunu söylediler
Seninle.


Margit.

          Bizden beri buradaydı.
     [Kırılır.

Benimle Solhoug'a üç yıl o zamandan beri geldi.
     [Bir duraklamadan sonra.

Uzun zamandır burada olacak, arkadaşı selamlayacak.


Gudmund.

Bana Signe'nin doğasına dikkat ediyorum.
Hayal ettiği bir şey yok, kötülük bilmiyordu.
Gözlerini çok mavi hatırlamak için aradığımda
Cennetteki melekleri düşünmeliyim.
Ancak yıllarca en az yediden geçmedi;
O zamanlar çok değişmiş olabilir.  Oh, söyle
Eğer ben de ben de değişmişse, ben uzaktayken?


Margit.

O da?  Kralların salonlarında dua et mi
Böyle bir kibar yolları öğrendiğinizi, Sir Knight?
Bana değişim zamanını hatırlatmak için-


Gudmund.

Hayır, Margit, benim anlamım doğru okudun!
O uzak yıllar içinde her ikisine de karşı naziktiniz-
Gözlerin, ayrıldığımızda gözyaşlarıyla ıslaktı.
Hala erkek kardeş gibi yemin ettik
İyi Hap veya Hasta'da bir arada tutmak.
'Bir güneş gibi diğer hizmetçilerin ortasında parladığın
Çok, uzak ve geniş güzelliğiniz biliniyordu.
Senden daha az adil değilsin, ben wot;
Ama Solhoug'un metresi, anlıyorum, unuttu
PEMENSESS KINSMAN.  Zihnin çok zor
Her zamanki nazik ve nazikti.


Margit. [Gözyaşlarını geri çekiyor.]

Evet, eski--!


Gudmund. [Ona şefkatle görünüyor, biraz sessiz,
Sonra bastırılmış bir sesle.

              Kocanızın dediği gibi yapalım mı?
Sevgili eski günlerin konuşmasıyla zamanı mı geçiyorsunuz?


Margit. [Şiddetle.]

Hayır, hayır, onlardan değil!
                     Hafızaları öldü.
Zihnim isteksizce geriye dönük.
Hayatının ne olduğunu söyle,
Geniş dünyada yaptığınız ve gördüğünüz şey.
Değil maceralar değil, ben ween--
Tüm sıcaklık ve boşlukta,
O kalp ve zihin hafif olmalı, ne harika?


Gudmund.

Kralın yüksek salonunda neşeyi bulamadım
Çocukken kendi zavallı ocaklarımla bildiğimi.


Margit. [Ona bakmadan.]

Ben, Solhoug'da olduğu gibi her gün geçmişti,
Teşekkürler cennetim burada benim partim.


Gudmund.

Bu iyi ise müteşekkir olabilirsin ...


Margit. [Şiddetle.]

Neden?  Onur ve özgür değil miyim?
Buradaki tüm halk hestime uymamalı mı?
Kural ben en iyisi gibi görünmüyor muyum?
Burada birinciyim, yanımda ikincisi yok;
Ve bildiğiniz gibi, eskiden beni tatmin etti.
Beni yorgun ve üzgün bulacağını düşündün mü?
Hayır, aklım huzur içinde ve kalbim memnun.
Öyleyse, yolculuğunuzu buradan kurtarabilirsin
Solhoug'a; 'Tükürük sana küçük, korkarım.


Gudmund.

Ne demek istiyorsun, Dame Margit?


Margit. [Yükseliyor.]

          Hepsini anlıyorum ...
Neden yalnız salonuma geldiğini biliyorum.


Gudmund.

Ve neden gelmediğimi bilmene rağmen beni karşılıyorsun?
     [Eğiyor ve gitmek üzere.

Tanrı'nın huzuru ve vedası, o zaman benim asil denizim!


Margit.

Kraliyet Salonu'nda kalmış olmak, gerçekten,
Sir Knight, senin şöhretiniz olsan iyi olur.


Gudmund. [Durdurur.]

Kraliyet Salonu'nda mı?  İhtiyacım var mı?


Margit.

İhtiyacınız?  İçeriğe sahipsin dostum;
Nerede, bitmeyi düşünüyor musun?
Sizi kadife ve trampli olarak giydirebilirsiniz,
Tahtın yanında duruyorsun ve ücretli arazileriniz var-


Gudmund.

Öyleyse, bu servetin bana nazik olduğunu düşünüyor musunuz?
Dedin ama şimdi tam iyi biliyordun
Beni Solhoug'a getiren şey


Margit.

          Sana doğru söyledim!


Gudmund.

O zaman geç neyin bana geldiğini biliyorsun;-
Kürekliliğimin hikayesini duydun mu?


Margit. [Teröre çarptı.]

Bir kanun kaçağı!  Sen, gudmund!


Gudmund.

          Ben gerçekten.
Ama yemin ederim, kutsal Mesih tarafından yemin ederim
Kalbinin düşüncelerini bilseydim, ben
Benim ihtiyacım olan Solhoug'a bükülmüştü. Hala nazik yürekli olduğunu düşündüm
Hiç olmayacağınız gibi ayrıldık:
Ama sana kamyonet yapmıyorum; Ahşap geniş
Elim ve yayım orada benim için savuşturacak;
Mountain Brook'u içeceğim ve saklayacağım
Başım Canavarın İn'indeki.

     [Gitme noktasında.


Margit. [Onu geride tutuyor.]

Yasadışı!  Hayır, kal!  Yemin ederim
Bildiğim kanun kaçağını boşa çıkardım.


Gudmund.

Sana söylediğim gibi.  Hayatım tehlikede;
Ve yaşamak için tüm erkekler.
Bir köpek gibi üç gece '
Yamaçtaki kanepem yapmaya zorlandı
Yastık için kaya gri.
Yabancının kapısını çalmaktan gurur duysa da,
Ve tehlike saatinde yardım için ona dua et,
Yine de yolumda tuttuğum için umudum güçlü oldu:
Düşündüm: Sonunda ne zaman geleceğiniz
O zaman tüm acılarınız bitecek ve geçmiş olacak.
Orada ne olursa olsun arkadaşlar var, ne olursa olsun.-
Ama bir yol kenarındaki çiçeğin büzülmesi gibi umarım;
Kocanız benimle Flagon ve Cup ile tanışmasına rağmen,
Ve kapıları geniş açıldı,
İçinde, konutunuz soğuk ve çıplak görünüyor;
Karanlık salon; Arkadaşlarım orada değil.
'Bu iyi; Salonlarından tepelerime geri döneceğim.


Margit. [Yalın.]

Oh, beni duy!


Gudmund.

             Ruhum bir Thrall's olarak temel değil.
Şimdi benim için hayat boşa gidiyor gibi görünüyor;
Gerçekten bir düşünceye değer kıt tutuyorum.
En çok sevdiğim her şeyi öldürdün;
En adil umutlarımdan Bier'i takip ediyorum.
Veda, o zaman Dame Margit!


Margit.

          Hayır, gudmund, duy!
Her şey kutsal olan--!


Gudmund.

          Daha önce olduğu gibi yaşa
Onur ve sevinçte yaşa--
Gudmund asla kapınızı karartmayacak
Asla sana 'noyansa neden olmayacak.


Margit.

Yeter, yeterli.  Acılınız
Şu anda rue olacaksın.
Seni yasadışı, barınılmaz bilseydim,
Ülkeyi avladı
Güven bana, seni buraya getiren gün
Bir yılın en adil gibi görünüyordu;
Ve gerçekten saydığım bir ziyafet
İhtiyacı olan sığınak için Solhoug'a döndüğünüzde.


Gudmund.

Ne diyorsun?  Zihnini nasıl okuyalım?


Margit. [Elini ona tutarak.]

Bunu okuyun: Solhoug'da Dwell Kinsfolk türü.


Gudmund.

Ama geç dedin ...?


Margit.

                       Buna dikkat etmiyorum,
Ya da beni duy ve gerçekten anlayın.
Benim için hayat ama uzun, siyah bir gece,
Ne güneş, benim için de yıldız parlıyor.
Gençliğimi ve özgürlüğümü sattım,
Ve pazarlığımdan hiçbiri beni özgür bırakamaz.
Kalbimin içeriği altın için takas ettim,
Yaldızlı zincirlerle kendimi zorladım;
Güven bana, rahat soğuk
Kederli ruha, Pelf'in gururu.
Çocukluğum ne kadar blithe idi-bakımdan ne kadar özgür!
Evimiz düşüktü ve mağazamızı yetersizdi;
Ama göğsümde umut hazineleri taştım.


Gudmund. [Gözleri ona sabitlenmiş.]

E'en o zaman güzelliğe nadiren büyüyordun.


Margit.

Mayhap; Ama övgüler bana duş aldı
Mutluluğumun enkazına neden oldu-şimdi görüyorum.
Uzaklaşmış topraklara yelken açtınız;
Ama kalbimin derinliklerinde her şarkı
Hiç söylendin; Ve cazibeleri güçlüydü;
Bir rüya sisi ile kaşım örtüldüler.
Onlarda yaşadığın tüm sevinçler
Bu atan göğsünde bir ev bulabilir;
Lordly hayatın çok sıkının
'Orta Şövalyeler ve Bayanlar.  Ve! anon
Doğu ve Batı'dan birçoğunu wooers geldi;
Ve böylece-Bengt Gauteon'un karısı oldum.


Gudmund.

Oh, Margit!


Margit.

            Geçen günler çok azdı
Gözyaşları ile benim çılgınlığım.
Düşünmek için, akrabam ve arkadaşım, sana
Bana bırakılan tüm rahatlıktı.
Solhoug'un Salonu ne kadar boş görünüyordu
Ne kadar nefret ve onun büyük odaları tüm clear!
Birçok şövalye ve Dame geldi,
Şöhretimi söylemek için birçok Skald geldi.
Ama asla doğru kavrayabilecek biri
Ruhum ve tüm özlemi--
Hill-King'in gücünde sanki titredim;
Yine de başım boğuldu, kanım yanıyordu.


Gudmund.

Ama kocan--?


Margit.

                    Bana asla canım değildi.
Altını iki kez benim geri almamdı.
Benimle konuştuğunda, evet veya E'en yaklaştı,
Ruhum Ruing ile kıvrıldı. [Ellerini sıkıştırıyor.

Ve böylece üç yıldır yaşadım-
Bir üzüntü hayatı, durmamış gözyaşları!
Geldiğin söylentiler.  İyi biliyorsun
Kalbimin derinliklerinde ne gurur duyuyor.
Acı çektim, kederi örttüm,
Çünkü gerçeğin bilmesi gereken son kişiydiniz.


Gudmund. [Etkilenmiş.]

Bu nedenle, o zaman, geri döndüğünüzü twas-


Margit. [Ona bakmıyorum.]

Jeer'e kedere geldiğini sanıyordum.


Gudmund.

Margit, nasıl düşünebilirsin--?


Margit.

                               Hayır, hayır,
Böyle bir korku için yeterli bir neden vardı.
Ama cennete, korkunun gittiğinin teşekkürler;
Ve artık ben yalnız değilim;
Ruhum şimdi hafif ve özgür
Bir çocuk olarak Greenwood ağacının yeath.
     [Ani bir korku başlangıcı ile.

Ah, fikirlerim nereden kaçtı!  Nasıl unutabilirim?
Ye Azizler, henüz süksetine ihtiyacım var!
Bir kanun kaçağı dedin--?


Gudmund. [Gülümseyen.]

                      Hayır, şimdi evdeyim;
Buna kralın adamları kıt cesaret geliyor.


Margit.

Düşüşün aniden oldu.  Sana dua ediyorum, söyle
Kralın lehine nasıl kaybettin.


Gudmund.

                         `` Twas bu yüzden beefell.
Geç Fransa'ya nasıl gittiğimi biliyorsun,
Şansölye, Hegranes Audun,
Kraliyet Devleti'ndeki Bergen'den uzaklaştı,
Eve Kralın Gelini, Fuar Prenses'i yönlendirmek için,
Squires, kızlıkları ve ducats parlak.
Sir Audun adil ve görkemli bir şövalye,
Prenses nadir bir güzellik ile parladı
Gözleri yanan bir dua dolu görünüyordu.
Yalnız ve fısıltılarda konuşurlardı, ikisi--
Ne?  Kimsenin tahmin etmediğini veya bilmediğini.
Rahatladığım bir gece geldi
Kadırganın korkuluğuna karşı;
Düşüncem Norveç'in Leas'ına uçtu,
Süt-beyaz martılar yelken.
Arkamdan iki ses fısıldadı;-
Ben döndüm-o ve o öyleydi;
Gece siyah olmasına rağmen onları iyi tanıyordum
Ama onlar-beni görmüyorlardı.
Kederli gözlerle ona baktı
Ve fısıldadı: "Ah, güney gökyüzüne
Geminin pruvasını çevirebiliriz,
Ve biz kabuğun içinde yalnızdık, biz Twain,
Kalbim, Methinks, tekrar barış bulacaktı,
Ateş kaşımı da yakmaz. "
Sir Audun cevapları; Ve düz cevap veriyor
Kelimelerle çok şiddetli, çok cesur;
Pırıltılı yıldızlar gibi gözlerini görebiliyorum;
Ona yalvardı ...
     [Kırılıyor.

                    Kanım soğuktu.


Margit.

O yalvardı ...?


Gudmund.

Ortaya çıktım ve APACE'yi ortadan kaldırdılar;
Hepsi sessizdi, ön ve kıç:-
     [Küçük bir phial üretiyor.

Ama bu onların dinlenme yerleriyle buldum.


Margit.

Ve bu--?


Gudmund. [Sesini düşürüyor.]

             Gizli bir taslak tutar.
Düşmanın Kupası'nda bir damla
Ve hayatı hasta olacak ve solacak.
Hiçbir leechcraft 'ölümcül şeyi kazanmaya yardımcı olmaz.


Margit.

Ve bu--?


Gudmund.

        Bu taslak kral içindi.


Margit.

Büyük Tanrı!


Gudmund. [Phial'i tekrar koymak.]

         Hepsi için iyi olduğunu buldum.
Üç gün içinde yolculuğumuz sona erdi;
Sonra kaçtım, sadık adamlarım katıldı.
Kraliyet salonunda iyi biliyordum,
Audun incelikli bir şekilde düşüşüm,-
Beni suçluyorsun--


Margit.

              Evet, ama solhoug'da
Sana zarar veremez.  Hepsi eski olacak.


Gudmund.

Tüm?  Hayır, Margit-o zaman özgürdün.


Margit.

Diyorsun ki--?


Gudmund.

       BEN?  Hayır, boşa demek istedim.  Beynim
Daha vahşi; Ama ah, ben blithe ve bayıldım
Eskiden, senin ile birlikte olmak kız kardeşler Twain.
Ama söyle bana,-Signe--?


Margit. [Soldaki kapıya doğru gülümseyen puanlar.]

                       Anon geliyor.
Onun akrabasını selamlamak için ihtiyacı olan
Onun bibloları-zaman alan bir görev, 'bu sade.


Gudmund.

Görmeliyim-beni tekrar tanıyıp tanımadığını görmeliyim.

     [Soldan çıkıyor.


Margit.

  [Gözleriyle takip edin.] Ne kadar adil ve insan gibi!  [İle
iç çekiş.] Çok az benzerlik var.
Masada sırada olan şeyler, ama şu anda duruyor.] "O zaman
Özgür, "dedi. Evet, o zaman! [Kısa bir duraklama. ] Twas tuhaf bir masal,
Prenses'inki- başka bir sevgili ve sonra- evet,
Uzaklık topraklardan gelen kadınlar-daha önce duydum-onlar
Biz olduğumuz gibi zayıf değil; Düşünceden tapuya geçmekten korkmazlar.
[Masanın üzerinde duran bir kadeh alır.] '
gudmund ve ben, gittiğinde mutlu o, mutlu
geri dönmek.  Benim yanımda getirdiğim tek yadigar çok
Solhoug.  [Kadehi bir dolaba koymak.] Ne kadar yumuşak
Bu yaz günü; Ve burada ne kadar hafif!  Çok tatlı
Güneş üç yıl boyunca parlamıyor.

     [Signe ve Gudmund'dan sonra soldan girer.


Signe. [Margit'e gülüyor.]

Ha, ha, ha!  'Bu i!


Margit. [Gudmund'a gülümsüyor.]

Görüyorsunuz: Uzaklık topraklardayken başıboş,
O da değiştirdi, küçük hizmetçi.


Gudmund.

Evet gerçekten!  Ama o olmalı, neden ...
'Bu çok işte bir harikadır.
     [Signe'nin ellerini alır ve ona bakar.

Yine de, bu gözlere çok maviye baktığımda,
Hala okuyabileceğim masum çocuk-zihin
Evet, Signe, bunu biliyorum!
Nasıl olduğunu düşündüğümde gülmeliyim
Seni omzuma tünemiş seni düşündüm
Eskiden binerken.  O zaman bir çocuktun;
Şimdi bir nixie, büyü dokuma, vahşisin.


Signe. [Parmağıyla tehdit ediyor.]

Dikkat et!  Nixie'nin öfkesi uyanırsan,
Yakında ağlarında kendinizi alınmış bulacaksınız.


Gudmund. [Kendine.]

Zaten düşündüm, bana öyle geliyor.


Signe.

Ama gudmund, bekle-hala görmelisin
Arpınızı tozdan ve pastan nasıl korudum.
      [Sola çıkarken.

Bana tüm şarkılarını öğreteceksin!  Mecbursun!


Gudmund. [Yumuşak bir şekilde, onu gözleriyle takip ettiği gibi.]

Mayıs ayının en güzel gülüne kızardı,
Bu henüz sabah ışığında bir tomurcuk oldu.


Signe. [Arp ile geri dönüyor.]

Bak!


Gudmund. [Alıyor.]

         Harpım!  Yore kadar parlak!
     [Bir veya iki akor çarpıcı.

Hala eski akorlar tatlı ve berrak çalıyor
Duvarda, el değmemiş, artık asmayacaksın.


Margit. [Arkaya bakıyorum.]

Konuklarımız geliyor.


Signe. [Gudmund şarkısını hazırlarken.]

              Hush-Hush!  Oh, duy!


Gudmund. [Şarkı söylüyor.]

Yaylalarda çok ağır neşelendirdim;
Küçük kuşlar çalıda ve brere'de sarsıldı;
Küçük kuşlar etrafında ve üstünde sarıldı:
Sevginin ekimini ve büyümesini bilir mi?

Yavaş yuvarlanan yıllar boyunca meşe ağacı gibi büyür;
'Bu rüyalar, şarkılar ve gözyaşları tarafından beslenir;
Ama hızlı bir şekilde ekildi; Bir an hızlanır,
Derin, kalbin derinliklerinde aşk, aye için kök salmıştır.

     [Sonuç akorlarına çarparken,
       Arpını bıraktığı yere geri döndü.


Signe. [Düşünceyle, kendine tekrarlar.]

Ama hızlı bir şekilde ekildi; Bir an hızlanır,
Derin, kalbin derinliklerinde aşk, aye için kök salmıştır.


Margit.

  Benimle konuştun mu?-Açıkça duymadım--?


Signe.

  BEN?  Hayır, hayır.  Sadece demek istedim--

     [Yine rüyalarda emilir.


Margit. [Yarım yüksek sesle; doğrudan ondan önce bakıyor.]

Yavaş yuvarlanan yıllar boyunca meşe ağacı gibi büyür;
'Bu rüyalar, şarkılar ve gözyaşları tarafından beslenir.


Signe.

  [Kendi kendine dönüyorum.] Bunu söyledin--?


Margit.

  [Elini kaşının üzerinden çizmek.] Hayır, 'hiçbir şey.  Gel, biz
Konuklarımızla tanışmalı.

     [Bengt, hem erkek hem de kadın, birçok misafirle birlikte girer,
       Geçiş yoluyla.


Konuklar.

    Şarkı ve Harping ile Giriyoruz
        Ziyafeti geniş açıldı;
    Hostes türümüze barış ve ücretsiz,
        Betide için tüm mutluluk.
    O'er Solhoug'un Çatısı Mayıs
        Günlük parlak
        Gökler uyuyor.




İkinci hareket


Bir köşe görülen evin bitişiğine bitişik bir huş grove
     sol.  Arkada, bir patika yamaçtan çıkıyor.  İle
     Bir nehrin bir dağ geçidinden aşağı yuvarlanmasıyla ilgili patikanın hakkı
     ve kayalar ve taşlar arasında kendini kaybeder.  Bu bir ışık
     yaz akşamı. Evin önüne giden kapı açıktır;
     Pencereler aydınlatılır.  Müzik içeriden duyulur.



KONUKLAR. [Bayram Salonunda Şarkı Söylemek.]

Bow'u keman için ayarlayın!  Dizelerin sesi
Geceye kadar dans edeceğiz, kanatlarını körükleyecek,
  Uzun saatler boyunca memnun ve altın!
Kan kırmızısı çiçeği gibi kızlık parlıyor-
Gel, cesur genç wooer ve gülü tut
  Yumuşak bir kucaklama enfolden.

     [Knut Gesling ve Hegge'den Erik evden girer.  Sesler
       müzik, dans ve merhamet duyulur
       takip edenler sırasında.


Erik.

  Keşke tövbe etmemeye gelirseniz, Knut.


Knut.

  Bu benim ilişkim.


Erik.

  Ne yapacağınızı söyle, 'Bu cesur bir hareket.  Sen kralsın
Şerif.  Kişiyi ele geçireceğiniz komutlar size ileri gider
Gudmund Alfson, onu nerede bulabilirsin.  Ve şimdi, ne zaman
Onu kavrayın, ona arkadaşlığını teklif ediyorsun ve izin ver
özgürce gider, ne yaparsa yapılır.


Knut.

  Ne yaptığımı biliyorum.  Onu kendi konutunda aradım, ama
Orada bulunamayacaktı.  Eğer şimdi onu ele geçirmeye gittim
Burada-Dame Margit'in bana Signe Vermek için düşünüleceğini düşünün
karısına?


Erik.

  [Müzakere ile.] Hayır, adil bir şekilde, neredeyse hiç olabilir, ama--


Knut.

  Ve faul ile ilerlemem için.  Dahası, Gudmund
Bygone Days'ten arkadaşım; Ve bana yardımcı olabilir.  [İle
karar.] Bu nedenle söylediğim gibi olacak.  Bu akşam
Solhoug'daki hiç kimse Gudmund Alfson'un bir kanun kaçağı olduğunu bilmeyecek;-
yarın kendine bakmalı.


Erik.

  Evet, ama kralın kararnamesi mi?


Knut.

  Oh, kralın kararnamesi!  Kralın
Kararname, yaylalarda çok az dikkate alınmıştır.  Kralın
Uygulanmaya kararname, aramızda birçok şişman adam olurdu
Hem gelin tecavüzü için hem de insan sevgisi için sevgili ödemek.  Gel
Yol, Signe'nin nerede olduğunu bilirdim?

     [Sağa çıkıyorlar.
     [Gudmund ve Signe arkadaki patikadan aşağı inerler.


Signe.

Oh, konuş!  Deyin!  Daha tatlı için
En tatlı müzikten daha fazla söz.


Gudmund.

Signe, benim çiçeğim, zambak fuarım!


Signe. [Bastırılmış, ama mutlu harikalarda.]

Ben onun için canım-ben!


Gudmund.

                    Başka hiçbiri olarak yemin ederim.

Signe.

Ve iradeni bağlayabilen ben mi?
Ve ben kalbin doldurabilir miyim!
Oh, sana inanıyorum?


Gudmund.

                       Gerçekten yapabilirsiniz.
Liste bana, Signe!  Yıllar uzaklaştı,
Ama sana düşüncelerimde sadık mıydım
Benim en adil çiçeklerim, iki kız kardeş iki.
Kendi kalbim açıkça okuyamadım.
Ayrıldığımda, sinse bir çocuktu,
Bir peri elf, yaratıklar gibi vahşi
Biz uyurken, ahşap ve mead'de kim oynuyor.
Ama Solhoug'un salonunda bugünkü yüksek sesle
Kalbim spake ve açıkça;
Bana Margit'in gurur duyduğunu söyledi
Sen tatlı kızlıksın, en çok seviyorum.


Signe. [Sadece yarısı sözlerini dinleyen.]

Bana dikkat ediyorum, ocakların kırmızı parıltısına oturduk,
Bir kış akşamı-'Bu uzun ag-
Ve sen bana kızlık fuarından şarkı söyledin
Neckan, sulu inine çekmişti.
Orada hem babayı hem de anneyi unuttu,
Orada hem kız kardeşi hem de erkek kardeşi unuttu;
Cennet ve dünya ve onun Hıristiyan konuşması,
Ve Tanrısı, hepsini ve her birini unuttu.
Ama bir şeritli bir şerit durdu
Ve o kalp ve ağır ruh hali idi.
Harpstrings'in kederli notlarından vurdu,
O geniş sular yüksek sesle çaldı, düşük çaldı.
Tarn'deki büyüye bağlı hizmetçi çok derin,
Suşları ağır uykusundan uyandı,
Neckan, onun kuralından serbest bırakılmasını sağlamalı,
Havuzda yer alan zambaklardan yükseldi ...
Sonra Yeşil Dünyadayken Cennete Baktı,
Ve inancına ve tanrısına bir kez daha uyandı.


Gudmund.

Signe, en adil çiçeklerim!


Signe.

                              Görünüşe göre
Ben de bir rüya dünyasında yaşadığım.
Ama geceye konuştuğunuz garip derin sözler
Sevginin gücü, uykum kırılmasını sağlayın. Gökler benim için asla bu kadar mavi görünmüyordu
Asla dünya bu kadar adil;
Seninle dolaşırken anlayabiliyorum
Havadaki Kuşların Şarkısı.


Gudmund.

Yani güçlü aşktır-göğsüne karışır
Düşünce ve özlemler ve mutlu huzursuzluk.
Ama gel, ikimiz de kız kardeşine gidelim.


Signe.

Ona söyler misin?


Gudmund.

                   Bilmesi gereken her şey.


Signe.

O zaman seni yalnız bırak;-yanağımın olduğunu hissediyorum
Konuştuğunu duymak için kızarmalarla sıcak olurdu.


Gudmund.

Öyleyse, gidiyorum.


Signe.

              Ve işte BIDE yapacağım;
     [Sağa doğru dinlemek.

Veya nehir kenarından daha iyi,
Kirek ve erkeklerle knut gesling duyuyorum.


Gudmund.

Orada kalacak mısın?


Signe.

                    Tekrar gelene kadar

     [Sağa çıkıyor.  Gudmund eve girer.
     [Margit soldaki evin arkasından girer.


Margit.

Salonda sevinç ve velry var;
Dansçılar Jest ve Glee ile ayak uyduruyor.
Kaş ve göğsümde hava sıcaktı;
Gudmund için orada değildi.
     [Derin bir nefes alır.

Burada daha iyi: İşte sessiz ve dinlen.
Serin gece havası ne kadar tatlı!
     [Düşünceli bir sessizlik.

Korkunç düşünce!  Oh, neden olmalı
Nereye gidersem gideyim beni takip ediyor?
Phial-bir sır içermez;
Bunun bir damlası-benim için kupa,
Ve hayatı hastalanır ve solurdu;
Sülük becerisi boşuna denenecekti.
     [Yine bir sessizlik.

Gudmund'un bana geldiğinden emin miydim canım--
O zaman çok az umursamam

     [Gudmund evden girer.


Gudmund.

                          Sen, Margit, burada mı?
Ve yalnız mı?  Seni her yerde aradım.


Margit.

Burada havalı.  Isı ve parlamadan bıktım.
Beyaz sislerin nasıl süzüldüğünü gör
Yumuşak bir şekilde bataklıklar geniş?
Burada ne karanlık ne de hafif,
Ama aralarında-
     [Kendine.

                       -göğsümde olduğu gibi.
     [Ona bakıyorum.

Öyle değil-böyle bir gecede dolaştığın zaman
Yine de duyuyorsun ama yarısı kendin itiraf etti
Sustan gizli yaşamın karıştırılması,
Ağaçta ve yaprakta, çiçekte ve acele mi?
     [Ani bir ton değişikliği ile.

Ne dilediğimi tahmin edebilir misin?


Gudmund.

                              Kuyu?


Margit.

                                Olabileceğimi
You upland Lea'yı rahatsız eden nixie.
Büyümemi ne kadar kurnaz etmeliyim!
Güven bana--!


Gudmund.

           Margit, seni ne rahatsız ediyor?  Söylemek!


Margit. [Ona dikkat etmem.]

Benim sihrimi nasıl quaver yapmalıyım!
Quaver ve Croon It Hem gece gündüz!
     [Büyüyen arzu ile.

Şövalyeyi nasıl bu kadar cesur çekerim
Greenwood Glades aracılığıyla dağım.
Dünya vardı ve onun sıkıntıları unuttu
Mutlu partimizin yanan sevinçlerinde.


Gudmund.

Mara!  Mara!


Margit. [Her zaman daha çılgınca.]

            Gece Yarısı Saatinde
Tatlı, yalnız bower'ımda uykumuzdu;-
Ve eğer ölüm şafakla gelmelise, ben
'Twere Tatlı Ölmek Tatlı;-Ne düşünüyorsun?


Gudmund.

Sıksın!


Margit. [Kahkahaya patlama.]

      Ha, ha!-Gülelim!  Bu iyi
Kalp gülen ruh halindeyken gülmek!


Gudmund.

Hala aynı vahşi ruha sahip olduğunu görüyorum
Eskiden itibaren


Margit. [Ani ciddiyetle.]

       Hayır, o zihnini canlandırmayalım,
'Bu sadece gece yarısında kontrolü taklit eder;
Gündüz herhangi bir arka gibi çekingenim.
Ne kadar evcilleştim, kendin söylemelisin
Uzaktaki topraklardaki kadınları düşündüğünüzde-
O adil prenses-ah, o vahşi!
Onun yanında lambloözüm ve hafif.
Çaresizce özlem duymadı ve kuluçka yapmadı,
Harekete geçerdi; Ve bu--


Gudmund.

                                  Bu iyi
Bana hatırlatıyorsun; Doğruca atacağım
Bu günden sonra benim için değersiz olan

     [Phial'i çıkarır.


Margit.

PHIAL!  Demek istedin--?


Gudmund.

                          Olabileceğini düşündüm
Beni özgür bırakması gereken bir arkadaşa ihtiyacım var
Kralın adamları bana el koyma şansı olsun. Ama geceden değerini kaybetti;
Şimdi dünyanın tüm krallarıyla savaşacağım,
Akrabalarımı ve arkadaşlarımı çekişmeye topla,
Ve özgürlük ve yaşam için sağlam bir şekilde savaşın.

     [Phial'i bir kayaya karşı atmak üzeredir.


Margit. [Kolunu ele geçiriyor.]

Hayır, tut!  İzin vermeme izin ver


Gudmund.

                            Önce bana nedenini söyle?


Margit.

Onu sargıya sert bir şekilde fırlatırdım,
Sık sık donuk saatlerimi kim yaptı
Harpping ve şarkılarıyla, çok garip ve tatlı.
Bana ver!
     [Phial'i elinden alır.

           Orada!

     [Nehre atmaya çalışır.


Gudmund. [Sağa gider ve dağ geçidine bakar.]

                 Onu attın mı?


Margit. [Phial'i gizlemek.]

Evet, kesinlikle!  Gördün--
     [Eve doğru ilerlerken fısıldar.

                 Şimdi Tanrı yardım et ve beni ayırın!
     [Yüksek sesle.

Gudmund!


Gudmund. [Yaklaşıyor.]

        Ne yaparsın?


Margit.

                      Bana öğret, dua ediyorum
Antik Dönüşü Nasıl Yorumlandırır
Oradaki vadideki kiliseyi söylüyorlar:
Nazik bir şövalye ve bir bayan fuarı,
Birbirlerini iyi sevdiler.
O gün onun bier üzerinde yatıyordu
Kılıç noktasında düştü.
Onu kuzeye doğru gömdüler,
Ve onu Güney Kirk duvarından;
Ve ne Bush ne de Briar
Kutsal zeminde hiç.
Ama önümüzdeki bahar tabutlarından Twain
İki zambak adil upgrew
Ve çatı ağacından yüksek,
Twed ve bütün yıl çiçek açtılar.
Kemeri nasıl okudun?


Gudmund. [Ona bakarak görünüyor.]

                         Kıt diyebilirim.


Margit.

Şüphesiz bunu birçok şekilde okuyabilirsiniz;
Ama en gerçek anlamı Methinks, açıktır:
Kilise asla birbirlerini tutan iki kişiyi sevemez.


Gudmund. [Kendine.]

Ye Azizler, eğer yapması gerekiyorsa?  En kötüsü,
Gerçekten ona her şeyi anlattım!
     [Yüksek sesle.

Mutluluğumu ister misin-Margit, söyle!


Margit. [Neşeli ajitasyonda.]

Keşke!  BEN!


Gudmund.

                O zaman, iyi olur
Hayatımın sevinci artık sana dayanıyor ...


Margit. [Bir patlama ile.]

Gudmund!


Gudmund.

        Dinlemek! Bu bildiğin zaman--

     [Aniden durur.
     [Sesler ve kahkahalar nehir kıyısı tarafından duyulur.  Signe ve
       Knut eşliğinde diğer kızlar sağdan girer,
       Erik ve birkaç genç adam.


Knut.

  [Hala uzaktan.] Gudmund Alfson!  Beklemek; Bir kelime konuşmalıyım
seninle.

     [Duruyor, Erik ile konuşuyor.  Bu arada diğer konuklar
       eve girin.


Margit.

  [Kendisine.] Hayatının sevinci--!  Başka ne demek olabilir
  Ancak--!  [Yarım yüksek sesle.] Signe-canım, sevgili kız kardeşim!

     [Kolunu turnaya koyar Signe'nin belini
       sırt birbirleriyle konuşuyor.


Gudmund.

  [Onları gözleriyle takip ederken yumuşak bir şekilde.] Evet, bu yüzden en akıllıydı.
Hem Signe hem de ben Solhoug'dan uzaklaşmalıyız.  Knut Gesling gösterdi
kendim arkadaşım; Bana yardım edecek.


Knut.

  [Yumuşakça, Erik'e.] Evet, evet, diyorum, Gudmund onun akrabası; O
Sebebimi en iyi şekilde yalvarabilir.


Erik.

  Eh, senin gibi.

     [Eve giriyor.


Knut.

  [Yaklaşıyor.] Dinle, gudmund--


Gudmund.

  [Gülümsüyor.] Gel bana artık izin vermediğini söylemek için gel
özgür git.


Knut.

  Cesaret!  Bu konuda rahat olun.  Knut Gesling her neyse cesaret eder
O yapacak.  Hayır, bu başka bir mesele.  Bunu burada biliyorsun
Bölge, vahşi, asi bir arkadaş olarak tutuldum


Gudmund.

  Evet ve söylentiler yalan söylemezse-


Knut.

  Neden hayır, rapor ettiği kadar doğru olabilir.  Ama şimdi yapmalıyım
Sana söyle--

     [Gidiyorlar, konuşuyorlar, arkaya doğru.


Signe.

  [Margit'e, evin yanına geldikçe.] Anlıyorum
Sen değilsin.  Mutluluğa bakılmamış gibi konuşuyorsun
Sen.  Aklınızda ne var?


Margit.

  Signe-Sen hala bir çocuksun; Sahip olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun
Kalbinde hiç dehşet- [aniden kırılıyor.] Düşün,
Signe, hiç yaşamadan solup ölmek ne olmalı.


Signe. [Ona şaşkınlıkla bakar ve başını sallar.] Hayır, ama,
Margit--?


Margit.

  Evet, evet, anlamıyorsun, ama hiçbiri daha az ...

     [Tekrar yükseliyorlar, birbirleriyle konuşuyorlar.  Gudmund ve Knut
       Diğer tarafa inin.


Gudmund.

  Peki, eğer öyleyse-eğer bu vahşi yaşam artık sizi içermiyorsa--
O zaman sana arkadaşın verdiği en iyi öğütü vereceğim
Arkadaş: Karısına şerefli bir kızlık al.


Knut.

  Öyle mi diyorsun?  Ve şimdi sana olduğunu söylersem
Akılda?


Gudmund.

  O zaman sana iyi şanslar ve mutluluk, knut gesling!  Ve şimdi sen
Ben de bilmeliyim


Knut.

  Sen?  Sen de öyle mi amaçlı mısın?


Gudmund.

  Evet gerçekten.  Ama kralın gazabı-ben sürgün bir adamım ...


Knut.

  Hayır, buna ihtiyacın var ama çok az düşünmeye ihtiyacın var.  Henüz var
Burada kimse yok, Dame Margit'i kurtar, konuyu bilen;
Ve benim arkadaşın olduğum sürece, içinde yapabileceğin bir tane var
güvenli bir şekilde güven.  Şimdi sana söylemeliyim--

     [Tekrar yükselirken fısıltıya devam ediyor.


Signe.

  [O ve Margit yine ilerlerken.] Ama bana söyle o zaman Margit--!


Margit.

  Daha çok sana söylemeye cesaret edemiyorum.


Signe.

  O zaman senden daha açık kalpli olacağım.  Ama önce bana cevap ver
bir soru.  [Tereddütle.] Kimse yok
Benimle ilgili bir şey söyledi mi?


Margit.

  Seninle ilgili mi?  Hayır, bu ne olmalı?


Signe.

  [Daha önce olduğu gibi, aşağıya bakıyorum.] Bu sabah bana dedin: eğer
Bir wooer o zamana bindi ...?


Margit.

  Bu doğru.  [Kendine.] Knut gesling-zaten ...
[Hevesle Signe'ye.] Peki?  O zaman ne?


Signe.

  [Yumuşak bir şekilde, ama exulting ile.] Wooer geldi!  O geldi
Mara!  O zaman kimin kastettiğini bilmiyordum; Ama şimdi--!


Margit.

  Ve ona ne cevap verdin?


Signe.

  Oh, nasıl bilmeliyim?  [Kız kardeşinin etrafında kollarını fırlatıyor
boyun.] Ama dünya bana çok zengin ve güzel görünüyor
Bana canım tuttuğunu söylediğinde an.


Margit.

  Neden, Signe, Signe, bu kadar çabuk yapmanız gerektiğini anlayamıyorum--!
Onu günümüzde daha önce tanıyordun.


Signe.

  Oh, 'Bu ama henüz sevgiyi bilmiyorum; Ama bunu biliyorum
Şarkı doğru söylüyor:
Tam hızlı bir şekilde eklendi; Bir an hızlanır,
Derin, kalbin derinliklerinde aşk, aye için köklüdür.


Margit.

  Öyleyse olsun; Ve bu yüzden, artık gizli tutmam gerekmiyor
senden.  Ah--

     [Knut ve Gudmund'un yaklaştığını gördüğü için aniden durur.


Knut.

  [Memnuniyet tonunda.] Ha, bu benim alacağım gibi,
Gudmund.  İşte elim!


Margit.

  [Kendisine.] Bu nedir?


Gudmund.

  [Knut.] Ve işte benim!

     [El sıkışıyorlar.


Knut.

  Ama şimdi her birimizin kim olduğunu adlandırmalıyız ...


Gudmund.

  İyi.  Burada Solhoug'da, birçok adil kadın arasında buldum
o kim--


Knut.

  Ben de.  Ve eğer ihtiyaç duyuyorsa, bu gece evini taşıyacağım.


Margit.

  [Gözlemlenmemiş yaklaştı.] Cennetteki tüm azizler!


Gudmund.

  [Knut'a başını sallar.] Aynı şey benim niyetim.


Signe.

  [Kim de dinliyor.] Gudmund!


Gudmund ve Knut.

  [İkisi de Signe'ye işaret ettikleri gibi birbirlerine fısıldıyor.] Orada
o!


Gudmund.

  [Başlıyor.] Evet, benim.


Knut.

  [Aynı şekilde.] Hayır, benim!


Margit.

  [Yumuşakça, yarı şaşkın.] Signe!


Gudmund.

  [Daha önce olduğu gibi, knut.] Bunda ne demek istiyorsun?


Knut.

  Demek istediğim, '


Gudmund.

  Signe!  Signe, Tanrı'nın gözünde nişanlığım.


Margit.

  [Bir ağlayarak.] O öyleydi!  Hayır-hayır!


Gudmund.

  [Kendisine, onu görürken.] Margit!  Onun
her şeyi duydum.


Knut.

  Ho, ho!  Yani böyle duruyor mu?  Hayır, Dame Margit, 'Bu gereksiz
Böyle bir merak havası koymak; Şimdi her şeyi anlıyorum.


Margit.

  [Signe'ye.] Ama bir an önce değil mi ...  [Aniden kavruyor
Durum.] 'Twas gudmund kastettin!


Signe.

  [Şaşırmış.] Evet, bilmiyor muydun!  Ama ne var
Sen, Margit?


Margit.

  [Neredeyse tonsuz bir sesle.] Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey.


Knut.

  [Margit'e. ] Ve bu sabah, sözümü vermeme neden olduğunda
burada geceye çekişmeyeceğim-bunu zaten biliyordun
Gudmund Alfson geliyordu.  Ha, ha, göz kırpabileceğini düşünün
Knut Gesling!  Signe benim için sevgili oldu.  Bu sabah bile
`` Twas ama beni elini aramaya iten aceleci yemim; Ama şimdi--


Signe.

  [Margit'e.] O?  Bu aklınızda olan wooer mıydı?


Margit.

  Sus, sus!


Knut.

  [Sıkı ve sert bir şekilde.] Dame Margit-sen onun ablasısın; Sen
Bana bir cevap verecek.


Margit.

  [Kendisiyle savaşmak.] Signe zaten seçimini yaptı;-
cevap vermeye boşa git.


Knut.

  İyi; O zaman Solhoug'da yapacak başka bir şeyim yok.  Ama sonra
Gece yarısı-Bu, bu-gün sonunda; O zaman şansınız olabilir
Beni tekrar görmek için ve sonra servet bunun gudmund olup olmadığına karar vermeli
Ya da bu evden uzaklaşacağım.


Gudmund.

  Evet, cesaret edersen dene; Size kanlı bir aplike mal olacak.


Signe.

  [Terörde.] Gudmund!  Bütün azizler tarafından--!


Knut.

  Yavaşça, nazikçe, Gudmund Alfson!  Gündoğumu benim içinde olacaksın
güç.  Ve o-bayan aşkın-- [kapıya çıkıyor, çağırıyor
Ve düşük bir sesle çağırıyor.] Erik! Erik!  Gel! Uzaklaşmalıyız
Akrabalarımıza.  [Tehdit edici bir şekilde, Erik kendini gösterirken
Kapı.] Tekrar geldiğimde hepinize üzül!

     [O ve Erik arkadan sola gidiyorlar.


Signe.

  [Yumuşak bir şekilde Gudmund.] Oh, söyle bana, tüm bunlar ne anlama geliyor?


Gudmund.

  [Fısıldıyor.] İkimiz de bu gece Solhoug'dan ayrılmalıyız.


Signe.

  Tanrı beni koruyor-sen-!


Gudmund.

  Boşuna söyle!  Hiç kimseye bir kelime yok, kız kardeşine bile değil.


Margit.

  [Kendisine.] O-o!  Kıt düşündüğü o
geceden önce.  Özgür olsaydım, kimi seçtiğini iyi biliyorum.-
Evet, özgür!

     [Bengt ve konuklar, hem erkekler hem de kadınlar evden geliyor.


Genç erkekler ve bakireler.

Burada, burada süslenmiş bayram olacak,
Kuşlar Greenwood gölgesinde uyurken,
Çiçekli glade'de spor yapmak ne kadar tatlı
      'Huş ağacıların.

Burada, burada, neşe ve jest olacak,
Dudaklarda iç çekim yok ve göğsünde bakım yok,
Kaçak Dansçılar '' Hest'te ayarlandığında,
      'Huş ağacıların.


Bengt.

  Bu iyi, bu iyi!  Bu yüzden onu görürdüm!  Ben neşeli
ve eşim de; Ve bu yüzden hepinize mutlu olmak için dua ediyorum
bizimle birlikte.


Konuklardan biri.

  Evet, şimdi bir çıta eşleştirelim.*

     *Doğaçlama ayet yapımında bir yarışma.


BİRÇOK.

  [Bağır.] Evet, evet, bir çıta eşleştirme!


Başka bir konuk.

  Hayır, izin ver; Ziyafette mücadele etmek için yol açar.  [İndirme
Sesi.] Knut Gesling'in geceye bizimle olduğunu unutmayın.


BİRÇOK.

  [Kendi aralarında fısıldayarak.] Evet, evet, bu doğru.  Hatırlamak
Son kez, nasıl.  En iyi dikkat.


Yaşlı bir adam.

  Ama sen, Dame Margit-Türünüzün hiç masalları olduğunu biliyorum
mağaza; Ve kendiniz, çocukken bile, birçok adil efsane biliyordunuz.


Margit.

  Ne yazık ki! Hepsini unuttum.  Ama akrabam Gudmund Alfson'a sor;
Yeterince neşeli bir hikaye biliyor.


Gudmund.

  [Düşük bir sesle, implorla.] Margit!


Margit.

  Neden, ne kadar zavallı bir yüz getiriyorsun!  Mutlu ol gudmund!
Kahretsin!  Evet, evet, senin için kolay geliyor, ben iyi.  [Gülüyor,
Konuklara.] Huldra'yı geceye gördü.  O geçerdi
onu cazip hale getirdiler;  Ama Gudmund sadık bir Swain.  [Tekrar döner
Gudmund'a.] Evet, ama masal henüz bitmedi.  Ne zaman
Lady-Love'unuzu tepenin üzerinden ve ormandan uzak tut, emin olun
Dönmeyeceksin; Asla geriye bakmadığınızdan emin olun-huldra oturuyor
her çalının arkasına gülmek; Ve her şey bittiğinde-- [düşük
ses, ona yaklaşmak.] -
Sana izin verecek.

     [Sağdan geçiyor.


Signe.

  Oh, Tanrım!  Oh, Tanrım!


Bengt.

  [Yüksek memnuniyetle konuklar arasında dolaşıyor.] Ha, ha, ha!
Dame Margit, Mirth'i nasıl ayarlayacağını biliyor!  Onu aldığında
Elinde, bunu benden çok daha iyi yapıyor


Gudmund.

  [Kendine. ] Tehdit ediyor!  Son umudu yırtmalıyım
göğsü; Aksi takdirde barış asla aklına gelmez.  [
Konuklar.] Bana küçük bir şarkı.  Eğer duymayı lütfen memnuniyetle


Birkaç konuk.

  Teşekkürler, teşekkürler, Gudmund Alfson!

     [Oturuyorlar, diğerleri duruyorlar.  Margit
       Sağdaki bir ağaca yaslanır.  Signe Stands
       Solda, evin yakınında.


Gudmund.

  Wildwood'a girdim
     Deniz boyunca yelken açtım
  Ama evde twas wooed ve kazandım
     Bir kızlık fuarı ve özgür.

  Elfland kraliçesiydi,
     Tam wroth ve korkunç mumlu:
  Asla yemin etmedi, o kızlık fuarı mı
     Onunla kiliseye git.

  Beni duy, sen Elfland kraliçesi,
     Boşuna, boşuna tehdit ve büyüdür;
  Boşa gitebilir, iki gerçek kalp
     Bu birbirimizi iyi seviyor!


Yaşlı bir adam.

  Bu doğru bir adil şarkı.  Genç Swains'in nasıl attığını görün
Bekler!  [Kızları işaret ediyor.] Evet, evet,
Şüphesiz her birinin kendisi vardır.


Bengt.

  [Margit'te gözler yapıyor.] Evet, benimki var, bu yeterince kesin.
Ha, ha, ha!


Margit.

  [Kendine, titriyor.] Tüm bu utançtan acı çekmek zorunda
Scorn!  Hayır, hayır; Şimdi son çareyi denemek için.


Bengt.

  Ne rahatsız ediyor?  Çok solgun görünüyorsun.


Margit.

  Dwill yakında geçiyor.  [Konuklara dönüyor.] E'en mi dedim
Şimdi tüm masallarımı unutmuştum?  Şimdi beni inceliyorum
Birini hatırla.


Bengt.

  Güzel, iyi, karım!  Gel, duyalım.


Genç kızlar.

  [Acilen.] Evet, bize söyle, bize söyle, Dame Margit!


Margit.

  Neredeyse korkuyorum. Ama bu olmalı
olabilir.


Gudmund.

  [Kendisine.] Cennetteki azizler, elbette olmazdı-!


Margit.

Adil ve asil bir hizmetçiydi,
Babasının salonunda oturdu;
Hem keten hem de ipek broider ve örgü yaptı,
Henüz içinde bulundu.
Çünkü orada tek başına oturdu, neşesiz durumda,
Boş Hall ve Bower;
Kalbinin gururunda, dostum
Bir şef ve güç şefi ile.
Ama şimdi Twas the Hill Kralı, kuzeyden geçti,
Tavukları ve altıyla;
Gece üçüncü gün zaferle ilerledi,
Onu dağ tutucusuna taşıyor.
Tam bir yaz tepesinde oturdu;
Altın beherlerinden, iradesiyle içebiliyordu.
Oh, adil vadinin çiçekleri, ben de.
Ama şimdi sadece rüyalarda onları toplayabilir!
'Bir genç, doğru nazik ve cesur, önyükleme yapmak,
Arpını böyle bir sihir gücüyle vurdu
Dağın en köklü köküne girdiğini,
Geceleri kesti.
Ruhundaki ses harika bir ruh hali uyandı-
Geniş açık dağ kapıları duruyor gibiydi;
Tanrı'nın huzuru toprağa yatıyordu,
Ve her şeyin nasıl adil ve iyi olduğunu gördü.
Daha önce hiç olmamış olan şey oldu;
Arp telleri heyecanlanırken hayata uyanmıştı;
Ve gözleri tüm mağazaya açıldı
İyi dünya ile dolu hazine.
Bunu iyi işaretlemek için: hiç bulunamadı
Mağaralarda derin yatanların
Arpın memnun sesi ile hafifçe serbest bırakılır.
Onun hapse atıldığını gördü, ağladığını duydu ...
Ama arpını bir kenara bırakarak attı,
İpeksi yelkenini doğrudan kaldırdı
Ve suları geniş bir şekilde uzaklaştırdı
Yeni bulunan geliniyle Stranger Strands.
     [Sürekli artan tutku ile.

O kadar adil altın tellere dokunuyorsun
Göğsümün yükseldiğini ve ruhumun şarkı söylediğini!
Dışarı çıkmalıyım, tatlı yeşil hazneye çıkmalıyım!
Tepe-King'in Saraçlarında ölüyorum!
Gelini sıkarken benim kedeki alay ediyor
Ve suları geniş bir şekilde yelken açıyor.
     [Çığlıklar.

Benimle her şey bitti; Tepem-Presonum Barned;
Santimsiz bir gün ve gecenin hepsi durdurulmuyor.

     [Tatting ve bayılıyor, kendisini desteklemeye çalışıyor
       bir ağacın gövdesi.


Signe.

  [Ağlamak, ona koştu ve onu kollarına götürdü.]
Mara! Kız kardeşim!


Gudmund.

  [Aynı zamanda onu desteklemek.] Yardım! yardım! Ölüyor!

     [Bengt ve konuklar alarm çığlıkları ile onları akın ediyorlar. Üçüncüsü


Solhoug'daki salon daha önce olduğu gibi, ama şimdi ziyafetten sonra düzensizlik içinde.
    Hala gece, ama şafağa yaklaşan bir parıltı ile
    Oda ve manzara üzerinde.

Bengt, pasaj yolunda dışarıda duruyor, bir beher ale içinde
    eli.  Bir konuk parti,
    ev.  Odada bir hizmetçi hizmetçisi emri geri getiriyor.


Bengt.

  [Kalkış misafirleri çağırıyor.] Tanrı sizi hızlandırın ve getirin
Solhoug'a uzun süre geri dönüyorsun.  Geri kalanlar gibi seni methinkliyor
kaldı ve sabaha kadar uyudu.  Peki,!  Yine de tut-ben
Seninle kapıya git.  Sağlıklarınızı bir kez daha içmeliyim.

     [Dışarı çıkıyor.


Konuklar. [Uzakta şarkı söyle.]

Veda ve Tanrı'nın bir ve hepsinde kutsaması
  Bu çatıya uyuyor!
Yolla karşılaşılmalıdır.  Kemirciye aradığımız:
  Ayarla!  Bizim merakçelerimiz
    Dans ve şarkı ile
Bu kadar yorgun ve uzun olanı kısaltacağız.
    Tam neşeyle gidiyoruz.

     [Şarkı uzaktan ölür.
     [Margit, sağdaki kapıdan salona girer.


HİZMETÇİ.

Tanrı bizi kurtar, hanımım, yatağını terk ettin mi?


Margit.

  Ben iyiyim.  Git ve uyu.  Kal-bana, misafirler
hepsi gitti mi?


HİZMETÇİ.

  Hayır, hepsi değil; Bazıları günün ilerleyen saatlerine kadar bekler; Şimdi onlar
uyku sesi.


Margit.

  Ve Gudmund Alfson--?


HİZMETÇİ.

  O da şüphesiz uyuyor.  [Sağa işaret ediyor.] 'Bu biraz
Odasına gittiğinden beri, geçişin karşısında.


Margit.

  İyi; gidebilirsin.

     [Hizmetçi sola çıkıyor.
     [Margit, salonun karşısında yavaşça yürüyor, kendini
       Sağdaki tablo ve açık pencereye bakar.


Margit.

Yarın, o zaman gudmund uzaklaşacak
Dünyaya çok büyük ve geniş.
Kocamla yalnız kalmalıyım;
Ve o zaman neyin daha betip olacağını biliyorum.
Kırık dal ve çiğnenmiş çiçek gibi
Saatten saate acı çekeceğim ve solmayacağım.
     [Kısa duraklama; Sandalyesine yaslanıyor.

Bir keresinde doğumdan itibaren kör bir çocuk hikayesi duydum,
Çocukluğu sevinç ve neşe dolu;
Anne için, büyü büyüleri ile,
Karanlık gözler için bir ışık dünyası.
Ve çocuk Wonder ve Glee ile ileri baktı
Vadi ve tepe üzerine, kara ve deniz üzerinde.
Sonra aniden büyücülük başarısız oldu ...
Çocuk bir kez daha karanlıktaydı;
Oyunlara güle güle ve merhamet;
Özlem boşluğu ile kırmızı yanaklar soluk.
Ve kederli bir şekilde, püskürtülürken,
Durmasız ve kelimelerin söyleyebileceğinden daha üzücü.-
Ah! Çocuğun gözlerim mühürlenmiş gibi
Yaz körünün ışığına ve hayatına--
     [Yayılıyor.

Ama şimdi--!  Ve ben bu kafes kapalı!
Hayır, şimdi gençliğimin açıkladığı değeri!
Üç yıllık yaşamda geçirdim-
Kocam-ama daha uzun içeriktim
Bu şanssız, ümitsiz Dree,
İhtiyacım olan bir güvercin gibi uysal.
Küçük kavgaların ölümüne yoruldum;
Büyük Dünya çağrılarının karıştırıcı hayatı.
Gudmund'u Shield and Bow ile takip edeceğim,
Onun sevinçlerini paylaşacağım, onun kederini yatıştıracağım,
Onu gece gündüz izle.
Bütün bu hayatı kıskanacak
Valiant Şövalye ve Karısı Margit.-
Karısı!
     [Ellerini yazıyor.

         Tanrım, bu nedir diyorum!
Affet beni, affet beni ve oh! Hissetmeme izin ver
Hem yatıştırmaya hem de iyileşmeye güç veren barış.
     [Sessizce düşünerek geri ve ileri yürür.

Signe, kız kardeşim--?  Ne kadar nefret dolu 'Twere
Ondan memnun genç hayatını çalmak için!
Ama kim söyleyebilir?  Çok rahat
Onu sevebilir ama gençliğin hafif sevgisi ile.
     [Yine sessizce; Küçük Phial'i çıkarıyor, uzun görünüyor
       ve nefesinin altında diyor:

Bu phial-denemek için güçleri vardı ...
Kocam sonsuza dek uyurdu ve aye!
     [Korku çarptı.

Hayır, hayır!  Nehrin derinliklerine düz!
     [Onu pencereden atma eyleminde durur.

Ve yine de yapabilirim-'bu henüz çok geç değil.-
     [Karışık korku ve rapture ifadesi ile fısıltılar. Ne sihirli bir dirençsiz kudretle
Günah bize rağmen bizi ustalaşır!
Hedef iki kat çekici methinks
Ruhumun enkazıyla kandan ulaşmalıyım.

     [Bengt, elinde boş beher ile geliyor
       geçiş yolu; Yüzü kırmızı; Hafifçe sarkıyor.


Bengt.

  [Beheri soldaki masanın üzerine fırlatıyor.] İnancım,
Bu, ülkenin konuşması olacak bir ziyafet oldu.  [Görüyor
Margit.] Eh, orada mısın?  Yine iyisin.  Güzel, güzel.


Margit.

  [Bu arada kim phial'i gizledi.] Kapı
çubuklu mu?


Bengt.

  [Kendini soldaki masaya oturuyor.]
her şey.  Son konuklarla kapılara kadar gittim.  Ancak
Geceye knut gesling ne oldu?-Bana Mead, Margit!  BEN
Susam bu fincanı doldur.

     [Margit, bir dolaptan mead'in bir flagonunu alır ve
       ve önündeki masanın üstünde olan kadehi doldurur.


Margit.

  [Flagon ile sağa geçerek.]
Knut Gesling.


Bengt.

  Ben yaptım.  Boaster, Braggart!  Onu unutmadım
dün sabah tehditleri.


Margit.

  Geceye gittiğinde daha kötü sözler kullandı.


Bengt.

  Yaptı mı?  Çok daha iyi.  Onu ölü olarak vuracağım.


Margit.

  [Aşağılayıcı bir şekilde gülümsüyor.] H'm--


Bengt.

  Onu öldüreceğim, diyorum!  On gibi on adamla yüzleşmemekten korkuyorum
O.  Mağazada büyükbabamın baltası asılı; Şaftı
gümüşle kakma; O baltalar elimde, sana söylüyorum--!
[Masayı ve içecekleri vuruyor.] Yarın kendimi silahlandıracağım, gideceğim
Tüm adamlarımla birlikte ve knut gesling'i öldürün.

     [Beheri boşaltır.


Margit.

  [Kendisine.] Oh, onunla yaşamak zorunda kalacak!

     [Odadan ayrılma eyleminde.


Bengt.

  Margit, buraya gel!  Kupamı tekrar doldur.  [Yaklaşıyor; O
Onu dizine çekmeye çalışır.] Ha, ha, ha!  Haklısın
Adil, Margit!  Seni iyi seviyorum!


Margit.

  [Kendini serbest bırakıyorum.] Bırak gitmeme izin ver!

     [Elinde kadehle sola geçer.


Bengt.

  Geceye kadar mizah içinde değilsin.  Ha, ha, ha!  Bu hayır demek
Harika mesele, biliyorum.


Margit.

  [Yumuşak bir şekilde, kadehi doldururken.] Oh, bu olabilir
Son beher senin için doldurmalıyım.

     [Kadehi masaya bırakıyor ve yolunu açıyor
       solda.


Bengt.

  Bana hark, Margit.  Bir kere cennete teşekkür edebilirsin ve
Yani, Gudmund Alfson geri dönmeden önce seni karım yaptım.


Margit.

  Neden öyle?


Bengt.

  Neden deyin?  Daha zengin adamın on katı değil miyim?  Ve kesin
Ben seni karısı için arayacaktı, olsaydın
Solhoug'un metresi.


Margit.

  [Yakın çizim ve kadehe bakıyor.]


Bengt.

  Üzerine yemin edebilirim.  Bengt Gauteon'un iki keskin gözü var
kafasında.  Ama yine de Signe olabilir.


Margit.

  Ve sence olacağını düşünüyor musun?


Bengt.

  Onu al?  Evet, sana sahip olamayacağı için.  Ama olsaydın
Özgür,-o zaman- ha, ha, ha!  Gudmund geri kalanı gibi.  O kıskanıyor
ben karım.  Bu yüzden sizin tarafınızdan böyle bir mağaza kurdum, Margit.  Burada
yine kadehle.  Ve ağzına kadar dolu olsun!


Margit.

  [İstemeden sağa gidiyor.] Sahip olacaksın
düz.


Bengt.

  Knut Gesling de Signe için bir taliptir, ama o ben çözüldüm
öldürmek için.  Gudmund onurlu bir adamdır; ona sahip olacak.  Düşünmek,
Margit, komşular için onlarla ne güzel günler yapacağız.  Biz
Birbirimizi ziyaret edecek ve sonra canlı uzun süre oturacağız
gün, her biri karısı dizinde, içiyor ve bunun hakkında konuşuyor
Ve bu.


Margit.

  [Zihinsel mücadelesi gözle görülür şekilde daha şiddetli hale gelen,
Phial'i dediği gibi istemeden çıkarır:] Hiç şüphe yok ki!


Bengt.

  Ha, ha, ha! İlk başta Gudmund'un göze çarpması olabilir
Seni kollarıma götürdüğümde bana; Ama bu, şüphem yok, yapacak
Yakında geç.


Margit. Bu kadının dayanabileceğinden daha fazlası!  [İçeriğini döker
Phial kadehin içine, pencereye gider ve Phial'i atar,
Sonra, ona bakmadan diyor.] Beher dolu.


Bengt.

  O zaman getir!


Margit.

  [Kararsızlık acısıyla savaşmak, sonunda diyor.] Sana dua ediyorum
Artık gece içmeyin!


Bengt.

  [Sandalyesine yaslanır ve gülür.] Oho!  Sen sabırsızsın
Geldiğim için?  Seni içeri al; Seni yakında takip edeceğim.


Margit.

  [Aniden karar verdi.] Beher dolu.  [Puanlar.] İşte.

     [Hızlı bir şekilde sola çıkıyor.


Bengt.

  [Yükseliyor.] Onu iyi seviyorum.  Beni tövbe ediyor
Onu karıya götürdü, mirastan daha fazla sahip değilse
Goblet ve gelinlik broşları.

     [Penceredeki masaya gider ve kadehi alır.
     [Bir ev arabası aceleyle ve korkmuş görünümle girer,
       sırt.


Ev-Carl.

  [Çağrılar.] Sir Bengt, Sir Bengt! tüm hızla acele et
yapabilirsiniz!  Silahlı bir trenle knut gesling evin yanında çiziyor.


Bengt.

  [Kadehi bırakın.] Knut Gesling?  Tidings'i kim getirir?


Ev-Carl.

  Bazı misafirleriniz onu alttaki yolda attı ve acele etti
Seni uyarmaya geri dön.


Bengt.

  E'en öyleyse.  O zaman ben--!  Bana büyükbabamın savaş assını getir!

     [O ve ev-Carl arkaya çıkıyor.
     [Kısa süre sonra Gudmund ve Signe sessizce ve dikkatli bir şekilde giriyor
       arkadaki kapıdan.


Signe. [Boğuk tonlarda.]

Öyleyse, öyle olmalı!


Gudmund. [Ayrıca yumuşak bir şekilde.]

                          İhtiyaç Makası
Bizi kısıtlar.


Signe.

              Ah! Böylece gecenin kapağı altında
Doğduğum vadiden çalmak için?
     [Gözlerini kurutur.

Yine de bir plaka duymayacaksın.
'Bu benim evim için kaçıyorum;
Yasadışı yapmadın, gudmund canım,
Kız kardeşimle kalırdım.


Gudmund.

                      Sadece olmak
Ta'en tarafından Knut Gesling, Yay ve Mızrak,
Savaş atının kupasına sallandı,
Ve karısını zorla yaptı.


Signe.

Çabuk, kaçalım.  Ama nereye gidiyor?


Gudmund.

Fiord tarafından tanıdığım bir arkadaşım;
Bize bir gemi bulacak.  Tuzlu deniz köpüğü
Danimarka'nın Bowers'a güneye doğru yelken açacağız.
Orada mutlu bir evde sizi bekliyor;
Doğru neşeli saatleri filo verecek;
Gölgede çiçek açtıkları en adil çiçek
Kayın ağacı glade.


Signe. [Gözyaşlarına boğulur.]

Veda, zavallı kız kardeşim!  Annem ihale gibi
Ayaklarımın yollarını korudun,
Hast ayak izlerime rehberlik etti, evet Tanrı'ya dua ediyor,
Yüce, savunucum olmak için.-
Gudmund-Mead ile dolu bir kadeh;
Ona içelim; Keşke uzun süredir
Ruhu yine sakin ve güçlü olabilir,
Ve Tanrı'nın ihtiyacı için iyi olabileceğini.

     [Kadehi ellerine alır.


Gudmund.

Evet, onu boşaltalım, adını adlandıralım!
     [Başlar.

Durmak!
     [Kadehi ondan alır.

     Meseems için aynı-


Signe.

'Margit'in beher.


Gudmund. [Dikkatli bir şekilde incelemek.]

          Cennete göre, 'bu öyle!
Hala kırmızı şarabın parıltısına dikkat ediyorum
O gün ondan içtikçe ayrıldık
Sağlık ve mutlu yürekli toplantımıza.
Bu taslak kederli bir şekilde bahis yaptı.
Hayır, Signe, Ne'er şarap veya mead iç
O kadehten.
     [İçeriğini pencereye döker.

                   Tüm hızdan uzaklaşmalıyız.

     [Kargaşa ve arkada olmayan çağrılar.


Signe.

Liste, gudmund!  Sesler ve çiğneme ayakları!


Gudmund.

Knut Gesling'in sesi!


Signe.

                   Ey Bizi Kurtar, Tanrım!


Gudmund. [Kendini onun önüne yerleştirir.]

Hayır, hayır, hiçbir şeyden kork, tatlı işaret et ...
Ben buradayım ve iyi kılıcım.

     [Margit soldan acele içinde gelir.


Margit.

  [Gürültüyü dinlemek.] Bu ne anlama geliyor?  Kocam--?


Gudmund ve Signe.

  Mara!


Margit.

  [Onları görür.] Gudmund!  Ve Signe!  Burada mısın?


Signe.

  [Ona doğru gidiyor.] Margit-Dear kardeş!


Margit.

  [Gudmund'un hala tuttuğu kadehi gördükten sonra dehşete düşmüş
eli. ] Kadeh!  Ondan kim sarhoş?


Gudmund.

  [Kafası.] Sarhoş--?  Ben ve Signe-Demek istiyoruz ...


Margit.

  [Çığlık atıyor.] Ey Tanrım, merhamet et!  Yardım!  Yardım!  Ölecekler!


Gudmund.

  [Kadehi ayarlayın.] Margit--!


Signe.

  Sen ne var kardeşim?


Margit.

  [Arkaya doğru.] Yardım et, yardım edin!  Kimse yardım etmeyecek mi?

     [Bir ev-sarkma geçiş yolundan içeri girer.


Ev-Carl.

  [Korkmuş bir sesle çağırıyor.] Lady Margit!  Kocan--!


Margit.

  O-o da sarhoş--!


Gudmund.

  [Kendisine.] Ah! Şimdi anlıyorum--


Ev-Carl.

  Knut Gesling onu öldürdü.


Signe.

  Kazan!


Gudmund.

  [Kılıcını çizmek.] Henüz değil, umarım.  [Margit'e fısıldar.]
Korkma.  Kadehinizden kimse sarhoş değil.


Margit.

  O zaman hepimizi kurtaran Tanrı'ya teşekkürler!

     [Soldaki bir sandalyeye batıyor.  Gudmund Hasten
       arkadaki kapıya doğru.


Başka bir ev-sarkma.

  [Giriyor, onu durduruyor.] Çok geç geldin.  Sir Bengt öldü.


Gudmund.

  Çok geç, o zaman çok geç.


Ev-Carl.

  Konuklar ve adamlarınız katillere karşı galip geldi
mürettebat.  Knut Gesling ve adamları mahkum.  İşte geliyorlar.

     [Gudmund'un adamları ve bir dizi konuk ve ev arabası,
       Knut Gesling, Hegge Erik ve birkaç
       Knut'un adamları, bağlı.


Knut.

   [Soluk kim, düşük bir sesle diyor.] MAN -Slayer, Gudmund.  Ne
Sana söyle?


Gudmund.

  Knut, Knut, ne yaptın?


Erik.

  `` Twas bir yanlış, yeminimi alabilirim.


Knut.

  Bana baltasını sallayarak koştu; Demek istediğim ama kendimi savunmak
ve ölüm darbesini bilmeden vurdu.


Erik.

  Burada birçoğu tüm bunları gördü.


Knut.

  Lady Margit, ne güzel yapacağınızı istemek.  Ödemeye hazırım.


Margit.

  Ben boşa can atıyorum.  Tanrı hepimizi yargılayacak.  Yine de kal-bir şey
gerekmek.  Kötü tasarımınızı kız kardeşime bırakın.


Knut.

  Bir daha asla balya sözümü kurtarmak için deneme yapmam.  İtibaren
Bu gün daha iyi bir adamım.  Yine de kaçar mıyım
Tapum için onursuz ceza.  [Gudmund'a.] Yapmalısın
Tekrar lehine ve tekrar yerleştirmek için geri yüklenin, benim için iyi bir kelime söyle
Kral!


Gudmund.

  BEN?  Güneş batıyor, ülkeyi terk etmiş olmalıydım.

     [Konuklar arasında şaşkınlık.  Fısıltılarda Erik, açıklıyor
       durum.


Margit.

  [Gudmund'a.] Gittin mi?  Ve sana imza atın?


Signe.

   [Yalın.] Margit!


Margit.

  İyi servet ikinizi de takip edin!


Signe.

  [Kollarını fırlatarak Margit'in boynu.] Sevgili kız kardeş!


Gudmund.

  Margit, teşekkür ederim.  Ve şimdi veda.  [Dinleme.] Hush!
Mahkeme bahçesindeki toynakların serseri duyuyorum.


Signe.

  [Tuhaf bir şekilde.] Yabancılar geldi.

     [Arkadaki kapıda bir ev karşı görünür.


Ev-Carl.

  Kralın adamları olmadan.  Gudmund Alfson'u ararlar.


Signe.

  Oh Tanrım!


Margit.

  [Harika alarm içinde.] Kralın adamları!


Gudmund.

  O zaman her şey bitti.  Oh Signe, şimdi seni kaybetmek için-orada olabilir
Daha zor bir kader mi?


Knut.

  Nay, Gudmund; Hayatını çok sat, dostum!  Bizi bağlayın; Biz
Senin için savaşmaya hazır, bir ve hepsi.


Erik.

  [Dikkatli görünüyor.] 'Boşuna olabilir; Bizim için çok fazla.


Signe.

  İşte geliyorlar.  Oh gudmund, gudmund!

     [Kralın elçisi eskortuyla arkadan girer.


Messenger.

  Kralın adına seni arıyorum, Gudmund Alfson ve seni getir
onun kıyafetleri.


Gudmund.

  Öyle olsun.  Yine de suçsuz muyum; Yemin ederim kutsal olan her şey!


Messenger.

  Biliyoruz.


Gudmund.

  Ne diyorsun?

     [Mevcut olanlar arasında ajitasyon.


Messenger.

  Kralın evine misafir olarak teklif vermem emredildi.  Onun
Arkadaşlık eskisi gibi senindir ve onunla birlikte bahşiş verir
senin üzerinde zengin fiefs.


Gudmund.

  Signe!


Signe.

  Gudmund!


Gudmund.

  Ama söyle bana--?


Messenger.

  Düşmanınız Şansölye Audun Hugleikson düştü.


Gudmund.

  Şansölye!


Konuklar.

  [Birbirlerine, yarı-whisper.] Düştü!


Messenger.

  Üç gün önce Bergen'de başı kesildi.  [Sesini indirmek. ]
Suçu Norveç'in kraliçesine karşıydı.


Margit. [Kendini Gudmund ve Signe arasına yerleştiriyor.]

Böylece ceza suçun topuklarına basar!
Melekleri korumak, sevgi dolu ve parlak,
Gece için bana merhametle baktım,
Ve henüz zamanındayken kurtarmaya gel.
Şimdi biliyorum ki hayatın en değerli hazinesi
Ne de dünyevi servet ne de dünyevi zevk
Pişmanlığı hissettim, bildiğim terör,
Ruhlarını tehlikeye atanların
Sunniva'nın manastırına gidiyorum.-
     [Gudmund ve Signe konuşmadan önce.

NAY: Beni hareket ettirmemeyi veya kontrol etmemeyi düşün.
     [Signe'nin elini Gudmund's'a yerleştirir.

Onu al gudmund ve onu gelin yap.
Sendikanız kutsaldır; Tanrı senin yanında.

     [Veda ederek soldaki kapıya doğru gidiyor.
       Gudmund ve Signe onu takip et, onları bir
       Elinin hareketi, dışarı çıkar ve arkasındaki kapıyı kapatır
       o.  Şu anda güneş doğar ve ışığını döker
       Salonda.


Gudmund.

Signe-eşim!  Bak, sabah parıltısı!
Bu genç aşkımızın sabahı.  Sevin!


Signe.

En adil hayallerim ve borçlu olduğum anılarım
Arp suşlarına ve sesin sesine.
Benim asil pinstrelim, sevinç ya da üzüntüye
Sen en iyi gibi göründüğü gibi o harpa et;
Akorlar var, inan bana, göğsümde
Onlara ya da kederli veya memnuniyete cevap vermek.


Erkek ve kadın korosu.

Yeryüzünde ışığın gözünü izlemeye devam ediyor,
İyi adamın yollarını sevgiyle koruyun,
Tesisat ışınlarını etrafında tutuyor;-
Cennetin yüksekliğindeki Rab'be övgü!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEAST AT SOLHOUG***


******* This file should be named 18428.txt or 18428.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/2/18428



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

