*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Eloquence: Vol III, After-Dinner Speeches P-Z (Modern Belagat: Cilt III, Yemek Sonrası Konuşmalar P-Z)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 19, 2006 [EBook #18422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Eloquence: Vol III, After-Dinner
Speeches P-Z, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Eloquence: Vol III, After-Dinner Speeches P-Z

Author: Various

Release Date: May 19, 2006 [EBook #18422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN ELOQUENCE: VOL III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MODERN ELOQUENCE

KÜTÜPHANESİ

AKŞAM YEMEĞİ SONRASI KONUŞMALAR, DERSLER

ARA ZAMAN KONUŞMALAR

[İllüstrasyon: _PRISCILLA VE JOHN ALDEN_

_Lasalett J. Potts'un bir resminden alınan fotogravür_

Şarkı ve hikayede ünlü olan ve birçok New England hatibi tarafından kullanılan, erken dönem Püriten kur yapma hikayesinin hayranlık uyandıran bir anlayışı.]

MODERN

ELOQUENCE

EDITÖR

THOMAS B REED

JUSTIN McCARTHY . ROSSITER JOHNSON

ALBERT ELLERY BERGH

YARDIMCI EDITÖRLER

CİLT III

Yemek Sonrası

Konuşmalar

P-Z

GEO. L. SHUMAN & CO.
CHICAGO
Telif Hakkı, 1903
JOHN R SHUMAN

_SEÇİM KOMİTESİ_

EDWARD EVERETT HALE, "The Man Without a Country"nin Yazarı.

JOHN B. GORDON, Eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

NATHAN HASKELL DOLE, "International Library of Famous Literature"ın Yardımcı Editörü.

JAMES B. POND, Ders Bürosu Müdürü; "Eccentricities of Genius"un Yazarı.

GEORGE McLEAN HARPER, İngiliz Edebiyatı Profesörü, Princeton
Üniversitesi.

LORENZO SEARS, İngiliz Edebiyatı Profesörü, Brown Üniversitesi.

EDWIN M. BACON, "Boston Advertiser" ve "Boston Post" eski editörü.

J. WALKER McSPADDEN, Balzac'ın "Edition Royale" adlı eserinin yönetici editörü.

F. CUNLIFFE OWEN, "New York Tribune" adlı derginin editör kadrosunda yer alan üye.

TRUMAN A. DEWEESE, "Chicago Times-Herald" adlı derginin editör kadrosunda yer alan üye.

CHAMP CLARK, Missouri'den Kongre Üyesi.

MARCUS BENJAMIN, Washington, D. C.'deki National Museum'un editörü.

CLARK HOWELL, "Atlanta Constitution" adlı derginin editörü.

GİRİŞLER VE ÖZEL MAKALELER

THOMAS B. REED,
LORENZO SEARS,
CHAMP CLARK,
HAMILTON WRIGHT MABIE,
JONATHAN P. DOLLIVER,
EDWARD EVERETT HALE,
ALBERT ELLERY BERGH.

NOT.--Bu ülkenin ve Büyük Britanya'nın en seçkin konuşmacılarının büyük bir kısmı, bu Kütüphane için kendi en iyi konuşmalarını
seçti. Bu konuşmacılar arasında Whitelaw Reid, William Jennings
Bryan, Henry van Dyke, Henry M. Stanley, Newell Dwight Hillis, Joseph
Jefferson, Sir Henry Irving, Arthur T. Hadley, John D. Long, David Starr
Jordan ve aynı derecede önemli birçok kişi yer almaktadır.

_İÇERİK_

CİLT III

SAYFA
SAYFA, THOMAS NELSON
Medeniyetin Meşalesi 861

PALMER, GEORGE M.
Politikada Avukat 872

PALMERSTON, LORD (HENRY JOHN TEMPLE)
Sanatın Yarattığı İllüzyonlar 876

PAXTON, JOHN R.
Bir İskoç-İrlandalı'nın Püriten Görüşleri 880

PHELPS, EDWARD JOHN
Veda Konuşması 887

PINERO, ARTHUR WING
Dram 892

PORTER, HORACE
Çok Sayıda İcat Yapan Adamlar 897
Konudan Nasıl Kaçınılır 904
Depew ile Yurt Dışına Bir Gezi 908
Kadın 913
Fransızların Dostluğu 919
Yurttaş Asker 924
Çok Yönlü Püriten 928
Abraham Lincoln 931
Sires and Sons 935
Asimile Hollandalı 939
General Grant'e Saygı 944

PORTER, NOAH
Bilim ve Din Öğretileri 950

POTTER, HENRY CODMAN
Kilise 955

PRYOR, ROGER ATKINSON
Virginia'nın Amerikan Tarihindeki Rolü 959

QUINCY, JOSIAH
Dickens'a Hoş Geldiniz 964

RAYMOND, ANDREW V. V.
Düşman Olarak Hollandalılar 970

READ, OPIE P.
Modern Kurgu 976

REID, WHITELAW
Basın - Doğru mu Yanlış mı 979
Gladstone, İngiltere'nin En Büyük Lideri 981

ROBBINS, W. L. Minber ve Bar 985

ROCHE, JAMES JEFFREY
Basın 988

ROOSA, D. B. ST. JOHN
Toprağın Tuzu 992

ROOSEVELT, THEODORE
Amerikalı Olarak Hollandalı 998
Gerçek Amerikancılık ve Genişleme 1002

ROSEBERY, LORD (ARCHIBALD PHILIP PRIMROSE)
Portre ve Manzara Resimleri 1008

SALA, GEORGE AUGUSTUS
Dost ve Düşman 1014

SALISBURY, LORD
(ROBERT ARTHUR TALBOT GASCOYNE-CECIL)
Afrika'daki Kitchener 1018

SAMPSON, WILLIAM THOMAS
Üstün Sayılarla Zafer 1023

SCHENCK, NOAH HUNT
Gerçek ve Ticaret 1026

SCHLEY, WINFIELD SCOTT
Barışta ve Savaşta Donanma 1031

SCHLIEMANN, HEINRICH
Sanatın Başlangıcı 1034

SCHURZ, CARL
Eski Dünya ve Yeni 1036

SEWARD, WILLIAM H.
Dindar Bir Hac Yolculuğu 1042

SHERMAN, WILLIAM TECUMSEH
Ordu ve Donanma 1046
Savaşın Anıları 1051

SMITH, BALLARD
Güney Basını 1057

SMITH, CHARLES EMORY
İrlanda'nın Mücadeleleri 1059
Başkanın Prelüdü 1062

SPENCER, HERBERT
Rahatlamanın İncili 1067

STANLEY, ARTHUR PENRHYN
Ziyaret Edilen Amerika 1073

STANLEY, HENRY MORTON
Karanlık Kıtada 1077

STEDMAN, EDMUND CLARENCE
Richard Henry Stoddard'a Saygı 1085

STEPHEN, LESLIE
Eleştirmen 1091

STORRS, RICHARD SALTER
Yorktown'daki Zafer 1094

STRYKER, WILLIAM SCUDDER
Yeni Dünya'nın Hollandalı Kahramanları 1104

SULLIVAN, SIR ARTHUR
Müzik 1108

SUMNER, CHARLES
Çin ile İlişki 1110
Kazanan Nitelikler 1115

TALMAGE, THOMAS DEWITT
İşte Amerikalı! 1122
Hollandalılar Hakkında Bildiklerim 1128

TAYLOR, BAYARD
Goethe'ye Saygı 1136

THOMPSON, SLASON
Basının Etiği 1139

TILTON, THEODORE
Kadın 1142

TWICHELL, JOSEPH HOPKINS
Yankee Kavramları 1147
Asker Damgası 1153

TYNDALL, JOHN
Sanat ve Bilim 1160

VAN DE WATER, GEORGE ROE
Hollanda Özellikleri 1162

VERDERY, MARION J.
Wall Street'te Güney 1168

WALES, PRENS (ALBERT EDWARD)
Koloniler 1175

WALLACE, HUGH C. Batı'daki Güneyli 1178

WARD, SAMUEL BALDWIN
Tıp Mesleği 1182

WARNER, CHARLES DUDLEY
"Atlantik"in Yükselişi 1186

WATTERSON, HENRY
Karılarımız 1189
Püriten ve Süvari 1191

WAYLAND, HEMAN LINCOLN
Fikirlerin Gücü 1197
Popüler Olmama Nedenleri 1201

WEBSTER, DANIEL
Anayasa ve Birlik 1210

WHEELER, JOSEPH
Amerikan Askeri 1220

WHIPPLE, EDWIN PERCY
Çin'in Yalnızlığından Kurtulması 1225
Kadının Alanı 1229

WHITE, ANDREW DICKSON
Ticaret ve Diplomasi 1232

WILEY, HARVEY WASHINGTON
İdeal Kadın 1240

WILSON, WOODROW
Atalarımızın Sorumlulukları 1248

WINSLOW, JOHN
İlk Şükran Günü 1253

WINTER, WILLIAM
John Gilbert'e Saygı 1257
Lester Wallack'e Saygı 1260

WINTHROP, ROBERT C.
Osmanlı İmparatorluğu 1263

WISE, JOHN ÇAVUŞ
Yüzbaşı John Smith 1266
Hukuk Mesleği 1271

WOLCOTT, EDWARD OLIVER
Batıya Giden Aydınlık Topraklar 1273

WOLSELEY, LORD (GARNET JOSEPH WOLSELEY)
Transvaal'daki Ordu 1280

WU TING-FANG
Çin ve Amerika Birleşik Devletleri 1284

WYMAN, WALTER
Oğulları Devrim 1288

RESİMLER

CİLT III

SAYFA

PRISCILLA VE JOHN ALDEN _Ön Sayfa_
Lasalett J. Potts'un bir resminden fotogravür

"LAW" 872
Orijinal mozaikten sonra renkli foto-gravür
Frederick Dielman'ın paneli

HORACE PORTER 897
Yaşamdan bir fotoğraftan fotogravür

THE MINUTE MAN 936
Bir fotoğraftan fotogravür

THEODORE ROOSEVELT 998
Yaşamdan bir fotoğraftan fotogravür

LORD ROSEBERY (ARCHIBALD PHILIP PRIMROSE) 1008
Yaşamdan bir fotoğraftan fotogravür

HENRY WATTERSON 1189
Yaşamdan bir fotoğraftan fotogravür

THE NATIONAL MONUMENT TO THE FATHERS 1210
Bir fotoğraftan fotogravür

THOMAS NELSON PAGE

MEDENİYETİN MEŞASI

[Thomas Nelson Page'in 21 Aralık 1899'da Brooklyn Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun yirminci yıllık yemeğindeki konuşması. Başkan Frederic A. Ward şunları söyledi: "Bu mübarek dostluk günlerinde, artık birleşik bir Güney veya bölünmüş bir Kuzey olmadığında, Kuzey'in sınırı St. Lawrence ve Güney'in sınırı Rio Grande olduğunda ve Mason ve Dixon Hattı sevgili ülkemizin haritasından sonsuza dek silindiğinde ve ulus mavi ve griye karşı renk körü olduğunda, bu gece burada, Dixie olarak adlandırılan bugünkü Kuzey'in o kısmında yaşayan asil insanların seçkin ve tipik bir temsilcisini ağırlamaktan büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Kendisi hakkında çok güzel ve doğru bir şekilde şöyle demiştir: 'Zafer anlarında kibirle katlandılarsa, yenilgiyi muhteşem bir
cesaretle katlandılar. Tüm sistemleri etraflarında yıkıldı ve harabeye döndü; hareketsiz kaldılar; modern zamanların en büyük aşağılanmasını yaşadılar; köleleri üzerlerine alındı; kendi bölgelerini yeniden fethettiler ve Anglo-Sakson medeniyetini korudular. 'Hanımlar ve beyler, bir sonraki konuşmacıyı size tanıtmam gerekmiyor, çünkü hepinizin, siyah Sam ve Bayan Annie ile birlikte Marse Chan'ın tabutunun yanında gerçek gözyaşları döken yas tutanlar topluluğuna dahil olduğunuzdan şüphem yok; ama
Bir sonraki kadeh kaldırma konuşması olan 'Ülkenin Her Bir Kısmının Diğerine Borçlu Olduğu'na yanıt vermesi için arkadaşımız Thomas Nelson Page'i çağıracağım."]

HANIMLAR VE BAYLAR:--Arkadaşımın az önce alıntıladığı kadar iyi bir şey yazdığımı hatırlamıyorum. Bana, alıntıladığı gibi, gerçekten çok iyi geldi. Her neyse, bu çok doğru ve belki de bu yüzden beni bu gece buraya davet etme şerefine eriştiniz. Bir saattir, hitap edeceğim izleyici kitlesinin karşısında öyle bir titreme ve korku içinde oturuyorum ki, dikkatlice bir araya getirdiğim fikirler, korkarım,
biraz uçup gitti; ama bunları size oldukları gibi aktaracağım, ama
istediğim kadar iyi bir düzende olmayabilirler.
Akşam yemeği sonrası konuşma armağanı, geçen gün arkadaşım Yargıç'ın katıldığı bir akşam yemeğinde çok iyi bir şekilde örneklendirildiğini duyduğum bir şey. Bartlett ve ben oradaydık.
Bir beyefendi, bir İngiliz piskoposunun, başlangıçta ve etkileyici bir şekilde küfür eden bir bireyle üçüncü sınıf bir tren vagonunda seyahat ettiğine dair bir hikaye anlattı, ta ki piskopos ona: "Sevgili beyefendi, dünyanın neresinde bu kadar sıra dışı bir şekilde küfür etmeyi öğrendiniz?" Ve dedi ki, "Öğrenilemez, bir
armağandır." Akşam yemeğinden sonra konuşmak, bayanlar ve baylar, sık sık kıskandığım bir armağandır ve bende olmadığı için, bu gece konuşmak üzere burada olduğum konu hakkında gerçekten ne düşündüğümü size söylemeye söz verebilirim.

Bu vesileyle Güney'in temsilcisi olarak beni buraya konuşmaya davet ettiğinizde, size tam olarak ne düşündüğümü ve bir şekilde temsil ettiğim kişilerin ne düşündüğünü söylemekten daha iyi bir onur veremeyeceğimi hissediyorum; ve görüşlerimizin sizinkilerden çok farklı olacağını da bilmiyorum. Sadece sizi eğlendirmeyi üstlensem bile, bunu yapamam. Bu açıdan, Virginia'da tanıdığım yaşlı bir zenciye çok benziyorum. Bir keresinde metresi ona bir
syllabub vermişti. Biraz baharat katılmıştı -belki- New England romuyla ya da Mason ve Dixon Hattı'nın diğer tarafından gelen oldukça güçlü bir şeyle, ama yine de çok güçlü değildi. Adam bitirdiğinde, kadın, "Bunu nasıl buldun?" diye sordu. Adam, "Bana köpük vermek istersen,
bana köpük ver; ama bana içki vermek istersen, bana içki ver." dedi. Benden bir
syllabub istemediğinden eminim.

Buraya geldiğimde, bu kadar etkileyici bir toplantıya hitap edeceğimi hiç bilmiyordum. Atalar hakkında duymuştum ve ata annelerin de olduğunu biliyordum ama onların bu gece yaptıkları gibi bu toplantıyı varlıklarıyla onurlandıracaklarını bilmiyordum. Gençken, mutsuz
stenografın gününden önce yaşlı bir beyefendi bana, "Dört konuşman varsa dünyaya rahatça gidebilirsin. Eğer 4 Temmuz için bir konuşman varsa, bir turnuva konuşması için, bir 'Kadın'a' tostu cevaplamak için ve dördüncüsü 'tüm yaratılışı süpürmek için'." demişti. 4 Temmuz konuşmamı yanımda getirmeyi düşündüm.
Bu kitleye hitap edeceğimi bilseydim, 'Kadın'a' tostu cevaplayanı da yanımda getirirdim.

Ama dünyada, "Ülkenin Her Bir Parçasının Diğerine Borçlu Olduğu" tostumun konusu hakkında size hitap etmeye benden daha iyi hazırlanmış bir adam tanımıyorum, çünkü Kuzey'den bir hanımla evlendim. O, hem Virginia'nın hem de New England'ın kanını şahsında temsil ediyordu.
Annesi Virginia'lıydı ve babası New Hampshire'lı bir beyefendiydi; sonuç olarak, her zaman kendilerini Yankees olarak ilan eden iki küçük kızım olduğu için, bu gece her iki kesime de gereken şükranı ve her iki kesime karşı güçlü hisleri dile getirmek için buradayım. Bana öyle geliyor ki, geçmişte çokça konuşulan iki kesim yavaş yavaş birleşiyor ve Tanrı bilir ki bir daha asla bir tane olmasın. Şeylerin doğası gereği, ilk başta sadece bir tane olması imkansızdı, ancak son zamanlarda onları ayıran tek büyük duvar ortadan kalktı ve bu gece burada sizinle karşı karşıya dururken, sanki kendi sevgili Virginialılarımın önünde duruyormuşum gibi hissediyorum. Artık aramızda bir ayrılık yok. Güney'in uzlaştığını ve Birliğe sadakatini ilk olarak İspanya ile savaş sırasında gösterdiğini söylüyorlar. Bu doğru değil; Güney, Appomattox'tan sonra uzlaştı ve Birliğe sadakatini gösterdi. Lee silahlarını bırakıp cömert Grant'in şartlarını kabul ettiğinde, Güney onun arkasında toplandı ve o da Lexington'daki öğrencilerine, eski askerlerinin oğullarına barışı, dostluğu ve birliği öğretmeye gitti. Washington ve Lee gibi iki kat onurlandırılmış isimleri taşıyan o üniversitedeki öğrencilerden biri olmaktan gurur duyuyorum. Bize sadece Birliğe ve Birlik bayrağına sadakat öğretti. Ayrıca bize İç Savaş sırasında babalarımızın altında savaştığı
bayrağı asla unutmamamız gerektiğini öğretti. Onunla birlikte gözyaşları, kalplerimizin etrafında kümelenen kutsal anılar mumyalandı ve babalarımızı harekete geçiren ruhu temsil eden o bayrağa en derin saygıyı duymasaydım bu gece sizinle onurlu bir adam olarak konuşmaya layık olmazdım. O bayrak özgürlük ilkelerini savunuyordu ve ne kadar garip görünse de, her iki taraf da farklı bayraklar altında savaşsa da farklı taraflardan görülen aynı ilkeler için savaşıyordu. O bayrak sarıldığından beri Birliğe olan sadakatimize müdahale etmedi.

Ancak bu düşünce çizgisine girmek istemiyorum. Burada bu gece gerçekten yerinde olduğunu düşünmüyorum, ancak Güney'de
nasıl hissettiğimizi bilmenizi istiyorum. Mason ve Dixon Hattı hiçbir haritada çizilmemiştir
ve artık her iki tarafın hafızasında da yer almamaktadır. Bugünün Mason ve Dixon Hattı, tüm avantajları, tüm umutları ve tüm özlemleriyle
bu büyük Birliğin sınırlarını çizen şeydir. Bu, bugün bizim için Mason ve Dixon Hattı'dır ve Güney'in bir temsilcisi olarak, bu konuda sizinle konuşmak için buradayım. Birbirimize çok şey borçluyuz--bu iki kesim.
Ama size belki de her şeyden daha çok birbirimize ne borçlu olduğumuzu söyleyeceğim. Bu ülke bizim için yerleştirildiğinde, Atlantik kıyısı boyunca uzanan seyrek dağılmış yerleşimlerle oldu. İlk dış tehlike onu tehdit ettiğinde, iki kesim hemen bir araya geldi. New England kendi konfederasyonunu
kurmuştu ve Güney'de Carolinalar ve Virginia'nın kendi konfederasyonları vardı, ancak o kadar da sıkı değildi; ancak bu ülkeyi tehdit eden tehlike karşısında kurulan ilk şey, hemen çeşitli koloniler arasında yazışmaya başlayan bir güvenlik komitesiydi ve bu kolonilerin tehlike karşısında omuz omuza ve sırt sırta birlikte durmaları, başardığımız şeyi başarmamızı sağladı.

Burada, yüzyılın sonundaki bu büyük yıldönümünde, yeni yüzyılla yüzleşirken, geriye bakmamak imkansız,
ve aynı şekilde ileriye bakmamak da imkansız. Biz, büyük başarılar yüzyılı olarak adlandırdığımız ve haklı olarak adlandırdığımız şeyin tam sonundayız. Bu ülkenin başardığı işlerle
övünüyoruz. Dünyanın daha önce hiç görmediği, yönetilenlerin rızasına dayalı bir hükümete işaret ediyoruz; o kadar çok birikmiş bir servet ki
o kadar zaman içinde hiçbir ülke bunu elde edememiş, iki veya dört katına
çıkamamıştır. Bu, başka hiçbir ülkede
olmayan bir yaşam koşuludur. Mount Desert'tan Altın Kapı'ya, evet, Columbus'un Doğu Hint Adaları'nı bulduğunu düşünerek gördüğü adalardan, Amerikan bayrağının
dikildiği Doğu Hint Adaları'na kadar, mal varlığımız ve zenginliğimiz uzanıyor. Barış sanatlarını takip ederek, Roma'nın altın kartallarının arkasına çağırabildiğinden daha büyük bir
boru sesiyle ayağa kalkmaya hazır bir ordumuz var. Buna bir başarı yüzyılı demekle haklıyız. Bununla
övünüyoruz. Peki, bunu kim başardı? Biz değil, şahsen; babalarımız başardı; babalarınız ve babalarımız; babalarınız, İngiltere'den ayrılıp pruvalarını batıya doğru çevirip
kayalık kıyıya çıktıklarında; dünya tarihinde yeni bir şey olan sivil hükümet anlaşmalarını
yaptıklarında. Biz Güney'de üzerimize düşeni yaptık ve zamanı geldiğinde, sahip oldukları her şeyi, yalnızca yönetilenlerin rızasına dayalı bir hükümet ilkesine
bahse girdiler. Kendi vicdanımızın emirlerine göre Tanrı'ya ibadet edebildiğimiz gerçeğiyle övünüyoruz. "Kusursuz özgürlük hizmeti" olan Tanrı'dan rahatlıkla bahsediyoruz, ancak bunu başaran biz değil, babalarımızdı. Babalarımız "bize bir miras bıraktı ve bu miras bol miktarda ortaya çıktı."

Bunu, salt maddi zenginlik ile bir halkın gerçek zenginliği ve refahı arasındaki çizgiyi net bir şekilde çizmek için söylüyorum. Biz zenginiz, ancak babalarımız fakirdi. Bunu nasıl başardılar? Zenginlikleriyle değil, karakterleriyle, ilkelere bağlılıklarıyla. Bu gece burada yapacağım konuşmayı
düşünürken, bir Yeni İngilterelinin soyundan gelen birine babaların ülkeye bıraktığı en iyi şeyin ne olduğunu sordum. Bir saniye düşündü ve bana akıllıca bir cevap verdi. "Sanırım karakterleriydi" dedi. Gerçekten de bize bıraktıkları miras budur; bize karakterlerini bıraktılar. Zenginlik, bize bıraktıklarını
koruyamaz; Ne servet, ne güç, ne "cilveleşme ne de zekâ"
onu koruyacak; sadece ruhtan olan onu koruyacak, sadece karakter.

Medeniyetin tüm hikayesi bu gerçeği trompet sesiyle söyler.
Bir ulus başka bir ulusun yıkıntıları üzerinde yükselir. Samson Delilah'ın kucağına yattığında düşman ona gizlice yaklaşır ve onu
tuzaklayıp bağlar. Büyük Asur kralı sarayında yürürken etrafına bakıp gururla, "Bu krallığın onuru ve majestelerinin onuru için inşa ettiğim büyük Babil değil mi?" dediğinde, ses ona geldi, hatta sözler kralın ağzındayken (tarihte şöyle der), "Krallığın senden ayrıldı." Belşatsar, Babil sarayında 
efendileri ve hanımlarıyla birlikte ziyafet çekerken, Tanrı'ya kutsal olan altın kaplardan yiyip içerken, duvara şu yazı yazıldı:
"Terazide tartıldın ve eksik bulundun." Sadece sarayda değil, büyük şehrin her yerinde ziyafet ve dans vardı.
Neden ziyafet çekmesinler ve neden dans etmesinler? 350 fit yüksekliğinde, seksen beş fit kalınlığında duvarları ve yüz tane tunç kapısı olan, şehrin daha önce duvarların içine hiç getirilmemiş olandan daha büyük bir zenginlikle
dolmuş olduğu güvenli bir yerdi. Ancak kırsalda birkaç dayanıklı dağcı bir süredir hendek kazıyordu. Kimse onları pek hesaba katmadı, yine de o gece, Belşatsar'ın lüksü ve ziyafeti ortasında, Cyrus'un kıdemli birlikleri sessizce, damlayan duvarların altından, alçalan Fırat'ın yatağından yürüyorlardı, böylece Babil'in zenginliğinin geçiş yolu olan şey, onun yıkımının yolu haline geldi.

Babalarımızın bize verdiği karakteri ve kurumları korumazsak, diğer uluslar gibi biz de yok olacağız. İstediğimiz kadar konuşup teoriler üretebiliriz, ancak doğanın kanunu budur - daha güçlü olan, daha zayıf olanı duvara iter ve onun yerini alır. Medeniyet tarihinde önce bir millet yükselir ve meşale taşıyıcısı olur, sonra daha güçlü hale geldikçe bir başkası meşaleyi alır,
güçlü olan her zaman zayıf olanı bir kenara iter ve sırası geldiğinde lider olur. Aynısı Asurlular, Babilliler, Medliler ve aşağı inen Yunanlılar, Romalılar, Franklar için de geçerli olmuştur ve
sonra o büyük ırk, Anglo-Sakson-Cermen ırkı geldi ki, bugün bana bu ve gelecek zaman için büyük meşale taşıyıcısı gibi görünüyor. Medeniyet meşalesini taşıyan her millet, kendine özgü bir yolu takip etmiştir. Mısırlılar, Suriyeliler, Persler, Yunanlılar, Romalılar, Franklar, hepsinin kendi iktidar idealleri vardı: silahlı örgütler tarafından korunan Yüce otorite altında yönetilen düzen ve ilerleme. Medeniyet meşalesini taşıyoruz çünkü medeni özgürlük ilkelerine sahibiz ve babalarımızın bize aktardığı, onu korumak için sahip olmamız gereken karaktere sahibiz veya sahip olmalıyız. Eğer bizde yoksa, o zaman emin olun ki, bir doğa yasasının kesinliğiyle, bir ulus --biri olabilir veya başka biri olabilir-- Yunan veya Slav olabilir, kapımızı çalarak, bizi yolumuzdan itecek ve meşaleyi alıp ileriye taşıyacak ve biz de aşağı ineceğiz.

Ama gelecekten korkmuyorum. Şu anda ülkeye
baktığımda, bazen bize karşı karşıya olduğumuz en ciddi tehlikeler varmış gibi görünse bile, karakterimizde zayıflamaya dair kanıtlar olsa bile, buna rağmen diyorum ki, sadece suyun diğer tarafında değil, suyun bu tarafında da büyük Anglosakson ırkının - ve Anglosakson ırkı dediğimde büyük beyaz, İngilizce konuşan ırkı kastediyorum - diğer terimi kullanıyorum çünkü benim için daha tatmin edici bir terim yok - medeniyetin liderleri olmaya devam edebilecek, temel gücün, kalıcı erdemin, kamusal ve özel unsurları olan unsurları barındırıyor. Zenginlik bir devleti
koruyamaz; onu koruyacak olan, üyelerinde, vatandaşlarında bireysel bütünlüğün bir araya gelmesidir. Bu bütünlüğün, halkımızın arasında derin köklere sahip olduğuna inanıyorum. Bazen insanların kalbini kemiren ahlaksızlık hikayelerini okuduğumda, karamsarlığa meyilli oluyorum; ama Amerikalıyla yüz yüze geldiğimde ve onu hayatında, gerçekten olduğu gibi gördüğümde; bu ülkenin bir ucundan diğerine uzanan, evleri her tepede ve her vadide yuvalanmış olan büyük insan topluluğunu düşündüğümde ve babalarımızın bize aktardığı o prensiplerin kayası üzerine kurulu, onu ayakta tutan mükemmel erdemi ve karakteri tanıdığımda, karamsarlığım kayboluyor ve sadece bu yakın zaman için değil, gelecek uzun nesiller için, bu erdem havuzundan yararlanarak, hem kendimizi hem de tüm insan ırkını ayakta tutacağımızı ve ileriye taşıyacağımızı biliyorum. Karşımızda, ancak en büyük cesaretimizi ve bilgeliğimizi kullanarak çözebileceğimiz birçok sorun var. Bu akşam burada söyleyeceğim hiçbir şeyin en ufak bir siyasi konuşmanın görünümüne sahip olmasını istemiyorum. Virginia'daki bir arkadaşım gibiyim. Bana
bir erkekle asla siyaset konuşamayacağını söyledi. "Çünkü," dedi, "ben, bir erkek kendisiyle siyasette aynı fikirde olmazsa ona hakaret ettiğini düşünen
kafası karışmış bir aptalım." Sonuç olarak, bu konuyu hiçbir şekilde siyasi anlamda tartışmıyorum. Ancak, benimle aynı fikirde olmayan birçok görüşe saygı duyduğum erkek görmeme rağmen, yine de bu büyük halkımızın, üstlendikleri her türlü yükümlülüğü yerine getirebilecek kadar güçlü olduğundan oldukça eminim. Son zamanlarda yaptığımız gibi bayrağımızı uzatmamızın ne kadar sorun yaratabileceğinden veya farklılık ve karmaşa yaratabileceğinden korkmuyorum. Güney halkının çok önemli bir kesimiyle aynı fikirde olmadığımı biliyorum, ancak üstlendiğimiz herhangi bir yükümlülüğü yerine getirmek için gücümüz olduğundan hiç şüphem yok ve önümüzdeki yıllarda bu büyük ırkımızın sadece kendini korumak, atalarımızın bize verdiği büyük medeni özgürlük mirasını korumak için değil, aynı zamanda onu deniz adalarına ve gerekirse deniz ötesindeki uluslara taşımak için de yeterli güç ve kararlılığı göstereceğinden eminim. Bir şeyden çok eminim ki, atalarımız bu sorunu çözmek için çağrılmış olsaydı, bunu yüz yıl öncesinin ışığında değil, bugünün ışığında çözerlerdi. Karşı karşıya olduğumuz sorunlar arasında, bu gece dolaylı olarak değindiğimiz büyük bir sorunumuz var. Siz Kuzey'de, bizim Güney'de yaşadığımız gibi bir sorun yaşamıyorsunuz, ancak bence bu sizi de hayati derecede ilgilendiren bir sorun. Bu ülkenin bir bölümünü büyük ölçüde etkileyebilecek ve diğerini etkilemeyecek hiçbir sorun yoktur. Bu gece şehrinize
geldiğimde nehrin karşısındaki büyük yapınızı gördüm,
burada iki büyük şehri birbirine bağlayıp onları birleştiriyor ve
son kez güzel koyunuza
geldiğimde ufukta bir el genişliğinde, sadece bir tül gibi görünen bir şey gördüğümü hatırlıyorum.
Ulaşabilseydim onu ​​elimle süpürebilirdim sanki,
uzakta o kadar havadar ve hafifti ki, ama bu gece ona yaklaştığımda insan zekasının
şimdiye kadar tasarladığı en büyük yapılardan biri olduğunu gördüm.
Onu heyecan verici ve titreşen, nabız gibi atan, modern yaşamımızın her enerjisiyle gördüm. Uzaktan, en yakındaki gemiler ona çarpacakmış gibi görünüyordu,
tam baş aşağı ve onu alıp götürecekmiş gibi. Oraya ulaştığımda o kadar
yüksek, o kadar geniş olduğunu gördüm ki, büyük akarsuyunuzun trafiği
altından kolayca ileri geri geçiyordu. Bu sorunlardan bazılarında da durum aynıdır.
Bayanlar ve baylar, size veya bize uzaktan bakıldığında çok küçük görünebilirler - sanki sadece bir el süpürgesi onlardan kurtulacakmış gibi;
ama size söylüyorum ki onlar kolayca hareket ettirilemeyecek kadar genişler.

Bizde geri kalan her şeyi gölgede bırakan bir tane var.
Ülkenin Güney sakinlerini barındıran bölümündeki büyük Anglosakson ırkı,
onların karşı karşıya olduğu o büyük sorunun ciddiyetini sizden daha iyi anlıyor. Bu, "karanlıkta yürüyen salgın hastalık, öğle vakti yok eden yıkım" gibidir.
Bütün gün karşımızdadır; yatağımızın yanında oturan hayalettir. Hiç şüphe yok ki bu konuda hatalar yapıyoruz; şüphesiz ki, bunun bazı evrelerinden çıkan ve sizi şaşırtan, şok eden ve sersemleten salgınlar var, tıpkı bizim yaptığımız gibi. Ama inanın bana, Anglosakson ırkı, tüm gücüyle, bununla yüzleşmeye ve onu yenmeye; onu bir şekilde ve en akıllıca şekilde çözmeye koyuldu. Sabırlı olun, çözülecektir. Zaman en büyük çözücüdür ve tek başına zamandır. Eğer sorunu benim kadar bilseydiniz, sözlerim sizde olduğundan daha fazla ağırlık taşırdı. Belki de, size söylediklerimi tam olarak anlamanızı bile bekleyemem, ama size bunun şu anda Güney'in karşı karşıya olduğu en büyük sorun olduğunu söylediğimde, son otuz yıldır olduğu gibi, bunu size bir Amerikalı olarak söylüyorum; doğruya ulaşmak, gerçeğe ulaşmak isteyen ve dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya şükredecek, sorunu nasıl çözeceğini ve içindeki tehlikelerle nasıl başa çıkacağını söyleyecek olan herkes için. Bu tehlikeler sadece bizim için değil, sizin için de. Bizim görüşümüze göre, bunun anahtarı, az önce değindiğim şeydir; en azından şimdilik, beyaz ırk, medeniyetin meşale taşıyıcısıdır, sadece kendisi için değil, dünya için de. Kesin olarak söyleyebileceğim tek bir şey var, o da beyaz ırkın o unsurunun, Güney'in beyaz insanlarının, sizin Kuzey'dekilerinizden daha fazla, bir daha asla daha zayıf bir ırk tarafından yönetilmeye razı olmayacağıdır. Ve sizin kurtuluşunuz da bizimki kadar buna bağlı. Bazılarınız hatırlayabilir ki, bir zamanlar, 1865 Nisan'ının başında şehrin ele geçirilmesi ve Konfederasyon'un devrilmesiyle sonuçlanan büyük Petersburg kuşatması sırasında, General Lee'nin daha önce zaptedilemez olan hatlarını mayınlamak için bir girişimde bulunulmuştu. Sonunda, soğuk bir sabah, mayın
patlatıldı ve belki de sizin karelerinizden birinin iki katı uzunluğundaki bir alan
patladı, yanındaki her şeyi havaya uçurdu ve hatlarda bir gedik açtı. Birlik hatlarındaki tepenin altındaki küçük bir derenin yanında, önünde bir bölümü zencilerden oluşan büyük bir kuvvet toplanmıştı. Yaratılan gediği
açmak için aceleyle ileri sürüldüler. Savaşın ateşiyle çılgına dönmüşlerdi. Öyle oldu ki, bitişik siperleri tutan gri hattın bir kısmı, tehlikeyi bilerek, sabahın loş şafağında, yeni açılan gedik boyunca kendilerini attılar ve renkli birliklerin içeri hücum ettiğini gördüklerinde, kendilerini yeniden mücadeleye hazırladılar. Size, zenci ırkıyla otuz küsur yıllık deneyimimden sonra, sakin bir şekilde söyleyebilirim ki, o sabah Petersburg kasabası için hatları ele geçirme girişiminin başarısız olması iyi oldu. Gri şafak vakti, o ince gri hat, hücum eden birlikleri karşılamaya ve saldırı bilgisi yayılana ve yardım gelene kadar onları tutmaya koyuldu. O zamanlar olanların şimdi de olduğu konusunda benimle aynı fikirde olmayabilirsiniz; ancak, hattın üzerinde durmuş biri olarak, onu yalnızca kendimiz için değil, sizin için de tuttuğumuzu söylüyorum. Bugün sizinle şu anda karşı karşıya olduğumuz korkunç sorun arasında duranlar, Güney'in beyaz insanlarıdır. Onlar, yardım gelene kadar
tüm güçleriyle kırık gediği tutan ince Anglosaksonlar hattıdır. Ve inanıyorum ki ışık gelecek, gün doğacak ve sizler bizimle omuz omuza duracaksınız ve sonra bu birleşik, büyük Amerikan halkıyla sadece Güney'deki renkli ırkla değil, dünyanın diğer tüm ırklarıyla da yüzleşebiliriz. Aradığım ve dua ettiğim şey bu ve bu gece aynı şeyi yapan milyonlarca insan var.

Bayanlar ve baylar, sizin ciddi eleştirilerinize meydan okuyacağını düşündüğüm hiçbir ruhla konuşmuyorum. O insanlara tam adalet sağlamak için
elimizden gelen her şeyi yapmaya hazırız. Aralarında birçok, birçok arkadaşım var. Geçmişte o ırka ne borçlu olduğumuzu çok iyi biliyorum. Şimdiki ve gelecekteki samimi iyi dileklerini sunuyorum. Suçlamaktan daha çok talihsizler; yanlış yönlendirildiler, aldatıldılar. Sadece Güney'deki beyazların refahı ve Kuzey'deki beyazların refahı değil, zencinin kendisinin kurtuluşu da, çok eksik bir şekilde özetlediğim şeyleri akıllıca bir şekilde gerçekleştirmeye bağlıdır. Bu yapıldığında, Amerika'daki Afrika ırkının, geçmişte laneti olan anlaşılmaz ve beyhude siyasi çabalara enerjilerini ayırmak yerine, onları daha iyi barış sanatlarına adadığını göreceğiz ve sonra o ırktan, dünyanın tanınmasına meydan okuyabilecek ve talep edebilecek
zekalar ve entelektüel başarılar gelecektir. Sonra o zekalar gelip yerlerini alacak ve yerleri kendilerine verilecektir, sadece isteyerek değil, memnuniyetle. Bu, onların ilerledikleri yeni çizgidir ve en iyi arkadaşları onlara, onları teşvik etmekten ve bu yolda yardımcı olmaktan daha büyük bir hizmette bulunamaz; en kötü düşmanları ise onları bu yoldan saptırmaktan daha büyük bir zararda bulunamaz. Bunun konuyu sunmanın çok kusurlu bir yolu olduğunu biliyorum, hanımlar ve beyler, ancak bunu kabul edeceğinizi ve
bunda samimi olduğuma inanacağınızı umuyorum. Bu akşam buraya gelmekten duyduğum büyük zevkin teminatını kabul edin.

Çocukluğumda, büyük hemşehriniz Bay Beecher, Richmond'daki bir konferansta bu büyük şehirden "New York'un yuvarlak evi" olarak bahsediyor, burada, New York'u
hareket ettiren ve dünyayı
hareket ettiren makinelerin her gece temizlenip cilalandığını söylüyor.
Burada olmaktan mutluluk duyuyorum, burada Amerikan başarılarının en büyüğüne,
Amerikan evine ve Amerikan ruhuna sahipsiniz. Her zaman saf kalsın
ve her zaman sadece doğru çeşmelerde gücü yenilensin. [Uzun alkışlar.]

GEORGE M. PALMER

SİYASETTEKİ AVUKAT

[George M. Palmer'ın New York Eyalet Barosu'nun yıllık ziyafetinde yaptığı konuşma, Albany, 18 Ocak 1899. Başkan
Walter S. Logan, Bay Palmer'ı şu sözlerle tanıttı: "Bir sonraki konuşmacı, Meclis'in azınlık lideri Sayın George M. Palmer. [Alkışlar.] 'Politikadaki Avukat' hakkında konuşacak ve size politikalarının doğru türden olduğunu temin etmekten büyük mutluluk duyuyorum."]

NEW YORK EYLALETİ BAROLARI BAŞKANI VE ÜYELERİ:--Komitenizin cömertçe yaptığı konuşma sayesinde bu kadeh kaldırmaya yanıt verme ayrıcalığına eriştim. Yaklaşık dört hafta önce çağrılacağım söylendi, komite hazırlık için o zamana ihtiyacım olacağını düşünüyordu ve o zamandan beri tüm zamanı bu vesileyle yapacağım konuşmayı hazırlamaya adadım. "Politikadaki Avukat." Avukat ve politikacının ilk sorusu, "Bunda ne var?" oldu.
[Gülüşmeler.] Bununla avukatın onurlu bir şekilde, "Hangi ilke söz konusu ve kendimi sürekli unutarak müvekkilime en iyi şekilde nasıl hizmet edebilirim?" dediğini kastediyorum. Devlet adamı değil, politikacı, "Bunda ne var?" der. Kendisi için değil, asla. Politikadaki avukat değil; ama
"Temsil ettiğim insanlar için bunun içinde ne var? Onlara en iyi şekilde nasıl hizmet edebilirim?"

Bu kadeh kaldırmada sizin için ne olduğunu sorabilirsiniz. Pek bir şey yok. Bir zamanlar buna benzer bir yemeğe
oturan seçkin hukukçuyu hatırlarsınız. İki öğün boyunca bir hizmetçi ona hizmet etmişti. Çorbayı içmişti. Başka bir hizmetçi yanına gelip,
"Efendim, siparişinizi alabilir miyim? Tavuk çorbasından biraz alır mısınız?" dedi.
"Hayır efendim; bana tavuk çorbası servis edildi, ama tavuk bir mazeret oldu." [Gülüşmeler.] Bu huzurunda bulunan seçkin bir yargıç, Baro'ya çok şey borçlu olduğunu söyledi. Siyasetteki avukatın, geçen Ocak ayının ilk gününde Baro ile hesaplaşmak için bir karar aldığını ve artık hiçbir borcu olmadığını söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. [Gülüşmeler.] Seçkin beyefendinin, genç ve mücadeleci bir avukat tarafından yargılanan bir davaya atıfta bulunduğunu hatırlıyorum. Ayrıca, kırsal bölgelerden birinde görülen ve atıfta bulunulan davaya çok benzeyen bir davayı dinleyen genç bir yargıcı da hatırlıyorum ve önündeki devlerin mücadelesini hatırlıyorum. Çok önemli noktalar gündeme getirildi. Bunlar, eyaletin politikasını etkileyecekti. Bir avukat, bir itirazın doğruluğu konusunda ısrar etti ve başarılı oldu. Bu başarıdan o kadar memnundu ki kısa bir süre sonra tekrar itiraz etti ve yargıç aleyhine karar verdi, ancak o, mahkemeyle ateşli bir şekilde tartıştı. "Neden, neden bu kararı verdiğinizi anlayamıyorum." "Neden," dedi yargıç, "Daha önce seninle birlikte karar verdim, bu sefer de diğer adamla birlikte karar vermeliyim."
[Gülüşmeler.]

[İllüstrasyon: KONGRES KÜTÜPHANESİ, WASHINGTON'DAN DUVAR SÜSLEMELERİNİN REPRODÜKSİYONLARI
_"HUKUK"_

_Frederick Dielman'ın orijinal mozaik paneline göre renklendirilmiş fotoğraf gravürü_

Bay Dielman'ın mozaikleri, çoğaltıcının sanatına meydan okuyacak kadar belirsiz olan renk ve ayrıntı zenginliğiyle dikkat çekicidir. Ancak burada verilen resim, sanatçının temel fikrini korumaktadır. "Yasa"
mermer bir tahtta oturan ve bir elinde ceza kılıcını, diğerinde ise ödül palmiye dalını tutan
bir kadının merkezi figürüyle temsil edilir. Göğsünde Minerva'nın AEgis'ini taşır. Tahtın
basamaklarında Adalet terazileri, Yasa kitabı ve Merhamet'in beyaz güvercinleri vardır. Sağında Gerçek, Barış ve Çalışkanlığın sembolik figürleri, solunda Sahtekarlık, Uyuşmazlık ve Şiddet var. "Hukuk", "Tarih"in tamamlayıcı bir parçasıdır.]

"Politikadaki Avukat." Bazen avukatın siyasete girdiğinde hangi yöne başlayacağı sorulur. Bir keresinde kürsüde bir tanığı olan seçkin bir avukatın yazdıklarını okuduğumu hatırlıyorum. Bir kazanın meydana geldiği bir binanın çevresini bulmaya çalışıyordu ve kürsüye bir kadın tanık koymuştu. "Şimdi kapının yerini söyleyin: lütfen söyleyin" dedi ve kadın çekingen bir şekilde söyledi. "Şimdi lütfen kazanın meydana geldiği salonun yerini söyleyin?" Kadın söyledi. "Şimdi," dedi, "merdivenlere geldik; lütfen bana merdivenlerin hangi yöne gittiğini söyler misiniz?" Biraz gerginleşti ve "Size elimden gelenin en iyisini söyleyeceğim; eğer merdivenlerin dibindeyseniz yukarı koşarlar ve eğer merdivenlerin tepesindeyseniz aşağı koşarlar." dedi. [Gülüşmeler.] Bu yüzden bazen avukatın siyasete girdiğinde hangi yöne gittiğini bulmak oldukça önemlidir. Bana göre, siyasete girmesine izin verilmeden önce yargılanmalı ve test edilmelidir ve Devlet tüm mesleklerimiz ve iş sektörlerimiz üzerinde babacan bir kontrole sahipken, bana öyle geliyor ki avukat siyasete girmeden önce bir kamu hizmeti sınavına tabi tutulmalı.

Nehir aşağısındaki bir ilçeden gelen bir avukat duydum - Temyiz Mahkemesi ve Eyalet Yüksek Mahkemesi'nde görev almış seçkin yargıçlar yetiştirmiş bir ilçe - siyasette yer almış bir avukat hakkında parlak beklentilerle başladığını ancak siyasetteki döneminde Baro'ya borçlu hale geldiğini söyledi. Geri dönmüş ve küçük davaları ele almıştı, ve yine de
ayık anlarında
deha kıvılcımlarının zaman zaman kendini gösterdiği söyleniyordu. Bir keresinde, kalpsiz bir şirket tarafından çok miktarda kömür çaldığı için tutuklanan zavallı bir kadını savunması istenmişti. Ayıldı ve jüri önünde kendini toparladı, davanın
incelenmesini ve yargılanmasını gerçekleştirdi ve muhteşem bir belagat patlamasıyla dava jüriye gitti. Ve jüri çekildikten sonra, müzakere ederken müvekkilinin yanında oturdu. Ve sonunda jüri geldi. Başkan ayağa kalktı ve "Jüri sanığı suçsuz buldu." dedi. Saygıdeğer avukat, kalabalığın, jürinin ve sulh hakiminin huzurunda, sandalyesinde doğruldu. "Sevgili Bayan Smith, tekrar özgür bir kadınsın. Bu iğrenç suçun isnadı artık sana ait değil. Sabahın ilk ışıklarını öpmek için kanatlarını takıp göğe doğru uçan bir kuş kadar özgür bir şekilde bu mahkeme salonundan çıkabilirsin. O kuş kadar özgür olabilirsin ama gitmeden önce bana borçlu olduğun 3 doları öde." [Gülüşmeler.] Bununla vurgulamak istediğim şey, siyasette sadece 3 dolar için bulunan bir avukatın siyasi gücü emanet etmek için güvenli bir adam olmadığıdır.

Indiana'lı Yargıç Baldwin'in bir keresinde avukatlara tavsiye verirken, bir avukatın izlemesi gereken yolun önce ilerlemek, sonra onur kazanmak ve sonra dürüst olmak olduğunu söylediği söylenir.
[Gülüşmeler.] Bana göre bu politikayı izleyen bir adam, siyasette serbest bırakılacak bir avukat değildir. Aksine, bana öyle geliyor ki,
avukatlara verilecek tavsiye ve uyulması gereken ilke, birinci olarak
dürüst olmak, ikinci olarak ilerlemek ve üçüncü olarak, bu geniş temelde,
eğer mümkünse onur kazanmaktır. [Alkışlar.] Şu anda hukuk mesleğinden siyasete giren seçkin adamlara
anlatmam gereksiz. Halkın armağanında en yüksek mevkileri işgal etmiş, bu büyük Milletin baş yöneticileri olmuş, Kongre salonlarında ve çeşitli Eyaletlerimizin yasama salonlarında durmuş ve bu önemli mevkilerde bugün özgür bir halk olarak bizi yöneten ve özgürlüğümüzün gemisinin dayandığı temel ilkelerin formüle edilmesine yardımcı olmuş kişilere işaret edebilirim. Geçmişte siyasette avukatlar için fırsatlar kendini göstermiş olsa da, hiçbir zaman bundan daha uygun bir zaman olmamıştır. Bana öyle geliyor ki, Baro'nun hizmetinin ülkemizin politikalarını ve kaderini şekillendirmeye yardımcı olması gerekiyor. Yeni koşullarla, yeni önerilerle karşı karşıyayız ve bana öyle geliyor ki, hukukta bilgili olan, bir zamanlar büyük Peel için söylendiği gibi, meslekte ve dışında hayatının tamamının doğru ve adaletli olma arzusuyla yönlendirildiği kişi, bu yeni koşullara uyum sağlamamıza yardımcı olmalıdır. Gücün büyüsünden veya zenginliğin cazibesinden üstün olan profesyonel adamlar, güçlerini yalnızca kendini yüceltmek için kullanmayan, enerjilerini kamu refahı için harcayan adamlar, Devlet konseylerinde bulunması gereken adamlardır. Bizimki ülkedir ve vatanseverlik ve hukuk öğreniminin en önemli olduğu zamandır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yakın zamanda edinilen topraklara ilişkin politikasının belirlenmesinde, avukatlar öncü bir rol oynamaya mahkumdur. Özgür bir hükümetin ve insan özgürlüğünün temel ilkelerini takdir etmeye çok uygundurlar. Avukatın vatanseverlik görevi, ülkeye sadece bir politikacı olarak değil, yüksek fikirli ve bilgili bir devlet adamı ve ortak ülkemizin vatandaşı olarak çalışmasının ve deneyiminin faydasını sağlamaktır.

Bu, yüksek fikirli, bilgili ve profesyonel adamların, yeni koşullarımız altında Amerikan politikamızın çiçeğini ekmeye ve korumaya yardımcı olması gereken zamandır, böylece sistemimizin meyveleri, doğru bir politika olarak yeni alanlarda doğallaştırılabilir. Bu nedenle, görev, avukatı eyalet meclislerine çağırmak gibi görünüyor. Ülkemiz onun müvekkilidir, onun sürekliliği onun avansı, ücreti ve tazminatı olacaktır. [Alkışlar.]

LORD PALMERSTON

(HENRY JOHN TEMPLE)

SANAT TARAFINDAN YARATILAN İLLÜZYONLAR

[Henry John Temple, Viscount Palmerston, İngiltere Başbakanı 1859-1865'in, Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetinde yaptığı konuşma,
2 Mayıs 1863. Kraliyet Akademisi Başkanı Sir Charles Eastlake, Lord Palmerston'ı takdim ederken şöyle dedi: "Şimdi, bilim ve sanatın dostlarının, eğitimin destekçilerinin ve köklü kurumların savunucularının
saygı ve minnettarlığına layık olan birinin sağlığını önermek
onuruna sahibim. Viscount Palmerston'ın sağlığını önermek
onuruna sahibim."]

BAY. BAŞKAN, SİZİN AŞK EFENDİLERİM, lordlarım ve beyefendilerim:--Size şunu temin etmeme gerek yok ki, hiçbir şey
bir adamın duygularına, sizin
önermekten memnuniyet duyduğunuz ve bu seçkin meclisin
sağlığı için kadeh kaldırarak
bu kadar nazik bir şekilde
uyguladığı iltifattan daha fazla hoşnutluk veremez. Kamusal yaşamla uğraşan herhangi bir adamın
güzel sanatların
geliştirilmesine en büyük ilgiyi duyması doğaldır. Aslında, büyük bir sanat eğitimi olmadan hiçbir ulus
hiçbir zaman
önemli bir noktaya
gelmemiştir. Ulusların bir devlette gerçekleştirdiği büyük savaş benzeri sömürüleri gördük, karşılaştırmalı barbarlıktan bahsetmeyeceğim, ancak karşılaştırmalı medeniyetten yoksun; ulusların büyük zenginlikler biriktirdiğini, ancak yine de dünyanın geri kalanının gözünde yüksek bir yerde durmadığını gördük; ancak büyük savaş benzeri başarılar, büyük ulusal refah ve yüksek bir sanat
gelişimi bir araya geldiğinde, bu koşulların bulunduğu ulus, dünya ulusları arasında gururla söyleyebileceğim, bu ülkeye ait olan seçkin bir konuma sahip olmakla övünebilir. [Yüksek sesle tezahüratlar.]

Bu periyodik toplantılara davet edilme onuruna sahip olmak, bu odalarda belki de başka hiçbir yerde aynı alanda toplanmayan daha fazla zihin, doğal deha ve insan zekasının gelişimini oluşturan her şeyin
geliştirildiğini görmek memnuniyet verici. Ve ayrıca, ulusal dehanın yaşayan örneklerine ek olarak, duvarların ulusal dehanın en aktif ve hayranlık uyandırıcı gelişmeyi gerçekleştirebileceğinin kanıtlarıyla kaplı olduğunu görmenin verdiği memnuniyete sahibiz. [Alkışlar.] Sayın Başkan, şu anda her ziyaretçi, isimleri herkesin bildiği kişilerin eserlerinin yanında, hala şöhrete kavuşmakta olan kişiler tarafından buraya getirilen büyük yetenekli eserlerin olduğunu en büyük memnuniyetle görmüş olmalı; ve bu nedenle, bu ülkenin güzel sanatlar uygulamasında seçkin kişilerden asla yoksun kalmayacağını hissetmenin memnuniyetini yaşıyoruz. [Alkışlar.] Bu Serginin en büyük değerlerinden biri, bir insanın zihninin hangi yönde olduğu, hayattaki konumu ne olursa olsun, en azından bu duvarların içinde bulunduğu süre boyunca, o anda zihninin hissedebileceği ihtiyaçlara uygulanabilir en hoş yanılsamaları yaşayabilmesidir. Bir İngiliz yazının şiddetini işaret eden günlerden birinde titreyerek buraya gelen bir adam, Afrika güneşinin altında güneşlendiğini hayal edebilir ve tropikal bir iklimin temsilinden hayali bir sıcaklık hissedebilir. Öte yandan, eğer İngiliz yazının birkaç sıcak gününden birinin yaratmaya meyilli olduğu o olağanüstü sefaletlerden muzdaripse, kendini deniz kıyısının taze esintilerini solurken hayal edebilir; kendini en gür bitki örtüsünün serin gölgesinde uzanırken hayal edebilir; bir süreliğine, Londra'nın sokaklarının ve kaldırımlarının gerçekte inkar ettiği tüm zevkleri hayalinde hissedebilir. [Alkışlar ve kahkahalar.] Ve eğer genç bir adamsa, geleneksel olarak terfi ettiği söylenen, yani hayat arkadaşı arayan biriyse, burada her tür kadın güzelliğinin tasvirini inceleyebilir [kahkahalar ve alkışlar]; Açık saç veya koyu renk, mavi veya siyah gözler, şefkatli veya ciddi, neşeli veya duygusal olsun, zihnini tatmin edebilir; gelecekteki hayatının mutluluğuna en çok katkıda bulunma olasılığı
en yüksektir. [Alkışlar.] Ve kendisini niyetleri hakkında utanç verici sorulara maruz bırakmadan [gülüşmeler] ki bazen çok meraklı bir inceleme [çokça kahkaha] getirebilir, hayal kırıklığı yaratmadan veya kalpleri kırmadan, danışmak istemeyebileceği herhangi bir baba otoritesine yönlendirilerek, gidip bu duvarlar içindeki çalışmadan kaynaklanacak olan seçim ilkelerini pratik seçime uygulayabilir. Daha sonra, düşüncelerini Devlet işlerine yönelten ve Avam Kamarası'nın o görkemli meclisinin nelerden oluştuğunu bilmek isteyen daha ciddi bir zihniyete sahip olanlar, burada [sandalyenin arkasındaki Phillips'in resmini işaret ederek], bir emir sorma zahmetine girmeden, Westminster Salonu'nda bir koltuk boşalana kadar beklemeden, belki de sıkıcı bir tartışmada sıkıcı söylevleri dinleyerek sıcak bir galeride saatler geçirmeden, Avam Kamarası'nın ne tür bir şey olduğunu görebilir ve sıkıcı konuşmalarla sıkılmadan manzaradan ders çıkararak geri dönebilirler. [Alkışlar ve kahkahalar. ]

Şimdi, beyler, bu erdemi gözle görülür bir gösteriye atfettiğimde romantik olduğumu düşünmeyin - göze giren şeyin bazen zihne ve duygulara nüfuz etmediğini düşünmeyin. Size bunun tam tersini gösteren bir örnek vereceğim. Bu duvarların içinde, sözlerinden açıkça atlar konusunda çok iyi yargıçlar olan iki beyefendi gördüğümü hatırlıyorum; Landseer'in meşhur "Demircide At Nallama" adlı resmine hayranlıkla bakıyorlardı; ve bir süre resme baktıktan sonra biri daha da yaklaşırken, diğeri heyecandan kıvranarak şöyle dedi: "Aman Tanrım, çok yaklaşmayın, sizi tekmeleyecek." [Alkışlar ve kahkahalar.]

Beyler, bir kamu adamının sanata büyük ilgi duyması gerektiğini söyledim, ancak mevcut Hükümetin bir sanat departmanından, yani heykeltıraşlardan özür dilemesi gerektiğini düşünüyorum; Çünkü sanatın yüksek işlevlerinden birini belirten eski bir özdeyiş vardır: "_Ars est
celare artem_." Şimdi en seçkin heykeltıraşların sanatının, o sözün uygulanmasının en uç noktasına kadar gizlendiği bir bodrum vardı. Onları nispeten aydınlığa çıkardık; ve eğer heykeltıraşlar o bilge ve kadim özdeyişten ayrıldığımız için bizi mazur görürlerse, eminim halk, onlara insanların o güzel eserlerini görme fırsatı verdiğimiz için bize teşekkür edecektir: "_Vivos ducunt de marmore vultus_." Bu nedenle, heykeltıraşların, belki de diledikleri en iyi şeyi yapmadığımız, ama en azından eserlerinin saklandığı o Kimmerya bodrumunun karanlığından onları biraz olsun kurtardığımız için bizi mazur göreceklerine inanıyorum. [Alkışlar.] Beyler, sağlığımı içmemle bana yaptığınız onur için tekrar teşekkür etmek istiyorum. [Yüksek sesle alkışlar.]

JOHN R. PAXTON

BİR İSKOÇ-İRLANDALI'NIN PÜRİTENLER HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ

[22 Aralık 1882'de New York Şehri'nde düzenlenen New England Society'nin yetmiş yedinci yıllık
yemeğinde Rahip John R. Paxton, D.D.'nin konuşması. Başkan Josiah M. Fiske sandalyeye oturdu. Dr.
Paxton "Din Adamları" için yanıt verdi.]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Ne yazık ki, bunun için yapılacak bir şey yok!
şimdi. Hacı veya Püriten, geniş kıtayı bir başka Dev gibi
aşıyor ve biz Hollandalılar, İngilizler, İskoçlar, İskoç-İrlandalılar ve İrlandalılar
onun kocaman bacaklarının altında yürüyoruz [gülüşmeler]; "O bize umursamazca başını salladığında, bedenlerimizi eğmeliyiz." Çünkü Püriten, ülkenin dindar Joseph'idir ve tüm demetlerimiz ona itaat etmelidir. O bize
dua ettikçe biz de dans ederiz. Her ulusal şölende baş koltuğa oturur ve biz yol ve çit insanları, talihsiz Hollandalılar ve İskoç-İrlandalılar'ı içeri girip zaferlerini haykırmaya ve kendi kendini yüceltme toplantılarında onu övmeye zorlar. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Elbette hepimiz bunun kuyruğun köpeği salladığı açık bir durum olduğunu biliyoruz. Ancak artık doğanın düzenine veya tarihin gerçeğine geri dönmek için çok geç. Püriten, Denizlerin Yaşlı Adamı gibi, omuzlarımızdadır ve Sindbad'ın yapabileceği gibi aşağı inmez, itiraz etmez, dua etmez, yuvarlanmaz, kıvranmaz. Neden, Püriten, Şükran Günü'nü ve balkabağı turtasını Güney Carolina'ya bile dayattı. [Alkışlar.] Eski Whig partisine, daha yüksek yasaları ve kölelik karşıtlığı nedeniyle
kızdı ve onları öldürdü. Püritenler bu kıyılara ilk geldiğinde, cennete giden yolu o kadar dar
kıydı ki, ancak bir ip cambazı yürüyebilirdi. [Gülüşmeler.] Şimdi, Concord felsefeleri, aşkıncılıkları ve her türlü sapkınlıkla, onu o kadar geniş yaptı ki, Barnum'un tüm fillerini yan yana
gezdirip dar kapıdan geçirebilirsiniz. Oğullarımızı, burundan gelen sesi için kolejlerine göndermeye zorluyor. Hazımsızlığını morina köfteleri ve pişmiş fasulyeler aracılığıyla tüm ülkeye iletiyor. Kadınların isyanını teşvik etti, düşüncelerimizi yaptı, kitaplarımızı yazdı, kültür standardında ısrar etti, Tanrımızı tanımladı ve cüretinin taçlandıran ihtişamı olarak, kendi bölgesel, uygun ve ayırt edici adını hepimize dayattı ve dünyadaki tüm ulusların tüm Amerikalılardan Yankees olarak bahsetmesini duymaktan memnuniyet duydu. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Bir protestoya katılmak isterdim ama ne işe yarar? Biz sadece onun zaferini onurlandırırız ve bu şölene Püritenlerin kupaları dışında hiçbir resim asılamaz. Tüm bunlara rağmen, Amerika'daki İskoç-İrlandalı ırkım için kısa bir söz söylemek istiyorum. Sayın Başkan, solumdaki General Horace Porter ve ben Half Moon veya Mayflower ile gelmedik. İrlanda'nın Donegal Kontluğu'nda, atalarımızın belinde, poteen ve patatesle yetinerek kaldık, Hacılar Kızılderilileri, Baptistleri ve cadıları alt edene kadar; Hollandalılar Erie Gölü'nün bu tarafındaki tüm kürkleri alana kadar. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Bu arada, o ilk Knickerbocker'ların
elleri ve ayakları ne kadar da güzeldi! Kızılderililerle yapılan ticarette, bir Hollandalının elinin terazide bir pound, ayağının ise iki pound ağırlığında olduğu
belirlenmişti. Ancak Kızılderiliyi şaşırtan şey, kürk paketi ne kadar büyük olursa olsun, Hollandalının ayağının terazinin diğer ucunda tam olarak aynı ağırlıkta olmasıydı. İlk Van'ın--ya da De'nin--ya da Stuy'un--ayakları muazzamdı. [Devam
ediyor
gülüşmeler.]

Ama zamanla, Hacılar özgürlük için geldikten sonra,
Hollandalılar kürkler için, Penn bir elbise için -bir Quaker kesimi ve rengi- biz geldik, biz
İskoç-İrlandalı Presbiteryenler, ne için? Belki kral papazlık
kuruluna baskı yaptı, ya da patatesler başarısız oldu, ya da viski vergisi iki katına çıkarıldı.
Neyse, kalmaya geldik: bazılarımız New England'da, bazılarımız Virginia vadilerinde, bazılarımız Kuzey Carolina dağlarında, bazılarımız New York'ta; ama büyük kısmımız Pennsylvania'ya doğru ilerledi -Püritenlerden ve Hollandalılardan olabildiğince uzağa- büyük
Cumberland Vadisi'ne yerleştiler; sonra, Alleghany Dağları'nı geçerek, Monongahela Nehri kıyısına çiftliklerini
kurdular, damıtma tesislerini kurdular,
toplantı evlerini inşa ettiler, papaz evini organize ettiler ve beyler,
Monongahela çavdarımızın itibarı bugüne kadar eşsizdir [uzun
alkış] ve bizim niteliksiz ortodoksluğumuz şimdi bile
modern bir Püritenin midesini bulandırıyor ve Albay Ingersoll'u[1] dua etmeye değil, ne yazık ki
küfür etmeye zorluyor. [Yüksek sesle kahkahalar.]

Sayın Başkan, umarım General Porter da benimle birlikte bu Püritenlerin oğullarından İskoç-İrlandalı Presbiteryenlere biraz
tanıma
hak iddia eder. Çünkü kendi adamınız Bancroft'un, Büyük Britanya ile tüm bağların
sona erdirilmesi için Amerika'daki ilk kamuoyu sesinin New England'daki Püritenlerden, New York'taki Hollandalılardan veya Virginia'daki plantasyon sahiplerinden değil, İskoç-İrlandalı Presbiteryenlerden geldiğini söylediğini bilmiyor musunuz? [Alkışlar.] Bu nedenle, Sayın Başkan, lütfen bizim memleketimiz olan Pensilvanya'daki İskoç-İrlandalıların selamını kabul edin - o pik demir ve kömürün
verimli annesi, en sevdiği ve en büyük oğulları hala İsviçre'den Albert Gallatin ve Massachusetts'ten Benjamin Franklin'dir. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Bir Ata'nın ilk tanıştığım oğlu, '62 baharında Virginia, Fredericksburg'da dokuz aylık bir Connecticut'lı adamdı. Şimdi,
Ben on dokuz yaşında saf ve cömert bir çocuktum - tüm Pensilvanyalılar saf ve cömerttir, çünkü dağlarımız kömür açısından o kadar zengin,
vadilerimiz toprakla o kadar dolu ki, geçimimiz kolay ve bu nedenle
zekamız körelmiş ve hala Jackson'a oy veriyoruz. [Büyük kahkahalar.] Yankees'in akıllı olmasının sebebi, gönülsüz bir topraktan güvencesiz bir geçim kaynağı koparmak zorunda olmalarıdır. "Oğlumun dünyada ilerlemesi için ne yapmalıyım?" diye sordu bir İngiliz piskopos lordu. "Sadece bir yol biliyorum," diye cevapladı piskopos; "Ona yoksulluk ve rızık verin." İşte, Hacıların oğullarının hepsinin dünyada ilerlemesinin sebebi budur. Hepsi yoksullukla başladı ve gelişmek için zekâlarını hindistan cevizi veya fikirler veya başka bir şey üzerinde kullanmak zorundaydılar. [Gülüşmeler.] Evet, "parçaları" vardı.
Neden, New York'u Hollandalılardan aldılar; Wall Street'in yarısı onlar ve sadece bir Yahudi veya uzun kafalı bir Bilge veya finans alanındaki o şaşırtıcı ve
üstün deha Jay[2] onlarla eşit şartlarda güreşebilir. Ah! Bu Yankee'lerin "parçaları" var - zayıf vücutlar, kısır topraklar, ama
öyle beyinleri var ki bir Webster yetiştirdiler. [Alkışlar.] Eh, bu Connecticut'lı adam beni karargahına davet etti. Alayıma döndüğümde yeni paltom yerine eski püskü bir paltom vardı, beş dolara mal olan yirmi sent değerinde bir tavam ve altın kalem ve kurşunkalemimle birlikte verdiğim bir pişmiş fasulye tarifim vardı. [Kahkahalar devam ediyor.] O gece Connecticut Hacısıyla karşılaştığım için daha üzgün ve daha akıllı bir adamdım.

Ama bana ayrılan süre azalıyor ve bir vaiz gibi
bir tanıtım yapmadan başlayamadım. Korkarım bu durumda veranda evden daha büyük olacak. Ama şimdi kadeh kaldırmama geçelim, "Din Adamları." Elbette, Sayın Başkan ve beyler, siz Hacıların oğulları, Püriten ilahiyatçılara olan borcunuzu takdir ediyorsunuz. Ülkemizin ortak tarihinde sizin bölümünüzü büyük, baskın, görkemli yapan şey neydi? Vatandaşlarınızın hangi sınıfına -herhangi birinden daha fazla- geçmişinizin gururlu anılarını ve günümüzdeki gücünüzü, başarılarınızı ve kültürünüzü borçlusunuz? Kaderiniz, karakteriniz, gelişiminiz üzerinde ilk şansı kim elde etti? Elbette, Püriten vaiz; Her cemaatte babalarınızın ruhlarına Tanrı korkusunu, medeni ve ilahi yasalara itaati, insan onurunu, ruhun değerini ve yaşamda doğru davranışı aşılayan adam. [Alkışlar.] İnanın bana beyler, Püriten
din adamları New England için harika bir iş yaptı. Tüm ülkemiz hala o sert doğruluk vaizlerinin verdiği itici gücü ve hareketi hissediyor, alınlarının altında İbrahimî gözler ve ruhlarında İlyas'ın özü vardı. [Alkışlar.] Artık Püritenlerle alay etmenin, "Mavi Yasaları" onlara karşı bir silah olarak kullanmanın, onları sert, dar görüşlü ve hoşgörüsüz olarak alaya almanın moda olduğunu biliyorum. Evet, ne yazık ki artık onların ciğerlerinden
nefes almıyoruz. Tekerlek döndü ve Püritenlerin nefret ve dehşet içinde kaçtığı şeylere geri döndük.

Bugünlerde kendimizle "tatlılığımız ve ışığımız", kültürümüz ve görgü kurallarımız ile övünüyoruz. Çağın ruhu misafirperverdir ve George Eliot'un dediği gibi, bir han gibi "Tanrı ve şeytan eşit şartlarda" ağırlar.
Ne yazık ki! İçinden geçtiğimiz denizde Püriten haritası bizi yarı yolda bıraktı; eski yıldızlar parlamayı bıraktı; çoğumuz ne rotamızı ne de varış noktamızı biliyoruz; "otorite dilsiz"; Püriten'in "Böyle dedi Tanrı"sı artık bizim rehberliğimiz için yeterli değil. Çünkü çağ her şeyde akıl veya inanç değil, sadece dünya işlerinde değil, aynı zamanda tüm ahlaki ve manevi sorularda da spekülasyon çağıdır. Bakalım ne göreceğiz. Ama bir tanesi için, bu dünyaya ne için konulduğunu tam olarak bilen bir adama
tüm ruhumla hayranım
çünkü bu dünyadaki en önemli amacı, inandığı, yapması ve olması gereken şey,
ve bu yolda ölüme sebep olmaya veya ölüme katlanmaya isteklidir.
[Alkışlar.] Püriten ilahiyatçı böyle bir adamdı. O, kayalık kıyılarınızı ve kısır tepelerinizi vicdan ve Tanrı ile ekti. Siz, onun giysisinin eteğinden çıkan
erdemle yaşıyorsunuz; o, hala bu topraklarda bir yandan batıl inançlara, diğer yandan da sadakatsizliğe karşı bizim siperimizdir.
[Alkışlar. ] O büyük bir adamdı, eski bir Püriten; bir kez vardığında
her zaman varmıştır; diğer insanlar tereddüt ederken o harekete geçmiştir; diğerleri
tartışırken o ilan etmiştir; Tanrı'dan korktuğu için diğer tüm korkuların üstüne çıkmıştır;
ve bir süreliğine vefat etmiş olsa da -sadece bir süreliğine, unutmayın:
tekerlek hala dönüyor, havada duramayız--tekrar geri gelecektir,
ama bu arada o hala ruhlarımız için bir "doğruluk vaizi"dir, ölümde olduğu kadar yaşamda da etkilidir. [Alkışlar.]

Sizin huzurunuzda en sıcak hayranlığımla selamlıyorum, en derin saygımla selamlıyorum, hayatın tüm aşağılık kullanımlarına karşı bir küçümseme duyan, gördükleri gibi görevine sadık olan,
uğrunda öldürecekleri veya ölecekleri inançlara sahip olan,
karakterlerini oluşturan ve hayatlarını insan davranışındaki doğruluk yasasına göre yönlendiren Yeni İngiltere'nin eski Püriten ilahiyatçılarını. Tanrı'nın altındaki bu adamlara, bu topraklardaki özgürlüklerimizi ve yasalarımızı büyük ölçüde borçluyuz. Onun hayaletine şapkamı çıkarıyorum ve onu, bir şehri ele geçiren kişiden daha büyük olarak selamlıyorum, çünkü Püriten ilahiyatçı kendini fethetti. O bir İshak'tı, bir İsmail değildi; bir Yakup'tu, bir Esav değildi; ruhunun ne giydiğini bilen Tanrı doğumlu bir adamdı. Büyük bir adamdı, sert, katı ve hoşgörüsüz. Evet, ama siz ne isterdiniz, beyler? Püriten, kiraz çekirdeğine oyulmuş güzel bir kafa değil, kayadan oyulmuş, devasa, kasvetli ama hayranlık uyandıran, ruhu güçlendiren, hatta kalbi ısıtan bir Colossus'tu. [Alkışlar.]

Bu gece, acaba sizi, kendi oğullarını, bu kadar farklı koşullarda ve tavırları ve gelenekleri bu kadar değişmiş bir şekilde karşınıza çıksa tanır mıydı? Size üzgün, üzgün gözlerle bakıp
soylu babaların yozlaşmış oğulları olarak ağlar mıydı? [Gülüşmeler.] Hayır, hayır; bence siz
değerlisiniz. Oğullar babaların kazandığını koruyacaklar. Sonuçta,
siz hala tüm temel şeylerde Püritenle birsiniz. [Alkışlar.]
Aynı ilkeye bağlılık, aynı Tanrı'ya itaat içinde onunla el sıkışıyorsunuz. Doğru, ceket ve ten arasındaki adam birçok rol oynuyor; modalar gelip geçiyor, asla aynı kalmıyor, ama "beni istediğiniz gibi giydirin, hala Sancho Panza'yım." Yani hala Püritensiniz.
Üniteryenliğinizin, Episkopalizminizin, Aşkıncılığınızın, tüm izmlerinizin, kibirlerinizin, kaprislerinizin arkasında--ve bunların
sonu yok--hepsinin arkasında içinizde Püriten
kalbi atıyor. Kan bunu gösterecek. Bugün Beacon Hill'de tatlı ve aydınlık bir çocuğu kaşıyın ve bir Püriten bulacaksınız. [Gülüşmeler.] Emerson'unuzu, Bellows'unuzu, Lowell'ınızı, Longfellow'unuzu, Wendell Phillips'inizi, Phillips Brooks'unuzu kaşıyın ve Püriten'i bulacaksınız. [Alkışlar.] Zihinsel sonuçlarda, kalben, temelde çok farklısınız, hepiniz özgürlük sevgisinde, Tanrı korkusunda, sahtekarlıklara karşı küçümsemede ve tüm aşağılık ve bayağı şeyleri hor görmede birsiniz. [Alkışlar.]

Yani, eski Püriten ilahiyatçılarının hayaletleri, bu gece oğullarınıza üzgün ve sitem dolu gözlerle bakamazsınız. Çünkü oğullar babalarının kazandığını boşa harcamadılar, kritik bir acil durumda başarısız olmadılar ve inançlarınızı değiştirmiş olsalar bile, çok korktuğunuz Tanrı'yı ​​terk etmediler. Beyler, kanın aktığını düşünemiyorum. Akşam elbisenizi kuşaklı tunik ve pelerinle değiştirin; ipek şapkayı çıkarın
ve geniş siperliği ve sivri tepeliği takın ve işte! Püriten'i
görüyorum. Ve yirmi yıl önce onu konuşurken duydum ve hareket ettiğini gördüm. "Eğer
biri Amerikan bayrağını
aşağı çekerse, onu anında vurun." Neden, eski Boston'daki Warren daha hızlı hareket etmedi veya daha iyi bir şey yapmadı. Peki, o emri verdiğinde muhteşem Dix'inizde ne
hareket etti? Eski Püriten'in ruhu. Ve babaların oğullarının hareket ettiğini gördüm. Baltimore sokaklarını ilk Birlik kanıyla kim
kırmızıya boyadı?--Massachusetts. [Yüksek
alkışlar. ] Bugün iyi bir davanın yanında yer alan ilk kişiler kimlerdir, toplumda yargılanıyorlar? Bu topraklarda kolejlerde ve edebiyatta hala ilk olanlar kimlerdir? Doğuda veya batıda, kim adaleti savunuyor, haksızlıkları telafi ediyor, eşit hakları koruyor, kiliseleri destekliyor, özgürlüğü seviyor ve başkalarının açlık çektiği yerde gelişiyor? Elbette, bu her yerde bulunan Püritenlerin oğulları,
bu gece bana yemek veriyorlar. Beyler, sizi selamlıyorum. "Miltiades olmasaydım Themistokles olurdum;" İskoç-İrlandalı olmasaydım Püriten olurdum. [Devam eden alkışlar.]

EDWARD JOHN PHELPS

VEDA KONUŞMASI

[Londra Belediye Başkanı James Whitehead'in 24 Ocak 1889'da Londra'daki Mansion House'da kendisine verdiği
veda yemeği vesilesiyle İngiltere Bakanı Edward J. Phelps'in konuşması.
Londra Belediye Başkanı, akşamın kadeh kaldırma törenini önerirken,
giriş konuşmasında şöyle dedi: "Şimdi, seçkin konuğum Bay Phelps'in sağlığına benimle birlikte içmenizi istemek benim için bir onur ve ayrıcalıktır. Sizi bu akşam buraya davet etmemin sebebi, Londra Şehri Baş Yargıcı olarak, Bay Phelps'in toplumun tüm kesimleri tarafından ne kadar yüksek bir saygınlığa sahip olduğunu
size kanıtlamanız için bir fırsat vermenin benim görevim olduğunu hissetmemdi.
Bu, benim için çok samimi bir memnuniyettir.
Bu akşam, Ayrılışının
gerçeği, bu ülkedeki varlığının tüm İngiliz ulusu tarafından takdir edilmiş olmasıdır. Söylediklerime güç kazandırmak için bir şey gerekiyorsa, bu vesileyle geçmiş ve şimdiki hükümetlerin üyelerinin, parti ayrımı olmaksızın devlet adamlarının, Parlamento'nun her iki Meclisinin üyelerinin ve ülkenin neredeyse tüm yargıçlarının
burada bulunmasıyla onurlandırıldığımız gerçeğidir. Burada ayrıca bilimin, sanatın, edebiyatın ve basının en yüksek temsilcileri var; ayrıca şehrin en seçkin bankacıları ve tüccarlarından bazılarının komşuları ve
arkadaşlarının varlığıyla da onurlandırılıyoruz. Şunu eklemekten mutluluk duyuyorum ki şu anda bu şehri ziyaret eden tanıdığım tüm seçkin Amerikalılar, yurttaşlarına olan saygılarını göstermek için buraya geldiler. Bu olağanüstü toplantının, sadece seçkin konuğumuzu kişisel olarak popüler kılan bir kanıt olduğu söylenemez, aynı zamanda temsil ettiği ülke ile görevlendirildiği ülke arasında görevini sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirmeye çalıştığından da memnunuz. Bay Phelps kıyılarımızdan ayrılırken, sanırım, bu ülkede en samimi ruhla, en dostça şekilde karşılandığı hissini de beraberinde götürecektir. Ayrıca, her halükarda, gözlemleyebildiğim kadarıyla, tavırları ve nazik tavırlarıyla, ülkesi ile bizimki arasında sonsuza dek var olmasını arzuladığımız dostça ilişkileri pekiştirmeye büyük ölçüde eğilimli olduğunu da hissedecektir. Zaman zaman Ekselanslarıyla tanışma şerefine erişen bizler, onun ne kadar yüksek ve iyi niteliklere sahip olduğunu biliyoruz ve Amerika Birleşik Devletleri'ne eski ülke hakkında olumsuz olmayan bir izlenimle birlikte geleceğinden eminiz ve geçmişte yaptığı gibi gelecekte de elinden geldiğince iki ülke arasındaki barış ve dostluk duygularını teşvik etmeye çalışacaktır ki bunların sürdürülmesi, dünyanın genel çıkarları için en çok arzulanan hedeflerden biridir. Size 'Ekselansları, Amerikan Bakanı, Bay Phelps' diyorum ve sizden ricam, ayağa kalkıp her zamanki gibi ayakta kadeh kaldırmanızdır. "]

LORD BELEDİYE BAŞKANI, LORDLAR VE BAYLAR:--Eminim ki emrimdeki zavallı sözlerin, en nazik selamınıza veya dostum Lord Belediye Başkanı ve seçkin meslektaşım Lord Şansölye'den gelen çok iltifat edici sözlere yeterince cevap vermemi
sağlamadığının söylenmesine şaşırmayacaksınız. Ancak, onları dile getiremiyorsam,
duygularımın daha az samimi ve içten olmadığına inanmak
hakkını bana vereceksiniz.
Lord Hazretlerine karşı, yalnızca bu akşam, bana göre, genellikle aynı çatı altında toplananlardan daha seçkin bir toplulukla buluşma şerefi için değil, özellikle de
bu kadar sıcak bir şekilde bağlandığım ve
ayrılmaktan çok üzgün olduğum bu kadar çok kişiyle
bu kadar hoş koşullar altında buluşma fırsatı için çok büyük bir yükümlülüğüm var. [Alkışlar.]

Benim için oldukça hoş bir tesadüf, İngiltere'ye vardığımda bana teklif edilen, o zamanlar Londra Şeriflerinden biri olan Lord Belediye Başkanı arkadaşımdan geldi. Mevcut koşullar altında ziyaret etmem gerektiğini hissettiğim ilk yerin Old Bailey Ceza Mahkemesi olduğunu söylemek ülkemdeki insanlara hakaret olmaz umarım. [Gülüşmeler.] Orada, Lord Belediye Başkanı arkadaşım tarafından ağırlanmanın zevkini yaşadım. Ve ayrıca, yaklaşık dört yıl önce, Lord Belediye Başkanı olan arkadaşım Sir Robert Fowler'ın Majestelerinin Yargıçlarına verdiği bir akşam yemeğinde, karşımda gördüğüm cana yakın yüzüyle, İngiltere'de ilk kez bir kamu etkinliğinde göründüm ve ilk sözlerimi bir İngiliz şirketine söyledim. Son kamu sözlerimin, Londra şehrinin Baş Yargıcı'nın evi olan aynı misafirperver çatı altında söylenmesi bana şanslı bir davranış gibi görünüyor. ["Dinleyin! Dinleyin!"] Ve o zamanlar, kişisel olarak kendime değil, çünkü tamamen yabancıydım, ülkemin temsilcisine gösterilen
samimi ve cömert karşılamayı asla unutamam. Buradaki tüm ilişkilerimin temel noktasını oluşturan şeyi
vurguladı. Bana başlangıçta İngilizlerin Amerika'ya karşı ne kadar sıcak ve içten
duyguları olduğunu gösterdi. [Alkışlar.]

Ve kabul etmekte ve inanmakta gecikmediğim şeyi anlamamı sağladı,
sadece bir hükümetten diğerine değil,
Amerika halkından İngiltere halkına akredite edilmiştim -- Amerikan Bakanının sadece çekingenlik ve inzivaya çekilmiş, şüpheli ilişkileri kıskançlıkla izleyen ve öngörülen tehlikelere karşı dikkatli olan bir diplomatik görevli olması beklenmiyordu; ama akrabalarının misafiri olacaktı --kendilerinden biri-- sempati ve iyi niyetin, aynı ırktan iki büyük ulusu birbirine bağlayan ve onları hayatın tüm güzel beşeriliklerinde bir yapan karşılıklı ve sıcak ilgi ve saygının habercisi olacaktı. [Alkışlar.] Eşikte beni karşılayan önerinin yanlış olmadığı ortaya çıktı. O zaman verilen söz cömertçe yerine getirildi. O zamandan beri ve buradaki tüm ilişkilerim boyunca, her yerden, temasta bulunduğum her sınıftan, her koşulda ve her iniş çıkışta, kişisel olarak en ufak bir hak iddia edebileceğimden çok daha öte, tekdüze ve geniş kapsamlı bir nezaket gördüm. Ve bunu en vurgulu şekilde kabul etme fırsatından memnunum.

İlişkide bulunduğum ardışık hükümetlerle ilişkilerim her zaman çok şanslı ve hoştu ve İngiliz halkının Amerikan Bakanı'na her türlü nazik ve dostça görev için ve iyi bir işi ilerletebileceği düşünülebilecek her fırsatta onun varlığına ve sesine sahip olma hakkının olduğunu hissetmekten her zaman mutlu olduğumdan çok daha öteydi. [Alkışlar.]

Ve böylece bu dört yıl boyunca aranızda girip çıktım ve sizi iyi tanıdım. Birçok memnuniyet verici kamu görevine katıldım;
Birçok evde misafir oldum; ve kalbim, tüm İngilizlerin sevdiği ve tüm Amerikalıların onurlandırdığı o Egemen Hanım'ın unutulmaz jübilesinde sizinle birlikte gitti. Unutulmayan bazı mezarların yanında durdum; birçok sevince ortak oldum; ve tüm bunlar boyunca, kendi küçük yolumla, iki ülkenin insanları arasında sürekli olarak daha iyi bir
anlayış, daha tam ve daha doğru bir bilgi, daha gerçek bir
sempati yaratmaya çalıştım. [Alkışlar.]

Ve bu beni bu ilişkilerin doğası hakkında bir şeyler söylemeye yöneltiyor.
Hükümetlerin arasındaki ahlaki ilişki sürdürülmesi gereken en önemli şeydir ve değeri göz ardı edilmemeli veya göz ardı edilmemelidir. Ancak
bu günlerde ulusların tutumunun gerçek önemi, sakinlerinin genel zekasının birbirlerine karşı beslediği duygulara bağlıdır. Kralların veya yöneticilerin kendi hırslarını veya kaprislerini tatmin etmek için uluslarını düşmanlıklara dahil edebilecekleri zaman çoktan geçti. Günümüzde medeni uluslar arasında savaş olamaz, ne de taraf olan insanların duygularıyla desteklenip sürdürülmediği sürece içi boş ve aldatıcı olmayan hiçbir barış olamaz. [Alkışlar.] Uluslar kavga etmeden önce, sakinleri önce düşmanca davranmalıdır. O zaman kavga sebebi aramak çok da uzak değildir. Bizim ırkımızın insanları birbirlerini yanlış anlamaya başlayana kadar düşmanca davranmazlar. [Alkışlar.] Karşılıklı yanlış anlamalar kadar verimli bir ejderha dişi yoktur. Yanlış anlaşılmalara karşı güvenlik, İngiltere ve Amerika arasındaki büyük ve sürekli artan ilişkide, karşılıklılıklarında ve kolaylıklarında bulunmalıdır. Bu devam ettiği sürece, dostça olmaktan başka bir şey olamazlar. Bazen talihsiz olaylar olabilir; çıkarlar çatışabilir; Hatalar bir tarafta veya diğer tarafta yapılabilir ve zaman zaman dikkatsiz veya cahil diller tarafından keskin sözler söylenebilir. Hiç hata yapmayan kişi genellikle hiçbir şey yapmaz. [Alkışlar ve kahkahalar.] Kusursuz hale gelen ulus bin yıla ulaşmış olacak ve bu kusurlu dünyanın fırtınalı coğrafyasıyla daha fazla ilgilenmeyecektir. Ancak bunların hepsi geçicidir; hiçbir insanın yüce yüreğine dokunmazlar; bir an yüzeyde ve rüzgarda yüzerler, sonra kaybolurlar ve giderler - "okyanusun derin koynuna gömülürler."

Beyefendi, halefimin kim olabileceğini bilmiyorum ama size şunu temin edebilirim ki, karakteri ve kapasitesiyle ülkelerimiz arasındaki iletişimin aracı olabilecek bir Amerikan beyefendisi olacak; ve bir Amerikan beyefendisi, onu tanıdığınızda, genellikle bir İngiliz beyefendisinin çok da uzak olmayan bir akrabası olur. [Alkışlar.] Onun için nazik bir karşılama söylememe gerek yok. Bunu ülkesi ve kendi çıkarları için alacağını biliyorum. ["Duyun! Duyun!"]

"Elveda," efendim, genellikle hafifçe söylenen ve kolayca unutulan bir kelimedir.
Ama hayatın bir bölümünün tamamlanmasını ve tamamlanmasını, birçok ve değer verilen bağların kopmasını, birçok arkadaştan aynı anda ayrılmayı işaret ettiğinde -özellikle batı ışığının uzayan gölgeleri arasında söylendiğinde- boğazda biraz düğümlenir. Gerçekten de "bizi oyalayan kelime" olur. Ama başka birçok kelimeye sebep olmaz. En iyi şekilde az sayıda kelimeyle ifade edilir. Söylenmeden geçen, söylenenden daha iyidir. Eski İngilizce "Hoşça kal" kelimesine pek fazla şey eklenemez. Beni eli boş veya yalnız göndermiyorsunuz. İngiltere'nin, sıcakkanlı insanlarının ve ölçüsüz nezaketlerinin bitmez tükenmez ve saf mutlu anılarıyla yüklü ve yüklü olarak gidiyorum. İkiden fazla ruh benimle birlikte olacak, sizin iyi niyetinizin habercileri. Ayrılan misafirini böylesine çabuk geçirebilen millet ne mutlu! Karşılamanın neredeyse evlat edinme gibi olduğu ve vedasının kalbinin yarısını geride bıraktığı misafir ne mutlu! [Yüksek sesle tezahüratlar. ]

ARTHUR WING PINERO

DRAMA

[Arthur Wing Pinero'nun Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetinde yaptığı konuşma, 4 Mayıs 1895. "Drama"ya kadeh kaldırma, Sir Alexander Mackenzie'nin yanıt verdiği "Müzik"e kadeh kaldırmayla birleştirildi.
Sir John Millais kadeh kaldırmayı teklif ederken şöyle dedi: "Ben
hem müzik hem de drama adına fırçamla konuştum. ["Dinleyin! Dinleyin!"]

Sterndale Bennett, Arthur Sullivan, Irving ve
Hare'i çizdim."]

KRALİYET MAHSUSLARI, LORDLARIM VE BAYLAR:--Belirli ressamlar ile belirli oyun yazarları arasında en azından güçlü bir sempati bağı olmalı, çünkü resim sanatında olduğu gibi oyun yazarlığında da popüler başarı her zaman pek itibarlı sayılmıyor. Çok uzun zaman önce değil, bir resim sergisinde, resmin ve tiyatronun üzerine kamu dergilerinde yorum yapmakla görevli bir arkadaşımla tanıştım. Sergi iki sanatçının eserlerinden oluşuyordu ve kendimi bir odada, diğer odada sergileyen adamın resimlerini överken buldum. Arkadaşım hemen beni azarladı. "Elbette," dedi, "yan odadaki eserlerin üçte ikisinin zaten satıldığını fark ettiniz mi?" Resimlerin çoğunun bu şekilde etiketlendiğini fark ettiğimi itiraf ettim. Arkadaşım omuzlarını silkti. "Ama," dedim endişeyle, "bu durumu gerçekten yan odadaki adamın eserini küçümseyen bir şekilde yansıtıyor mu?" Cevabı şuydu: "İyi eserler nadiren satılır." [Gülüşmeler.] Lordlarım ve beyefendilerim, eğer arkadaşımın söylediği doğruysa, bu gece biraz utanç verici bir duruma düştüm. Çünkü, bana izin vererek beni onurlandırdığınız gibi, temsil ederken, kardeş tiyatro yazarları, itiraf ediyorum ki, onların mallarının sıklıkla "satıldığını" inkar edecek konumda değilim. [Gülüşmeler.] Elbette, bu durumun hafifletilmesi için ustaca bir şekilde, böyle bir biçimde başarının, tiyatro yazarının çabaladığı veya arzuladığı en son ödül olduğunu; eserinin sunulduğu tiyatronun her gece kalabalık olduğu zaman, kendisinden daha çok şaşıran, daha çok utanan kimsenin olmadığını; onun tevazuunun o kadar anlaşılmaz, sanatsal dalgınlığının o kadar derin olduğunu, halkın onay seslerinin onu bir utanç ve dehşet durumuna düşürdüğünü savunabilirim. [Gülüşmeler.] Ama bu savunmayı yapsaydım, sanırım hemen çok sığ bir savunma olduğu anlaşılırdı. Çünkü hayatın herhangi bir bölümünde, sosyal, politik veya sanatsal, eğer yapabiliyorsanız, bu terimin en geniş uygulamasında başarılı olmayı amaçladığınız şüphesini uyandırmaktan daha zor bir şey yoktur. Dolayısıyla, "iyi iş nadiren satar" iddiasında herhangi bir doğruluk payı varsa, öyle görünüyor ki, bazı oyun yazarları adına, ya açıkça aşağılanarak başımı eğmem ya da ustaca bir savunma hattı çizmem gerekir. ["Duyun! Duyun!"]

Ancak, lordlarım ve beyefendilerim, sizin izninizle, bu çözümlerden hiçbirini
ben benimsemeyeceğim; sadece, popüler başarı olarak bilinen şeyin, "modern İngiliz tiyatrosu" olarak etiketlenen ürünle uğraşan en ciddi yazarlar tarafından bile, büyük bir arzuyla, sert bir şekilde mücadele edilerek elde edildiğini özgürce, utanmadan kabul etmek için izin isteyeceğim. Ve ayrıca, herhangi bir zanaatın sanatçıları tarafından sergilenen tüm yapmacıklıkların arasında, halkın onayını ve desteğini küçümseme yapmacıklığının en zararlı ve yanıltıcı olan olduğunu ileri sürerim. [Alkışlar.] Her halükarda dramatik sanattan bahsederken, onun dikkate alınması gereken en önemli iddiasının, çok sayıda insanı meşru bir şekilde ilgilendirme gücünde yattığına inanıyorum. Herhangi bir sanat için buna inanıyorum; özellikle de drama için buna inanıyorum. Dramatist, sözde seçkin azınlığın dikkatini çekmede ne tür bir ayrıcalık elde ederse etsin, onun en iyi görevinin, bir kalabalığa kendi düşüncelerini ve kavramlarını aydınlatılmış, genişletilmiş ve gerekirse temizlenmiş, mükemmelleştirilmiş, dönüştürülmüş olarak geri vermek olduğuna inanıyorum. Karakter tasvirinde dikkatli, amacı ahlaki, ifadesinde onurlu, gelişiminde heyecan verici, ancak olası yaşam deneyimimizin ötesinde olmayan bir oyun yapmak; hikayesinin ortaya çıkışının her gece binlerce erkek ve kadın tarafından, zorunlu olarak farklı mizaçlara, amaçlara ve ilgi alanlarına sahip, toplumun her sınıfından erkek ve kadınlar tarafından dikkatle, duyarlı bir şekilde izleneceği bir drama - şüphesiz ki bu dramanın yazılması, bu karmaşık yapının dokunması, sanatın bize verdiği en zorlu görevlerden biridir; şüphesiz ki başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi, bir sanatçının başarabileceği en yüksek başarılardan biridir.

İddia edemem - hatta oyun yazarları kardeşlerimden bahsederken bile böyle bir iddiada bulunmak mütevazılık olmaz - böyle bir görevin kapsamlı bir şekilde başarılmasının bu ülkede yaygın olduğunu iddia edemem. Gerçekten de herhangi bir ülkede nadirdir. Ama iddia edebilirim ki--iş arkadaşlarım için iddia ediyorum ki, onlar üzerlerine yapılan taleplere tamamen eşitsiz değiller ve son zamanlarda İngiltere'de düşünceli, ciddi bir dramanın
büyüdüğüne dair işaretler var. ["Duyun! Duyun!"] Ayrıca, bu işaretlerin hiçbir şekilde egzotik olmadığını düşünmeye cesaret ediyorum; bunların belirli modellerin
sadece taklitlerinden oluşmadığını söylemeye cesaret ediyorum; sınırlı bakış açısına ve ayrıcalıklı coşkuya sahip birkaç eleştirmenin bizi inandırmaya çalıştığı gibi olmadıklarını ileri sürüyorum--bunların sadece yabancı seslerin yankıları olmadığını ileri sürüyorum. Günümüzün dramasının kendi yakın çevremizin, bizi
yakından çevreleyen yaşamın doğal sonucu olduğunu ileri sürüyorum. Ve belki de, uzun bir süredir İngiliz tiyatrosuna yöneltilen suçlamaların - bu suçlamaların en önemlisi hiç drama olmamasıydı - belki de bu suçlamaların tamamen yerli oyun yazarının
kapısına atılmaması gerektiğini bir merhamet ruhuyla kabul edebiliriz. Eğer onun her zaman geleneksel duygulara sahip, komedide basmakalıp, geleneksel çizgilere dayanan, hiçbir felsefe aşılamayan, hiçbir entelektüel çekicilik oluşturmayan oyunlar üretme alışkanlığı olduğu doğruysa, tiyatroya sık gidenlerin tutumu onun başka bir şey yapmasını zorlaştırmış olabilir mi? Eğer tiyatro çalışmalarında yakın zamana kadar hayatın gerçek bir eleştirisini yapma girişiminden kaçındıysa, eğer döneminin toplumsal, dini ve bilimsel sorunlarını görmezden geldiyse, bunu halkın tiyatro eğlencelerinde bu ciddiyet unsurlarına karşı bir ruh halinde olmamasına, bu özel ciddiyet unsurlarını ne oyunlarda ne de romanlarda talep etmemesine bağlayamaz mıyız? Fakat son yıllarda zamanın havası değişiyor; artık analiz dönemi, genel olarak huzursuz bir sorgulama dönemi; ve bu ruh, kitap yazarlarımız tarafında daha özgür bir ifade talebi yarattığı gibi, oyun yazarlarımıza da konu seçiminde daha geniş bir kapsam sağlıyor ve buna eşlik eden bir düşünce çabası, geniş bir ifade özgürlüğü gerektiriyor. Belki de şu anda oyun yazarının zorluğu, konu azlığında değil, neredeyse utanç verici bir konu zenginliğinde yatıyor. Çevremizdeki yaşam, neredeyse dramatik bir
işleme için yüksek sesle haykırmak anlamına gelebilecek davranış ve karakter sorunlarıyla doludur ve huzursuz, sabırsız bir çağın meşgul oyun yazarını rahatsız eden ayartma, çağdaş psikolojinin cazibesine kapıldığında, hayal gücünün ve romantizmin de dramada ölümsüz hakları olduğunu unutmaya meyilli olmasıdır. ["Dinleyin! Dinleyin!"] Ancak romantizm için her şey talep edildiğinde, arz ve talep yasalarının dramatik edebiyat alanında olduğu gibi başka yerlerde de kendini gösterdiğini hatırlamalıyız. İnsanlar, bilgilerinin ilerlemesi, modern eğitimin aydınlanmasıyla istediklerini isteyecekler; talep ettiklerini elde edecekler. Ve şu anda İngiliz halkı, İngiliz oyun yazarlarına, uzun zamandır sahnenin yetki alanı dışında olduğu düşünülen
sorularla başa çıkmaları için en büyük özgürlüğü tanımaya meyilli görünüyor. Ben, bunun böyle olmasından dolayı üzülmüyorum, seviniyorum ve günümüzün oyun yazarlarına -en azından bunu yerine getirmeye çalışanlara- İngiliz tiyatrosunun uzuvlarından bazı zincirlerini koparma görevinin düştüğünü hissediyorum. ["Dinleyin! Dinleyin!"] Bu görevin yerine getirilmesinin büyük, özel bir tehlikeyle birlikte geldiğini biliyorum. Ve özellikle tiyatromuzun yakın geleceğinin bağlı olduğu genç nesil oyun yazarlarını düşündüğümde, bu özgürlüğü kıskançlıkla uygulanacak bir ayrıcalık, benim
belirttiğim kadar küstahça davrandığım ruhla uygulanacak bir ayrıcalık olarak kabul edecekleri umudunu dile getirmekten kendimi alamıyorum. Bize tanınan serbestliğin dikkatsizce kullanılmasıyla, onun yararlılığını yok etmek, hatta bizi yeni bahşedilen özgürlüğümüzden tamamen mahrum edecek bir tepkiye yol açmak kolay olurdu. Bu noktada, genç, gelecek vadeden oyun yazarı belki de iyi düşünmelidir; bence, sanattaki özgürlüğün iyi zevk, ahlak ve güzelliğin ebedi yazılı olmayan yasalarıyla korunması gerektiğini tam olarak kavraması iyi olur, sanatçının gerçek cesaretinin kısıtlama kapasitesinde olduğunu her zaman hatırlaması iyi olur. [Alkışlar.] Bu kadeh kaldırma töreninde adımın anılmasıyla bana gösterilen onuru derinden hissediyorum ve sizden bir kelime ekleme izni istiyorum - arkadaşım Bay Toole'un bu geceki yokluğuna dair bir pişmanlık kelimesi, talihsiz bir şekilde, ancak yavaş yavaş iyileştiği bir hastalık yüzünden yokluğu. Bay Toole, bu ziyafete katılmasının engellenmesinden duyduğu derin hayal kırıklığını ifade etmemi istiyor. Ancak, bana içtenlikle söylediğim şeyi söylememi emretmiyor: Bay Toole herhangi bir
toplantıda dramanın kendi bölümünü uygun bir şekilde temsil ediyor; bölümünü benimkinden daha uygun bir şekilde temsil ediyor. John Lawrence Toole'dan daha yüksek bir saygınlığa sahip, onu tanıyanların sevgisinde daha kalıcı bir şekilde var olan başka bir aktör bilmiyorum. [İllüstrasyon: _HORACE PORTER_

_Hayatından bir fotoğraftan fotogravür_]

HORACE PORTER

ÇOK FAZLA İCAT YAPAN ADAMLAR

[Horace Porter'ın 22 Aralık 1877'de New York Şehri'nde düzenlenen New England Society'nin yetmiş ikinci yıllık yemeğindeki konuşması.
Başkan William Borden şöyle dedi: "Beyler, size bir sonraki kadehi
kaldırırken, her zaman dinlemekten mutluluk duyduğumuz birini çağıracağım. Sanırım onu
dinlemeyi bekliyordunuz ve akşamın bu kadar geç
gelmesine şaşırdınız; ama size gizlice söyleyeyim,
kendi isteğiyle oraya konuldu. [Alkışlar.] Size on birinci düzenli kadehi kaldırıyorum: 'İç İyileştirmeler.'--Amerikan icatlarının
zaferi. Modern saray tekerlekler üzerinde yürüyor.

'Araban [ölü] kafalarla dolu olduğunda,
İyi Porter, anahtarı çevir.'

General Horace Porter cevap verecektir."]

YENİ İNGİLTERE TOPLULUĞU'NUN BAY BAŞKANI VE BAYLARI:--Sanırım bu gece sizin adınıza konuşmak üzere diğer eyaletlerden bazılarımızı çağırmak bir zorunluluktu, çünkü Priscilla ve John Alden'ın tarihinden öğrendik ki, bir Yeni İngiltereli kendi adına
konuşmak için fazla mütevazı olabilir. [Gülüşmeler.] Fakat bu mütevazılık, savaşın daha büyük nimetlerinden bazıları gibi, bu gece az çok gizlendi.

Sol tarafımdaki belagatli beyefendiden [Noah Porter, D.D.] Harvard ve Yale gibi rakip üniversitelerdeki iyi arkadaşlıklar ve daha da iyi arkadaşlıklar hakkında her şeyi duyduk. Heykeltıraş arkadaşımdan [W. W. Hikaye] aşırı sağda Hawthorne'un hikayeleri ve Salem'den çıkan tüm büyük Hikayeler hakkında; ancak bu çağda, konuşmaların esas olarak makam için aday olanlar tarafından yapıldığı bir çağda, sadece arabaları çalıştırmakla uğraşan birini ve özellikle de askerlik hizmetini tamamlamış birini çağırmanız beni biraz şaşırttı. Bu çağda, koşmanın kesinlikle profesyonel olarak görülmediği bir yerde. [Gülüşmeler.] Birkaç yıl önce, arabaları hareket ettirmenin, mermileri durdurmakla aynı derecede uyumlu olacağı aklıma geldi - istikrarlı bir iş olarak, bu yüzden Washington'dan ayrıldığımda mesleğimi değiştirdim. Washington'dan gelen kişilerin mesleklerini değiştirebileceklerine inanmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum. [Gülüşmeler.] Herkesin kendi hükümdarı olduğu bu görkemli çağda, birinin saraylar sağlaması gerekiyordu ve kraliyet ailesinin böyle bir ülkede kalıcı bir yeri olmaması gerektiği için, bu sarayları tekerleklere oturtmanın en iyisi olduğu düşünüldü; ve güvenilir bir otorite tarafından bize
"Taç takan baş rahatsız olur" denildiği için, taçlı başların mümkün olduğunca rahat bir şekilde dinlenmesini sağlayacak her türlü cihazı tanıtmanın gerekli olduğunu düşündük. Elbette, seyahat eden halk için demir yolu şirketleri kadar çok şey yapmamız beklenemez. Onlar zaman zaman yolcularını
öldürüyorlar. Biz sadece onları uyutuyoruz. Bu vagonlardaki tüm cihazların, patentlerin ve icatların
yönetimin dehası sayesinde olduğunu iddia etmiyoruz. En iyi önerilerin çoğu
seyahat edenlerin kendilerinden, özellikle de New England'lılardan geldi.
[Gülüşmeler.]

Yıllar önce, yatakların olması gerektiği kadar kalın olmaması ve yastıkların homeopatik ilkeye göre
yapıldıkları iddia edildiğinde, bir gece bir New England'lı bir vagona bindi. Şimdi, bir New England'lının bu vagonlardan birinde asla uyumaması dikkat çekici bir gerçektir. Bütün gece uyanık yatıyor,
görünürdeki her cihaz ve patenti nasıl geliştirebileceğini düşünüyor. [Gülüşmeler.] Gece yarısı üst ranzadan başını uzattı, kapıcıya seslendi ve "Söyle bakalım,
yanınızda tirbuşon gibi bir şey var mı?" dedi. "Bu arabalarınızda içki içen
kimseler yok, efendim," diye cevap verdi. "Önemli değil," dedi Yankee, "ama kulağıma
girmiş yastıklarınızdan birine tutunmak istiyorum." [Yüksek sesle kahkahalar.] Yastıklar o zamandan beri
genişletildi.

Bu tostu takip eden genel kapsamlı duyguda, "ölü kafalar" olarak bilinen, aktif ama ölü, geniş ve liberal müşteri sınıfına atıfta bulunduğunuzu fark ettim. Bunun Shakespeare'den bir alıntı olduğu söyleniyor. Bu bir vahiy. Kesin olarak Shakespeare'in bir zamanlar Missouri Eyaletinde ikamet etmiş olması gerektiğini kanıtlıyor. Terimin, Missouri'deki bir demir yolunda, mahkemelerin kararıyla, bir yolcunun kolunu veya bacağını kaybettiği kazalarda demiryolu şirketinin ağır tazminatlardan sorumlu tutulduğu ancak öldüğünde arkadaşlarının nadiren dava açtığı ve kendisinin de hiç dava açmadığı; ve şirketin bu gibi durumlarda asla para kaybetmediği bir uygulamadan türetildiği iyi bilinmektedir. Aslında, minnettar bir kayınvalide, ara sıra şirkete ikramiye öderdi. O demir yolundaki kondüktörlerin hepsi baltalarla silahlanmıştı ve bir kaza olması durumunda etrafta dolaşıp her yaralı yolcunun kafasına vurmaları talimatı verilirdi, böylece şirket büyük miktarda paradan tasarruf ederdi; ve bunlar genel ofise "ölü kafalar" olarak bildirilirdi ve demir yolu çevrelerinde bu terim o zamandan beri parasal bir karşılık olmayan yolcular için kullanılırdı. [Gülüşmeler.]

Bu geceki ilk üç saat boyunca bu masaların etrafındaki tezahürlerden, "İçsel İyileştirmeler" tostu
özellikle New England erkeklerinin gerçek içselliğinden faydalanmaya atıfta bulunmuş olabilir; ancak aşağıdaki duygunun insan midelerinden çok daha fazlasını içerdiğini ve arabalardan çok daha fazla alanı kapsadığını görüyorum. İcatların alemlerine doğru yükseliyor. Ne yazık ki
icat dehası her zaman huzursuzluk iblisiyle birlikte gelir. Bir New England
Yankee'si asla yeterince iyiyi rahat bırakamaz. Ben onu her zaman Kutsal Kitap'ta özellikle birçok icat
bulmuş adam olarak anılan kişi olarak varsaydım. Eğer bir Çinli Pagan olsaydı, her hafta tapınmak için yeni bir Joss türü icat ederdi. Evlenir ve
evinize yerleşirsiniz. Etrafınızdaki her şeyden memnunsunuzdur.
Sizi
çevreleyen korkunç rahatsızlıkların
mutlu cehaletinde dinlenirsiniz, ta ki bir Yankee arkadaşınız sizi ziyarete gelene kadar. Hemen size o baca yerinde ateş yakmamanız gerektiğini söyler; bacanın duman çıkaracağını bilir; eğer inşa edildiğinde orada olsaydı bacaya farklı bir
tür alevin nasıl verileceğini gösterebilirdi. Aile İncili'nde bir bölüm okumaya gidersiniz. Size bunu bırakmanızı söyler; o, eski kitabı
yatağa koyabilecek şekilde genişletilmiş ve geliştirilmiş bir versiyon yazmış. [Gülüşmeler.] En azından çocuklarınızı genel olarak doğru bir şekilde yetiştirdiğinizi düşünüyorsunuz; ama o size eğer hemen dışarı çıkıp çelik bacak destekleri gibi en son patentli ürünü satın almazsanız
ve bebeği giydirmezseniz, bebeğin çarpık bacaklı büyüyeceğini söylüyor. [Gülüşmeler.] Gitmeden önce, evlenmeden önce size tavsiyelerde bulunmak için
ortada olsaydı, size çok daha iyi bir eş bulabileceğini ima ediyor. Bunlar, bir erkeği ani ölüme
uyduran şeylerden bazılarıdır. [Devam
ediyor
gülüşmeler ve alkışlar.]

Bu gibi olaylar ve bu kadar çok Yeni İngilterelinin bu şehrin ve başka yerlerin sakinleri olması, Yeni İngiltere'nin
gelmek için iyi bir yer olması gerektiğini gösteriyor.

Savaşın başında, tek yüklemeli tüfeklerle, vicdanımızı tatmin edecek kadar hızlı bir şekilde insanları vurabileceğimizi düşünüyorduk; ancak
icatçı Yankee geldi ve revolverler, tekrarlayıcılar, Gatling tüfekleri ve şarjörlü tüfekler üretti - aynı anda bir düzine atış yapabilen silahlar. Bir gece yakaladığımız bir Virginialının bu yöndeki merakına şaşırmadım. Yaptığı ilk yorum şuydu:
"Yeni çıkan silahlarınızdan birini görmek istiyorum. Bana, efendim, bunun çok dikkat çekici bir alet olduğunu söylediler. Diyorlar ki, efendim, bu tekrarlanabilir bir şey, bunu Pazar günü doldurup haftanın geri kalanında kullanabilirsiniz." [Gülüşmeler.] Sonra süngüler konusunda her türlü yeni icat vardı. Saygıdeğer Dışişleri Bakanımız bu gece süngülerin üzerine oturmak için kötü şeyler olduğu görüşünü dile getirdi. Eh, bunlar atılıp atılacak kadar kötü şeyler. Eğer orduya bu tür korkular yaşatmaya devam ederse, üniformada önemli değişiklikler yapılması gerekecek. Bir asker göğüs zırhını nereye giyeceğini
bilemez. [Gülüşmeler.] Fakat sadece silahlarda değil, onları ateşlemede de önemli
icatlar oldu. Günümüzde bir adam sırt üstü düşer, kendini sarar,
bir ayağını kaldırır ve silahını ayak başparmağının üzerinden ateşler.
Bu, savaşın tüm sahne işini değiştirir. Eskiden vurulan kişi
olurdu, ama şimdi sırt üstü düşen ve ayak parmaklarını kıvıran kişi ateş eden kişidir. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Sonuç olarak,
tüm dünya Amerikan silahları istiyor ve onları elde eder etmez test etmek için savaşa gidiyorlar. Rusya ve Türkiye bir tedarik satın alır almaz savaşa girdiler. Yunanistan bir yelkenli dolusu aldı ve mücadeleye henüz katılmamış olsa da, Milo Venüsü'nün kayıp uzuvlarının kazılmasından bu yana, bunun Yunanistan'ın genel olarak silaha sarılma eğilimini gösterebileceğinden korkuluyor. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Ancak kurtulmanız gereken bir eski mucit vardı ve onu bize, Pensilvanyalılara verdiniz - Benjamin Franklin. [Gülüşmeler.]
Bu tür adamların genelde yaptığı gibi New York'ta, Wall Street'te durmak yerine, uçurtmacılık operasyonlarını sürdürmek için Pensilvanya'ya doğru yola devam etti. Hiçbir zaman yeterince iyiyi rahat bırakamadı. Şimşeğin piroteknik gösterileri için tek tiyatro olarak gökleri işgal etmesine izin vermek yerine, ona yeryüzüne nasıl ineceğini gösterdi ve sonra onu yakalamak için paratoneri icat etti. Yıllarca hiç
şimşek olmadan gayet iyi idare eden evler, artık her geldiğinde bir kısmını yakalamak için bir paratonerleri olması gerektiğini düşünüyorlardı. Ülkedeki hemen hemen her ev, Franklin'in doğrudan aracılığıyla bir paratonerle donatılmıştı. Siz, üstün New England istihbaratınızla, ondan kurtulmayı başardınız; ancak Pensilvanya'da, benzer bir yönde birçok övgüye değer çaba göstermiş olsak da, bir şekilde bir
paratoner ajanından kurtulmayı başaramadık. [Gülüşmeler.] Sonra telgraf tellerine şimşek çaktı ve şimdi aynı telin zıt uçlarından aynı anda herhangi bir sayıda mesajın gönderilebildiği
dubleks ve dörtlü aletlere sahibiz ve hepsi iyi bir düzende cepheye ulaşıyor gibi görünüyor. Elektrikçiler henüz hangi mesajların yere düştüğünü ve hangisinin üzerinden geçtiğini söylemediler, ancak hepsi karışıklık olmadan doğru kampa getiriyor gibi görünüyor. Bu ilkenin demiryollarının işletilmesinde çok geçmeden
başlatılıp
başlatılmadığını merak etmemeliyim. O zaman tek hatlı bir yolda zıt yönlerde giden trenler görebiliriz. [Gülüşmeler.]

Tennessee'de demiryollarından sorumlu bir New England levazım subayı vardı ve savaş sırasında bu ilkeyi uygulamaya çalıştı. Sonuç cesaret kırıcıydı. Her gün iki veya üç treni teleskopik olarak yerleştirmeyi başardı. Uzun bir treni kısaltmanın ve kısa bir yan hatta sokmanın en kolay yolunun onu teleskopik olarak yerleştirmek olduğunu düşünüyordu. Her zaman şunu düşündüm ki, eğer o adamın dikkati astronomik bir yöne çevrilmiş olsaydı, Mars'ın uydularını teleskopla inceleyen ilk kişi olurdu. [Gülüşmeler.]

Elektriğin uygulanmasındaki en son icat telefondur.
Bu sayede yakında evlerimizde oturup, New England yemeğine gitmeden tüm konuşmaları dinleyebileceğiz. Telefon, bir orkestranın çalarken millerce uzakta kalmasını sağlar.
Eğer bu enstrüman el orglarını uzakta tutabilirse,
popülerliği tarif edilemez olacaktır. Bir icadın şimdiye kadar gördüğüm en kötü şekli, ben çocukken, müzikle ilgilenen bir Yankee'nin gelip şarkı söyleyerek eğitimin her dalını öğretmesiyle bir taşra kasabasında ortaya çıkan şeydi. Coğrafyayı şarkı söyleyerek öğretti ve hafızanın doğruluğunu vatanseverlikle birleştirmek için Yankee Doodle melodisiyle çarpım tablosunu öğretti. [Gülüşmeler.] Bu, okulda hafızaya yardımcı olmak için çok işe yarıyordu, ancak çocuklar işe girdiklerinde genellikle rahatsızlığa yol açıyordu. Bir çocuk markette bir durumla karşılaştığında ve müşteriler para üstlerini beklerken, masanın başından başlayıp o sayılara ulaşana kadar şarkı söylemeden iki sayının çarpımını asla söyleyemezdi. Müşterinin kulakları uygun bir müzik eğitimi almamışsa, bu uygulama genellikle mağazanın işine zarar verirdi. [Gülüşmeler.]

Yankee'nin her zaman para kazanma eğilimi gösterdiği söylenir, ancak kağıt para üretmeye başlayana kadar dehasını sergilemek için uygun bir alan bulamazdı. [Gülüşmeler.] Sonra, bir matbaa sahibi olan her adam bunu denemek isterdi. Washington'da sokaktan alınan on sentlik paçavraların ertesi gün binlerce dolara çevrildiğini hatırlıyorum. Basım Bürosu'ndan Hazine Bakanlığı'nın kapısına parayı çekmek için kullanılan yaşlı bir katır ve araba. Her sabah, sabah olduğu gibi, o yaşlı katır geri gelip Hazine'ye bir araba dolusu savaş siniri boşaltırdı. [Gülüşmeler.] Karşıda yaşayan Columbia'lı vatansever bir
oğul, bir sabah evinin kapısının önünde oturmuş, katırın olduğu yöne doğru hüzünle bakıyordu. Bir
arkadaş geldi ve adamın her zamanki kadar hoş görünmediğini görünce ona, "Sorun ne? Bana öyle geliyor ki bu sabah biraz
üzgün görünüyorsun." dedi. "Sadece düşünüyordum," diye cevapladı, "o eski katır bozulursa bu hükümetin hali ne olur." [Gülüşmeler ve alkışlar.] Şimdi bize daha parlak ve daha ağır ama paçavralar kadar değerli olmayan bir para birimi vermeyi teklif ediyorlar. Bir süredir finansal ufkumuz bundan dolayı karardı ama her bulutta bir gümüş astar var. Bunu 4121/2
gümüş tanesiyle almamız gerekiyor -- çok daha fazla ödenek. [Gülüşmeler.]
Kongre bize "babalarımızın doları" ile ödeme yapmaya meyilli görünüyor -- çocukluğumuzda aşina olduğumuz
para birimi ile. Kongre bize "çocuksu ve sıkıcı" bir şeyle ödeme yapmaya kararlı görünüyor. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Ama sizi zaten çok uzun süre alıkoydum.
["Hayır, hayır; devam edin!" haykırışları]

Neden, sizin Derneğinizin mükemmel Başkanı son beş
dakikadır bana, her an Şuhlu Bildad'ın patriğe "Sözünüzü bitirmeniz ne kadar sürecek?" diye haykırması beklenen bir adam gibi bakıyor.
Sonuç olarak şunu söyleyeyim ki, mütevazı Pennsylvania Eyaletinden geldiğim ve New England'ın göz kamaştırıcı dehasının huzurunda durduğum için, savaşın
çıktığı sırada bir tren vagonunda bir Hollandalı Pennsylvania çiftçisinin ifade ettiği aynı alçakgönüllülüğü ifade etmek istiyorum. Fort Sumter'ın düşüşünü yeni duymuş olan bir New Englandlı içeri girdi ve bunu çiftçiye ve diğer yolculara anlatıyordu. Kalede, New England'dan bir mühendis olduğunu, traversleri, mazgalları ve korkulukları, kale içindeki herkesi sanki evindeymiş gibi güvende kılacak şekilde inşa ettiğini; diğer tarafta ise, Güneylilerin New England'da eğitim görmüş bir mühendisi olduğunu ve bilimsel başarılarıyla bombardıman uçaklarının bataryalarını herhangi bir hasat tarlası kadar güvenli hale getirmeyi başardığını, bombardımanın iki gün boyunca devam ettiğini, kalenin ele geçirildiğini ve garnizonun teslim olduğunu ve her iki tarafta da tek bir adamın bile yaralanmadığını söyledi. Bilim için büyük bir zafer ve New England eğitimi için gurur verici bir gün. Çiftçi dedi ki, "Sanırım bu tamam, ama Pensilvanyalılardan hiçbirini
dövüşmeye cesaret etmek için aşağı göndermek doğru olmazdı. Sanki
birini
öldürecek kadar aptalları
cezalandırmazdık." [Yüksek sesle alkışlar ve kahkahalar ve "Hadi; hadi" haykırışları.]

* * * * *

KONUYU NASIL ÖNLEYEBİLİRSİNİZ

[Horace Porter'ın 22 Aralık 1880'de New York Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun yetmiş beşinci yıllık yemeğindeki konuşması. Başkan James C. Carter, "Bu gece bize, New York'un çeşitli ırklardan hacılarla dolu olduğu söylendi," dedi, "ve ben bir sonraki kadeh kaldırma konuşmamızda 'Her Irktan Hacılar'ı öneriyorum. Ve her zaman hoş karşılanan dostumuz General Horace Porter'ı bir
cevap için çağırıyorum."]

BAŞKAN:--Bu gece, diğer misafirleriniz gibi, aldığımız bu davet notları
sonucunda buradayım. Konuşmacıların, konuşmalarının başında, notlar olmadan burada olduklarına dair güvence verebilmelerinin bir dinleyici kitlesi için her zaman daha memnuniyet verici olduğunu biliyorum; ancak benim durumum böyle değil. Aşağıdakileri aldım:

"New England Society Düzenleme Komitesi, sizi Derneğin yetmiş beşinci yıldönümünde ve Hacılar'ın Metropolitan Konser Salonu'na
çıkışının iki yüz altmışıncı yıldönümünde saygıyla davet ediyor." [Gülüşmeler.]

Bizim gibi, İlahi Takdir'in bize New England'da doğmamıza izin verecek kadar gülümsemediği kişilerin cehaleti öyle ki, o notu alana kadar, Hacılar'ın Metropolitan Konser Salonu'na
çıkmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum. Bu, dün gece Brooklyn'de toplanan ve Hacılar'ın Plymouth Kilisesi'ne
çıktığına inanarak hâlâ mutlu bir şekilde dinlenen dindar insanlara iletilmesi gereken kesinlikle üzücü bir haber olacaktır. [Gülüşmeler.] Yıldönümü için seçtikleri günden itibaren, Hacılar'ın Plymouth Kayası'na
çıkmadan bir gün önce bir yere
çıkmış olması gerektiği çok açık görünüyor. [Gülüşmeler.]

Şair Longfellow, kısa şiirlerinden birinde bize "çalışmayı
ve beklemeyi öğrenin" der. Bu masada yaklaşık yirmi beş öğün yemek yedim ve sonra bu saate kadar bekledim, böylece kaçınılmaz çileden
kurtulabilirim umuduyla. Ama son tabak kaldırıldığında ve görev bilincine sahip sert bir adam olan başkanınız masaya vurduğunda, kaçış olmadığını ve size New England ziyafetindeki en popüler yemeklerden birini, dili beyinlerle süslenmiş bir şekilde sunacağı zamanın geldiğini gördüm. Harvard ve Yale'in son öğretilerini izleyerek, misafirleri bir tür kafa yarışı için içeri davet etmiş gibi görünüyor. [Gülüşmeler.] Şimdi, sanırım, önce sağındaki ve solundakileri çağırırken, bu kendisi için bir kolaylık meselesiydi ve ilk hastası başvurduğunda Boston'luların mesleklerini icra ederken genellikle kullandıkları tüm deha ve anlayışı kullanmaya karar veren yeni mezun bir diş hekimini harekete geçiren aynı sebeplerden hareket etti. Taşradan gelen hasta, ona iki arka dişinin çekilmesini istediğini söyledi ve o da bunları ona işaret etti. Dişçi onu bir sandalyeye oturttu ve birkaç dakika içinde iki ön dişini
çekmişti. Hasta sandalyeden kalktı ve
bu durumun dişçinin dikkatini çekmeye yetecek kadar önemli olduğu
aklına geldi. "Sana bu iki arka dişi çekmeni söylemiştim." dedi. "Evet," dedi dişçi, "öyle yaptın;
ama ön dişlere ulaşmanın daha kolay olduğunu gördüm."
[Gülüşmeler ve alkışlar.] Sanırım başkanınızın bu gece platforma en yakın olanlarımızı çağırmasının sebebi, bize ulaşmanın biraz daha kolay olduğunu
bulmasıydı. Ancak konuşmacıların buraya gelip hazırlıksızlıktan yakınmasının bir anlamı yok, çünkü şüphesiz, bu gece katılmayı bekleyen Yeni İngiltereliler, son altı ay içinde herhangi bir zamanda fikirlerini genişletmek için mavi camın altında
otururken bulunabilirlerdi. [Gülüşmeler.] Komiteye, bu kadar büyük bir oda olduğu için, konuşmacılarınızdan bazılarının diğer tarafta duyulabilecek kadar yüksek bir ses tonuna sahip olmayabileceğini söylemeye cesaret ettim. Bana söylenemez şeyler
baktılar, hatta New England akşam yemeklerinde konuşmacıların yüksek tondan başka bir şey olamayacağını
söylediler. [Gülüşmeler.]

Dinleme zevkine eriştiğim ilk New England'lı, yaşadığım Pennsylvania kasabasına bir konferans vermek için gelen Boston'dan bir Hacıydı. Hepimiz konferansa gittik. Konuşmaya başlamadan önce o adamın ağzının köşelerini mendiliyle silmesini görmenin giriş ücretinin iki katına değer olduğu söylendi. Şey,
yaklaşık iki saat boyunca sıradan meselelerin değişkenliğiyle bağlantılı olarak mutlak olanın yok edilemezliği konusunu konuştu. Burun tonlarının perdesi ve çeşitliliği harikaydı ve en uzun isimler ve sıfatlar konusunda inanılmaz bir hakimiyeti vardı. Harika bir
dersti. Belediye meclisi bunu ödünç alıp müziğe uyarlamaya çalıştı.
Bu, bir adamın on mil ıslak ayakla yürümesi için para ödeyeceği derslerden biriydi -- kaçınmak için. Dersi bitirdikten sonra, dinleyiciler arasında bulunan bir beyefendi, bunun iyi niyetin bir parçası olduğunu düşünerek yanına geldi ve onu "büyük çabası" için tebrik etti. Ders veren kişi bunu olağan bir şey olarak kabul etti ve şöyle cevap verdi, "Ah, evet, Boston'un tüm atmosferini entelektüel canlılıkla
coşkulu bulacaksınız." [Gülüşmeler.]

Şimdi, modern Hacılar'ın kendileriyle övündüğü bir şey varsa, o da Mayflower'dan gelenlerin doğrusal torunları olmalarıdır. Bunu kanıtlamak için, evlerini ziyaret ettiğinizde, Mayflower'dan alınmış bıçak, çatal ve kaşık şeklindeki aile kayıtlarını getirirler. Gördüğüm bu eşyaların sayısından, Mayflower'ın kaptanının güverteye çivilenmemiş tek bir eşyayla İngiltere'ye dönmediği sonucuna vardım. Bu adanın insanları, buraya gelen insanlara bulaşan yaygın Püriten kleptomaniden o kadar korkuyorlar ki, 1812'de bile İngiliz firkateynlerinden birinin komutanı, bayrağını direğe çivilemek gibi akıllıca bir önlem almıştı. [Gülüşmeler.]

Hacı babaların, karaya çıktıktan sonra ibadethaneleri doldurup orada ibadet etmeye karar vermeleri ve cemaatten cesur adamların Kızılderililerin sürprizine karşı nöbet tutmaları gerçeğinden dolayı eksikliklerini telafi ettiklerini duyduk. Hatta o uzun ve ciddi vaazlar sırasında bazı üyelerin dışarıdaki Kızılderililerle şanslarını denemek için birbirleriyle yarıştıkları bile söylenir. Bu kahramanlıklardan bazıları yarışta tekrar ortaya çıkar. Bana, toplantı evinin önünde aşağı yukarı yürüyen bu dayanıklı adamların bazılarının, yakın zamanda Boston'daki Globe Tiyatrosu'nun önünde, Sara Bernhardt'ın performansı için sabah en yakın koltuğu denemeye hazır bir şekilde bütün gece aşağı yukarı yürüdükleri söylendi. [Gülüşmeler.]

Şimdi efendim, New England'lılar son derece reformculardır. Onların reform etmeye çalışmadıkları hiçbir şey görmedim. Hatta Çinlilere harfleri öğretmek amacıyla Güneş Çocukları'nı Lynn'deki ayakkabı dükkanlarına tanıttılar, ancak yakın zamanda Massachusetts'te kendileri bile bir Çince harf gördüklerinde bunu bilmedikleri için acınası bir cehalet gösterdiler. [Gülüşmeler.] Fakat zavallı Çinliler
kovuldu. O müthiş silahla birçok yerden kovuldular - Dennis Kearney'nin onlara karşı kullanabildiği tek silah - Çinlilerin mutlaka alması gereken şey. [Gülüşmeler.]

Yankee'lerin düzeltemediği tek bir şey gördüm ve o da
Bull Run'daki savaş hattıydı ve buna Pilgrim Sherman'ı tanık olarak çağırıyorum. O oradaydı ve biliyor. Boğalar, İrlandalılara olduğu kadar Yankee'lere de sorun çıkardı. Boğalar her zaman Yankee yenilgisiyle ilişkilendirilir, Bull Run'dan Oturan Boğa'ya kadar ve buna Pilgrim Miles'ı tanık olarak çağıracağım.

Şimdi beyler, General Grant'in bu geceki varlığının, Yeni İngiltere zihnini, dünyanın dört bir yanındaki zafer yolculuğu boyunca rahatsız eden o soruyu sonsuza dek çözmenizi sağlayacağını söylememe izin verin - krallar ve hükümdarlarla olan ilişkilerinde, Hacı babaların ve özellikle de onların torunlarının erdemlerini her zaman yeterince öne çıkarıp çıkarmadığı sorusu. Hiç şüphem yok. Çok sayıda inatçı tebaasıyla birlikte, egemenliklerinde sürekli olarak Kabil'i yükselten taçlı başlar için, Hacıların, kafa derilerinin tehlikede olduğu uzak bir ülkeye gönüllü olarak nasıl gittiklerinin anlatılması hoş bir resim olmalı. [Gülüşmeler.]

Kısalık konusunda bir üne sahip olmak istiyorsam, bu açıklamaları şimdi bitirmeliyim. Bir zamanlar bir berber dükkanında aldığım kısalık dersini hatırlıyorum. Bir İrlandalı içeri girdi ve sandalyeye yaklaşırkenki dengesiz yürüyüşü, Kuzey Carolina Moonshiners tarafından işletilen
mağaranın ürünlerini içtiğini gösteriyordu. Saçını kestirmek istiyordu ve
berber onu hazırlarken sarhoş bir uykuya daldı.
Başı bir yandan diğer yana sallanmaya başladı ve sonunda
berber bir makasla kulağının alt kısmını kesti. Berber
zıplayıp uludu ve bir komşu kalabalığı içeri daldı. Sonunda gösteri o kadar büyüdü ki sandalyedeki adamın dikkatini çekmeye başladı ve bir gözünü açıp "Ne-ne-sizin sorununuz ne?" dedi. "Aman Tanrım!" dedi berber, "Kulağının alt kısmını tamamen kestim." "Öyle mi? Ah, zayıf, işine devam et - zaten çok uzundu!" [Gülüşmeler.] Bu konuşmayı bitirmezsem, şirketten biri çok uzun olduğunu söylemeye meyilli olacak, zaten. [Alkışlar ve kahkahalar.]

* * * * *

DEPEW İLE YURT DIŞINA BİR SEYAHAT

[Horace Porter'ın 22 Aralık 1882'de New York Şehri'ndeki New England Topluluğu'nun yetmiş yedinci yıllık yemeğindeki konuşması.
Başkan Josiah M. Fiske sandalyeye oturdu ve General Porter'ı kadeh kaldırmaya çağırdı: "Hacıların Gemiye Binişi."]

BEYLER:--Geçtiğimiz yaz, iki hacı, Hacı Babaların bir zamanlar gemiye bindiği toprakları ziyaret etmek için New York limanından gemiye binerken görülebilirdi. Biri az önce oturan konuşmacıydı
[Chauncey M. Depew] ve diğeri de az önce kalkan konuşmacıydı. Neden o zamanı seçtiğimizi bilmiyorum. Belki de Bay Choate, doğruluğun daha doğru sınırlarını her zamanki gibi hiçe sayarak, o zamanı seçtiğimize inanmanızı isterdi çünkü burada akşam yemeklerinden genel bir tatil olması muhtemel bir mevsimdi. [Gülüşmeler.] Yurt dışında zevk alma umutlarımız baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşmamıştı. Hacılar gibi seçici bir grubun kasıtlı olarak terk ettiği ve New England'ı buna tercih ettiği toprakların çok ilgi çekici bir ülke olabileceğini beklemiyorduk. Yankees'in başkalarını ziyaret ederken olduğu kadar evde görünmediği genel ilkeye göre orada kendimizi evimizde hissedeceğimizi umuyorduk. [Gülüşmeler.]

Amerikalıların Avrupa'ya gitme arzusu olduğunu fark ettim ve özellikle kamusal yaşamla ilgili belirli hırsları olanların okyanusu geçmeleri gerektiğini düşündüklerini gözlemledim; suyun
geçmesinin halk ününe katkıda bulunacağını, özellikle de George Washington'ın Delaware Nehri'ni
geçmesinin bile
itibarına nasıl katkıda bulunduğunu düşündüklerinde. [Gülüşmeler ve alkışlar.] İşlem çok basit.
Bir vapura biniyorsunuz ve karadan uzaklaştığınızda geminin
denizde tirbuşon yolculuğunu
ciddiye aldığını anlıyorsunuz. Bunu bazı gastronomik belirsizlikler takip ediyor.
İngiliz bayrağı altında seyrediyorsunuz. "Britanya'nın
dalgalara hükmettiğini" her zaman biliyordunuz; ancak şu an onunla ilgili tek sorun, onları
düzgün bir şekilde yönetmiyor gibi görünmesi. [Gülüşmeler.] Sonra
tırabzana yaslanıyorsunuz; kısa süre sonra mahkemeye hakaret eden bir Brooklyn Belediye Meclisi Üyesi kadar umutsuz görünmeye başlıyorsunuz. Daha deneyimli ve sempatik
arkadaşlarınız bunun yakında geçeceğini söylüyor ve öyle de oluyor. Hatta
Shakespeare'in hoş anılarıyla sefaletinizi yatıştırmaya bile çalışıyorsunuz. Aklınıza gelen tek satır Lady Macbeth'in tavsiyesi - "Yatağa, yatağa!" - ve siz ranzanıza yerleştiğinizde ve gemi en kötü halindeyken, daha fazla tavsiyede bulunan arkadaşlarınız size
bakıyor ve size Joseph'in kardeşine verilen ekonomik tavsiyelerden bol bol veriyorlar, "yolda düşmeyin." [Gülüşmeler.]

Birkaç gün boyunca midenizin şu anki Kongre'deki tarife sorusunun durumunda olduğunu görüyorsunuz - her an gündeme gelebilir.
Bu, özellikle orduda yetişmiş olanlar için zordur, bu yöndeki önceki deneyimleri tamamen toprak işleri yapmakla sınırlıydı. [Gülüşmeler.] Deniz subaylarının bazen komisyonlarını bile
atacak kadar ileri gittiğini fark etmeye başlıyorsunuz. Bay Choate, Bay Depew ve beni bu koşullar altında görseydi, bu gece midelerimizin şişkinliği hakkında söylediği o aşağılayıcı sözleri söylemezdi. Eğer o mideleri ters çevirip, son zamanlarda Bayan Langtry'ye bu kadar dikkatle baktığı
o opera dürbününden iç duvarlarına baksaydı, pilor deliğini tıkayacak sindirilmemiş bir karbunküler patates köşesi bile olmadığını görürdü; o iç duvarlarda, kullanımla yok olan şeylerden
bir lokma bile bulamazdı. [Gülüşmeler.]

Ama Bay Choate'un bir şakası olmalı. O profesyonel bir avukat ve ben
sık sık avukatların şakalarının bir cenaze levazımatçısının kederleri gibi olduğunu gözlemledim - kesinlikle profesyonel. Şimdi denize açılan
herkesle sempati duymaya başlıyorsunuz. Mayflower'daki fırtınalı yolculuk sırasında Hacı Babaları düşünüyorsunuz. Boğazlarının ne kadar meşgul olduğunu düşünüyorsunuz ve burunlarından konuşma pratiğini nasıl başlattıklarını görebilirsiniz. [Büyük kahkahalar ve alkışlar.]
Neden, yolculuk bitmeden önce beyaz şapkaları gördüğünüzde o kadar mideniz bulanacak ki, Paris'teki Fransız hemşirelerin
başlarına baktığınızda deniz tutması hissetmeden duramayacaksınız. Her zamanki "karakterler"
ortamda. Burada ziyaret eden, yaşı belirsiz, alışılmış yabancı bekar kadın var, size New York'ta ayaklarının dibinde on iki adam olduğunu anlatıyor. Daha sonraki soruşturma, onların ayak hastalıkları uzmanı olduğunu kanıtlıyor. [Kahkahalar.]

Ve sonra İrlanda'ya yaklaşıyorsunuz. Okyanus dalgasından bıktınız ve
orada duracağınızı düşünüyorsunuz. Sağ tarafımdaki seçkin papazın ağzından o ülkeden gelen adamların karakterini duyduktan sonra, orada bulunan herkesin bundan sonra
her zaman orada durmak isteyeceğinden şüphem yok. Ve Queenstown'a indiğinizde bir Amerikalı şüpheli olarak
anıyorsunuz. Fenian ordusuna katılacağınızı düşünüyorlar. Sana, sanki o gemiden ayrılmayı planlıyormuşsun gibi bakıyorlar
güvercin gemiden ayrıldı, yeşil bir şey aramak için. Onlara, o güvercinle karşılaştırılabileceğin tek yolun, niyetlerinin genel huzuru olduğunu söylüyorsun. Sonra, Killarney Gölleri kıyılarında ve Dunloe Boğazı'nda, İrlandalının bir bardak grog alma vaadiyle bütün gün bir ev sahibinin acentesi için çalıştığı yerde dolaşıyorsun. Gece, acente ona grog'u getiriyor ve İrlandalı tadına bakıyor ve acenteye, "Önce hangisini koydun, viskiyi mi yoksa suyu mu?" diye soruyor. "Oh," diyor, "viski." "Ah, ha! Belki de birazdan ona gelirim." [Gülüşmeler.] Orduya, polis teşkilatına, polise bakıyorsunuz ve İrlanda'nın görevde iki polis kuvvetinin olduğu Truva şehrimize çok benzediğini düşünmeye başlıyorsunuz.

Çinli bilgin devlet adamı Chin Lan Pin'in, Dennis Kearney'nin Doğulularla ilgili bir
hoşnutsuzluk yaşadığı sırada buradayken yaptığı felsefi yorumu düşünmeden edemiyorsunuz. Bir adam ona, "Halkınız buradan
çıkmak zorunda kalacak; İrlandalılar Paganlarla ilişki kurmak için fazla din taşıyor." dedi. "Evet," dedi Chin Lan Pin, "gitmeye karar verdik. Kendi ülkemiz artık çok kalabalık, oraya gidemeyiz ve sanırım İrlanda'ya gideceğiz." Adam, "İrlanda'ya mı? Ateşin içine
atlayacaksın." dedi. Chin Lan Pin, "Ülkenizde ve çevresinde epeyce seyahat ettim ve şu sonuca vardım ki, İrlanda günümüzde İrlandalılar tarafından yönetilmeyen
tek ülkedir." [Alkışlar ve kahkahalar.]

Sonra İskoçya'ya gidiyorsunuz. Kişisel gözlemlerinizden, İskoçların Şabat gününü ve ellerine geçirebildikleri her şeyi
tutan bir halk
olup olmadıklarını öğrenmek istiyorsunuz. [Gülüşmeler.] Müzikle dolu bir ülke olduğunu duymuşsunuzdur ve
hemen öyle olduğunu anlarsınız. Oraya varır varmaz gayda seslerini duyarsınız. O yürek parçalayıcı müziği duyarsınız ve oturup
ağlarsınız. Dünyada böyle ezgiler üretebilecek tek bir enstrüman olduğunu biliyorsunuz ve bu da makinist sarhoşken Mississippi vapurunda bir buharlı piyanodur. Ve bu müzik ülkesinde size şarkılarda "Çavdar Tarlasından Gelen Kızlar"dan bahsederler; ama size "hanımlar"dan geçen çavdardan asla bahsetmezler. Ve size şarkılarda "çavdar tarlasından geçen bedenlerin bedenlerle buluşması"ndan bahsederler ve siz onlara bu uygulamanın tamamen Amerikan karşıtı olduğunu; Amerika'da bedenlerin genellikle olayın ciddiyetinden ve genel uygunluğundan etkilendiğini ve koroner gelene kadar sessiz kaldıklarını, ancak koronerlerin yetkileri konusunda çok fazla tartıştıklarını ve defin izinlerinin verilmesinde çok fazla gecikme yaşandığını, toplamda süreci o kadar sıkıcı ve tatsız hale getirdiklerini ve günümüzde Amerika'da neredeyse hiç kimsenin ölmek istemediğini söylersiniz. Bunu onlara tüm ciddiyetinizle söylersiniz ve ifadelerinden bunu aynı ruhla karşıladıklarını görürsünüz. [Gülüşmeler.]

Sonra İngiltere'ye gidersiniz. Kolonilerinin, güneşin hiç batmadığı
dünyanın çemberi etrafında bir kemer oluşturduğunu görürsünüz. Ve şimdi
güneşin hiç doğmadığı görünen ana vatana
gözlerinizi dikmiş olursunuz. Sonra yasama organlarını, Parlamento ve Kongre'yi karşılaştırmaya başlarsınız. Parlamento'da üyelerin şapkalarını takıp
öksürdüklerini, Kongre'de ise şapkalarını çıkarıp
tükürdüklerini görürsünüz. Yetkili yargı yetkisine sahip hiçbir uluslararası mahkemenin henüz bu küçük yasama kolaylıklarında hangi ulusun diğerine göre daha avantajlı olduğunu
belirleyemediğine inanıyorum. Ve İngiliz Kanalı'nı geçerken, gördüğünüz son şey mavi pantolonu ve kırmızı ceketiyle İngiliz askeridir ve Fransa'ya indiğinizde gördüğünüz ilk şey kırmızı pantolonu ve mavi ceketiyle Fransız askeridir ve bir İngiliz askerini baş aşağı çevirdiğinizde, genel olarak bir Fransız olduğu sonucuna varırsınız. [Gülüşmeler.]

Fransa'da uzun süre kalamazdık; seyahat arkadaşımın Hollanda'ya gitme arzusu vardı ve oraya vardığında seyahat arkadaşımın atalarının topraklarında eğlenirken yaptığı çocukça hareketler, açık havada tanık olunan en dokunaklı ve eğlenceli görüntülerden biriydi. [Gülüşmeler.] Bay Depew'u Hollandalılar arasında görmeyen kimse tanımaz. Özellikle Hollanda'ya gitmek istiyordu çünkü Hacıların oradan gittiğini biliyordu. Buraya gelmek için hemen İngiltere'den yola çıkmadılar. Okyanus üzerinden atlayışlarını yapmadan önce, iyi bir hazırlık yapmak için Hollanda'ya geri döndüler. [Gülüşmeler.] Suyun her şeyle karıştığı bir ülkedir, cin hariç -- yerliler tarafından etkili bir şekilde set çekilmiş ve turistler tarafından lanetlenmiş bir ülke. [Gülüşmeler.] Bu ülkede böyle bir ziyafete gitmenin tadını çıkarabileceğiniz tuhaf ve özel bir avantajı vardır. Bay Choate size hitap ettiğinde bile New England Topluluğu'nda yaşamayı bekleyemeyeceğiniz nadir ve tuhaf bir ayrıcalıktır -- akşam yemeğinden sonra konuşmacıların söylediği tek bir kelimeyi bile asla anlayamama ayrıcalığı. Ama aceleyle eve gitmek zorundaydık. Cumhuriyetçiydik ve Kasım ayında bir seçim olacaktı. Oylarımızın hiç gerekli olacağını düşünmemiştik; yine de eve gelip Cumhuriyetçi çoğunluğu şişirmek iyi olurdu. [Gülüşmeler.] Şimdi geri dönmek için o gemiye bindiğinizde, buharlı gemi şirketinin döşediği buharlı yolların avantajını ilk kez takdir etmeye başlıyorsunuz. Bu yolla bir gemi Avrupa'ya bir mevsim bir rota üzerinden gidip başka bir mevsim başka bir rota üzerinden geri dönüyor. Böylece bir mevsim Avrupa'ya gidip başka bir mevsim geri dönen bir adam tüm rota boyunca başka bir manzara değişikliğiyle karşılaşıyor. [Gülüşmeler.]

Dediğim gibi, Cumhuriyetçilerin eve gelip oy vermesinin doğru şey olduğunu düşündük. Sandıklarda bunun daha çok uzak durmaları gereken bir şey olduğunu gördük. Ama biz insan göğsünü sık sık ele geçiren o dürtüye göre hareket ettik - ölmek için eve dönme arzusu. Bay Choate bir gün bana Vatandaşlar
adayını temsil etme kararlılığını itiraf edene kadar, yaşayacağımız ezici yenilginin farkına bir an bile varmadım. [Yüksek sesle kahkahalar.] Ve bu bizi seçimden sonraki gün bıraktı
ve partimizin diğer üyelerini her birinin dudaklarında şu tek yakarışla otoyollarda ve ara sokaklarda dikilirken bıraktı: "Tanrım, bana bir Cumhuriyetçi ve bir günahkâra merhamet et." [Yüksek alkışlar ve kahkahalar.]

* * * * *

KADIN

[Horace Porter'ın 22 Aralık 1883'te New York Şehri'nde düzenlenen New England Society'nin yetmiş sekizinci yıllık yemeğindeki konuşması.
Başkan Marvelle W. Cooper, konuşmacıyı takdim ederken ayağa kalktı,
tek kelimeyle "Kadın" dedi ve şöyle dedi: "Bu kadeh kaldırma konuşmasına, sizin iyi tanıdığınız biri, General Horace Porter cevap verecek."]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu kadeh kaldırma konuşması bana önerildiğinde, bunun bir bekar, kadınların sevgilisi olarak bilinen biri tarafından cevaplanması gerektiğinde ısrar ettim; ancak bu kadın mülkiyeti günlerinde, evli bir kişinin herkesten daha çok kadınların sevgilisi olduğu varsayılır ve yalnızca bir kadına hitap etme cesaretine sahip olan birinin, bu koşullar altında New England Society'ye hitap etme cesaretine sahip olabileceği düşünülürdü. [Gülüşmeler.]

Gördüğüm kadarıyla kadeh kaldırma bu gece her zamanki düzeninde değil.
Kamu yemeklerinde
bu kadeh kaldırma alışılmış bir şekilde listenin sonuna konur.
Kadına cevap verirken
erkeğe en azından hayatında son sözü söyleme şansı vermek için
Kadehler Komitesi'nin hayırsever bir düzenlemesi gibi görünüyor.
[Gülüşmeler.] New England yemeklerinde, ne yazık ki kadınla ilgili en verimli yorum konusu onun görünüşü değil,
kayboluşudur. Bunun birkaç yıl önce, Metropolitan Konser Salonu'nda bu büyük yıllık gastronomi yüksek
karnavalı düzenlendiğinde düzeltildiğini biliyorum. Orada hanımlar, varlıklarıyla sahneyi
zarif kılmak için galerilere
tanıtıldılar; ve eminim ki bu deney tekrarı hak edecek kadar cesaretlendiriciydi, çünkü Hacıların torunlarının gerçek Püriten kutsallığıyla
yukarı bakan gözlerle oturmalarını görmek güzeldi; O dindar babaların oğullarının, en azından bir geceliğine, "yukarıdaki şeylere" olan sevgilerini adadıklarını görmek cesaret vericiydi. [Alkışlar ve kahkahalar.]

Kadının ilk evi Cennet Bahçesi'ydi. Orada erkek ilk olarak kadınla evlendi. Bu olayın Milton'a "Kayıp Cennet"i hatırlatması garip. [Gülüşmeler.] İnsan derin bir uykuya daldırıldı, kaburgası
yanından alındı, ondan bir kadın yaratıldı ve karısı oldu. Kötü niyetli kişiler sürekli olarak bize, böylece insanın ilk uykusunun
son istirahati olduğunu söylerler. Fakat kadın zaman zaman bizim anlayışımızı aşan düşünce zıtlığına ve zihin sapkınlığına maruz kalırsa, onun lehine, insanın en eğri yerinden
yaratıldığı hatırlanmalıdır. [Gülüşmeler.]

Hahamların yaratılışla ilgili farklı bir teorileri var. Hepimizin
maymun olduğu zamana kadar geri gidiyorlar. İnsanın başlangıçta bir tür Darwinci kuyrukla yaratıldığını ve evrim sürecinde bu kuyruk uzantısının çıkarılıp kadına dönüştürüldüğünü ileri sürerler. Bu, kadının verme alışkanlığında olduğu Caudle derslerini daha iyi açıklayabilir ve bu teoriye, kocaların günümüze kadar eşlerini geride bırakmaya yönelik genel bir eğilimi miras almış gibi görünmelerinden dolayı biraz renk verilmiştir. [Gülüşmeler.]

İlk kadın, o bahçede kendi kocasından başka bir erkek bulamayınca, Şeytan'la bile flört etmeye başladı. [Gülüşmeler.] Eğer Cennet İrlanda gibi sakin ve huzurlu bir yerde olsaydı, ırk çok fazla sıkıntıdan kurtulabilirdi. En azından bahçeye girmek için yılan olmazdı. Şimdi bilgi
arzusunda olan kadın, yılanı çapraz sorgularken gerçek dişi merakını gösterdi ve bu durumu anmak için yılan kıvrılmış ve neredeyse tüm dillerde bir sorgulama işareti olarak kullanılmış gibi görünüyor. Kısa süre sonra ilk ebeveynlerimizin aile içi sorunları başladı. İlk kadının en sevdiği oğlu bir sopayla öldürüldü ve evli kadınlar bugün bile sopalardan içgüdüsel olarak korkuyor gibi görünüyor. İlk kadın sopayı kaldıranın Kabil olduğunu öğrendi. Modern kadın ise sopanın Kabil'i kaldırdığını öğrendi. Yine de, sanırım, bu gece burada gördüğüm yüzleri tanıyorum
bir öğleden sonra Beşinci Cadde kulüplerinin pencerelerinin arkasında, burunlarını geniş cam levhaya bastırmış halde ve kadınlar kaldırımda tökezlerken, bu beyefendilerin Venüs'ün geçişi üzerine gözlemler yapmakta bir hükümet bilimsel komisyonundan daha gayretli bir şekilde meşgul olduklarını gözlemledim. [Gülüşmeler.]

Bu pencerelerin önünden, Ludovisyen Juno'dan veya Medici Venüs'ünden daha güzel birçok yüz geçer.
Derin mavi gözlü Sakson sarışın var, bakışları aşka karşılık veriyor, ipeksi bukleleri omuzlarında altın posttan bir zenginlik gibi duruyor, her bir ipliği sabah güneşi ışınına benziyor.
Derin, siyah, delici gözlü Latin esmer var, simsiyah kirpikleri narin yanaklarının inci gibi dokusunda, yeni yağmış karın üzerine açılmış bir kuzgun kanatları gibi duruyor.

Ve yine de kulüp adamı mutlu değil. Yaşlar geçtikçe kadın kendini varlık ölçeğinde maddi olarak yükseltti. Şimdi hiçbir şeyle durmuyor. Yükseliyor. Cinsiyetlerin karma eğitimini talep ediyor. Analitik bilimin daha yüksek dallarının en anlaşılması güç sorunlarına dalmayı hiç düşünmüyor. Kocasının eve gelmesi gereken gecenin tam saatini, eski veya yeni benimsenen zaman hesaplama yöntemine göre hesaplayabiliyor. Bu zaman değişikliğinden kesin bir ev avantajı elde eden tek bir evli adam olduğunu
bilmiyorum. Evinin hemen yanında bulunan bir kulübün _alışkanı_ydı. Karısı onu her zaman gece çok geç eve geldiği için azarlardı. Neyse ki, bu zaman değişikliğini yaptıklarında, zamanımızın hesaplandığı meridyenlerden birini kulüp ile evinin tam arasına yerleştirdiler. [Gülüşmeler.] O hayali çizgiyi her geçtiğinde, onu zamanda bir saat geriye götürüyordu. Daha sonra kulübünden saat birde ayrılıp on ikide karısının yanına dönebileceğini keşfetti; ve
yirmi yıldır ilk kez o ocağın etrafında barış hüküm sürdü.

Kadın artık matematiksel astronominin daha karmaşık problemlerinde bile zevk alıyor. Bir kadına on dakika verin, göklerin güneş merkezli
paralaksını tarif edecektir. Ona yirmi dakika verin, ay doruk noktaları aracılığıyla bir yerin boylamını astronomik olarak bulacaktır.
Aynı kadına, günümüz modasıyla bir buçuk saat verin,
elbisesindeki cebi bulamayacaktır.

Ve yine de erkeğin kadına olan hayranlığı asla azalmaz. Ona servetinin yarısını verecektir; ona tüm kalbini verecektir; ona sahip olduğu her şeyi, bir at arabasındaki koltuğu hariç, her zaman vermeye istekli görünür. [Gülüşmeler.]

Her milletin kahramanları olduğu gibi kahraman kadınları da olmuştur. İngiltere'nin savaşlarında bir Florence Nightingale'i vardı; ve askerler hayranlıklarını ifade ederken, eğilip onun yanından geçerken giysisinin eteğini öperlerdi. Amerika, savaşında bir Dr. Mary Walker'a sahipti. Hiç kimse onun giysisinin eteğini öpmek için eğilmezdi - çünkü o tam olarak onun giydiği türden bir giysi değildi. [Gülüşmeler.] Ama neden erkek burada durup kadın adına konuşmaya çalışsın ki, kadın kendi adına konuşmaya fazlasıyla donanımlıyken. New England'da durumun böyle olduğunu biliyorum; ve General Grant'i bu gece burada görünce, savaştan hemen sonra New England'da o harikulade turu yaparken meydana gelen bir olayı hatırladım. Tren Maine Eyaletindeki bir istasyonda durdu. General son vagonun arka platformunda duruyordu. O zamanlar, bildiğiniz gibi, sessizliğiyle büyük bir üne sahipti - çünkü bu, New England Society'de bir dizi parlak konuşma yapmadan önceydi. Başkalarında New Englandlıların çok takdir ettiği bir özellik olan çekingenliğinden bahsettiler. [Gülüşmeler.] Birdenbire kalabalıkta bir kargaşa oldu ve açılır açılmaz büyük, uzun boylu, zayıf görünümlü bir kadın nefes nefese vagona doğru koştu. Gözlüklerini başının tepesinden çıkarıp burnuna taktı, kollarını iki yana açtı ve yukarı bakarak şöyle dedi: "Şey, az önce buraya iki mil koşarak geldim, tam da temiz bir sıçramayla, sadece kadınların tüm konuşmasını sağlayan adama bakmak için." [Gülüşmeler.]

Akşamın ilk düzenli konuşmacısı [William M. Evarts] kadına değindi, ancak sadece tesadüfen, sadece Mormonizm ve tek bir ölümün bir düzine dul bırakabileceği o hüzünlü Utah ülkesine atıfta bulunarak.
[Gülüşmeler.]

Dün gece Brooklyn'deki New England yemeğinde bir konuşmacı [Henry Ward Beecher] Mormonların aslen New Hampshire ve Vermont'tan geldiğini kanıtlamaya çalıştı. Bir New England'lının hayatı boyunca bazen birkaç kez evlendiğini biliyorum; ancak eşlerini yasal veraset sırasına göre almak için önlem alıyor. Aradaki fark, onun eşlerinden oluşan ekibini ikişer ikişer sürmesi, Mormon'un ise
kendisini yan yana sürmekte ısrar etmesidir. [Gülüşmeler.]

Ama Sayın Başkan, aramızdaki en az ciddi olanın bile, kadının karakterinin gerçek asaletini düşünmek için ciddi anları vardır.
Eğer bir kaburgadan yaratılmışsa, bir erkeğin kalbine en yakın olan
bölümden yaratılmıştır.

Erkek toprağın tozundan yaratılırken, kadının Tanrı'nın kendi suretinden yaratıldığı güzel bir şekilde söylenmiştir.
Bu topraklardaki gururumuz, kadının onurunun onun en iyi savunması olmasıdır; burada kadın erdemi, dedektif hemşirelerin uyanıklığıyla ölçülmez; burada kadın, bu toprakların her yerinde,
karayollarında ve ara sokaklarında, hakarete uğramadan, rahatsız edilmeden, kendi kadın erdeminin yenilmez zırhıyla giyinmiş olarak yürüyebilir; Suçun pusuda beklediği ve ahlaksızlığın büyük şehirlerimizin meskenlerinde, Batı'nın kaba maden vadilerinde bile, kadınlarımızın asil çabaları ve örneklerinin etkisi sayesinde, orada bile iyi kızlar, sadık eşler ve sadık anneler olan kızlar yetişiyor. Bu kaba çevrede, her türlü kaba büyümeyle dolaşmış, zehir, miasma ve yozlaşmayla çevrili, ancak yine de saflığının güzelliğiyle yükselen ve güzel yüzünü kızarmadan güneşe kaldıran su zambakları gibi yükseliyorlar.

Amerika'nın kızlarının tarladaki kahramanlıklarına tanık olan hiç kimse, onların değerine geçici bir saygı duruşunda bulunmaktan
kaçınmamalı. Sadece o eğitimli Hayırsever Rahibelerden bahsetmiyorum, onlar sefalet ve keder sahnelerinde yeryüzünde Cennet'in seçilmiş elçileri gibi görünüyorlar; ama aynı zamanda, New England ve diğer eyaletlerin rahat şöminelerinden çıkan, acı sahnelerine pek alışkın olmayan, kamptaki kaba hayata pek alışık olmayan, her şeylerini, zamanlarını, sağlıklarını ve hatta hayatlarının kendisini, o zamanlar ulusun ruhunu harekete geçiren o davada gönüllü bir fedakarlık olarak veren o güzel kızlardan da bahsederdim. Bunlardan biri, zarif fiziğiyle, bir ordu hastanesinin karanlık koridorlarında sessizce hareket ederken görüldüğünde, geçen elbisesinin hareketi yaralıların yüzünde bir esinti
yayarken, kavrulmuş kaşlarının merhamet meleğinin
kanatlarıyla yelpazelendiğini hissettiler.

Ah! Sayın Başkan, kadın sonuçta bir gizemdir. Güzel söylenmiştir,
kadın on dokuzuncu yüzyılın en büyük bilmecesidir; ama eğer onu tahmin edemezsek, asla vazgeçmeyiz. [Alkışlar.]

* * * * *

FRANSUZLARIN DOSTLUĞU

[Horace Porter'ın, 24 Haziran 1885'te New York Eyalet Ticaret Odası tarafından Fransız ulusal gemisi "Isere"nin subaylarına verdiği ziyafette yaptığı konuşma, "Dünyayı Aydınlatan Özgürlük" heykelini
getiren
Charles Stewart Smith, Odanın Başkan Yardımcısı, şu kadeh kaldırmayı önerdi: "Fransız İttifakı; asil ve sempatik Fransızlar tarafından başlatıldı;
Fransa'nın kanı ve hazinesiyle görkemli bir şekilde sürdürüldü; şimdi Fransız halkının kendiliğinden
hareketi ile yeniden sağlamlaştırıldı; sonsuza dek devam etsin." Girişini
kapatan Başkan şöyle dedi: "Dostumuz General Porter'dan haber alacağız."]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--[3]_Voulez-bana izin verdiniz
Français'de notlarım var mı? Bir dilde adresim var mı
que je ne parle pas, ve quepersonne ici ne anlıyor, ve bunu suçluyor
Mösyö Coudert'in malheureux örneğindeki faute entierement. Ce que je
veux dire est que_-bu Coudert'in hatası. O geçiş yapıyor
diller her yöne döndü ve elinden geleni yaptı
yan İngilizce.

Demek istediğim, bu gece Fransız İttifakı ile bağlantılı olarak değinilmesi gereken konuların onda birini herhangi bir dilde anacak olsaydım, hepinizi başka bir güneş doğana kadar burada tutardım ve etrafımdaki bu askeri beyler, onu dinlemeye çalışırken, Napolyon'un bir askerde en yüksek kalite olarak gördüğü şeyi sergilemek zorunda kalırlardı: "Sabahın ikisinde cesaret." [Alkışlar.]

Fransız İttifakı'ndan bahsederken Benjamin Franklin'in onunla bağlantılı hizmetlerini anmadan geçemeyiz. Paris'teyken ve bir halk meclisinde kabul edildiğinde, dilden hiçbir şey anlamadığı ve toplumda Fransızların örneğini izlemenin her zaman iyi bir şey olduğuna inandığı için, geri kalanlar alkışladığında o da yüksek sesle alkışladı ve her alkışın, her seferinde kendi adına ve seçkin kamu hizmetlerine atıfta bulunularak sağlandığını ancak her şey bittikten sonra öğrendi ve bu nedenle, arkadaşımız Bay Coudert'in etkileyici konuşması sırasında, bu meclisteki Amerikalı üyelere bakmaktan kendimi alamadım ve konuşmacının özellikle Ticaret Odası üyeleri olarak zorlu hizmetlerine atıfta bulunduğunu düşündüklerinde en yüksek sesle alkışladıklarını fark ettim. [Gülüşmeler.]

Dilimizi anlamayan yurtdışındaki dostlarımızı, bu gece burada sahip oldukları çok büyük ayrıcalıktan dolayı tebrik ediyorum, Amerikalılar veya aramıza gelen İngilizler tarafından sahip olunmayan bir ayrıcalık. Bir Amerikan ziyafetinde, akşam yemeği sonrası konuşmacıların sözlerine en ufak bir dikkat göstermelerinin beklenmemesi nadir ve değerli bir ayrıcalıktır. [Gülüşmeler.] Eğer bir şeyden daha fazla keyif alabileceğim bir şey varsa, o da sağlam bir karada durup, hayatı denizde olanlara, bu "derinliklerin emekçilerine" konuşmaktır. Bunda bir tür şiirsel adalet, duygusal bir ceza var; çünkü onların elementinde asla ayağa kalkamıyorum ve bazı gastronomik belirsizlikler nedeniyle, o elemente ilişkin hislerim şu anda deneyimlediklerimin tam tersi. Çünkü bir fırtınanın acıları içinde aklımda o kadar çok şey var ki midemde hiçbir şey yok. Ama bu geceki ziyafetten sonra midemde o kadar çok şey var ki
korkarım ki aklımda hiçbir şey yok. Ve bir dahaki sefere denize gittiğimde
Özgürlük heykeli gibi gitmek istiyorum: önce tamamen parçalanarak
parçalar dikkatlice geminin ortasında saklanarak. [Gülüşmeler.]

Fransa'da heykeli inşa ederlerken, biz yavaş yavaş
kaideye hazırlanıyorduk. Bu tür inşaatları aceleye getiremezsiniz; yerleşmeleri için zamana ihtiyaçları vardır. O kaide için taşları uzun zaman önce hazırladık ve ilk önce en faydalı, en değerli taş olan Mısırlı Paşa'nın hizmetlerini aldık. [Gülüşmeler.] Mısır'daki hizmetlerinin onu bu görev için özellikle uygun hale getirdiğini hissettik. Bu ülkede, bir kez bile çelişkili olduğunu duymadığım, büyük Piramitlerin temellerinin atılmasında önemli bir rol oynadığına, Mısır Sfenksi'nin yerleştirilmesine yardımcı olduğuna ve hatta Kleopatra'nın İğnesi ile bir ilgisi olduğuna dair yaygın bir inanç var. [Gülüşmeler.]

Napolyon Mısır'dayken halkına şöyle dedi: "Kırk yüzyıl size bakıyor." O kaidenin üzerinde dururken General Stone'a şöyle diyoruz: "Elli beş milyon insan size bakıyor! ve bazıları fona katkıda bulundu." [Gülüşmeler.] O heykelin boyutunu okuduğumuzda, özellikle Tanrıça'nın burnunun devasa boyutlarını gördüğümüzde endişelendik, ancak o burnun güneye baktığını ve Hunter's Point'e doğru olmadığını öğrendiğimizde
aklımız rahatladı. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

_Sayın Başkan_:--[4]_Quand le coeur est plein il deborde, et
ce soir mon coeur est plein de la France, mais_--Ah, işte yine Coudert ile anadilden uzakta dolaşıyorum. [Gülüşmeler.]

Bu gece burada bulunan ve Amerikan zihniyetine sahip tüm beyefendilerin, eski İlyas'ın pelerininin Bay Coudert'in omuzlarına düşmesini dilediğinden şüphem yok, çünkü o zaman tercüme edilme şansı olabilirdi. [Gülüşmeler.] Birkaç yıl önce, Lord Cornwallis'in Yorktown'u teslim etmesinin 100. yıl dönümünün kutlanmasına katılmak için yurtdışından seçkin askerler buraya geldi. Hükümet tarafından, tüm seçkin yabancıların torunları, Lord Cornwallis'in torunları hariç, bu tarihi olaya katılmak üzere buraya davet edildiler. [Gülüşmeler.] Ve eğer Fransız konuklarımız o zamanlar burada olsalardı ve Yorktown'a gidip görselerdi, Cornwallis'in orayı terk etmesine şaşırmazlardı; tek şaşkınlıkları, orada kaldığı sürece orada kalmaya razı olması olurdu. [Gülüşmeler.]

Ancak, Sayın Başkan, hepimiz için bu kadar ilgi çekici ve bu kadar onurlu bir konu hakkında, bitirmeden önce, birkaç söz söylememe izin verin, tüm ciddiyetimle. İki ulus arasındaki geleneksel dostluğun derinliğini ve kalıcı doğasını, Fransız İttifakı'nın çocuğu olan, doğru bir şekilde takdir etmek istiyorsak, ittifakın kurulduğu zamanki tarihin koşullarını göz önünde bulundurmalıyız. Yıllarca en güçlü uluslarla en zayıf halklar arasında umutsuz bir savaş yürütülmüştü, bir ulus olmak için mücadele ediyorlardı. Amerikan hazinesi boşalmıştı, halkın ruhu zayıflıyordu, umutlar
soluklaşıyordu ve daha önce hiç umutsuzluğa kapılmamış vatansever yürekler şimdi toza bulanmıştı. Kıta ordusunun denemeleri, savaş başladığından beri asla
eşsiz olmamıştı. Onların acıları, ilk Hıristiyan şehitlerinin günlerinden beri asla
eşsiz olmamıştı. Cesaret
hala halkın yüreklerini canlandırırken ve liderleri korkularından asla ders almazken, yine de ülkeye genel bir kasvet
çökmüştü. Sonra doğu ufkumuza bir ışık
doğdu, bu ışık giderek daha da parladı ve bizim için gerçek bir vaat yayı oldu. O ışık cesur Fransa topraklarından geldi. [Coşkulu tezahürat.]

Sonra umut standartlarımızı yükseltti; sonra sevinç armamızı parlattı; sonra Gates'i, Lincoln'ü, Greene'i ve Washington'ı gördüğümüzde, onlarla omuz omuza duran D'Estaing, De Grasse,
Rochambeau ve o prens kahramanı [duvardaki bir portreyi işaret ederek], yiğitliğin, özgürlüğün, şövalyeliğin timsali olan ölümsüz Lafayette'i gördük. [Yüksek sesle tezahürat.] Sonra iki ordu ortak düşmanla savaşmak için el ele hareket etti. Birbirleriyle asilce yarıştılar ve bencil olmayan bir taklit ve cömert bir rekabetle dünyaya hırs yolunun iki kişinin yan yana yürüyemeyeceği kadar dar olmadığını gösterdiler. ["İyi! İyi!" çığlıkları ve tezahüratlar.]

İki antlaşma yapıldı; biri askeri terimlerle ve Savunma Antlaşması olarak adlandırıldı. Diğerini, bu tür iş adamlarından oluşan bir topluluğun varlığında büyük bir ilgiyle anıyoruz. İkinci antlaşmaya Dostluk ve Ticaret Antlaşması adı verildi. Bu antlaşmaların sonuçları tarihe geçti. Bu ittifak birçok değerli ders verdi. Tiranlığın her yerde bulunabileceğini öğretti; her toprakta yetişen bir ot. Ama özgürlük istiyorsanız, dışarı çıkıp onun için savaşmalısınız. [Alkışlar.] Bize, kalpleri ısıtan, zihni özgürleştiren ve cesareti canlandıran uluslar arasındaki o nazik duyguları öğretti. İnsanlara gerçek özgürlüğün kör teslimiyeti rasyonel itaate dönüştürebileceğini öğretti. Hall'un da dediği gibi insanlara gerçek özgürlüğün kralların sesini bastırdığını, batıl inançların sislerini dağıttığını, sihirli dokunuşuyla dehanın ışıklarını, şiirin coşkusunu, belagatin ateşini yaktığını, kucağımıza zenginlik ve sanat döktüğünü, hayatı sayısız kurum ve iyileştirmeyle süslediğini, bunun da onu muhteşem bir harikalar tiyatrosu yaptığını öğretti. [Alkışlar.]

Ve şimdi iki ulus arasındaki bu geleneksel dostluk müttefikimizin cömert hediyesiyle, atalarımızın uğruna savaştığı büyük ilkeyi asil bir şekilde simgeleyen o devasa heykelle sonsuza dek pekiştirilecekken, kaldırılmış kolundan yükselen alev, insan hakları ve insan özgürlüğü insanlığın ortak mirası olana kadar, bu yolda yürüyen herkese özgürlük yolunu aydınlatsın.

Ariosto bize, doğasının gizemli bir yasası gereği, belirli dönemlerde bir yılan şeklini almaya ve yerde sürünmeye zorlanan nazik bir perinin güzel hikayesini anlatır. Kılık değiştirdiği günlerde onu reddeden ve üzerine basanlar, kendisine bahşetme ayrıcalığına sahip olduğu
bu armağanlara katılmaktan sonsuza dek men edilirdi; ancak çirkin görünümüne rağmen onu rahatlatan, cesaretlendiren ve ona yardım edenlere, gerçek doğasının güzel ve göksel biçiminde görünür, kollarını açarak onları sonsuza dek takip eder, armağanlarını onlara
yağdırır ve evlerini mutluluk ve
zenginlikle doldururdu. Ve böylece, Amerika, İngiliz boyunduruğunu attıktan sonra yere serildiğinde, henüz yeryüzündeki ulusların tanımaya istekli olduğu bir hükümet kurmamışken, Fransa ona sempati duydu, onu teselli etti ve ona yardım etti ve şimdi Amerika, gücüyle ayağa kalktı ve dünya uluslarının önünde, Tanrı'nın bundan sonra yeryüzünde yürümesini istediği gerçek ihtişam ve görkemle dimdik duruyor, her zaman Fransa'ya doğru uzanmış kollarıyla ona duyduğu büyük minnettarlığın bir göstergesi olarak duruyor. [Alkışlar ve tezahüratlar.]

* * * * *

YURTTAŞ ASKERİ

[Horace Porter'ın 21 Aralık 1887'de Brooklyn Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun sekizinci yıllık yemeğindeki konuşması.
Başkan John Winslow, "Yurttaş Asker"
diyerek tostu önerdi: "Bir sonraki düzenli tost 'Yurttaş Asker'dir.
Başkanlık eden bir memurun tanınmış ve seçkin bir adamı takdim ederken hissettiği utancı daha önce belirtmiştim.
Bu tostu yanıtlayacak olan seçkin beyefendiden zavallı bir konuşmacı olarak bahsedersem, onun ince mizahından bazılarını hemen hatırlayacaksınız; ve eğer ondan mizahi bir konuşmacı olarak bahsedersem, zavallı bir cümleyi hatırlayacaksınız; bu yüzden General Horace Porter'ın kendisi adına konuşmasına izin vermek daha iyi."]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--General Sherman'dan sonra tufan.
Ben tufanım. Bu akşam benim için şanslıyım ki General Sherman'dan sonra sadece konuşma sırasına göre geliyorum, akşam yemeği sırasına göre değil, çünkü Georgia'da bir kişi bir zamanlar -ve o da Denize Yürüyüş hakkında bilgi sahibi bir adamdı- General Sherman'dan sonra gelen hiç kimsenin yiyecek bir şey bulamayacağını söylemişti. Pennsylvania'da büyüdüğüm için General Sherman'ın ülkedeki eyaletlerin önerilen isimlerine yaptığı atıfı büyük bir ilgiyle dinledim. Bunlardan birini "Sylvania" olarak adlandırdı. Kalemi koyana kadar bu açıkça ölü bir mektuptu. [Gülüşmeler.] Başkan Dwight'ın Batı'ya giden ve beraberinde çok miktarda viski taşıyan ve bunun sonucunda ilk Üniversite'nin kurulduğu keşif gezisinin açıklamasını da aynı ilgiyle dinlediğini fark ettim. [Gülüşmeler.]

Ama beyler, böylesine görkemli bir
karşıma çıkıp "Yurttaş Asker"den bahsetmem istendiğinde, kendimi New York sokaklarında bir general subaya gelip elini sadaka için uzatan, belli ki geçici olarak General'in maaş bordrosuna girmek isteyen Hibernian kökenli bir yurttaş asker gibi hissetmekten alamıyorum. General, "Neden çalışmıyorsun?" dedi. Yaraları nedeniyle çalışamayacağını söyledi. General, nerede yaralandığını sordu. "Bull Run'daki geri çekilmede" dedi. "Ama vücudunun neresinde?" "Buradaki yarayı fark edeceksin." diye cevapladı. [Yüzünü işaret ederek.] "Şimdi, geri çekilme sırasında nasıl yüzün yaralanabilir?" "Geriye bakma
ihtimalini gösterdim." [Gülüşmeler.] "Eh," dedi General, "bu senin çalışmanı engellemez." "Ah," diye cevapladı adam, "en kötü yara
burada." [Sol göğüs.] General, "Ah, bunların hepsi saçmalık; eğer kurşun oraya girseydi
kalbinizden geçer ve
sizi öldürürdü." dedi. "Özür dilerim efendim, o anda kalbim ağzımdaydı!" [Büyük kahkaha.] Bu yüzden eğer bu gece bana böyle erken bir saldırı yapılacağını bilseydim, yeterli bilgi edinip aceleyle geri çekilmeyi
öne sürmek umuduyla, piyadelerimi daha da öne atardım; çünkü savaştan öğrenilen bir ders varsa, o da bir adamın hemen hemen her pozisyondan, eğer zamanında başlarsa, başarılı bir şekilde geri çekilebileceğidir. [Gülüşmeler.]

Yurttaş Asker'e atıfta bulunurken, bir zamanlar Kansas'ta kurulan ve komutanın Cezayir Savaşı'nın hayatta kalan son kahramanlarından biriymiş gibi davranmaya çalıştığı, bir kere kılıç çekmediği ve o da bir çekilişte olduğu ve adamlarının Lord Nelson'ın ölümsüz örneğini taklit etmeye karar verdiği Yurt Muhafızları örgütüne hiçbir atıfta bulunmadığımın açıkça anlaşılmasını istiyorum. Nelson'ın yaptığı son şey ülkesi için ölmekti ve bu, yapmayı
düşündükleri son şeydi. [Gülüşmeler.]

Eski Miles Standish'in ruhunu soluyan ancak her zaman kendi adına konuşabilme gibi ek bir avantajı olan Yurttaş Asker'e atıfta bulunuyorum; Öne çıkan, saçları kısa kesilmiş, temiz tıraşlı, yeni vaftiz edilmiş, yeni aşılanmış, gömleğinde cep, omzunda tüfek, sincap avından birinci derece adam öldürmeye kadar her şeyi yapmaya hazırdı. Tek bir hamleyle dikenli telden iki kat çiti
kendini çizmeden
alabileceğini hissediyordu. Düşmanı göremeyecek kadar miyopsa, daha yakına giderdi;
aksaksa, geri çekilme emrine itaatsizlik etmek için bunu bir bahane yapardı;
sadece bir çorabı varsa, yağmurlu havalarda ayağından çıkarır ve
topalının kilidine sarardı; ve yürüyüşe gelince, bir tüfeği sıkıştırmak için yeterli üst giysisi veya bir treni bayraklamak için yeterli alt giysisi kaldığı sürece yürüyüşe devam ederdi. [Gülüşmeler.] Geri çekilmedeki son adamdı, bir düşmanın tütsüleme evindeki ilk adamdı. Yakıta ihtiyacı olduğunda sadece çitin en üst rayını alırdı ve çitin hiçbir parçası kalmayana kadar en üst rayı almaya devam ederdi. New England askeri, hafif piyade taktiklerinden Kutsal Yazılar'ın yeni versiyonuna kadar kitap kapaklarının arasındaki her şeyi biliyordu. Bir gün, Virginia'da zorunlu bir yürüyüşte, New England'lı bir adam geride kalmıştı, albayı onu kışkırtmaya ve daha iyi bir zaman geçirmesi gerektiğini söylemeye başladı. Hemen albayla tartışmaya başladı ve şöyle dedi: "Bakın albay, taktikleri çalıştım ve onlardan yarı mesafede çift kolon oluşturmayı öğrendim, ama yarı erzakla çift mesafeyi nasıl yapacağımı henüz öğrenemedim." [Gülüşmeler.]

Ancak, Sayın Başkan, bu, oturmadan önce benden birkaç ciddi söz alması gereken bir konu. İsyanın kara savaş bulutu üzerimize dağılıncaya kadar, Vatandaş Askerin gerçek değerini gerçekten takdir edemedik. Fakat ülke vurulduğunda, tepelerden aşağı
düşen ve vadilerden yukarı doğru yükselen, tüm Hıristiyanlığın hayrete düştüğü o muhteşem vatandaş asker ordusunu gördük. Ülkedeki her mezranın sokakları çeliklerinin parıltısıyla
aydınlanana ve yürüyen sütunlarının ayak sesleriyle
çınlayana kadar toplandılar. Sanki tüm sınıflar arasındaki ortadaki bölme duvarı
yıkılmıştı, bir kez daha kahramanlık çağlarında yaşıyorduk, eski cesur günlerin bize geri döndüğünü,
"hiç kimsenin bir parti için değil, herkesin devlet için olduğu" zamanların olduğunu hissediyorduk. [Alkışlar.] Ve sonra
o kesintisiz hat cepheye doğru ilerledi. Fakat o cephede ne manzaralarla karşılaşıldı! Yakıcı Güney güneşi vardı; miasma ve ölüm
üreten bataklıklar; geçilmez yaklaşımlara sahip nehirler; tırmanılacak yükseklikler, ele geçirilecek bataryalar, önde toplar ve yanlarda toplarla açık ova, insan kanı şenlik şarabı kadar özgürce akana kadar o sadık sütunları süpürdü; yoğun orman, insanın geçişini engelleyen çalılıklar, cennetin ışığını engelleyen üst çalılıklar vardı; patlayan cephane trenleri, yanan ormanlar, alevler içinde kavrulan ölüler, yaralılar parçalanmış uzuvlarını sürükleyerek onun tahribatından kurtulmaya çalışıyorlardı, ta ki Hıristiyan adamların şeytanlara döndüğü ve cehennemin kendisinin yeryüzünün yerini gasp ettiği görünene kadar. [Alkışlar.]

Ve başarı bayraklarımıza konduğunda, boru nihai ve muzaffer zaferin neşeli notalarını çaldığında, o ordunun dağılması, organizasyonundan daha da muhteşemdi. Kayboldu, toprağı
yarıp, yollarında tahribat ve yıkım bırakan bahar sularının seli gibi değil; ama daha ziyade, bir zamanlar güzel bir şekilde söylendiği gibi, sıcak bir güneşin altındaki kış karları gibi, Doğanın yüzünü ve insan el işlerini dokunulmadan bırakarak; zarar vermeden,
toprağı nemlendirip meyvelendirerek. [Alkışlar.] Ama Yurttaş Askerin görevi orada bitmedi, henüz bitmedi. Korkacağımız bir
Avrupalı ​​düşmanımız yok, doğru; kendi kıtamızda çelikten
değer bir düşmanımız yok; çünkü Avrupa topraklarının aksine, bu topraklar
yakınlık yüzünden lanetli değil. Ama aramızda hem işverenler hem de dürüst işçiler tarafından reddedilen, hoşnutsuz bir sınıfın olduğu gerçeğine doğrudan bakmalıyız. Eski dünyanın
kötü monarşilerinden buraya geliyorlar, zorba hükümetlerin dehşetlerinden
bahsediyorlar ve onlarla özgür ve bağımsız bir hükümetin nimetleri arasında hiçbir ayrım yapmıyorlar. Kısa bir süre önce, çete kanununun saate hükmettiği, isyanın kanlı
hüküm sürdüğü ve sokaklarımızın toprağının vatandaşlarımızın kanını tattığı sahneler yarattılar.
Bu tür sahneler yaşandığında, yakındaki gemilerin mürettebatından yardım bekleyemeyiz,
uzak kalelerdeki ordu garnizonlarına yardım umamayız; ancak büyük şehirlerimizde -siyasi yapıdaki o veba bölgelerinde- uzun bir süre yenilebilecek kadar hızlı toparlanabilen eğitimli milisler istiyoruz. Ve biliyorum ki tüm mülk sahipleri, özellikle bizim eyaletimizdeki gibi bir milis kuvvetinin yazın yola çıkıp yürüyüşün zorluklarına, çadır yaşamının disiplinine alıştığını, tüm övgülerin ötesinde bir _esprit de corps_, bir disiplin, gerçek bir dirsek dokunuşu sergilediğini gördüklerinde daha güvende hissediyorlar, tüm kanunlara uyan vatandaşlar daha özgürce nefes alıyorlar. Yürüyüş koluna şapkamı çıkarmayı seviyorum; geçen sancaklarını selamlamayı seviyorum. Onlar her zaman savunmamızın gerçek kalesi olacaklar. Düzenli orduda yetişmiş olanlardan daha fazla memnuniyetle veya daha hevesle bu ifadeyi söyleyen hiçbir adam ve hiçbir adam grubu tanımıyorum; ve bu takdiri, Vatandaş Askerliğimizin en kıdemli ve en seçkin yaşayan komutanının huzurunda yapmaktan
özel bir gurur duyuyorum. [General Sherman'a atıf ve ardından büyük bir alkış.]

* * * * *

ÇOK YÖNLÜ PÜRİTEN

[Horace Porter'ın 22 Aralık 1887'de New York Şehri'nde düzenlenen New England Derneği'nin seksen ikinci yıllık yemeğindeki konuşması.
Derneğin Başkanı olan eski Yargıç Horace Russell, General Porter'ı takdim ederken şöyle dedi: "James T. Brady, iyi bir
avukatın hukukunu okumaktansa özümsediğini söylerdi. [Gülüşmeler.] Eğer
bu önerme diğer açılardan doğruysa, bir sonraki kadeh kaldırmaya çağıracağım beyefendi, New England'lıların en iyilerinden biri olan General Horace Porter [alkışlar] olacak ve 'Püriten Etkisi' hakkında konuşacak."]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--Bir yıl önce burada Atalarınızın
yemeğinde yemek yerken, ben Meksika'daydım, ama
döndüğümde, Püriten etkisinin bana da yayıldığını gördüm, çünkü
bu örgütün seçkin başkanı olarak kabul ediliyordum ve General Horace Russell ve
Yargıç Horace Porter ve Bay Horace Russell ve Porter'a, New England Society'nin Başkanı'na yazılmış ve Grady'nin[5] konuşmasının bir kopyasını isteyen sayısız mektup alıyordum.
Uzak topluluklar, modern Horatii'nin isimlerini karıştırmışlardı.
[Gülüşmeler.] Cevap verirken, doğum yerimin beni bu püriten toplumun ahlaki alanlarından
uzaklaştırdığını kabul etmek zorunda kaldım ve sadece Charles II'nin erdeme her zaman hayran olduğunu ama onu asla taklit edemediğini söylediğinde onunla aynı fikirde olabildim. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Püriten etkisi okyanusun ötesine yayıldığında; Mayflower'ın kargosunun bir parçası olarak buraya ithal edildiğinde, geminin mürettebatı, aklı başında adamlar gibi, New York limanına doğru dümen kırdılar, ancak güvenilir bir gelenek bize, o gemideki aşçının güvertede odununu kestiğini ve her zaman
baltasını sancak tarafında tuttuğunu ve
bu demirli madde kütlesinin iğneyi öyle çektiğini ki geminin
Plymouth limanına yanaştığını bildiriyor. Ve Püritenler bundan sonraki birkaç yüz yıl boyunca New York limanına ulaşamadılar ve sonra da New England Derneği üyelerinin
kişilerinde. Aynı etkilerin hala iş başında olduğu görülüyor, çünkü bu Püritenlerin Delmonico'nun dinlenme limanında büyümüş olması tamamen aşçının çekiciliğine bağlıdır. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Yaşlı Püriten en neşeli, en neşeli veya en şakacı adam değildi. Zaman zaman kendini hüzünle eğlendiriyordu;
Gelenekselliklere karşı hafif bir kayıtsızlık eğilimi vardı. Ayı avını bastırmıştı, buna inanılıyor,
ayıya acı verdiği için değil,
seyirciye zevk verdiği için. Kızılderililerin toprağın sahibi olduğunu
ve gıyabi toprak sahiplerinin sayısını artırmak amacıyla
silahıyla onlara karşı hareket etmek zorunda hissettiğini.
[Gülüşmeler ve alkışlar.] Kızılderilileri bir tarafta,
cadıları diğer tarafta buldu. Etrafı dertlerle çevriliydi. Kızılderilileri ateş altında tutmak ve cadıları da bunun üzerine çekmek zorundaydı. Bunlar o iyi adamı ani ölümle uzlaştıran şeylerden bazılarıydı. Sık sık bir işaret koyup ona küfür etmek istiyordu, ancak prensipleri buna izin vermiyordu. Öfkesinin üzerine asla güneşin batmasına izin vermiyordu, ancak şüphesiz ki, güneşin altı ay boyunca batmadığı ve öfkeye adil bir
şans verdiği kutuplara yakın bir bölgede olmayı istiyordu. Düşünceli bir adamdı. Günlerini kar temizleme makineleri icat ederek, akşamlarını ise sıcak rom yudumlayarak ve gelecekteki Yasaklama oylamasının muhtemel gücü üzerine düşünerek geçiriyordu. Bunlar, eşlerin kocalarına çok fazla içki içmenin talihsiz ve hayal kırıklığı yaratan sonuçları hakkında itiraz ettikleri zamanlardı, özellikle de erkeklerin dışarı çıkıp Kızılderililere ateş etmesine ve onları ıskalamasına yol açtığında. [Uzun süre devam eden kahkahalar.] Bu adamların,
diğerleri gibi, genelde bir yılanın
ısırması nedeniyle içmeye başladıkları ve genellikle aynı
sürüngenlerin saldırıları nedeniyle bırakmak zorunda kaldıkları varsayılıyor.

Ancak, Sayın Başkan, eğer bana antik Püriten'in kutsal kişiliğine yanlışlıkla
attığım herhangi bir
karalamadan
geri çekilmek için birkaç ciddiyet sözcüğü söylememe izin verirseniz, size
bu sözcükleri epigramın gerçeğini doğru bir şekilde anlayarak kullanacağımı temin ederim - "ağırlık
zihnin yoksulluğunu gizlemek için icat edilmiş bir stratejidir." O sert
yaşlı Püriten, kararlı ve yürekli, Eski Dünya'daki yaşamıyla, Yeni Dünya'da gerçekleştireceği göze çarpan kısım için uygun bir şekilde eğitilmişti. Zorluklara aşinaydı, denemelere alışmıştı, kendini inkar etmeye alışmıştı. Dinleri yeniden şekillendirmiş, toplumu devrimleştirmiş ve zorbaların tahtlarını sarsmıştı. Zorbalığın her yerde olabileceğini öğrenmişti -herhangi bir toprakta yetişen bir ot- ama özgürlük istiyorsanız dışarı çıkıp onun için savaşmalısınız. [Uzun süren alkışlar.]

Daha doğduğunda, kör itaati rasyonel itaate dönüştürebilen, Hall'un dediği gibi "kralların sesini bastırabilen, batıl inançların sislerini dağıtabilen ve sihirli dokunuşuyla dehanın ışınlarını, şiirin coşkusunu, belagatin alevlerini yakabilen" gerçek özgürlüğün nefesini burnuna üflemişti. [Alkışlar.] İnançlarının cesaretine sahipti, korkularıyla öğüt vermiyordu. Ne geçmişe pişmanlıkla ne de geleceğe endişeyle bakıyordu. Bir fanatik olabilirdi -asla ikiyüzlü değildi; eksantrik olabilirdi--asla gülünç değildi. O bir Adonis'ten ziyade bir Herkül'dü. Savaşında ateşli atışlar yaptı; ateşkes bayrakları göndermedi; umutsuz umutlara öncülük etti; suçlamaların ardından gitmedi. Balyoz mantığıyla ve kereste fabrikası felsefesiyle yola çıktığında, haklı öfkesinin yoluna çıkan herkes önünden geçti, onları tanıyacak hiçbir şeyleri olmadan, sadece onlardan geriye kalan parçalarla. Batı'ya bayraklarını dikmek için denizleri geçtiğinde, Amerika'nın ıssız kıyılarına çıktığında, bir gün kudretli bir peygamberin sesiyle konuşacak olan topraklara, o zamanlar Yeni Dünya'nın sazlıkları arasında yeni keşfedilen bir bebek, belini kuşanmış ve özgürlük için kalıcı bir yer yaratacak ve bir gün dünyanın kaderine hükmedecek bir ırk kurma gibi büyük bir iş için donatılmış bir şekilde geldi. [Uzun
alkışlar.] Uzak güney kıyılarındaki İspanyol fatihinin aksine, lider takipçilerini elinde tutmak için gemisini yakmak zorunda değildi, çünkü
Mayflower yelkenlerini açtığında, Plymouth Kolonisi'nden tek bir adam bile gemiye
geri dönmedi.

Püriten, yeni topraklarda özgürlüğün Avrupa Mahkemelerinin kaprislerine tabi olduğunda
gelemeyeceğini erken fark etti; Burke ile birlikte,
"Amerikan atölyelerinde prenslerin
kabinlerinden daha fazla bilgelik ve sağduyu" olduğunu fark etti. Hareket alanı istiyordu;
"bir balkabağının
üzerinde oturup her şeyi kendinize saklamanın, kadife bir
yastıkta sıkışıp kalmaktan daha iyi olduğu" atasözünün doğruluğunu kabul edecek kadar felsefiydi. "

Bağımsızlık mücadelesi başladığında, Püriten etkisi yarışmada hiç de küçük bir rol oynamadı. Ayrı bir hükümet kurulduğunda, geniş ve kapsamlı özgürlük ilkelerini ona aşılayarak kendini en önde gösterdi. Emeği onurlandırdı; genç Cumhuriyet'in bayrağının farklı renklerden oluştuğuna ve en büyük güzelliğini bu renklerden aldığına inandığı gibi, geniş kıvrımlarının da farklı renklerdeki vatandaşlarını örtmesi ve koruması gerektiğine inanıyordu.

Tarihte görkemli bir karakterdi. Şapkalarımızı çıkarıyoruz. Anısını
saygıyla anıyoruz. Onun kişiliğinde Şövalyeliğin
şövalyeliği, Haçlıların
ateşliliği, Gaskonya'nın zekâsı ve Navarre'ın
cesareti birleşmişti. [Uzun alkışlar.]

* * * * *

ABRAHAM LINCOLN

[Abraham Lincoln'ün doğumunun doksanıncı yıldönümü şerefine Cumhuriyetçi Kulübü tarafından verilen
bir akşam yemeğinde Horace Porter'ın konuşması, New York City, 12 Şubat, 1889. Kulübün yeni seçilen Başkanı Mortimer C. Addams, kürsüye oturdu. General Porter, ilk kadeh kaldırma konuşmasına yanıt vermek üzere çağrıldı, "Abraham Lincoln--böyle bir hayatın hoş kokulu hatırası, nesiller birbirini izledikçe artacaktır." General Porter, başkan tarafından, "Abraham Lincoln ile uzun süreli tanışıklığı, hem resmi hem de kişisel yakın ilişkisi, seçkin şefimiz General Grant ile ve ülkesinin tehlike zamanında cesur bir savunucusu olarak seçkin kariyeri, onu büyük Savaş Başkanımızın hikayesini anlatmaya fazlasıyla uygun hale getirmiştir." olarak tanıtıldı.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu barışçıl topluluğa ilk ateşleyiciyi
atmak ve ayağa kalkmak için çağrıldığımda çeşitli endişelerle karşı karşıyayım, ki bu topluluk şu ana kadar çok eğlenmiş görünüyor. Cumhuriyetçi partinin geçen sonbaharda başardığı devasa görevden dolayı üyelerini büyü yapanlar hariç
sözcük değil, eylem adamı olarak görmeye başladık. [Gülüşmeler.] Korkarım ki komiteniz bana ana yükselişten önce hava akımlarını test etmek için gönderilen oyuncak balonlardan biriymişim gibi davranıyor; ancak bu tür bir balonculukta Batı'da bir 4 Temmuz hatibinin Amerikan Kartalını iki kanadının altından gıdıklarken, kendini klişelerle doldururken ve hayal gücünün parlak alemlerine doğru yükselirken seyircilerden birinin sessizce "Eğer bu şekilde
balastını atmaya devam ederse, Tanrı onun nereye ineceğini bilir." demesiyle kesintiye uğramam. [Gülüşmeler.] Eğer bu gece kuruluğun sadece şampanyanın değil, aynı zamanda ilk konuşmanın da bir niteliği olduğunu gösterirsem, siz de Abraham Lincoln'ün Chesapeake Körfezi'ndeki bir fırtınada teknesinde sarsıldıktan sonra City Point'te yaptığı gibi bu söz üzerine düşünebilirsiniz. Suda yaşadığımız gastronomik belirsizlik hissinden şikayet ettiğinde, genç bir kurmay subayı bir şişe şampanya ile yanına koştu ve şöyle dedi: "Bu, bu tür bir hastalığın tedavisi." Başkan şöyle dedi: "Hayır, genç adam, o maddeyi içmekten kıyıda deniz tutan çok fazla adam gördüm." [Gülüşmeler.]

Abraham Lincoln'ün hayat hikayesi gerçeklikten çok romantizm tadındadır. On dokuzuncu yüzyılın sıradan bir Amerikalısının hikayesinden çok, eski günlerin bir masalı gibidir. Şehit olan Başkanımızın hayatındaki tekil iniş çıkışlar, onu tarihteki çok az insana özgü bir ilgiyle çevreler. O, her zaman "sıradan insanlar" olarak bahsettiği ve onları asla küçümsemeye
çalışmayan sınıftan geliyordu. Hükümetin halk için yapıldığına, halkın hükümet için
olmadığına inanıyordu. Gerçek Cumhuriyetçiliğin bir
meşale olduğunu hissediyordu; halkın elinde ne kadar çok sallanırsa o kadar
parlak yanacaktı. İlerici, saldırgan, yenilmez Cumhuriyetçi
partinin ilk başarılı
standart taşıyıcısı olmaya fazlasıyla uygundu. [Yüksek sesle alkışlar.] Fransa'nın saflarından yetişen bir mareşalin, kendisiyle ilişki kurmayı reddettiklerinde uzun soylarıyla övünen Viyana'nın kibirli soylularına söylediği şeyi, mütevazı kökenine alaycı bir şekilde bakanlara da söyleyebilirdi: "Ben bir ata;
siz sadece torunlarsınız!" [Gülüşmeler ve tezahüratlar.] Hiçbir zaman etki yaratmak için poz vermekten, toplum içinde tavır takınmaktan, duygusallıktan, iktidar tarafından sıklıkla yetiştirilen o köpek yavrusu tavrından, Johnson'ın sadece olgunluğa erişmiş köpek yavrusu tavrı olduğunu söylediği o dogmatizmden suçlu değildi. [Gülüşmeler.] Sahip olmadığı bir bilgiye sahip olduğunu iddia etmedi. Addison'la birlikte, bilgiçlik ve öğrenmenin dindeki ikiyüzlülük gibi olduğunu düşünüyordu -- gücü olmayan bilgi biçimi. Zihinsel engelli, zekalarının ötesinde eğitim almış insanlarla hiçbir ortak noktası yoktu. [Gülüşmeler.]

Washington ve Lincoln isimleri ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir ve yine de
popüler tarihçinin bize inandırmak istediği gibi biri tüm hayatını meşe palamudu ağaçlarını kesmekle, diğeri de onları raylara ayırmakla geçirdi.
Washington bir hikaye anlatamazdı. Lincoln her zaman anlatabilirdi. [Gülüşmeler.] Ve
Lincoln'ün hikayeleri her zaman gerçek geometrik gerekliliklere sahipti,
asla çok uzun değillerdi ve asla çok geniş değillerdi. [Gülüşmeler.] Hiçbir
noktayı unutmazdı. Lincoln bir keresinde bazı hikayeler anlatırken nöbetçi ateşinin yanında volta atan bir nöbetçi sessizce "Çok güçlü bir
hafızası vardı ama korkunç derecede kötü bir unutkanlığı vardı." demişti. [Gülüşmeler.]

Onu en son konuşurken duyduğumda, bir anekdotla bir ahlaki ders çıkarma konusundaki
özel yeteneğini en iyi şekilde gösteren hikayelerden birini anlatmıştı. İngiltere'nin Güney'e yardımından ve bir gün ona çok az yardım ettiğini ve sadece kendine zarar verdiğini anlayacağından bahsederken, şöyle dedi: "Evet, bu bana Sangamon İlçesi'ndeki bir berberi hatırlatıyor. Yatmak üzereyken bir yabancı geldi ve tıraş olması gerektiğini söyledi. Yüzünde birkaç günlük sakal olduğunu ve bir baloya gideceğini ve berberin onu kesmesi gerektiğini söyledi. Berber isteksizce kalktı, giyindi ve yabancıyı arkalığı alçak bir sandalyeye oturttu ve her aşağı indiğinde hastanın boynunu neredeyse yerinden çıkarıyordu. Önce yüzünü, burnunu, gözlerini ve kulaklarını da dahil olmak üzere sabunladı, tıraş bıçağını çizmesine taktı ve sonra sağ yanağından aşağı doğru bir hamle yaptı, sakalı, bir sivilceyi ve iki veya üç siğili aldı. Sandalyedeki adam şöyle dedi: 'Görünüşe göre her şeyi düzeltiyorsun.' [Gülüşmeler.] Berber dedi ki: 'Evet, eğer bu sap kırılmazsa,
orada ne varsa onunla kurtulacağım.' Adamın yanakları o kadar çöküktü ki
berber jiletle vadilere inemedi ve
aklına parmağını adamın ağzına sokmak ve yanakları bastırmak gibi
ustaca bir fikir geldi. Sonunda yanaktan temiz bir şekilde kesti ve
kendi parmağına girdi. Parmağı adamın ağzından çekti ve
üzerindeki kanı sildi, ona baktı ve dedi ki: 'İşte,
fener çeneli pislik, parmağımı kesmeme neden oldun.'" [Gülüşmeler.] "Şimdi," dedi Lincoln, "İngiltere, ona hizmet etmeye çalışırken Güney'i oldukça kötü bir duruma soktuğunu görecek. Sonunda sadece
kendi parmağını kestiğini görecek." [Alkışlar.]

Ancak kalbi her zaman neşeye uyumlu değildi; akorları sıklıkla hüzün tınılarına ayarlanmıştı. Yine de tüm denemeleri boyunca inançlarının cesaretini asla kaybetmedi. Her tarafı şüpheci Thomases, inanmayan Sarazenler, hoşnutsuz Catilinler tarafından
çevrildiğinde inancı en güçlüydü. Danimarkalılar savaş atlarının duyma yetisini savaşın gürültüsünden korkmamak için yok ettikleri gibi Lincoln de onu cesaretini kırabilecek her şeye sağır
kulak verdi ve davanın adaletine ve Birliğin bütünlüğüne sarsılmaz bir inanç gösterdi. ["Bravo!" çığlıkları ve tezahüratlar. ]

Termopylae savaşından sonraki üç yüz yıl boyunca, Yunanistan'daki kamu okullarındaki her çocuğun, o Geçidi savunurken şehit düşen üç yüz şehidin adını ezbere
söylemesi gerektiği söylenir. Amerika'daki her okul çocuğu, her gün Abraham Lincoln'ün görkemli karakterini düşünüp ilham verici adını söyleyebilseydi, bu vatanseverlik eğitiminde taçlandırıcı bir zafer olurdu. [Yüksek
alkışlar.]

Görüş alanımızın dışında kaldı. Son büyük reveille sabahında, dünyanın büyükleri çağrıldığında, yoklamada adına cevap vermek için ayağa kalkana kadar onunla bir daha karşılaşmayacağız. O zamana kadar
[Başkanın başının üzerinde asılı duran Lincoln'ün portresini apostroflayarak], o zamana kadar, elveda, tüm ruhların en nazikleri, tüm kalplerin en asilleri! Çocuğun sadeliği, doğanızın görkemli ihtişamıyla harmanlanmıştı. Minnettar bir halka, insanın insana bırakabileceği en zengin mirası bıraktınız - iyi bir ismin hatırası, büyük bir örneğin mirası! [Yüksek ve coşkulu alkışlar.]

* * * * *

BABALAR VE OĞULLAR

[Horace Porter'ın 22 Aralık 1891'de New York Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun seksen altıncı yıllık yemeğindeki konuşması. Başkan J. Pierpont Morgan kürsüye oturdu ve General Porter'ı "Babalar ve Oğullar" hakkında konuşmaya çağırdı.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu vesileyle yaşadığım tüm eksiklikler, dün gece Brooklyn'de gerçekleşen ve büyük ölçüde bu sabah gerçekleşen New England yemeğinden yeni dönmüş olmama atfedilmelidir. Davetlerini kabul ettiğimde bana erken ayrılmam gerektiğine söz verdiler ve öyle de yaptım. Bu durumun ilerleyen yaşlarımı yansıtabilecek ifadelere yol açabileceğinden ve erken dönem New Englandlılarla yemek yemiş biri olarak gösterilebileceğimden endişeleniyorum.

Depew'un bu gece odaya bu kadar geç gelip
konuşmasıyla benimki arasında bu kadar kısa bir süre bırakmasından hoşlanmıyorum.
Davranışı, günümüzde eşlerinin yeniden evlenmesinden çok kısa bir süre önce ölmekte olan çok sayıda evli erkeğin davranışıyla aynı.

Çeşitli şehirlerde New England Topluluğu
yemeklerine katılarak faydalı deneyimler edindim. Boston'da New Englandlılarla yemek yiyorum; sevinç belirgin ama saldırgan değil. New York'ta onlarla yemek yiyorum;
zihnin neşesi ve neşesi büyük ölçüde artıyor.
Onlarla Philadelphia'da yemek yiyorum; sevinç sınırsız ve ne sınırlarla ne de ölçülerle ölçülüyor. Gerçekten de, en sıradan gözlemci için bile, Yeni İngiltereli'nin kendisini Yeni İngiltere'den ne kadar uzakta bulursa sevincinin o kadar komik olduğu aşikardır. Kendi bölümünün sınırlarının ötesine geçmiş, karanlık bir dış dünyanın nemli soğuk sisine adım atmış ve başka bir eyalette büyümüş bir Yeni İngiltere oğlu bulduğumuzda, kökeniyle her zamankinden daha fazla gurur duyuyor gibi görünüyor - şüphesiz bunun nedeni, kökeninin çok büyük olduğunu hissetmesidir. [Gülüşmeler.]

Yeni İngiltere babası, görev başında sert bir adamdı ve önceki tanıdıklarına bakılmaksızın disiplini tamamen uygulamaya kararlıydı. Hiçbir şekilde katılmadığı tüm devrimlerden nefret ediyordu. Çok fazla dindarlığı varsa, bu din tarafından yumuşatılırdı; her zaman yeni erdemler ararken, kötü alışkanlıklarından asla vazgeçmezdi. [Gülüşmeler.] Her zaman bir sonraki dünyaya uzanacak bir üne kavuşma hırsına sahipti. Ancak kendi bireysel durumunda, temsil olmaksızın lanetlenme doktrinine kesin bir tercih gösterdi.

Plymouth'a vardığında, iddia edilen toprağı
ekme gibi korkunç bir göreve cesurca girişti.
Çalışmaları, çabalarını yönlendirecek
tarımsal gazetelerin olmaması gerçeğiyle büyük ölçüde hafifletildi.
Daha az yaratıcı bir zihnin kavrayamayacağı bir konuşma kurgusuyla, ortak bir yoksulluk üzerine kurulu bir hükümet kurdu ve buna bir commonwealth adını verdi. Dünyevi yöntemlerinde hızlı ve son derece pratikti. Yeni İngiltere kışının zorluklarında, acı çeken bir cadı bulduğunda onu ateşe getirdi; acı çeken bir Kızılderili bulduğunda dışarı çıktı ve onu bir av tüfeğiyle örttü. [Gülüşmeler.]

Ancak, ırkın disiplini esas olarak Yeni İngiltere
annesinden kaynaklanmaktadır. Bir Sebt günü kiliseye giderken bir kolunun altında İncil, diğerinin altında küçük bir çocukla birlikte görülebiliyordu ve zihni de annelik ve sonsuzluğun işkenceleriyle aynı şekilde
tahriş ediliyordu. Çocukları bahar nezlesinden ve buna eşlik eden tembellikten muzdarip olduklarında, onları kahramanca bir kükürt ve pekmez dozuyla destekledi. Burada verilen kükürt bundan sonraki disiplinin bir hatırlatıcısıydı; pekmez şüphesiz ırkın her şeye, özellikle de fikirlerine bağlı kalma eğiliminden esas olarak sorumluydu. [Gülüşmeler.]

Yeni İngiltereliler her zaman büyük ulusal hareketlerde inisiyatif alırlar. Lexington ve Concord'da, kırmızı ceketlilere saldırmak için Kolonilerin geri kalanını beklemeden tek başlarına yürüdüler ve o sırada bazı koloniciler İngiliz kurşunlarıyla müdahale etmeyi başardılar. Kısa süre sonra, öğleden sonra yaptıkları gezinin İngiltere'nin dikkatini çektiği görüldü. Filin kuyruğunu ısıran sineğin ruhuna göre hareket ettiler. Sinek, onu öldürmeyi bekleyip beklemediği sorulduğunda, "Hayır, ama etrafına bakmasını sağladığımı fark ettim." dedi. [Gülüşmeler.]

[İllüstrasyon: _THE MINUTE MAN_

_Bir fotoğraftan sonra fotogravür_

19 Nisan 1775'te, Massachusetts, Concord'daki çiftçilerin ünlü Devrimci mücadelesinin anısına bu heykel dikildi. Heykeltıraş, Concord'lu Daniel Chester French'ti. Heykel, 1875'te savaşın yüzüncü yıl kutlamasında açıldı. Bronzdan, kahramanca büyüklüktedir ve Concord kasabasının yakınında, savaş alanının yanında, Amerikalılar tarafından işgal edilen Concord Nehri kıyısında durmaktadır. Konum, Ralph Waldo Emerson tarafından heykelin kaidesine kazınmış dizelerinde şöyle anlatılmaktadır:

"Seli kemerleyen kaba köprünün yanında,
Nisan esintisine bayrakları açıldı,
Bir zamanlar burada savaşan çiftçiler durdu,
Ve dünyanın dört bir yanından duyulan ateşi ateşlediler."]

Yeni İngilterelilerin yaratıcı yetenekleri ve öz güvenleri öyledir ki
imkansızlıklara karşı her zaman derin bir saygı duyarlar. Büyük ölçüde onların etkisi sayesinde, doğal bir tarımcı olan zenciyi alıp bir asker yaptık; doğal bir savaşçı olan Kızılderiliyi alıp bir tarımcı yaptık; Doğal bir yıkımcı olan
Amerikalıyı alıp, onu bir korumacı
ya dönüştürdüler. Her zaman işleri devrimleştiriyorlar. Son zamanlarda Boston'daki bir şirket, Atlanta sokaklarında at arabalarını veya daha doğrusu katır arabalarını elektrikle donattı. İlk elektrikli motorlu arabalar hizmete girdiğinde yaşlı bir "kaçak" sokak köşesinden onlara baktı ve şöyle dedi: "Dem Yankees güçlü ve zeki bir halk; önce buraya gelip zencileri serbest bıraktılar, şimdi de katırları serbest bıraktılar." [Gülüşmeler.]

Yeni İngiltereli sürekli olarak değişiklikler yaratmaya o kadar meşgul ki,
onun gözünde çeşitlilik bile tekdüze görünüyor. Bir Alman vatandaşı,
kendisini Hükümeti tarafından ezilirken bulduğunda göç eder; bir Fransız vatandaşı
ezildiğinde Hükümeti göç ettirir; Amerikalılar, Hükümetlerinin bir kısmının göç etmeye çalıştığını gördüklerinde silahlanırlar ve dört yıl boyunca onu kovalayıp geri getirirler. [Gülüşmeler ve
alkışlar.]

Yeni İngiltere'nin oğullarını dünyanın her yerinde bulabilirsiniz ve
onlar her zaman ön plandadır. Paris'te bir Fransız ziyafetindeydim ve orada birkaçımız
Fransızcanın, Amerikalılar tarafından Fransa'da çok sık kullanılan ve genellikle yerlilerden birinin fikirlerini gizlemede çok başarılı olan o biçimini kullanarak konuşuyorduk. Orada, yükseltilmiş demiryollarındaki frencilerin konuştuğu dil hariç, en zor modern dillerin hepsinde başarılı bir şekilde ustalaştığına inanan genç bir Bostonlu vardı. Fransızca konuştuğunda, Parisli aksanından tek sapma, birinin Fransızcasını Paris'te, diğerinin Boston'da öğrenmesi gibi tesadüfi bir durumdan kaynaklanan o _nüans_ farkıydı. Fransızlar, Moliere'e birçok Fransızca kelimenin telaffuzunu değiştirdiği için çok övgüde bulunurlar; ancak bu yöndeki en başarılı çabaları, Bostonlu genç adam tarafından çok geride bırakıldı. Sözlerini bitirdiğinde, yanımda oturan bir Fransız beyefendi sordu: "Nereli?" Ben de şöyle cevap verdim: "New England'dan." O da şöyle dedi: "Onun Fransızcası dışında İngilizce hiçbir şey göremiyorum." [Gülüşmeler.]

New England babalarının oğullarından bahsederken, bu gece burada herkesin aklında en üstte bir isim olduğunu biliyorum: seçkin atalarının ününe yeni bir parlaklık katan birinin ismi. Toplumunuzun üyeleri, tıpkı Ulus'un tamamı gibi, kendilerini derin bir kederin gölgesinde buldular ve William T. Sherman'ın cenazesinin yanında başları açık dururken, kişisel bir kaybın üzüntüsüne benzer bir üzüntüyle ezildiler; silahlarının yankısı yerini katedral çanlarının
çalmasına bıraktığında; ülkesinin, huzurunda hiç indirilmemiş olan bayrağı, sanki güçlü kolunun artık zirveye tutunmadığının bilincindeymiş gibi yarıya indiğinde; yaşayanlardan ayrılıp diğer yaşayanlara, yaygın olarak ölüler olarak adlandırılanlara katıldığı zaman. Son büyük uyanış sabahı yoklamada ismine cevap vermek için ortaya çıkana kadar, büyük askerle bir daha asla karşılaşmayacağız. Bu tahtada her zaman üç kez hoş karşılanan bir misafirdi. Damarlarında sizinkinde akan kanın aynısı akıyordu. Tüm
kalpler ona karşı kalıcı bir sevginin parıltısıyla ısınıyordu. O çok yönlü bir adamdı. Başarılı bir askerin tüm özelliklerine sahipti: fikirde cesur, uygulamada güçlü ve ciddi sorumluluklar altında yılmaz. Kendine güvenen biriydi, tüm hareketleriyle "çok tehlike büyük kalpleri en kararlı hale getirir" ifadesini gösteriyordu. Mizacında bir Hotspur'un huzursuzluğuyla bir Fabius'un sabrını birleştiriyordu. Onun varlığının
çekim gücü altında birlikleri Sezar'ın Onuncu Lejyonu'nun tüm atılımıyla zafere koştu. Karşı saflar onun saldırılarının şiddeti karşısında düştüler ve bir daha asla
yükselmediler. Düşmandan kopardığı kalelerin üzerinde dalgalanan bayraklarının kıvrımlarını görene kadar durmadı.

İnsanlık her zaman büyük stratejistin zihninin pratik işleyişini takdir ederken, onun muhteşem kariyerinde hem romantizmi hem de gerçekliği tattıran, hayal gücüne hitap eden ve hayal gücünü harekete geçiren çok şey görecekler. Onu, fetih sütunlarının başında hareket eden efsanevi bir şövalye olarak, yürüyüşleri tek millerle değil, binlerce millerle ölçülen; büyük bir kıyı kentinin Başkanına Noel hediyesi verebilecek bir general olarak; askeri operasyon alanı neredeyse yarım kıtayı kapsayan bir şef olarak; bataklıkları ve bataklıkları aşmış; emirlerinin ilhamıyla zayıfları devlere dönüştüren; emirlerinin hepsinin askerin gerçek açık sözlülüğüyle konuştuğu; vadinin derinliklerinden dağ yüksekliklerine kadar savaşan ve iç nehirlerden denize yürüyen biri olarak hayal edecekler. Hiç kimse onun defnelerini çalamaz; hiç kimse şöhretinin ölçüsünü azaltamaz. Arkadaşları onun şerefine övgüler yağdırmaktan asla vazgeçmeyecekler ve düşmanlarının
gazabı bile onun övgüsünde sayılabilir. [Uzun alkışlar.]

* * * * *

ASİMİLE OLMUŞ HOLLANDALI

[Horace Porter'ın, New York Hollanda Derneği'nin Poughkeepsie Bölgesi Üyeleri'nin dördüncü yıllık yemeğindeki konuşması,
3 Ekim 1893. Ziyafet, 1574'te Leyden kuşatmasının
kurtarılmasının anısına düzenlendi. J. William Beekman, Başkan, General Porter'ı şöyle tanıttı: "Beyler, Hollandalılar hakkında çok şey söylendikten sonra, eminim ki, hepimizin keyif alacağı bir kadeh kaldıracağız. Bu kadeh kaldırışa, hepimizin tanıdığı bir beyefendi cevap verecek. Kendisini tanıtmaya pek gerek yok. Ama bu kadeh kaldırışa eklenen duyguyu okuyacağım: 'Amerikalı: Avrupa'nın en iyi türlerinin harmanlanmasıyla oluşmuş, hepsinin en iyi niteliklerini kendisinde birleştirmeden, soyuna layık olamaz.' Ve General Horace Porter'ı cevap vermeye çağırıyorum."]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Biz konuşmacılar, bu akşam doğal olarak biraz utandık, çünkü tam konuşmaya başlayacakken, Başkanınız bize anısına bir anıt dikilmesi gereken tek kişinin Sessiz William olduğunu hatırlattı. Eh, beni o eski Yunan günlerine geri götürdü sanki,
Pisagor Sessizlik Okulu'nu açtığında ve Damocles'i açılış konuşmasını yapmaya çağırdığında.

Başkanınız bu akşam başından beri disiplini uygulamaya kararlı olduğunu gösterdi, önceki
tanıdıklara hiç aldırmadan. Bu gece Shakespeare havasındaymış gibi görünüyor.
Bu sözde konuşmacıların her birine bakıyor ve onun hakkında şöyle diyormuş gibi: "Bu yüzden, isteğim üzerine diyet yapana kadar onu izleyeceğim ve sonra ona saldıracağım." Ama Shakespeare'in de şunu söylediğini hatırlamalı:
"Nazik parçalar kaburgaları zenginleştirir, ama zekayı iflas ettirir."

Geri kalanınızın nasıl hissettiğini bilmiyorum ama bu lezzetli ama bir o kadar da bol yemeklerden sonra, düğününden önceki gece lavanta rengi pantolonu kendisine gönderildiğinde Bay Butterby gibi hissediyorum kendimi ve pantolonu terziye "Belden iki santim kadar açın, böylece duygu ve düğün kahvaltısı için bir pay kalır." notuyla geri göndermiş. [Gülüşmeler.]

Şimdi, bu akşamki konuşmacılar olarak burada coşkulu bir coşkuyla karşılanmayı bekleyemeyiz çünkü her üyenin kendi şarabını ödediğini anlıyoruz. Ayrıca, eminim ki benden otel sabunundan alacağınız köpükten daha fazla fikir alamazsınız.

Bu akşam yemeğinde yaklaşık otuz tabakla boğuştuktan ve tüm bunların konuşmam istendikten sonra, İrlanda'da bir tür şenlik havası yaşayan o kadına karşı büyük bir sempati duyuyorum. Önce
gıyaben ev sahibinin pek de sevilmeyen iki ajanını devirerek başladı
ve günün ilerleyen saatlerinde, Presbiteryen rahibin yere serilmiş halinin karnında dans ederken görüldü. Arkadaşlarından biri bu konudaki
becerisine hayran kaldı ve onu içeri davet etti ve ona
iyi bir bardak viski verdi. Arkadaşı, "Viskinize biraz su
dökeyim mi?" dedi ve kadın, "Tanrı aşkına, bugün yeterince
sorun yaşamadım mı?" diye cevap verdi. [Gülüşmeler.]

Bu gece bu topluluğa nasıl girdiğimi hâlâ biraz bilmiyorum. Kendimi, Washington'a vardıktan sonra etrafa bakıp oraya nasıl geldiklerini merak eden
ABD Senatörlerinden bazıları gibi hissetmeye başladım. Bu Topluluğa kabul edilmemi sağlayacak kadar
aristokrat bir sıfatla süslenmeye en yakın yaklaşım,
doğduğum eyaletin dışına çıktığımda
"Pensilvanya Hollandalısı" olarak anıldığım zamandı. Ancak tarih bize Devrim'in başlangıcında Breed's Hill'de bir savaş yapıldığını ve bu savaşa Bunker Hill Savaşı dendiğini söylüyor, çünkü savaş orada yapılmadı; ve sanırım bu gece Hollandalı Derneği'ne Hollandalı olmadığım için getirildim. [Gülüşmeler.]

Bu Hollandalılara büyük bir hayranlık duyuyorum; her zaman öne geçerler. New York'ta göründüklerinde her zaman çatıdaki koltuklara davet edilirler; bir orkestraya girdiklerinde her zaman çalmaları için büyük kemanlardan biri verilir; ve bir alayda yürüdüklerinde her zaman bandodan biraz daha önde olduklarından emin olurlar. Bu Dernek, diğer sözde yabancı derneklerden önemli ölçüde farklıdır.
İngilizlerle karşılaştığımızda, her zaman geldiğimiz ortak hisse senedinden bahsederiz,
ama Hollanda Derneği'nde hisse senedi her zaman tercih edilir! Ve bir
Hollandalı öldüğünde, neden, cenazesi kardeşi Cain tarafından öldürülen Abel'in cenazesine benzer - ilk aileye mensup olmadığı sürece hiç kimse katılamaz. [Gülüşmeler.]

Şimdi, bir Hollandalı sadece isminin önüne bir "Van" ve atalarının geldiği şehrin arka tarafına bir "baraj" eklendiğinde mutlu olur. Hepsinin "baraj" konusunda çok titiz olduklarını fark ediyorum.
[Gülüşmeler.]

Bir kadın vardı - New York'lu genç bir kadın - birkaç yıl İngiltere'de kalmış ve yeni dönmüştü. Bir süre profesyonel bir güzellik
olarak poz vermişti. Sonra aristokrasiden biriyle evlenmeye çalıştı,
ama o yıl unvan piyasası biraz sıkıcıydı ve eve döndü.
Orada bir Angloman olacak kadar uzun süre yaşamıştı. New York'ta bir
Hollandalıyla tanıştı -sanırım Hollanda
Topluluğu'nun bir üyesiydi- ve şöyle dedi: "İngiltere'den döndükten sonra burada her şey çok olağan görünüyor; eminim ki İngiltere'de
olduğu kadar romantik hiçbir şey olmadığını kabul etmelisiniz." Hollandalı şöyle dedi: "Şey, ben
bunu bilmiyorum." Şöyle dedi: "Aristokrasi üyelerinden biriyle
kırsalda bir yerde duruyordum ve orada küçük bir su parçası vardı -bir tür minyatür göl, sanki- çok tatlıydı.
Sular, tabiri caizse, küçük rustik duvarlarla sınırlandırılmıştı ve buna 'Earl's Oath' deniyordu; New York'ta bundan daha romantik hiçbir şey yoktur, eminim." Hollandalı şöyle dedi: "Ah, evet, işte McComb's Dam'ımız."
[Gülüşmeler.]

Ancak, Sayın Başkan, bu gece bana verdiğiniz kadeh kaldırmada ifade edilen vatansever duyguya kesinlikle içtenlikle sempati duyuyorum, aslında Amerikalı'nın Avrupa'nın en iyi soylarından oluştuğunu ve Amerikalı'nın atalarına layık olamayacağını, ancak tüm iyi nitelikleri kendisinde birleştirmeyi amaçladığı sürece ifade ediyorsunuz. Amerika, diğer ırkların kanının karışımından oluşan bir ülke olarak çok şey kazandı. Irkların melezlenmesinde en iyi özelliklerin sonuçta baskın olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Biz bu topraklarda, bu kanların saflığından çok şey kazandık; lekeden çok az acı çektik.

Bu maddi çağda, bu kadar çok gelecek nesillere odaklandığımızda, soyağacından tamamen habersiz olmamak iyidir. Atalarına saygı duymayan birinin, torunlarının ona saygı duyacağı hiçbir şeyi başaramayacağı iyi söylenmiştir. İnsan bu dünyada öğretilerden çok az şey öğrenir; deneyimlerden bir şeyler öğrenir; örneklerden çok şey öğrenir ve "insanlığın en iyi öğretmenleri değerli insanların hayatlarıdır." New York'ta çok sayıda hayranlık uyandıran sözde yabancı topluluğumuz var ve hepsi iyi işler yapıyor -- onları doğuran atalar, geldikleri topraklar ve hayırseverlik alanında ilginç tarihi veriler toplamada iyi işler yapıyorlar. Ancak, damarlarında Hollanda kanı olmayanlar için bile, bize diğerlerinden biraz daha yakın olan Hollanda Topluluğu'dur -- daha çok _bizim_ Topluluğumuz. Bu eski Hollanda isimlerinin, zihnimizde Hollanda'nın kendisinden daha çok New York şehriyle ilişkili olduğunu hissediyoruz. Sizin geldiğiniz adamlar, üstlendikleri büyük işi sürdürmek için gayet hesaplıydılar. İlk olarak, o güzel eski topraklarda vicdanı eğitmişlerdi. Vicdan, insan üzerindeki etkisini asla kaybetmedi. O, inançlarında, kayanın tabanına kadar sağlam durdu. Onun dini, duyuların değil, ruhun diniydi. Yasaların yazıldığı taş levhaları kırabilirdi; ama asla o yasaları çiğnemezdi. Ne geçmişe pişmanlıkla ne de geleceğe endişeyle döndü. O, denemelere alışmış bir adamdı; kendini inkar ederek deneyim kazanmıştı; zorlukların sert okulunda eğitim görmüştü; ve Hollanda'dan Yeni Dünya'da kariyer yapmak için yola çıkan o küçük grup, İlahi Takdir'in onlar için belirlediği işi üstlenmeye gayet uygundu. O adamlar, daha doğdukları anda burun deliklerine gerçek özgürlük ruhunu üflemişlerdi. Özgürlük, bir şekilde o topraklarda yerli bir şey gibi görünüyordu. Onlar, bireyin dizginsiz özgürlüğü anlamına gelmeyen, kör itaati rasyonel itaate dönüştürebilen özgürlük ruhunu; Hall'un kralların seslerini bastırdığını, batıl inançların sislerini dağıttığını, sanatın alevlerini yaktığını ve insanların kucaklarına mutluluk döktüğünü söylediği o özgürlük ruhunu özümsediler. O adamlar okyanusa doğru cesurca yola koyuldular;
Batı denizlerinin sularına
bayraklarının uçlarını batırana kadar durmadılar. Bu büyük metropolü inşa ettiler. Bu büyük ulusu inşa etmede ve içine saf ilkelerini
ekmede tam paylarını aldılar. Bildiklerinden bile daha iyi inşa ettiler.

Geçtiğimiz yıl, halkımızın her zamankinden daha fazla durup bu toprakların tarihinin ne kadar büyük olaylarla dolu olduğunu düşünmeye meyilli olduğunu düşünüyorum. Bu topraklar, "kralların ilahi hakkına" değil, insan özgürlüğünün ilahi hakkına inanan insanlar tarafından
geliştirildi. Bu toprakların gelecekteki gelişimini geçmişteki ilerlemesine göre yargılayabilirsek, yakın gelecekte bu genç ama dev Cumhuriyet'in dünya politikasına
hakim olacağını tahmin etmek için peygamberlik vizyonuna sahip olmak gerekmez. Amerika, barbar çağların gizemleri arasında doğmadı; ve kendi doğum gününü
bilen tek ulustur. Diğer toprakların en sağlam liflerinden dokunmuş, diğer ırkların en iyi kanının karışımıyla beslenmiş Amerika, artık çocukluğun kundaklarını çıkarıp, onu yaratan Tanrı'nın bundan sonra yeryüzünde yürümesini istediği ihtişam ve güç cübbelerine bürünmüş olarak dikiliyor; ve bugün tarihin büyük otoyollarında hareket ederken, örnek olarak öğretirken; dünyanın olaylarının alayının önünde yürürken; medeni ve Hıristiyanlaştırılmış özgürlüğün öncülüğünde yürürken görülebilir; onun açık kaderi, özgürlüğün meşalesini yakmak ve tüm dünyanın yolunu aydınlatana kadar ve insan özgürlüğü ve insan hakları insanlığın ortak mirası haline gelene kadar. [Alkışlar.]

* * * * *

GENEL GRANT'A SAYGI

[Horace Porter'ın, Grant Atlı Heykeli'nin açılışı vesilesiyle, 8 Ekim 1891'de Chicago'da düzenlenen Tennessee Ordusu ziyafetindeki konuşması.]

BAY BAŞKAN:--Doğu ordularından biri, Batı ordularından birinin yanında kendini bulduğunda, onların yürüyüşünü yakalayamayacağını hisseder. Onlara sadece hüzünle bakıp, Charles II'nin sözleriyle, "Erdeme her zaman hayran oldum, ama onu asla taklit edemedim." diyebilir. [Gülüşmeler.] Konuşmam sırasında her birinizi görmeyi başaramazsam, bunun nedeni, bu geceki Tennessee Ordusu'nun kuruluşunun, eşsiz zaferlerini kazandığı zamanki, merkezdeki ağır sütunlar gibi, sahadaki kuruluşuna benzemesi olacaktır. [Odadaki büyük sütunlara bir gönderme.] [Gülüşmeler.]

Tarihteki hemen hemen tüm göze çarpan karakterler kademeli adımlarla öne çıkmıştır, ancak Ulysses S. Grant aniden insanların önüne
çıkmış gibi görünüyordu. Onu ilk gördükleri an neredeyse silahlarının parıltıları ve kamp ateşlerinin alevleriydi,
Donelson'ın önündeki o kış günleri ve gecelerinde. O saatten Appomattox'taki son zafere kadar o, zaferin habercisi olan isimdi. Kılıcının son kınından Mount McGregor'daki trajediye kadar cumhuriyetin baş vatandaşı ve dünyanın büyük merkezi figürüydü. [Alkışlar. ] Hayat hikayesi gerçeklikten çok romantizm tadındadır. On dokuzuncu yüzyıldaki bir Amerikan vatandaşının tarihinden çok
eski günlerin efsanevi bir hikayesine
benzer. Işık ve gölge bir resimde en çekici etkileri yarattığı gibi, tekil karşıtlıklar, harikulade kariyerindeki garip iniş çıkışlar da onu tarihteki birkaç karaktere
bağlı bir ilgiyle çevreler. Belirsiz bir teğmenlikten cumhuriyetin kıdemli ordularının komutanlığına yükselişi; ayak basılmamış Batı'nın sınır karakolundan ülkenin Yürütme Konağı'na geçişi; bir zamanlar kendi bölgesindeki Kongre Üyesi tarafından bile
bilinmeyen Galena'daki küçük dükkanında oturması; başka bir zamanda Eski Dünya'nın saraylarında
yürürken, bir
Kral soyundan gelenler
kalkıp onun huzurunda örtülü bir şekilde ayakta dururken [Alkışlar.]--bunlar
hayal gücüne hitap eden, insanların hayretini uyandıran ve hayat hikayesini
okuyan herkesi büyüleyen
olağanüstü kariyerinin bazı özellikleridir. [Alkışlar.]

General Grant, başarılı bir askerin tüm özelliklerine çarpıcı bir şekilde
sahipti. Yöntemlerinin hepsi, amaç azmi, özgünlük ve yaratıcılıkla damgalanmıştı. Başarısı için uyarlamadan
daha çok icat etme güçlerine güvenmişti ve tarihin hemen hemen her büyük
komutanıyla farklı zamanlarda
karşılaştırılmış olması, belki de onların hiçbirine benzemediğinin en iyi kanıtıdır.
Herhangi bir acil duruma denk olan ahlaki ve fiziksel bir cesarete sahipti: heyecanın ortasında sakin,
sınamalar karşısında sabırlı, zaferle asla aşırı derecede coşmayan veya yenilgiyle asla
morali bozulmayan. Hassas bir yapıya ve eşsiz derecede şefkatli bir kalbe sahip olmasına rağmen, duygularının askerin zorlu görevlerini engellemesine asla izin vermedi. Taşları bir jiletle yontmaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu. Savaşta kağıt mermilerin ateşlenemeyeceğini anlamıştı. En sert darbelerin en hızlı sonuçları getirdiğini; hastalıklı kamplarda hastalıktan ölenlerin sayısının savaşta kurşun ve mermilerden ölenlerden daha fazla olduğunu hissediyordu. Düşmanlarına karşı gösterdiği yüce gönüllülük, arkadaşlarına karşı gösterdiği cömertlik, erkeksi niteliklere saygı duyulduğu sürece konuşulacaktır. [Alkışlar.]

Vicksburg ona yenik düştükten sonra emrinde şöyle dediğini biliyorsunuz: "Garnizon yarın yürüyüşe geçecek. Komutanlarınıza, tutuklular geçerken sessiz ve düzenli olmalarını ve saldırgan yorumlarda bulunmamalarını söyleyin." Lee'nin Appomattox'ta teslim olmasının ardından, bataryalarımız zafer selamları atmaya başladığında, hemen onları bastırdı ve emrinde şöyle dedi:
"Savaş bitti; isyancılar tekrar bizim vatandaşlarımız; zaferi kutlamanın en iyi yolu, sahadaki tüm gösterilerden uzak durmaktır." [Alkışlar.] Savaştan sonra General Lee ve subayları, vatana ihaneti iğrenç kılmaya çalışan ve hiçbir şeyi kendisi kadar iğrenç kılmayı başaran bir Başkan'ın talimatlarıyla Virginia'daki sivil mahkemelerde suçlandılar. [Alkışlar.] General Lee, eski
karşıtına koruma için başvurdu. O kalbe boşuna başvurmadı.
General Grant, savunmasında hemen sopayı eline aldı, eğer bu subaylar şartlı tahliyelerine uymaya devam ederken suçlanırlarsa görevinden istifa etmekle tehdit etti ve argümanının mantığı ve karakterinin gücü öyleydi ki, bu suçlamalar kısa süre sonra iptal edildi.
Bu yüzden boş laflar yazmadı; yapmacık epigramlar yapmadı; "Barışa
hadi" dediğinde dürüst bir kalbin samimi inançlarını dile getirdi. [Alkışlar.] Değerli astlarına yaptıkları iş için sınırsız övgüde bulunmaktan asla yorulmadı. Goblen
dokuyan baş sanatçılar gibi, kumaşın arkasında durmaktan
ve önündekilerin kumaşın güzelliğine en büyük katkıda bulunanlar gibi görünmelerine izin vermekten
memnundu. [Alkışlar. ]

Tarihin en güzel bölümlerinden biri, onunla Sherman arasındaki cömert ilişkileri kaydeden bölümdür; bu büyük asker, bu toplumun onurlu başkanıydı, insanların her zaman fetih sütunlarının başında hareket eden efsanevi bir şövalye olarak resmetmeyi sevdiği, yürüyüşleri tek bir mil değil binlerce mil ile ölçülen; askeri operasyon alanı neredeyse yarım kıtayı kaplayan; emirleri her zaman askerin gerçek açık sözlülüğüyle konuşan; vadi derinliklerinden dağ zirvelerine kadar savaşan ve iç nehirlerden denize yürüyen. [Alkışlar.] Rekabetleri yalnızca bir konuda kendini gösterdi: her birinin cömertlikte diğerini geride bırakma çabası. Kıskançlıktan etkilenmemiş kalplerle, rekabet için fazla büyük ruhlarla, ikisi yan yana yürüyemeyecek kadar darlaştığında hırs yolunu terk etmeye hazırdı. [Alkışlar.]

Eğer İngiliz dilinin tüm zenginliğinde General Grant'in karakterinin baskın özelliğini en iyi tanımlayan tek bir kelime varsa, o da "sadakat"tir. [Alkışlar.] Uğraştığı her büyük davaya ve işe sadık; arkadaşlarına sadık; ailesine sadık; ülkesine sadık; Tanrısına sadık. [Alkışlar.] Bu, onunla temasa geçen herkeste karşılıklı bir etki yarattı. İnsanların ona bu kadar sadık bir şekilde bağlanmasının başlıca nedenlerinden biriydi. Bu özelliğin tüm karakterine o kadar hakim olduğu doğrudur ki, onu hatalar yapmaya yöneltti; artık güvenini hak etmeyen insanların yanında durmaya devam etmesine neden oldu; ama sonuçta, o kadar büyük, o kadar asil bir özellikti ki, ortaya çıkan hataları saymak için durmuyoruz. [Alkışlar.] Bu, onun adil olma, değerli insanlarla değersiz iftiracıları arasında durma ve kalbin kamusal yaşamda çok az rol oynadığı bir çağda nazik duyguların ses çıkarmasına izin verme cesaretine sahip bir adam olduğunu gösterdi. Birçok kamu adamı, ellerinden dağıtılan himayeyle şişmanladıkları için bir sürü takipçiye sahip olmuştur; birçok kişi, temsil ettiği bir davada kör fanatikler oldukları için bir sürü taraftara sahip olmuştur; ancak belki de General Grant dışında onu kendi iyiliği için seven bu kadar çok arkadaşı olan; bağlılığı ancak zamanla güçlenen; sevgisi ne değişkenliği ne de dönüşün gölgesini bilen; Kaptan, General, Başkan veya sadece özel vatandaş olsun, ona toga Nessus'a yapıştığı kadar sıkı yapışan biri yoktur. [Büyük alkışlar.]

General Grant esasen büyük acil durumlar için yaratılmıştı; onu yöneten güçleri ortaya çıkaran şey, görevin büyüklüğüydü. Sıradan konularda sıradan bir adamdı. Önemli meselelerde bir dev gibi yükselirdi. Bir şirkette görev yaptığında, eylemlerinde onu diğer subaylardan ayıran hiçbir şey yoktu; ancak kolordu ve orduları kullandığında, komutanın büyük nitelikleri ortaya çıktı ve
dehasının ustaca hamleleri onu hemen dünyanın en büyük kaptanlarının ön saflarına yerleştirdi. Küçük çiftliğinden odun taşıyıp St. Louis sokaklarında sattığında, işinde veya mali kapasitesinde etrafındaki küçük çiftçilerden farklı hiçbir şey yoktu; ancak, Cumhurbaşkanı olarak, enflasyonistlerin yanılgısını delmeyi, akılsız yasa koyucuların Amerikan kredisine müdahale etme girişimini veto ile boğmayı görev bildiğinde, o kadar mantıklı, o kadar ustalıkla bir Devlet
kâğıdı kaleme aldı ki, o zamandan beri dürüst bir para biriminin her sevgilisinin gururu, hayreti ve hayranlığı oldu. [Alkışlar.]
O, küçük şeyler için değil, büyük şeyler için yaratılmıştı.
Büyük Britanya'dan Alabama iddialarının çözümü için ulusa 15.000.000 dolar
toplayabilirdi;
Wall Street'te onu soyan
serserilerden kendi kişisel birikimlerini koruyamazdı.

Ancak General Grant'in övgüye ihtiyacı yok. Adı, vatandaşlarının
kalbine silinmez bir şekilde kazınmıştır. Hizmetleri, onun büyüklüğünü kanıtlar. Görevini yaptı ve övgü için tarihe güvendi. Tarih onu ne kadar çok
tartışırsa, yaptıklarının parlaklığı o kadar
parlak olur. Kaydı bir meşale gibidir; ne kadar çok sallanırsa, o kadar
parlak yanar. Mezar taşları tamamen
yok olduğunda ve anıtlar ve heykeller toza dönüştüğünde, adı ölümsüz kalacaktır; ancak her yerde cömertlik eylemleriyle
ünlenen bu büyük şehrin insanları, kendilerini yeniden ihtişamla kapladılar, kalıcı bronzdan şekil vererek, bugün sayısız
binlerce kişinin huzurunda
ortaya çıkan değerine o muhteşem övgüyü anıtsal kayada yükselttiler. Onun zarif çizgilerine ve devasa boyutlarına bakarken, doğasının görkemli ihtişamıyla
birleşmiş o çocuksu sadeliği hatırladım. Etrafında kümelenen anılar, Cumhuriyet'in kahramanlık çağını
hatırlatacak; henüz doğmamış çocuklara sadakat yolunu gösterecek; sessiz belagati, savaş bir daha Ulusun hayatını tehdit ederse, eşit fedakarlık için yalvaracak; gelecek nesiller, üzerinde taşıdığı yazıyı okumak için duracak ve minnettar bir halkın sesleri, kutsal yerlerden yükselen tütsüler gibi, üzerinde durduğu kutsal noktadan yükselecek ve insan büyüklüğünün en büyük ölçüsünü
tamamen dolduran ve yeryüzünü ünüyle kaplayan kişinin anısına
kutsamalar dileyecek. [Alkışlar.]

Tarif edilemeyecek kadar dokunaklı bir olay yaşandı ki, bu olay her zaman hatırlanacak
ve buna tanık olanların hafızasından asla silinemeyecek. Bu geç tarihte bile, kendi duygularıma güvenip
hatırlayamıyorum. New York Şehri'ndeki Dekorasyon Günü'ndeydi, dünyada gördüğü son gündü. O sabah, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun üyeleri, o civardaki gaziler, her zamankinden daha erken kalktılar. O sabah eski savaş bayraklarını açmaya, göğüslerini süsleyen onur madalyalarını parlatmaya daha fazla zaman harcamış gibi görünüyorlardı, çünkü o gün ölmekte olan komutanlarının evinin önünden geçerek ona son bir yürüyüş selamı vermeye karar vermişlerdi. Sokaklarda sütunlar oluşuyordu; evin içinde, bir daha asla kalkamayacağı o yatakta, yaralı şef yatıyordu. Sayısız bin kişinin teslim olmuş kılıçlarını kavrayan el, dostça kavrayışın baskısını zar zor geri verebiliyordu. Amerika'nın erkekliğinin lejyonlarını muzaffer bir zafere tezahürat eden ses, artık ateşli bir dilin susuzluğunu gideren serinletici içeceği çağıramıyordu; ve o ızdırap yatağında, Yeni Dünya'da fetih kolunun başında binmiş olan, Eski Dünya'da ise prenslerin, kralların ve imparatorların huzurunda başı örtülü ve ayakları sandaletli olarak durmaya layık görülen form yatıyordu. Şimdi kulağına savaş müziğinin sesi geldi. Bandolar, Vicksburg'daki silahlarının yankılarıyla karışmış olan aynı ezgileri, adamlarının Virginia'dan Lee'yi kovalarken aceleyle attıkları aynı hızlı adımları çalıyordu. Sonra hareket eden kolonların ağır, ölçülü adımları geldi, ancak sahada yıllarca hizmet ederek edinilebilecek bir adım. Şimdi her şeyi tanıdı. Eski gazilerinin adımlarıydı. Kalan azıcık gücüyle ayağa kalktı ve kendini pencereye doğru sürükledi. Kendisine selam çakmak için eğilen o savaş bayraklarına, kurşunlarla delik deşik olmuş, savaş lekeli ama eski hallerinin kalıntıları olan, gördükleri savaşların isimlerini yazacak kadar bile kalmamış o değerli sancaklara bakarken, gözleri bir kez daha Shiloh'da, Chattanooga'nın tepelerinde, Appomattox'un ihtişamı arasında onları yakan alevlerle tutuştu; ve o savaş yaralarıyla dolu gaziler, başları açık ve yüzleri yukarı dönük bir şekilde, eski şeflerinin solgun yüz hatlarına son kez baktıklarında, Güney güneşleriyle bronzlaşmış ve barutla kirlenmiş yanakları erkeksi bir kederin gözyaşlarıyla yıkanıyordu. Kısa süre sonra, kendilerine zafer yolunu sık sık işaret eden elin kalktığını gördüler. Elini yavaşça ve acı içinde başının üstüne kaldırdı ve selamlarını kabul etti. Kol
geçmişti, el ağır ağır yanına düştü. Bu onun son askeri selamıydı. [Uzun süren alkışlar ve tezahüratlar.]

NOAH PORTER

BİLİM VE DİN ÖĞRETİLERİ

[Yale College Başkanı Rahip Dr. Noah Porter'ın, 22 Aralık 1877'de New York Şehri'ndeki New England Derneği'nin yetmiş ikinci yıl dönümü
ziyafetindeki konuşması. Dernek Başkanı William Borden kürsüde oturuyordu. Başkan Porter'ın bu konuşması, Harvard Başkanı Eliot'un konuşmasını takip etti. İki Başkan tostun ardından şöyle konuştu: "Harvard ve Yale, New England'ın eğitim kurumları arasında iki büyük kız kardeştir, cömert rekabet her zaman vatanseverliği ve öğrenmeyi teşvik etmiştir. Çocukları, barışta ve savaşta, yaşamda ve ölümde Cumhuriyet'i hak etmiştir. Gülümse, Tanrım, bu güzel birliktelikte."]

NEW ENGLAND TOPLULUĞU'NUN BAY BAŞKANI VE BAYLARI:--Beni
hatırlatan duygunun biraz karışık niteliği,
konu olarak hangi noktaları seçeceğim konusunda beni biraz utandırıyor.
Harvard Koleji Başkanı olan arkadaşımın ek konuları
başlatması beni daha da utandırıyor. Başkan, yılda bir kez bir araya gelip,
konularını her buluştuğumuzda değindiği tüm konuları tartışmamızın
bir gelenek olduğunu biliyor. [Gülüşmeler.] Ayrıca, kendisinin son Kolej Kongremize katılmasının, kendisinin çok mutlu bir şekilde
önceden takdiri ilahi bir şekilde engellendiğini de biliyor; ve hepimizin kendisini mazur görüp tebrik ettiğimiz
yokluğunun sonucu olarak, toplantı her zamankinden daha sakin geçti. [Gülüşmeler.] Şimdi, bir yıldır
topladığı tüm duyguların bu vesileyle
bana yüklendiğini görüyorum. [Gülüşmeler.] Ekselansları, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve seçkin Dışişleri Bakanı
[Rutherford B. Hayes ve William M. Evarts] aramızda olduğu için sevinçliyim. [Gülüşmeler.]
Çünkü burada barış politikasının uygulanması için özel bir fırsat var. [Gülüşmeler.] Bu nedenle, bu özel tema hakkında yapacağım birkaç yorumu bir an sonraya saklıyorum.

Önerilen duygunun ilk noktası, New England'ı iki kolejin
anası olarak kabul ediyor. Bence, özellikle bu akşam içinde bulunduğumuz koşullar altında, New England'ın yalnızca bu topraklarda bir miktar etkisi olan iki kolejin annesi olmadığını, New England'ın tüm ihtişamı ve başarılarıyla bir anlamda bir kolejin yaratımı olduğunu aklımızda tutmamız iyi olur. İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nin bir veya iki tane daha düşük seviyeli koleji olmasaydı, New England'ın asla olmayacağını göstermek kolay olurdu. Bu kolejlerde, New England'ın babasının ana ülkede büyük bir siyasi güç haline gelmesini sağlayan, fikir liderlerinin birçoğu toplanmış ve eğitilmiştir. Yeni İngiltere, karakteristik ilkelerini ve muhteşem ününü yalnızca 22 Aralık 1620'de Plymouth'a ayak basan Hacı Babalara değil, aynı zamanda İngiltere'deki büyük Püriten partisinin liderlerine de borçludur; bu liderler, Massachusetts Körfezi'ndeki plantasyon sahiplerinin daha yüksek ve daha asil yaşamlarıyla bu göçü güçlendirdiler; bunların arasında en göze çarpanı, seçkin ve her zaman onurlandırılacak Vali Winthrop'tu. [Alkışlar. ]

Bu kolejlerden, çok sayıda güçlü yürekli genç adam, siyasette akademisyen olarak hareket etmek için İngiltere'deki siyasi kamusal hayata çıktı ve siyasette akademisyenler olarak, Eski İngiltere'yi bir süre görkemli kılan ve Yeni İngiltere'yi daha sonra, önce eski eyaletlerdeki evinde ve sonra da batıya doğru tüm uzantılarında, iyiliğin gücü haline getiren yeni ilkeleri ve yeni hükümet teorilerini dile getirdiler. Bu akademisyenler, İngiltere'deki kamu hizmetinde kesinlikle bir reform aradılar. Misyonları buydu. İlkelerini iskelede ve haklarını da memleketlerindeki savaş alanında savundular ve bu ruhu, büyük isyan büyük krizine ulaşmadan ve unutulmaz tarihini tamamlamadan önce aralarından çıkan göçmenlere aktardılar.

O halde, Yeni İngiltere'nin annesi olduğu üniversiteleri onurlandırırken, Yeni İngiltere'nin varlığını bir üniversiteye borçlu olduğunu hatırlayalım. Bunu hatırladığımızda, babalarımızın izinden gitmeye ve kendi öğrenim kurumlarımıza ne borçlu olduğumuzun bilincinde olmaya hazır olacağız.

Yale ve Harvard arasındaki rekabete ilişkin olarak, bahsettiğim duyguda ve Harvard Başkanı tarafından sunulan önerilere yanıt olarak, tek bir yorumda bulunmaya cesaret edeceğim. Siz, efendim, New England tarihimizde bilgili olanlar, bir zamanlar biraz yaygın olan şu söze aşinasınızdır: Boston'da, önceki nesillerde, birlikte yaşamak için biraz kötü olan bir adam bulunduğunda, onu Rhode Island'a gönderirlerdi [Gülüşmeler.]; ve rahat bir komşu olmak için biraz fazla iyi olan bir adam bulduklarında, onu Connecticut'a gönderirlerdi. [Gülüşmeler.] Geriye kalanlar -ortalama saygınlık ve değere sahip olanlar- Massachusetts Körfezi kıyılarında ve Boston'da kalmalarına izin verildi. Ve böylece, ortalama iyiliğe sahip bu insanlar, sürekli birbirlerinin yüzüne bakmaktan, birbirlerini her zaman özel bir vurguyla övme alışkanlığı edindiler; ve bu alışkanlık tamamen ortadan kalkmadı. [Gülüşmeler.]
Rhode Island halkı, tarif ettiğim gibi olduklarından, kendilerine özgü durumlarına uyması için belirli hoşgörü ilkelerine sahip olmayı gerekli buldular; bunlara ruh özgürlüğü ilkeleri adını verdiler.

Connecticut halkı, çok iyi olduklarından, iyiliklerinin evde kalmasına izin veremezdi ve çok geçmeden batıya doğru New York şehrine doğru bir misyonerlik görevine çıktılar ve zamanı gelince limanı, yeni şehri ve Kuzey'in büyük nehrini ele geçirdiler. Bu şekilde, New York o süper mükemmel Connecticut Yankees'lerinin eline geçti ve bununla birlikte ülkemizi olduğu hale getiren batıya doğru göç akışı başladı. [Gülüşmeler ve alkışlar.]
Belki de bu tarih parçası, Yale'in Harvard'a olan kıskançlığını, o onurlu üniversitenin başkanının yaptığı yorum kadar iyi bir şekilde açıklayabilir - Yale Koleji'nin, Connecticut'taki kendini beğenmiş Püritenlerin Harvard'daki yönetici ruhların dini görüşlerinden duyduğu hoşnutsuzluk nedeniyle kurulduğu. [Gülüşmeler.] Bu bilgi parçası, yetenekli bir eleştirmen tarafından yeterince tartışıldı ve çürütüldü ve argümanları burada tekrarlamayacağım.

Bu kurumlar arasında mevcut olabilecek herhangi bir rekabete gelince, bunu tamamen reddediyoruz. Şu anda Harvard Koleji'ne karşı hiçbir kıskançlık bilmiyoruz. Ortak topraklarımızın hizmeti ve şanı için dürüst, zeki ve iyi ilkeli adamlar yetiştirmek gibi büyük bir girişim dışında hiçbir rekabeti kabul etmiyoruz. [Alkışlar ve "Duyun! Duyun!" haykırışları] Fakat
bu amaca ulaşmak için her zaman ısrarla üzerinde duracağımız bir yol var -- ve bu da babalarımızdan aldığımız ilkedir,
erkeklik ve karakter bilgiden daha iyidir. Ülkemizin talep ettiği eğitim, her zaman vermeyi amaçladığımız eğitimdir; ve bu, zeka erkekliği, karakter erkekliği ve yaşayan Tanrı'nın takdirine ve iyiliğine sürekli, her daim mevcut bir inanç eğitimidir. [Alkışlar.]

Yale College'ın, Amerikan kolejleri arasında fizik bilimlerine olan ilgiyi besleyen en önde gelen okul olduğunu ve bu bilimlerin, her türlü biçimiyle, bizden en cömert ilgi ve özeni aldığını hatırlatmayı uygun görüyorum. Eğer herhangi biriniz bundan şüphe ediyorsa, size en son keşiflerin toplayabildiği her şeyi temsil eden koleksiyonlarıyla müzemizi göstermek isteriz. Bu iyi düzenlenmiş koleksiyonlarda, isteyebileceğiniz kadar tatmin edici bir sonuç sergisi bulabilirsiniz. [Alkışlar.] Ancak, bilime inandığımız için, yaşayan Tanrı'ya inanmamayı öğrendiğimizden korkmanıza gerek yok. Muhteşem müzemizin salonlarından birinin ortasında durduğumuzda ve önümüzde insandan en alt türe kadar tüm omurgalı yaşam formlarını sıralanmış halde gördüğümüzde ve birinin ve diğerinin, ilerleyen yaşamın kaç yüzyıl sürdüğünün bir önemi olmaksızın, ilerlemeyi -eğer isterseniz evrimi- nasıl ima ettiğini gördüğümüzde; bu göstergeleri ne kadar yakından incelersek, düşünce, zeka ve iyilik çizgilerinin bir yapıdan diğerine yansıdığını ve hepsinin ilahi bir düşünce ve sevginin her birini ve her şeyi düzenlediğini ilan ettiğini o kadar net görürüz. [Alkışlar.] Bu nedenle, bir köşedeki bu müzenin öğretileriyle diğer köşedeki kolej şapelinin öğretileri arasında hiçbir tutarsızlık bulamayız. [Alkışlar.] Bu nedenle, ister ikamet ettikleri ve şanlarının olduğu bu şehirde yaşasınlar, ister Kuzey ve Kuzeybatı'daki diğer şehir ve eyaletlerde ikamet ediyor olsunlar, tüm bu Yeni İngiltere oğullarının huzurunda, öğrencilerimizi bir yandan aydınlanmış bilimde, diğer yandan da Hıristiyan inancının yaşayan gücünde eğitmeyi görevimiz olarak gördüğümüzü ciddi bir şekilde bildirmeye kendimizi adıyoruz. [Alkışlar.] Kesinlikle mezhepçi değiliz. Aydınlanmış Hıristiyan inananlar olmayı hedeflediğimizi söylemem yeterlidir ve bu umutlar ve özlemlerle, eğiteceğimiz bir sonraki nesil insanların, bu ülkeyi görev yükümlülüklerine sadakatle, her türlü dürüstlüğe sadakatle, gerekirse mücadele alanında cömertçe özveride bulunarak ve mücadeleden sonra gelmesi gereken hoşgörü ve tahammülle Hıristiyan sempatisini göstererek desteklemede üzerlerine düşeni yapacaklarına inanıyoruz. [Alkışlar.]

HENRY CODMAN POTTER

KİLİSE

[New York Protestan Episkopal Piskoposu Rahip Dr. Henry C. Potter'ın, 23 Aralık 1878'de New York Şehri'ndeki New England Topluluğu'nun yetmiş üçüncü yıllık yemeğinde yaptığı konuşma. Daniel F. Appleton başkanlık etti ve "Kilise--hayırseverlik ve iyi işlerin bir çeşmesidir, kurulmamıştır, fakat Tanrı'nın lütfuyla insanların kalplerinde kendini
kurar." tostu önerdi.]

BAKAN BAŞKAN:--Maine'den seçkin Senatör'ün [James G. Blaine] düşürdüğü vurguyu ben de devralıyorum. Ben, Miles Standish ve John Alden'ın oturduğu ve John Alden ve Miles Standish ile diğerlerinin iki yüz yetmiş üç yıl önce yediği yiyeceklerin masaya serildiği tipik bir New England yemeğini görenlerden biri olmak isterdim. Daha fazlasını görmek isterdim, daha doğrusu daha fazlasını duymak isterdim - ve bu da, o masanın etrafında toplananların duyguları ve bu duyguların bu gece bu masalarda oturanların duygularıyla ne ölçüde örtüştüğü. [Alkışlar.] Sayın Başkan, John Alden ve Miles Standish'in yediği yiyecekler, bu ziyafetin ihtişamından, Püritenlerin bu kıyılara geldikleri duyguların, bu gece bu odada toplanan adamların duygularından ne kadar farklı olduğu kadar kökten farklı değildi. Eğer bu, New England'da seçkin bir topluluğun başına geldiği gibi, dua etmeye önderlik etmesi için New England'dan seçkin bir ilahiyatçının çağrıldığı bir olay olsaydı, duyguları, dilekçesini sunduğu kişiler kadar az yara alırdı; ya da daha doğrusu, bu gece, inanmadıkları dini hoşgörüye ilişkin duygularını; inanmadıkları Kilise'nin Devlet'ten ayrılmasına ilişkin duygularını; inanmadıkları Demokrasiye ilişkin duygularını; inanmadıkları Demokrasiye ilişkin duygularını, inanmadıkları dini hoşgörüye ilişkin duygularını kınamak için burada olsaydım - burada bulunan ve bunlara inanan bizler, bahsettiğim topluluk kadar az yara alırdık. Bahsettiğim seçkin ilahiyatçı, yaklaşık elli yıl önce, karma bir toplulukta dua etmeye çağrılmıştı. O zamanlar, o geleneklere uygun olarak, Yüce Tanrı'ya olan dilekçesine büyük bir aforoz eklemişti: "Sana yalvarıyoruz, ey Rab! Zalimi alt etmen için! Sana yalvarıyoruz, zalimi alt etmen için! Sana yalvarıyoruz, Papist'i alt etmen için!" Sonra gözlerini açtı ve bir Roma Katolik başpiskoposu ve sekreterinin orada olduğunu gördü. Dinleyicilerine karşı nazik olmak istiyorsa dilekçelerinin akışını değiştirmesi gerektiğini fark etti ve hararetle şöyle dedi: "Sana yalvarıyoruz, ey Rab! Sana yalvarıyoruz--Sana yalvarıyoruz--Sana yalvarıyoruz, Hottentot'u alt etmen için!" Dua bitince biri ona şöyle dedi, "Sevgili kardeşim, Hottentot'lara neden bu kadar sert davrandın?"
"Şey," dedi, "gerçek şu ki, gözlerimi açtığımda ve etrafıma baktığımda, duanın paragrafları arasında, toplanmış konuklara, Hottentot'ların, aralarında arkadaşları olmayan tek insanlar olduğunu gördüm." [Gülüşmeler.]

New England Society'nin beyleri, bu gece Püritenlerin görüşlerini kınayacak olsam, Hottentot'lar gibi olurlardı. [Gülüşmeler.]
Dahası, eğer içlerinden biri bu ziyafet salonuna gelip, görmeye alışık olduğu bu muhteşem ziyafete
oturup, anayasal özgürlük ve dini hoşgörü veya Kilise'nin Devlet'e
karşı ilişkileri hakkındaki görüşlerini açıklasa, sizin ve benim ona, Belçika'da bir tren vagonunda bir İngiliz yolcuya
cevap veren bir Amerikalı gibi cevap vermeye
cezalandırılacağımızdan çok korkuyorum. Brüksel'de tesadüfen tanıştığım ve beni bir Amerikan vatandaşı olarak tanıyan bu İngiliz şöyle dedi: "Vatandaşlarınızın İngiliz dili hakkında çok
garip bir anlayışı var: Amerikalılar kadar
garip bir şekilde İngilizce konuşan hiçbir insan duymadım."
"Ne demek istiyorsunuz?" dedim; "Amerikan Eyaletleri'nde eğitimli ve kültürlü insanların İngilizceyi sizinkiyle aynı doğruluk ve aynı klasik incelikle en uygun şekilde konuştuğunu varsaydım." Şöyle cevap verdi: "Buraya seyahat ediyordum ve karşımda oturan zeki bir beyefendi buldum, ki o da Amerikalı çıktı. Ona Amerika'daki son tatsızlıkla ilgili görüşlerimi anlattım. İç savaşın sonuçlarından ne kadar derin bir şekilde rahatsız olduğumu söyledim. Güney'in Kuzey'den daha fazla zafer kazanması durumunda iyi bir hükümetin çıkarlarının daha iyi olacağına inandığımı söyledim. Ona, Güney başarılı olsaydı, önce o topraklarda bir aristokrasinin temellerini atabileceğinizi ve sonra ondan bir monarşinin çıkacağını; çiftçiler sayesinde nasıl bir asil sınıf elde edeceğinizi ve bu sınıftan bir kral elde edeceğinizi uzun uzun anlattım; bu resmi çizdikten sonra ona büyük ve görkemli sonucun ne olacağını gösterdim; peki sizce bu görüşlere cevabı ne oldu? Döndü, yüzüme soğuk bir şekilde baktı ve şöyle dedi, 'Ne, ne kadar da gaf 'Sen ne yaşlı bir pisliksin!'" [Harika
kahkaha. ] Beyler, eğer New England atalarımızdan biri bu gece burada olsaydı ve bize görüşlerini açıklasaydı, korkarım ki siz ve ben dönüp "Ne kadar da beceriksiz bir ihtiyarsın!" demeye meyilli olurduk. [Yeniden kahkahalar.]

Ancak, Sayın Başkan, bunların hepsi doğru olsa da, özgürlüğümüzün, hoşgörümüzün, özgür kurumlarımızın, "yasayla kurulmamış, insanların kalplerinde kendini kuran Kilisemizin" tohumları, kendilerine vahyedildiği kadarıyla gerçeğin basit ve tek bir bağlılığındaydı; bu da New England atalarımızın en önemli özelliğiydi. Onlar için din ve Kilise, son derece kişisel din ve kişisel vicdana itaat anlamına geliyordu. Ailede, dükkânda, tarlada ve sıralarda hakikat ve doğruluk, itaat ve saflık, saygı ve zeka anlamına geliyordu. Bu, kendilerini aralarında buldukları vahşilere karşı şefkat ve hayırseverlik ve katı olsa da kararlı ve yılmaz bir inancın günlük sonucu olarak iyi işler anlamına geliyordu.

Ve böylece, Sayın Başkan, atalarımızın duyguları ve görüşleri bizimkilerden farklı görünse de, o Yeni İngiltere ataları, sizin bahsettiğiniz hayırseverlik, sevgi ve kardeşlik fikirlerini içeren ve canlandıran bir kiliseye inanıyorlardı;
ve eğer bugün, New York Kilisesi, hangi ismi taşırsa taşısın, seçkin konuklarınızdan birinin söylediği gibi, süs için değil, kullanım için korunacaksa, bunun nedeni Yeni İngiltere atalarının sert, pratik ve yine de, durum gerektirdiğinde, geniş görüşlü ve açık yürekli ruhunun içinde olmasıdır. [Alkışlar.] Baldırları neredeyse beline kadar olan İngiliz bir uşak, evin hanımı tarafından bodrumdan ikinci kata bir kömür kovası taşıması için
çağrıldığında şöyle dedi, "Hanımefendi, ham ben kullanım için mi, yoksa ham ben boynuz için mi?" [Gülüşmeler.]

Bugün New York'ta yaşayan New England kökenli erkeklerin aklından geçenin, Kilise'nin burada var olacaksa, süs için değil, kullanım için var olması gerektiği; sokaklarımızı daha temiz hale getirmek, apartmanlarımızı daha iyi inşa etmek, daha iyi drenajlı ve daha iyi havalandırılmış hale getirmek; fakir adamın temiz hava ve ışık konusundaki haklarına ve zengin adamın haklarına saygı göstermek olduğudur. Ve bu şeyleri yapabilmesi ve New York Kilisesi'nin süs için değil, kullanım için var olabilmesi için, New England atalarının torunlarından biri olarak, onun için sadece kürsülerini dolduranlar arasında New England kökenli insanlar değil, aynı zamanda sıralarında oturanlar arasında New England beyinleri ve New England sempatisi olan ve New England Katolik cömertliği olan insanlar olmasını istiyorum! [Devam
et
alkışlar.]

ROGER ATKINSON PRYOR

VIRGINIA'NIN AMERİKAN TARİHİNDEKİ ROLÜ

[Roger A. Pryor'ın New York Eyalet Barosu'nun yıllık ziyafetinde yaptığı konuşma, 15 Ocak 1889'da Albany Şehri'nde verilmiştir.
Başkan Martin W. Cooke, Yargıç Pryor'ı şu sözlerle takdim etmiştir: "Sırada bir sonraki dua var. Bu kadehe eşlik eden şiirsel bir duygu yok, ancak
bana katlanırsanız size öğrenme, şiir ve belagat sözü veriyorum. Bu amaçla
General Roger A. Pryor'ı çağırıyorum."]

BAŞKAN:--Neye cevap vereceğimi bilmiyorum.
Metnim yok; konum yok. Ne hakkında konuşacağım? Sadece diğer beyefendilerden farklı değilim, şaşırdım, aynı zamanda kesinlikle bir
konum yok ve ne söyleyeceğim? Bilmiyorum ama, bu İmparatorluk Eyaletinin Valisi Ekselansları'nın, New York'un başarıları ve ihtişamları hakkında, güzel ve adil bir şekilde
açıkladığı gibi, kendi eyaletimden bir şeyler söylemem
affedilebilir.

Virginia ortak ülkemiz için ne yaptı? Tarihi kayıtlarınıza hangi isimleri
kattı? Size George Washington'ı verdi.
[Alkışlar.] Size Büyük Britanya'ya karşı ilk isyan sinyalini
veren Patrick Henry'yi verdi. Size John Marshall'ı verdi,
Madison ve Hamilton tarafından oluşturulan Anayasa'yı
çok derinden yorumlayan. Size Bağımsızlık Bildirgesi'nin
yazarını Thomas Jefferson'ı verdi. [Alkışlar.] Size Madison ve
Monroe'yu verdi. Tarihte bilinen bu kadar büyük adamlardan oluşan bir galaksi nerede?
Perikles ve Augustus'un çağından bahsediyorsunuz, ancak unutmayın beyler,
o zamanlar Virginia'nın nüfusu, bugün Brooklyn şehrinin nüfusunun sadece yarısı kadardı ve yine de bunlar Amerikalıların ihtişamını
göstermek için o zamanlar yetiştirdiği adamlardı.

Ve Virginia bizim Birliğimiz için ne yaptı? Çünkü bir zamanlar ben de bir asiydim, şimdi bunun _benim_ Birliğim olduğunu söylüyorum. [Alkışlar.] Daha önce de söylediğim gibi, bu kişi Virginialı Patrick Henry'ydi, bu arada Lord Brougham'ın akrabasıydı, tarihçi Robertson'ın akrabasıydı, bazılarının iddia ettiği gibi bir pleb değildi ve George Washington tarafından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak aday gösterilmişti, bu adaylık ona Light-Horse Harry Lee tarafından getirildi - bunu belirtmemin sebebi Patrick Henry'nin avukat olmadığı yönünde bir düşünce olması. O mükemmel bir avukattı, aksi takdirde George Washington onu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı olarak asla önermezdi; ayrıca o bir okuyucuydu, bir bilgindi, çok bilgiliydi ve kendi masrafıyla Soame Jenyns'in Hristiyanlığın içsel kanıtları üzerine olan eserini bastı. Derin bir öğrenciydi, birçok kitaptan değil, birkaç kitaptan ve insan doğasından. O,
1765'te Damga Vergisi'ne karşı aldığı kararlarla Büyük Britanya'ya ilk meydan okudu ve ardından, bugün takdire şayan konuşmanızda söylediklerinize uygun olarak, Virginia'nın - Yargıç Cooley'e sesleniyorum -
yeryüzünde yazılı tam bir Anayasa oluşturan ilk özgür ve bağımsız halk olduğu ortaya çıktı. 1776'daki Virginia Anayasası'nın, halk tarafından kabul edilen, tarihte bilinen ilk yazılı Anayasa olduğunu teyit ediyorum. Ve bu Anayasa'nın ön sayfası ve temel ilkesi, Haklar Bildirgesi'ydi - George Mason tarafından çizilen Haklar Bildirgesi, siz beyler, New York Anayasanızda, ilk Anayasanızdan son Anayasanıza kadar kabul ettiniz. Bu yüzden
yazılı-üstüne yazılmış anayasaların erdemleri hakkında böylesine bir belagat ve ikna edici bir güçle konuştuğunuzda, sizden ricam, şu anda perişan ve yaslı olan bu Milletler Topluluğunun, hükümetin işlevlerini ayrı departmanlara bölen ve yetkisini halkın iradesine bırakan, resmi, eksiksiz, yazılı bir Anayasa yayınlayan dünyadaki ilk halk olduğunu hatırlamanızdır. Jefferson, Virginia Yasama Meclisi tarafından kabul edilen ve Kıta Kongresi'ndeki delegelere bir Bağımsızlık Bildirgesi önermeleri talimatını veren bir karar uyarınca size Bağımsızlık Bildirgesi'ni verdi. Daha mükemmel birliğinizin ilk önerisi Ocak 1786'da Virginia Yasama Meclisi'nden geldi ve Federal Anayasanız Edmund Randolph tarafından belirlenen çizgilere göre yorumlandı ve Bay Gladstone'un dediği gibi, artık kıyaslanamaz olan, kıyaslanamaz hükümet aracınızın ortaya çıkmasına neden olan Anayasanın temeli olarak kongrede önerildi. Ayrıca, büyük Kuzeybatınız, Ohio ve Michigan eyaletleriniz, Yargıç Cooley'nin hukuk felsefesini açıkça gösterdiği, Indiana ve diğerleri, bu engin, verimli ve görkemli ülkenin Birliğimizin ayrılmaz bir parçası olmasını kime borçlusunuz? Bir Virginialıya, o zamanlar Virginia Valisi olan Patrick Henry'ye, Yeni Dünya'nın Hannibal'i olarak anılan George Rogers Clark'ın önderliğinde Kuzeybatı'ya düzenlenen sefer için borçlusunuz. Üç yüz eğitimsiz milisle, Virginia'nın Birliğe olan bağlılığıyla, Lear'ın cömertliğini aşan bir cömertlikle bağışladığı, Kuzeybatı'nın o uçsuz bucaksız topraklarını sizin için fethetmişti. Mülkiyetini ortaklarıyla paylaştı ve eklememe izin verin, Lear'ın kızlarının nankörlüğüyle karşılık görmedi, çünkü bu Hükümetin savaşın sonunda Virginia'ya ve Güney halkına karşı tutumu ve politikası, dünya tarihinde benzeri görülmemiş bir yüce gönüllülük ve merhametle nitelendirildi. [Alkışlar.]

Savaşın, beylerin inandığı gibi,
provokasyon olmadan başladığını hatırlamalısınız; biz ise başka türlü düşünüyoruz. Bu şekilde başlayan, bir milyon cana ve sayısız milyonlarca hazineye mal olan bu savaş, tek bir kan damlasıyla bile kefaret edilmedi. [Alkışlar.] Sayın Başkan ve beyler, Anayasa'nın oluşturulması sırasında her seçkin Virginialının köleliğe düşman olduğunu ve köleliğin kaldırılmasını savunduğunu da hatırlamalısınız. [Alkışlar.] Patrick Henry, George
Washington, Thomas Jefferson, James Madison, hepsi istisnasız, köleliğin
düşmanlarıydı ve köleliğin ortadan kaldırılmasını istiyorlardı ve neden kaldırılmadı
tarihe danışarak karar vermeniz için size bırakıyorum beyler;
bu kesinlikle Virginia'nın hatası değildi.

Şimdi beni affedin, bu açıklamalara yönlendirildim çünkü bana bir metin vermediniz ve ben de bir metin doğaçlama yapmak zorunda kaldım, daha doğrusu bu eyaletin Valisi olan Ekselanslarının önerisini benimsemek zorunda kaldım. Şimdi, burada bize soruluyor, Virginia Ayrılık Savaşı'na neden girdi? Olayların
kişisel olarak farkında olan biri olarak size anlatayım. Virginia, kongresinde iki kez ayrılık kararına karşı oy kullandı, Virginia halkının, görüşlerini zorlamayan koşullar altında ifade edilen kasıtlı iradesi, Birliğe sadık kalmanın kendi çıkarı ve görevi olduğu yönündeydi, ancak bu arada Sumter'da bir darbe vuruldu, savaş, gerçek savaş çıktı. Peki Virginia'nın gidişatı ne oldu? Kendi kendine, "Bu çatışmanın Flanders'ı olacağımı biliyorum; tarlalarımın talan edileceğini, oğullarımın katledileceğini ve evlerimin ıssız olacağını biliyorum, ancak savaş çıktı, Güney benim kız kardeşim ve ben onunla gideceğim." dedi. Bu cömert ve tarafsız bir karardı ve eğer hatası ağırsa, buna ağır bir şekilde karşılık verdi. Bu savaş çıktığında, tartışmasız bir şekilde Birlik'te birinciliği işgal etti; o bugün ulusların Niobe'sidir, örtülüdür ve oğullarının kaybından, mülküne el konulmasından ve evlerinin küle dönmesinden ağlamaktadır.
Belki de, diyebilirsiniz ki, cezası onun ihlaline orantısız değildir, ancak yine de oradadır ve ben onun için şunu söylüyorum, Virginia Birliğe sadıktır. [Alkışlar.] Ve bir daha asla, ne dediğime dikkat edin, Virginia'dan Birliğe karşı herhangi bir düşmanlık belirtisi görmeyeceksiniz; başarı alternatifini tarttı ve şimdi, Güney'deki her aklı başında adam, Güney'in başına gelebilecek en büyük felaketin bu talihsiz Konfederasyonun yükselişi olacağını görüyor. [Alkışlar.] Çünkü o Konfederasyon
ayrılma hakkını en uç noktaya, _reductio ad absurdum_'a kadar taşıdı, kendi yıkımının tohumunu bağrında taşıdı ve hatta savaşın ilerlemesinde, baskı altında olduğumuzda bile,
bazıları o kadar inatçıydı ki, Konfederasyon başkanı, hoşnutsuzluğun bastırılması için _habeas corpus_ yasasının askıya alınmasını önerdi ve söylemeliyim ki, isyankar olduğumuzdan, Anglosakson özgürlük geleneklerine o kadar sadıktık ki, kişisel özgürlüğün o kutsal yaptırımını bir an bile askıya almazdık.
[Alkışlar.] Ve ayrıca, şimdi görüyoruz ki, söylediklerime şaşıracaksınız, Virginia'daki her düşünen erkeğin ve kadının duygularını dile getiriyorum. Şimdi köleliğin maddi ve ahlaki bir kötülük olduğunu görüyoruz ve siyah adamın özgürleştirildiği ve yasa önünde bizimle eşit olduğu için
seviniyoruz.

Daha önce neden görmedik? Kalkanın zıt taraflarının
görüntüsünün hikayesini biliyorsunuz. Kölelik altında eğitilmiştik, vaizlerimiz bize bunun İlahi
Kitabın onayına sahip olduğunu öğretmişti, sorunun başka hiçbir yönünü görmedik, ancak şimdi değiştiği için, ona baktığımızda köleliğin yalnızca hükümetin ahlaki ilkeleriyle bağdaşmadığını, aynı zamanda ülkenin maddi çıkarlarına da düşman olduğunu görüyoruz ve bugün tekrar ediyorum, eğer Güney halkına Afrika köleliğini yeniden tesis etme sorusu üzerine oy kullanma izni verilseydi, özgürleştirilmiş zencinin uzuvlarının yeniden zincirlenmesi lehinde tüm Güney'de yüz oy bile olmazdı.

Beyler, bu eski Virginia'nın, gururla adlandırdığımız gibi Eski Egemenliğin tavrıdır ve bu nedenle onu affedeceğinizden eminim, çünkü
Birlik'teyken hiçbir acil durumda sizi asla yarı yolda bırakmadı; İngilizlerin işgali tarafından tehdit edildiğinizde, düşmanı kıyılarınızdan
uzaklaştıran Winfield Scott ve Virginia Cockade Kolordusuydu. Eski Virginia her zaman Birliğe sadık kalmıştır, eğer siz onun tarihinden, sizin hafızanızdan cömertçe sildiğinizi söylediğim o son olayı, o da hafızasından, silerseniz; şimdi sizinle birlikteyiz ve bu gerçeğin kişisel bir tanıklığına sahibim, çünkü aranıza geldiğimde, yalnızca
tamamen yabancı biri değil, bir isyancı olarak doğal önyargılarım olmasına rağmen, yine de New York Eyaleti'nde nezaket ve nezaketten başka hiçbir şeyle
karşılanmadım. Bay Benjamin, İngiltere'de buna benzer bir örnek değildir, çünkü İsyan'a sempati duyan ve eğer greve cesaret etselerdi İsyan'ın tarafını tutacak olan bir halkın arasına gitmişti, ama ben doğal olarak beni itecek olanların yanına geldim, ama beni reddetmek yerine, beni misafirperverliklerinin kucağına aldılar ve bana meziyetlerimin çok ötesinde ödüller verdiler; ve onlara ve özellikle New York Eyaleti'nin avukat kardeşlerime en derin minnettarlığımı hissediyorum, buna güveniyorum ki gittiğimde kemiklerim İmparatorluk Eyaleti'nin yeşil çimenlerinin altında dinlenecek. [Alkışlar.]

JOSIAH QUINCY

DICKENS'A HOŞ GELDİNİZ

[Josiah Quincy, Jr.'ın, "Boston'un Genç Adamları" tarafından 1 Şubat 1842'de Boston, Mass.'te verilen ziyafette, Amerika'ya ilk ziyaretinde Charles Dickens'a yaptığı konuşma. Bay Quincy akşamın
Başkanıydı. Masalarda yaklaşık iki yüz beyefendi oturuyordu, aralarında George Bancroft, Richard H.
Dana, Sr., Richard H. Dana, Jr., ressam Washington Allston,
Oliver Wendell Holmes, George S. Hillard, Harvard College Başkanı, Eyalet Valisi, şehrin Belediye Başkanı Josiah Quincy ve İngiliz Konsolosu Thomas C. Grattan vardı.]

BEYLER:--Bizi bir araya getiren fırsat edebiyat tarihinde neredeyse
eşsizdir. Genç bir adam, kalıtsal bir unvanı, askeri zaferleri, prenslik
serveti olmadan okyanusu geçmiştir ve yine de onun yaklaşımı her yaştan ve
durumda memnuniyetle karşılanır ve geldiğinde uzun zamandır tanınan ve çok
değer verilen bir arkadaş olarak karşılanır. Bu karşılamayı nasıl açıklayacağız? İlk bakışta Falstaff ile sonuca varmamız gerekmez mi, "Eğer o herif bana onu sevmem için ilaç vermediyse, asılırım: başka türlü olamazdı - ilaç içtim."

Ancak düşünce bizi bu evrensel duygunun nedenlerine götürdüğünde,
zihnin zihin üzerinde uyguladığı güçten etkilenmemek elde değil,
zaman, mekan ve mevcut varlığımızın diğer
koşulları tarafından ayrı ayrı ayrılmış olsak bile. Neden onu bir arkadaş olarak karşılamayalım? Çeşitli yaşamın her sahnesinde onunla birlikte yürümedik mi? Bay Pickwick ile birlikte, Tittlebats teorisini
araştırmadık mı? Birlikte "Markis of Granby"ye, yaşlı Weller'ı kutuda, oğlu Samivel'i de sedyede gezdirmedik mi? Bay Winkle ile kale avcılığı yapmadık mı ve Bay Tupman? "Markiz" ile cribbage oynamadık mı ve Dick Swiveller ile güllü içki içmedik mi? Bize hayvansal manyetizma hakkında bir şey söylemeyin! Biz ve binlerce vatandaşımız, yıllardır seçkin konuğumuzla yemek yiyor, konuşuyor, ata biniyor, yürüyor, dans ediyor, kayıyor, içiyor ve uyuyoruz ve o, bizden birinin varlığından bile haberdar olmadı. Onu gördüğümüze ve sınırsız misafirperverliğine bir ölçüde karşılık verdiğimize sevinmemiz harika değil mi? Boz, bir yabancı! Sir John Falstaff ile birlikte tekrar haykırabiliriz, "Sizi tanımadığımızı mı düşünüyorsunuz? Sizi, sizi
yaratan Kişi kadar iyi tanıyorduk."

Ancak neşeli bir adam her zaman en yakın arkadaş değildir; ve toplumunun zevki, Dick Swiveller'ın atası olan "şanlı Appollers'ın ebedi büyüğü"nü böyle bir sahnede her zaman tavsiye etse de, ciddi doktorların ve güzel hanımların saygısı, seçkin konuğumuza tavsiye edilebilecek ve bağlanabilecek hoş bir arkadaştan daha yüksek nitelikler olduğunu kanıtlıyor. Bu kadar çok oy hakkını birleştiren çekicilik nedir? En hafif saatlerde ve resmettiği en aşağılık sahnelerde, tuvale resmen itilmemiş, ancak resmin ruhuna, tefekkürleri asla yorulmayan o doğal dokunuşlarla aşılanmış, bir reform nesnesi ve ahlaki bir ton olmuştur. Kurumlarının suistimalleri ne kadar da güçlü bir tasvir gücüyle resmedilmiştir! Yoksul evi, hapishane, polis mahkemeleri, onun sihirli aynasının önünden nasıl geçti ve bize, muhteşem Bay Bumble'dan ve katı yürekli Bay Roker'dan, yetkili Yargıç Fang'a, olumlu Yargıç Starleigh'e kadar, aşağılık memurun küçük tiranlığını nasıl gösterdi! Ve bunları tefekkür ettiğimizde, kendi
sistemlerimizin eksikliklerini ve suistimallerini tespit etmek için keskinleştirdikleri
gözlerimize
gösterdikleri bazı sistemlerin zamanla aşınmış kötülüklerini ne kadar güçlü bir şekilde fark ettik.

İnsanlar arasında böylesine bir güçle yürüyen şövalyelik dehası, Cervantes'in kalemiyle
kovuldu. O, sadece onu Don Kişot de la Mancha ve sadık Squire'ının adı ve imgeleriyle giydirdi ve
alay, tartışmanın ulaşamadığı şeyi yok etti.

Bu güç, büyük ölçüde, konuğumuzu kişileştiren bazı kişilere aittir. Kısa bir süre önce, küçük bir tiranın bakımına verilen çocuklara
istismar ettiği keşfedildi. Kamuoyunun zihnini uyandırmak için uzun ve ayrıntılı bir tartışmaya gerek yoktu. Kendisi
mükemmel bir Squeers olarak ilan edildi ve belagat bundan öteye gidemedi. Mutlu olan
çocukluk saatlerine bir zevk katabilen kişidir, ancak dünyanın dikkatini onların gizli acılarına
odaklayarak onları koruyabilen veya güçlerinden kurtarabilen kişi çok daha mutludur.

Ancak, arkadaşımıza sadece kamusal haksızlıkları tasvir eden biri olarak borçlu değiliz. Hangi düşünen zihin, bu karakterlerden bazılarını daha iyi kalpli ve hayırsever olmadan düşünebilir? Onunla birlikte ahlaksızlığın tam da içine
in--bir soyguncunun metresini--bir katilin kurbanını--dışarıdan rezil--içten
kirlenmiş--ve yine de, daha iyi anlarda, doğal nezaketi bulutları
yardığında, o zaman size hiçbir öğüt sözünün, hiçbir ahlaki öğretinin
kulağına gelmediğini söyler. O, sefalet dolu bir hayattan intiharla ölüme doğru baktığında, daha yüksek bir doğanın parıltılarıyla ziyaret edilmeyecek kadar aşağılanmış hiçbir durum olmadığını hissetmemek elde değildir ve günahı, aynı zamanda ayartmayı da bilen tek kişinin yargılayacağı için sevinirsiniz. Tekrar ediyorum, erdemin mutluluğu ve ahlaksızlığın sefaleti ne kadar güçlü bir şekilde karşılaştırılır. Sir Mulberry Hawk ve öğrencisinin sabah sahnesi, Kit Nubbles ve annesinin gece sahnesini güçlü bir şekilde ortaya çıkarır. Refah ve ihtişam içinde olan, ağrıyan başı için daha kolay bir pozisyon bulmaya çalışan, sefahatin araçları ve ganimetleriyle çevrili ve "hemen ölmekten daha rahat ve konforlu bir şey olamaz" diye düşünen. "Diğeri en fakir odada, çamaşır teknesindeki emekleriyle güvencesiz bir geçim sağlıyordu - çirkin, cahil ve kaba, yoksullukla çevrili, beşikte bir çocuğu ve çamaşır sepetinde bir diğeri vardı, "büyük yuvarlak gözleri kesinlikle bir daha asla uyumak istemediğini ilan ediyordu ve böylece akrabalarına ve arkadaşlarına neşeli bir görünüm sunuyordu" - ve yine de bu durumda, yalnızca temizlik ve düzenin sağlayabileceği rahatlık ile, kalbin nezaketi ve konuşkan ve hoş olma kararlılığı sahnenin etrafına bir hale getiriyor ve bunu düşündüğümüzde Kit Nubbles'ın felsefenin zirvesine ulaştığını hissetmemek elde değil, "yaratılış biçiminde onu ağlayan, ciddi, fısıldayan bir adam olmaya iten hiçbir şey olmadığını keşfettiğinde - sanki buna engel olamıyormuş gibi gizlice dolaşıyor ve kendisi
çok tatsız bir homurtuyla--ama onun için gülmek
bir koyunun melemesi, bir domuzun homurdanması veya bir kuşun
şarkı söylemesi kadar doğaldı."

Ya da başka bir örnek alalım, zenginlik farklı yollarla ve farklı amaçlarla elde edildiğinde. Ralph Nickleby ve Arthur Gride çalışkan ve başarılıdır; akbaba gibi, zayıf ve korunmasız olanlara
saldırabilmek için sürekli tarlanın üzerinde uçarlar. Sürekli meşguliyetleri fakirleri öğütmek ve zenginleri avlamaktır. Sonuç
nedir? Evleri soğuk ve kasvetlidir--yok olmaya hazır olanın
lütfu onlara gelmez ve sefalet içinde yaşayıp sefalet içinde ölürler. Şanlı eski ikizlerde ne büyük bir tezat var--kardeş Charles ve kardeş Ned. Hiç okula gitmediler,
bıçaklarıyla yemek yiyorlar (Yankees'lerin yaptığı söylenir) ve yine de
vermenin almaktan daha iyi olduğu gerçeğini ne kadar da açıklıyorlar! Zenginliklerini şerefli iş uğraşlarıyla elde ediyorlar. Bunu kendi alanlarındaki herkesin mutluluğunu teşvik etmek için harcıyorlar ve neşeli günleri ve sakin geceleri, zenginliğin bir nimet veya lanet olduğunu, çünkü doğamızın daha yüksek veya daha düşük eğilimlerine hizmet ettiğini gösteriyor.

"Kendi berrak göğsünde ışık olan,
ortada oturup parlak günün tadını çıkarabilir;
Ama karanlık bir ruhu ve kötü düşünceleri saklayan,
öğlen güneşinin altında karanlıkta yürür;
Kendisi kendi zindanıdır."

Bu tür insanlar, evrensel iyiliğin
hayatın gerçek şifası olduğu gerçeğinin güçlü vaizleridir; ve, kardeş Charles'ın hoş bir kurgusu olmasına rağmen, "Tim Linkinwater'ın yüz elli yaşında doğduğu ve giderek yirmi beş yaşına geldiği", yine de böyle bir duyguyu alışkanlık haline getiren kişi, yıllar geçtikçe, küçük bir çocuğun ruhuna daha da fazla kavuşacaktır; ve o ilkenin sahibini ölümsüz mutluluğa ve sonsuz gençliğe götüreceği saat gelecektir.

Öyleyse, konuğumuzdan "Kızlarımızı kazandığı ilaçlar, tılsımlar, büyü ve kudretli sihir"

neler olduğunu söylemesi istenirse, ezilenleri rahatlatmaya, yoksulları yükseltmeye ve daha mutlu durumda olanları eğitmeye ve eğitmeye çalışırken, sadece "Doğaya ayna tuttuğunu" söyleyebilirdi. "Erdemin kendi biçimini göstermek için - kendi imajını küçümsemek için." "Bu sadece kullandığı büyücülüktü"; ve, bunun kanıtına ihtiyacı olsaydı, suyun her iki yakasında, Desdemona'nın evli bir adama yaptığı konuşmanın tamamını tekrarlamasalar bile, her biri ona, "Eğer onu seven bir arkadaşı varsa,
Ona _hikayelerini_ nasıl anlatacağını öğretsin,
Ve bu onu kazanırdı." diyebilecek birçok güzel kız vardır.

Beyler, eğer gücüm yetseydi, Arap masalındaki aynada olduğu gibi, geniş ülkemizdeki çeşitli sahneleri, şu anda misafirimizin
beyninin hareket ettiği sahneleri sunmak isterdim. Boş
dershanede, akşam ödevindeki çocuk dilbilgisini bırakmış,
Oliver veya Nell ile dolaşabilir. Yolcu, kalabalık vapurun dumanlarını unutmuş ve misafirimizle birlikte eski İngiltere'nin yeşil vadileri ve beyaz tepeleri arasında çok uzakta. Avcı, Rocky Dağları'nın ötesinde, yalnız çadırını terk etmiş ve Londra'daki evlerin çatılarını söküyor, yanımda Mephistopheles'ten daha fazlası var. Ve belki de, iyi aydınlatılmış bir salonda, babanın gözünden istenmeyen yaşlar akıyor, zavallı okul müdürünün ve küçük öğrencisinin zarif taslağı, "küçük eli" rehberliğinde harikalar yaratan ve zekasının ve sıcak sevgilerinin şafağında, okul odasından ve oyun alanından sonsuza dek çağrılan o yetenekli çocuğun şeklini geri getiriyor. Ya da yaslı bir anneye, küçük Nell'in şefkatli sempatileri ve kadınsı bağlılığı, dokunaklı saflığı, Tanrı'nın en iyi armağanlarını kendi içinde birleştiren, kısa bir süre için evinin üzerine göksel ışığını
yayan ve sonra
kaybolup "tüm umudu anıya dönüştüren" o uyumlu ruhun yaşadığı biçimi hatırlatabilir.

Ama şimdi sizi bu tür sahnelere çağırmak istemiyorum.
Sesimin, misafirimizin tüm hayranlarının kulağına ulaşmasını isterdim,
böylece bizimle birlikte, kıyılarımıza ilk kez
görünüşünde onu karşılayabilirlerdi. Birçok suyun akışı gibi,
cevap, Kanada'nın ıssız tepelerinden, Güney'in savanlarından, Batı'nın çayırlarından gelirdi, Charles Dickens'ı bu yeni dünyaya
karşıladığımız tezahüratlarda bir "deprem sesi"nde birleşirdi.

ANDREW V. V. RAYMOND

DÜŞMAN OLARAK HOLLANDALILAR

[12 Ocak 1898'de New York Hollanda Derneği'nin on üçüncü yıllık
yemeğinde Rahip Dr. Andrew V. V. Raymond'un konuşması. Başkan John W. Vrooman şöyle dedi: "Şimdi bir sözümü yerine getirmeliyim ve bunu kısa bir hikayeyle anlatmama izin verin. Kentucky'de yaşayan ölmekte olan bir adam için son ayinleri yapmak üzere olan bir papaz, ona daha iyi bir toprak için
hazır olduğunu umduğunu ciddi bir şekilde söyledi. Adam hemen toparlandı ve haykırdı, 'Bakın, Sayın
Papaz, Kentucky'den daha iyi bir toprak yok!' Güler yüzlü ve belagatli Kolej Başkanımızın katılımını sağlamak için, kendisine bu anda, dünyada Union College'dan daha iyi bir kolej olmadığını; eski Union'ın başkanından daha iyi bir başkanın olmadığını; ve şunu da ekleyebilirim ki, değerli dostum, Union College'dan Başkan Andrew V. V. Raymond'dan daha iyi bir adam olmadığını, kadeh kaldırmaya şu şekilde cevap verecektir: 'Hollandalılar Düşmandır.--Bir insan bir düşmanın değerini bilseydi, onu saf altınla satın alırdı.'"]

BAY BAŞKAN:--Hanımlar--her zaman olduğu gibi, ilham almak için şimdi de onlara bakıyorum--Hollanda Derneği'nin beyleri, bir kişi bir Hollanda beşiğinde sallandığında, bir Hollanda ismiyle vaftiz edildiğinde ve bir Hollanda terliğiyle okşandığında, Hollanda tarihiyle beslendiğinde ve Hollanda teolojisiyle beslendiğinde, Hollanda Derneği'nden bir daveti kabul etmeye açıktır. Hollandalılar hakkında düşüncelerimi özgürce dile getirmenin zevkini yaşadığım dört yıl oldu ve bu arada o kadar çok düşünce -ya da sadece konuşma- birikti ki, şimdiki fırsat benim adıma Tanrı'nın merhametli bir müdahalesi gibi geliyor. Bu yıllar boyunca ikametgahım değişti, çünkü eskiden Albany'de yaşarken şimdi Schenectady'de yaşıyorum, bu da Lahey'den Leyden'e taşınmak gibi, ya da başka bir deyişle, Hollanda'nın kalbine biraz daha uzaklara gitmek gibi, çünkü Hollandaca'nın bugün ikamet ettiğim şehirdekinden daha büyük bir D ile yazıldığı başka bir yer yok, bir tarafında Lisha's Kill, diğer tarafında Rotterdam, üçüncü tarafında Amsterdam ve dördüncü tarafında gerçek bir set var, kanaldan hiç bahsetmiyorum bile.

Dört yıl önce yaptığım o konuşmayı hatırlamıyorsun çünkü duymadın. Ancak bu benim hatam değildi, elbette senin talihsizliğindi. Duymadın çünkü burada değildin. Elbette, Hollandalıların uykulu olduklarında her zaman gittikleri yataklarınızda uyuyordunuz,
ki bu belki de iş saatlerinde uyurken yakalanmamalarının başlıca nedenidir. Ancak ne yazık ki, o konuşmanın tamamı basıldı,
ya da şimdi tekrarlayabilirim. İnsan böyle küçük deneyimlerden bir dahaki sefere ne yapmaması gerektiğini öğrenir. Ama eğer konuşmayı hatırlamıyorsanız, ben hatırlıyorum -en azından konu- "Komşu Olarak Hollandalılar"dı ve bu gece o konudan olabildiğince uzaklaşmak akıllıca göründü, aksi takdirde intihal yapmaya
meyi düşünüyorum, bu yüzden sadece "Düşman Olarak Hollandalılar" hakkında konuşmayı öneriyorum.

Bu konudaki ilk öneriyi sizden daha fazla sevmiyorum.
Çünkü bir adamı düşman olarak düşünmek, onun hakkında kötü düşünmektir ve Hollandalının mükemmel olmadığını ve olmadığını ima etmek, burada kimsenin inanmayacağı ve kimsenin kesinlikle duymadığı bir şeyi ima etmektir. Ama aslında beyler, hiç kimse düşman olmadan mükemmel olamaz, tıpkı bir arkadaş olmadan mükemmel olamayacağı gibi. Bu iki şey birbirini tamamlar; biri diğerinin tersidir. Bu evrendeki her şeyin, bir gölge hariç, iki tarafı vardır - belki de tek taraflılığı o kadar meşhur olan ve ışığın önünde duran birinin neden olduğu
tamamen karanlık bir şey olduğunu ima eden politik bir makine olmadığı sürece. Ancak Hollandalı, hiçbir şeyin veya hiç kimsenin gölgesi değildir. Etrafında dolaşabilirsiniz ve bunu yaptığınızda onun sadece nazik bir yüzü ve sıcak bir eli olmadığını, aynı zamanda omurga denen bir şeye sahip olduğunu görürsünüz ve bu gece bahsedeceğim şey budur, çünkü Hollandalıyı düşman olarak nitelediğim her şeyi ima eder.

Bazı insanlar düşmandır veya düşman olurlar, çünkü dalakları yüzünden;
diğerleri ise tamamen ahlaksız oldukları için; ve diğerleri hala çünkü
birisi onların yatmasını ve üzerlerine basılmasını istediğinde dik durmaya devam ediyorlar. Bu, insan
çatışmalarının olduğu bu dünyada omurganın anlamıdır ve eğer zaman zaman barışsever Hollandalı'nın düşmanı olduysa, bu, kendisinde biraz minnet toplayan bir düşmanlıktır, çünkü sonuçta bu, bu dünyayı geçici bir ikamet yeri olarak daha katlanılabilir hale getiren bir düşmanlıktır. Eğer
kimse
tiranlara, hırsızlara, sapkınlara ve imtiyaz gaspçılarına karşı çıkmazsa,
şehir arsalarının fiyatı hızla düşer. Emlak piyasasını ayakta tutan Hollandalıdır. Onun muhalefeti yüzünden düşman olarak görüldüğünü öne sürdüğümde, bu gece söylemeyi
önerdiğim her şeyin özüne gelmiş oldum. Aslında, Hollandalı hiçbir zaman
çok saldırgan olmamıştır. Girişimci olmayabilir, ancak direniş güçleri mükemmeldir ve bu dünya sallanırken, hızlı olmaktansa tutunmak genellikle daha iyidir.

Hollandalı saldırgan olmamışsa bile, kesinlikle kararlı olmuştur. Hiçbir zaman isteyerek düşman olmamıştır, ancak her zaman zorlamayla olmuştur; eğer onu rahat bırakırlarsa diğer insanları rahat bırakmaya isteklidir ve eğer bunu yapmazlarsa, o zaman onlara yaptırır. O setler tüm hikayeyi anlatır. Hollandalı denizi istemiyordu - sadece
toprağı. Ancak deniz onu istediğinde ona karşı silaha sarıldı. O Roma lejyonları için de durum böyleydi. Hollandalının Roma ile bir sorunu yoktu, ta ki Roma imparatorluğunu o şekilde genişletmek, onu satın almak ve haraç parasıyla şişmanlamak isteyene kadar. Ancak Hollandalının yolunun yukarısında bir imparatorluğa ihtiyacı yoktu ve bu yüzden haraç parasını sakladı ve kartalları aç bir şekilde evlerine gönderdi. Eğer İspanya Hollandalıyı yenmek istemeseydi, Hollandalı İspanya'yı yenemezdi. Eğer İngiltere Hollandalılarla bir mücadele istemeseydi, o süpürge asla Tromp'un direğine çakılmazdı. Eğer Jameson Hollandalıya saldırmaya çalışmasaydı, Hollandalı Jameson'ı köşeye sıkıştıramazdı. Baştan sona, mücadeleleri savunmadaydı. Her zaman dışarıdaki mandal ipiyle iyi bir arkadaş olma hırsına sahip olmuştur ve ancak
birisi pencereden evine girmeye çalıştığında düşman olmuştur. Bu tür bir
düşmanlık, incinmeyi hak etmeyen hiç kimseye zarar vermez.

Bu dünyada, bir adamın kendisine doğrultulmuş başka bir silah görene kadar asla silahını indirmediğini söylemek harika bir şeydir, ancak diğer silahı gördüğünde yatağın altına girmediğini söylemek daha da harika bir şeydir ve bu, Hollandalı hakkında dünyadaki diğer herhangi bir adamdan daha fazla söylenebilecek bir şeydir. Bir kavgaya girmeyecek; bir kavgadan kaçmayacak - aslında herhangi bir yöne doğru koşan biri olarak hiçbir itibarı yoktur. Ancak bir duruş sergileyebilir ve duman dağıldığında
orada, hala ayaktadır. Kendisini düşman olarak
oylamayacak, ancak iradesi dışında düşman olarak oylanırsa, seçimi kabul edecek ve makamının görevlerini titiz bir dikkat ve özenle yerine getirecek. Şimdi, hiç kimse bunu yapmaz ve makamı ne olursa olsun
yeniden seçilemez. Dünya böyledir. Ve bu yüzden Hollandalı asla aynı insanlar tarafından iki kez düşman olarak oylanmamıştır. Düşman güçlerin güçlü
yönetiminin bir dönemi oldukça yeterlidir ve makamı kişisel olarak umursamadığı ve sadece bir görev duygusuyla aldığı için asla yeniden seçilmeyi aramaz. Her zaman istifa etmeye ve ayrılmaya ve iyi bir komşu ve barışsever bir vatandaş olma eski mesleğine geri dönmeye hazırdır.

Belki de en büyük erdemi budur ve hepsi düşmanlık ruhunun omurgasında yer alması ve kalbini özgür bırakmasından kaynaklanır. O, çekişmeyi sevmez ve savaştığı adamdan nefret etmez, bu yüzden, tüm savaşlarında asla kinci, zalim, merhametsiz olmamıştır. Savaşmak zorunda kaldığında, bir insan ve bir Hristiyan gibi, doğruluk uğruna savaşmıştır, düşmanlarını aşağılamak ve yok etmek için bir iblis gibi değil. Bu, Hollandalıyı nadir bir düşman türü yapar ve bence bu, tarihinin tüm yıllarındaki düşmanlığını her şeyden daha fazla belirginleştirmiştir. "Düşmanlarını sev ve seni lanetleyenleri kutsa" ilkesine uymaya doğru çok yol kat etmiştir. Eğer insanların ondan nefret etmesini, ona lanet okumasını ve ona zulmetmesini engelleyememişse, karşılığında nefret etmekten, lanet okumaktan ve zulmetmekten kendini alıkoyabilmiştir; ve böylece, tarihin en büyük askeri kahramanlarından biriyken, aynı zamanda en büyük ahlaki kahramanlardan biridir ve bu daha büyük bir onurdur, çünkü "Kendi
ruhunu
yönetebilen kişi, bir şehri fetheden kişiden daha büyüktür."

Ben tüm şanı Hollandalılara ait olduğunu iddia etmiyorum. Erdemi tekeline almak hiçbir ulusa verilmez. Ben sadece Hollandalının erdeminin
özellikle yüce bir tür olduğunu iddia ediyorum. İngilizin erdemi de aynı derecede gerçektir,
sadece başka bir tür erdemdir. Hollandalının düşmanlık veya
antagonizm ruhu omurgasında bulunuyorsa, İngilizin düşmanlık veya
antagonizm ruhu göğüs kemiğinde bulunur. Aralarındaki tüm farkı yaratan budur. İngiliz savaşır, ama saldırgan bir şekilde savaşır. Ve
kalbi göğüs kemiğinin arkasında olduğu için asla savaşına karışmaz.
O düşmanlarını ne sever ne de onlardan nefret eder. O sadece İngiltere'yi sever. Eğer Hollandalıların görevi korumaksa, İngilizlerin görevi almak olmuştur ve alırken de bir dünya kadar mücadele etmek zorunda kalmıştır.

Ancak bugün Sam Amca'nın Pasifik Yamacı'nda göğsünü Hawaii'ye doğru
genişleterek durduğu bir zamanda İngilizleri kınamak bizim için kötü bir şey. Fakat eğer iyi niyetle kınayamıyorsak, İngilizlerin saldırganlığını ve açgözlülüğünü fazlaca övmeye gerek yok; övmemiz ve geliştirmemiz gereken şey Hollandalıların kendimize sımsıkı sarılma erdemidir. Bu ülkede sürekli saldırıya uğrayan kurumlarımız, ilkelerimiz, haklarımız ve ayrıcalıklarımız var ve Amerika'nın ihtiyacı, Hollandalıların bu ülkeye verdiği omurganın kendini
iddia etmesidir. Misafirperverlik, kendi şöminelerimizin Lares ve Penates'lerini yok etmek anlamına geldiğinde erdemini kaybeder. Bir misafir
masanın başında oturmakta ısrar ettiğinde, o zaman ev sahibinin _hostis_ olma zamanı gelmiştir. Amerika'nın bu yeni lütuf yılında ihtiyacı olan şey
dostlara karşı daha az misafirperverlik değil, davetsiz misafirlere karşı daha fazla düşmanlıktır.

Bu çağın ruhu ikonoklastiktir. Kutsal
anıtları, kutsal dernekleri, kutsal türbeleri, Tanrı korkusu olan bir geçmişin inancını ve ibadetini anlatan her şeyi yok etmeye çalışır. Çağın ruhu
saygısız, yıkıcı, sadakatsizdir. Buna ve tüm yağmacı
güçlere karşı biz vatanseverler silaha çağrılıyoruz. Amerika ne için duruyor?
Kanına işleyen ve onu güçlü, güzel ve baskın kılan gerçekler nelerdir? İnsan haklarının ilahiliği, insanların mülkiyet
iddialarından üstün talepleri; popüler hükümet--oligarşi değil; halk hükümeti--diktatörlük değil; evin kutsallığı, mabedin kutsallığı, insanlığa inanç, Tanrı'ya inanç. Bunlar Amerika'yı yarattı ve bunlar olmadan Amerika olamaz.
Ve saldırıya uğradıkları için, beyler, saatin ihtiyacı, tarihteki diğerlerinin hepsinden daha fazla topraklarını, onurlarını ve inançlarını nasıl koruyacaklarını bilen insanların ruhunu
soluklandıracak bir vatanseverliktir. Küçük Hollanda'nın misyonu, Amerika'nın onun görkemli örneğinin ilhamına ve sevgi dolu oğullarının adanmış vatandaşlığına ihtiyaç duyduğu sürece asla sona ermeyecektir.

OPIE P. OKU

MODERN KURGU

[Opie P.'nin 31 Ocak 1895'te Chicago, Ill.'deki Sunset Kulübü'nün seksen ikinci akşam yemeğinde yaptığı konuşma. Akşamın tartışmasının genel konusu "Modern Kurgunun Eğilimi ve Etkisi" idi. Akşamın başkanı Arthur W. Underwood, Bay Read'i takdim ederken şöyle dedi: "Sunset Kulübü'nün hoparlörlerini dörtlü bataryalar halinde boşaltması çok nadirdir, ancak hoparlörlerde bir şeyler vardır. Bana söylendiğine göre, bir Kentucky albayı için dört varil hafif bir yüktür ve orijinal 'Kentucky Albayı' Bay Opie P. Read'i takdim etmekten mutluluk duyuyorum."]

BAŞKAN VE BAYLAR:--Son dönem kurgusunun gidişatı büyük ölçüde mağazalar tarafından gösteriliyor. Kitapların tonlarca satılması, romantizmin uçlarına dönüşü kanıtlıyor. İnsanlar gerçeğin bir benzerini bile elde etmek için birbirlerini itmiyorlar.
Günümüzün tadı, sadizm için güçlü bir iştah; ve başarılı olmak için bir romanın eleştirmenin onayından ziyade toplumun damgasını taşıması gerekir. Okuyucu gecekondu mahallesine dönmüştür ve eğlenmek için şoke olması gerekir. Eleştirmenler bize gerçekçiliğe karşı bir isyandan bahsediyorlar, artık sıkıcı bir gerçeğe yaltaklanmıyoruz, özden ziyade gazlı bez istiyoruz. Aslında gerçekçilik asla bir moda olmadı. Gerçek asla moda olmadı; hiçbir toplum felsefeyi eğlence olarak ele almıyor.

Ama sonuçta, popüler zevk bir edebiyat yaratmaz. Güç hemen tanınmaz; özgünlük övülmektense
daha çok kınanır. Yoğun kitap genellikle tek bir okumayla ölür, hikayesi zihnin
yabani bir güvercinidir ve kısa sürede unutulmak üzere yelken açar; ama içinde tek bir gerçek karakterin, toprağın bir adamının olduğu roman
bizimle bir dost olarak kalır. Düşünen insanların zihninde gerçekçiliğin
yerine geçilemez. Ancak gerçekçilikten kastım, sıradan bir hanenin sıradan ayrıntıları, inek derisi çizmelerinde çamur olan ücretli işçi, mutfak ocağında ayaklarıyla oturan sızlanan çiftçi değil; doğada bulduğumuz ihtişam ve insanda bulduğumuz görkem, onun cesareti, onuru, özverisi, erdemidir. Gerçekçilik, çekici olmayan anlamına gelmez. Bir gül, bir kurbağa kadar gerçektir. Ve Sezar günlerine ait gerçekçi bir roman, Plutarch'ın Lives'ından daha değerli olurdu. Her çağda bir edebi devrim görülür, ancak bu devrimden büyük bir sanat eseri
çıkmayabilir. En iyi kurgu, eğitimli bir zihnin bilinçsiz zarafeti, insanların tuhaf mizahının yakalanması, yumuşak bir merhamet bakışı, sempatik bir gözyaşıdır. Ve bu tür bir kitap yıllarca ihmal edilebilir, hiçbir meşgul eleştirmen onun adına tek bir kelime söyleyemez, ancak
en ufak bir tesadüfle büyük bir zihnin onu bulup
dehasını onu gizleyen buluta geri yansıttığı bir zaman gelir.

Evet, romantizme bir dönüş var, eğer gerçekten ondan bir dönüş olduysa.
İyi anlatılmış hikaye her zaman hayran bulmuştur. Dünyaya tüm
hikayeler anlatılmamıştır. Yıldızlar yaşını göstermez ve güneş dün olduğu kadar
yaratıldıktan sonraki sabah da parlaktı. Ancak
karakteri olmayan basit bir hikaye en yüksek kurgu biçimi değildir.
Yeterince şok ediciyse, içinde lezzetli bir kötülüğün heyecanı varsa, bir moda haline gelebilecek bir hikayedir, ancak yaşayamaz. Bugünün edebi aslanı yarının edebi eşeği olabilir, ancak eşeğin
çöp kutusu yulafla doludur ve şikayet edemez.

Günümüzün çok çarpıcı bir edebi eğilimi, Amerika'da İngiliz yazara tapınma ve Londra'da Amerikalı yazara tıslamadır. Ve bu, Amerikan edebiyatının İngiltere'de evinde olduğundan daha popüler olmadığını kanıtlıyor. Ancak Amerikalı yayıncılar bir süre sonra Londra tıslamasını alıp bunu bir reklam olarak kullanmayabilir.
Tıslama kesinlikle bir takdirdir ve bir yazarın
tamamen ihmal edilmediğini kanıtlar.

Roman, ister klasik formda ister moda türünde olsun, halkın
zihninde bir iz bırakır. Kurgu, modern eğitimin gerekli bir
öğesidir. Bir adam roman okumadan başarılı bir doktor veya tanınmış bir avukat olabilir; ancak rafine bir kültüre sahip bir adam olarak kabul edilemez. Bir roman entelektüel bir lükstür ve bir ülkenin lükslerinde ulusun inceliklerini buluruz. Yunanistan'ı büyük yapan icat değil, fanteziydi. Roman okuyan bir ulus ilerici bir ulustur. Bir zamanlar bu ülkedeki en başarılı yayın, kaba sansasyonellikle dolu haftalık bir gazeteydi ve halkın beğenisini ele geçirip onu bu çöplüğün üstüne çıkaran şey kürsü veya konferans platformu değildi - İngiliz klasiklerinin ucuz
formda yayınlanmasıydı. Ve kitlelerin zihni bu şekilde geliştirildiğinde, dergi başarılı oldu.

Kurguda yavaş ama belirgin bir kayma kısa öyküye doğru yöneliyor ve dikkatlice düzenlenmiş gazete geleceğin kurgusunu barındırabilir.

WHITELAW REID

BASIN--DOĞRU MU YANLIŞ MI

[Whitelaw Reid'in New York Eyalet Ticaret Odası'nın 108. yıllık ziyafetindeki konuşması, 4 Mayıs 1876. Odanın Başkanı Samuel D. Babcock başkanlık ediyordu ve Bay Reid'in yanıtlaması için çağrıldığı şu kadeh kaldırmayı önerdi: "Basın--doğru mu yanlış mı; haklıyken haklı tutulmalı;
haksızken haklı çıkarılmalı."]

BAY BAŞKAN:--Son olarak, Şeytan da geldi, matbaacının değilse de halkın şeytanı, _in propria persona_! [Gülüşmeler.] Geri kalanınız
beyler kendinize daha iyi baksaydınız. Ticaret Odası bile din adamlarından yararlandı. Başkanlık adayları ve Yönetim temsilcileri ve misafirperver kurulunuzdaki önde gelen devlet adamları, hepsi avukatları olarak Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı'nı [Alphonso Taft] öne sürdüler. Ve, solumda oturan eski müşterilerinden birinin az önce söylediği gibi, "çok değerli, sevgili, eski bir avukattı." [Gülüşmeler.]

Basın din adamlarından veya avukatlardan yoksun; ve şüphesiz ki siz de
sessiz olmasını istersiniz. Şu anda hiçbirinizin basın hakkında bir şey duymak veya bir şey söylemek için en ufak bir arzusu yok. O platformda sıralanmış çok yetenekli beyefendiler vardı - Başkan adaylarından mı yoksa başkalarından mı bahsettiğimi söylemeyi tamamen reddediyorum - ama o masada sıralanmış çok yetenekli beyefendiler vardı, yarın sabah basının onlar hakkında ne söyleyeceğini çok daha fazla merak ediyorlardı [gülüşmeler] ve bunu biliyorum çünkü muhabirlere tamamen hazırlıksız ve doğaçlama yorumlarının el yazması kopyalarını nasıl özenle verdiklerini gördüm. [Gülüşmeler.]

Beyler, basın yumuşak sözlü ve gerçekten mütevazı bir kurumdur ve asla kendi övgülerini söylemez. Walt Whitman'ın aksine, asla kendini kutlamaz. New York'taki en genç şeflerinden biri olarak bu geç saatte size övgülerini sunmaya kalkışsam bile, beni duraklatabilecek iki durum var. Benim için saçmalık --aslında herhangi birimiz için saçmalık--William Cullen
Bryant'ın sessizce oturduğu bir masada New York basını adına konuşmam. Ayrıca, buraya geldiğimden beri Dr. Chapin tarafından, Amerika'nın ilk editörü hakkında şimdiye kadar söylenmiş en özlü övgünün, o zamanlar bu ülkedeki yaşayan editörlerin ilki olan kişi tarafından, tam bu odada ve tam o kürsüden söylendiği hatırlatıldı. Benjamin Franklin'in anısını onurlandırdığını çünkü içki içmeyen bir matbaacı, sağduyulu
yazılar yazan bir filozof ve çalmayan bir görevli olduğunu söyledi. [Alkışlar.]

Konuşmanızla ilgili tek bir ciddi kelime: "Basın--doğru veya yanlış; doğruysa doğru tutulmalı; yanlışsa doğru hale getirilmeli." Beyler, bu sizin meseleniz. Bir dere, pınarından daha yükseğe
çıkamaz. Hudson Nehri Adirondacks'ın üzerinden geriye doğru akmayacak. New York'un basını New York ticaretiyle besleniyor ve ayakta kalıyor ve bugün New York'un basını, birçok açıdan kötü olsa da -ve ben de hak ettiği suçun tamamını üstleniyorum- New York tüccarlarının ona biçtiği değerdir. Daha iyisini istiyorsanız, daha iyisini yapabilirsiniz. Olduğu gibi memnun olduğunuz, olduğu gibi devam ettirdiğiniz, ailelerinize ve muhasebe odalarınıza aldığınız ve olduğu gibi teşvik ettiğiniz sürece, olduğu gibi kalacaktır.

Örneğin, mesleğini ve ırkını süsleyen her erdemi uzun bir yaşamla uygulayan Baronuzun saygıdeğer lideri, sizi soyan hırsızlara karşı davanızı yeniden savunmak için mahkeme salonuna girdiğinde mezarın ağzından döndüğünde, kendisinin en aşağılık türden bir hırsız, savunmasız kadınları çalan bir soyguncu olduğu iftirasıyla karşılaşırsa, böyle bir adamın onurlandırdığı ve hizmet ettiği şehirde ve hayatının en sonunda ve en sonunda böyle bir iftiranın ısrarla tekrarlanmasına maruz kalması, buna itiraz etmeyi ve itirazınızı hissettirmeyi seçmemenizden kaynaklanır. Son on iki yıllık belediye tarihimizin akışını aklında canlandıran herkesin aklına hemen bir sürü benzer olay gelecektir, ancak bunları tekrarlamaya veya burada bunlara değinmeye zaman yok. Ve böylece, Sayın Başkan, kapılar etrafında toplanmış olan bu beyefendi kalabalığı, eve gitmeye başladıklarında ayakta kalıp beni dinleyerek bana büyük bir iltifat etti - bana verdiğiniz metne ve başladığımız duyguya geri döneyim: "Basın - haklı veya haksız; haklıyken haklı tutulmalı; haksızken haklı çıkarılmalı." [Alkışlar.] Her iki durumda da görev, bunu yapma gücüne sahip olan ve sadece bunu yapacaklarına dair kararlılığa ihtiyaç duyan New York'lu tüccarlar tarafından yerine getirilecektir. Beyler, bize sunduğunuz yıllık eğlencenin devam eden cazibesi için sizi tebrik ediyorum; her şeyden önce, bize bir kez daha buluşma ve Empire State metropolünün ilk dört vatandaşını masanızda bir arada
oturma zevkini yaşattığınız için sizi tebrik ediyorum: Charles O'Conor, Peter Cooper, William Cullen
Bryant ve John A. Dix. Basının anısına gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim; ve bu nedenle hepinize iyi geceler. [Alkışlar.]

* * * * *

GLADSTONE, İNGİLTERE'NİN EN BÜYÜK LİDERİ

[Whitelaw Reid'in İrlandalı-Amerikalılar tarafından Justin McCarthy'ye verilen bir akşam yemeğinde yaptığı konuşma, New York Şehri, 2 Ekim 1886. Yargıç Edward
Browne başkanlık etti. Bay Reid, "Gladstone, İngiltere'nin En Büyük Lideri" adlı tosta konuşma yapmak üzere çağrıldı.]

BEYLER:--Bu tostun komiteniz tarafından bana gönderildiğinden beri
düzeltildiğini görmekten memnunum. Bana ulaştığında, Bay Gladstone'u İngiltere'nin en büyük Liberal lideri olarak tanımlıyor. Bunu ve daha fazlasını da söyleyebileceğinizi düşündüm. Daha fazlasını söylediğinizi görmek beni sevindirdi -- onu haklı olarak İngiltere'nin en büyük
lideri olarak tanımladınız. ["Dinleyin! Dinleyin!"] Gladstone'dan bahsedildiğinde her zaman hatırlanan, önce gizleyerek sonra da onların önlemlerini benimseyerek
partisini rakiplerinin yerini ele geçirene kadar eğiten o diğerini unutmuyorum. Bu, yüzyılın gördüğü en parlak parti liderliğiydi ve yabancı bir maceracıyı İngiliz soylular sınıfına yerleştirdi ve adını Disraeli'nin halefini boşuna arayan büyük bir partinin minnettar anısına yerleştirdi. [Alkışlar.] İrlandalılar tarafından bundan sonra asla unutulmayacak olan, daha genç bir devlet adamını unutmuyorum; o, yoksul ve bitkin bir halkı yeniden canlandırdı, anlaşmazlıklarını yatıştırdı, çatışan planlarını uyumlu hale getirdi, kaotik güçlerini birleştirdi, onların adına eşsiz bir azim, soğukkanlılık ve kaynaklarla barışçıl bir Parlamento mücadelesi yürüttü; ve fırtınalara ve sert hava koşullarına rağmen, düşmanları bile, kendi geçici başarılarının tam da coşkusunda, sonunda Parnell'in zaferinin kesin olduğunu görene kadar, istikrarlı bir şekilde tutundu. [Yüksek sesle alkışlar.] İkisi de büyük liderler; torunlarımızın inceleyeceği, analiz edeceği ve hayran kalacağı büyük tarihi şahsiyetler.

Ancak, kadeh kaldırdığınız bu adam, herhangi bir adamın tutkusunu tatmin edebilecek bir kariyerden sonra, yas davul ritmiyle yükselen güneşin dünya etrafındaki yolculuğunu müjdeleyen İmparatorluğun başı oldu. O
yer riske attı ve kaybetti ve İmparatorluğun kötü muamele görmüş, hatta nüfuzuna bile dost olmayan güçsüz bir kesimine vermek için tekrar riske attı, Kilise
Reformu, Eğitim Reformu, Toprak Reformu, Özgürlük! [Alkışlar.] Bu ani bir dürtü değildi ve kısa veya yakın bir kayıt da değil. Bay Gladstone'un İrlanda için devletleştirmenin nimetini güvence altına almasının üzerinden on yedi yıldan fazla zaman geçti. İrlanda toprak mülkiyetinin kötülüklerini tanıyan ve bunları düzeltmek için ciddi şekilde çabalayan ilk yasa tasarısını geçirmesinin üzerinden neredeyse aynı kadar zaman geçti.

İstediği kadar hızlı veya ileri gidebilmesi nadirdir;
ve bir kereden fazla çoğumuzun hoşuna gitmeyen bir yoldan gitmiştir. Ama her zaman haklı olmasa da, kendini düzeltmek için yeterince cesur olmuştur. Jefferson Davis'in bir ulus kurduğunu söylediğinde işlerimizde bir hata yaptıysa, Cenevre Tahkimini güvence altına aldığında tazminat teklif etti ve ödülünü sadakatle ödedi. İrlanda meselelerinde erken dönemde akılsızca bir zorlama girişiminde hata yaptıysa, Parlamento'da ve İngiliz halkının önünde son zamanlarda verdiği muhteşem mücadeleyi yönettiğinde fazlasıyla telafi etti, ki bu bir yenilgiyle sonuçlandı, doğru, ama bir yenilgi, birçok zaferden daha parlak ve İrlanda için daha umut vericiydi. [Alkışlar.]

Ve İngiliz halkını ne kadar uzun bir yoldan geçirdi! Çürümüş ilçelerden hanehalkı oy hakkına; sınıflar hükümetinden, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri dışındaki dünyadaki diğer hükümetlerden daha gerçek anlamda popüler bir hükümete. Sonra İrlanda
sorularındaki ilerlemeyi düşünün. Yedi sekizde birinin düşmanca inançlara sahip olduğu devasa ve savurgan bir kilise kuruluşunun haksız yükünden, kilisenin kaldırılmasına; Lord Palmerston'ın acımasız bir açık sözlülükle belirttiği "kiracı hakkı ev sahibinin hakkıdır" ilkesinden, yargısal kiralara ve adil şartlarda kiracı mülkiyetinin yakın olasılığına; İrlandalı liderlerin keyfi tutuklamalarından Başbakan ve iktidar partisinin Kilmainham Hapishanesi tutuklusuyla ittifakına! [Yüksek sesle tezahüratlar.] Bu bir tatil geçidi değildi, liderlik böyle bir yürüyüşteydi. Uzun zaman önce Bay Disraeli ona İngiliz halkının müsadere politikasından bıktığını söyleyen coşkulu bir alaycı söz savurdu; ve bir süre öyle oldu, çünkü Bay Disraeli onu kovdu. Ancak Bay Gladstone, İngiliz eyleminin derin ve gizli kaynaklarını büyük rakibinden çok daha iyi biliyordu ve hiçbir zaman Meclis'in mizacına veya Londra salonlarına yaptığı bir turdan yargıda bulunmadı. Toplum, aslında, her zaman onu onaylamadı, tıpkı Amerikan siyasetinin kölelik karşıtı liderleri olan o ruhlara sahip olanları onaylamadığı gibi. Ancak Beşinci Cadde ve Beacon Caddesi'nin kaşlarını çatması Sumner ve Chase'in; Seward ve Lincoln'ün [bir ses: "Ve Wendell Phillips'in." Şerefe] ününü gölgelemedi; Belgravia da Bay Gladstone'un kariyerinin geleceğini geçmişini engelleyebildiğinden daha fazla kontrol etmiyor. Döneminin diğer devlet adamlarından daha fazla, siyaseti yürütmedeki pratik beceriyi en yüksek ahlaki düşüncelere olan kararlı bir çağrıyla birleştirdi. Bu tür bir lider için yenilgiler sadece basamak taşlarıdır ve son şüphesizdir. Bir zamanlar aramızda ünlü olan bir ifade bana bazen İrlanda hakkında İngilizcede kullanılmaya uygun gibi gelmiştir. Şehrimize kalıcı bir onur kazandıran büyük bir adam, çok büyük bir adam, ani bir anda "bir yarısının süngülerle diğerine tutturulduğu bir ülkede asla yaşamak istemediğini" söylemişti. Bay Gladstone, İrlanda'yı İngiltere'ye bu şekilde bağlamaya inandıysa, daha mükemmel bir yol öğrenmiştir. Greeley gibi, gerekirse ülkesinin toprak bütünlüğü için son savaşta şüphesiz bunu yapacaktır. Ancak Charles James Fox'un neredeyse yüz yıl önce öğrettiği dersi öğrenmiştir: "İrlanda İrlanda Hükümeti altında ne kadar çok kalırsa, İngiliz çıkarlarına o kadar çok bağlı olacaktır." Bu kuralı uygulamaya koymaya çalışıyordu. Tanrı, eski devlet adamına başladığı işin kesin sonunu görme gücü ve ışığı versin! [Yüksek alkışlar.]

Burada eski bir yoldaşı misafiriniz olarak görmekten duyduğum kişisel memnuniyeti ifade etmek için tek bir kelime daha söylemeden oturmamalıyım. On iki veya on dört yıl önce, gazetemin kadrosunda bir süreliğine önemli bir yeri doldurma onurunu bana bahşetti. İşini ne kadar beceri ve güçle yaptı; ne kadar istekli ve bol bilgiyle, çünkü o günlerin anonim başyazı yazarı, artık İngilizce konuşan dünya tarafından "Our Own Times"ın parlak tarihçisi olarak biliniyor. Onu o zamanlar tanıyanlarımız, İrlandalı bir Parlamento üyesinin fırtınalı hayatı için kişisel çıkarlarını ve kişisel zevklerini feda ettiğini gördüler ve cesur ama ihtiyatlı ve yüce gönüllü Parlamento kariyerini aynı ilgi ve hayranlıkla izlediler. O, bir İrlandalının ülkesi için yapması gereken her şeyi yaptı; bunu İngiltere'deki dinamit ve suikast politikalarına karşı bizim Chicago'daki bomba atma politikalarına duyduğumuz kadar az sempati veya teşvikle yaptı.
[Yüksek ve uzun süreli alkışlar.]

W. L. ROBBINS

MİNBER VE BAR

[Peder W. L. Robbins'in New York Eyalet Barosu'nun yıllık yemeğinde, Albany Şehri, N. Y.'de verdiği konuşma, 20 Ocak 1891,
"Minberin Baro ile İlişkisi" duygusuna yanıt olarak.
Matthew Hale başkanlık etti.]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--Akşamın bu kadar geç bir saatinde "Minber" gibi uyku getiren bir konuyu gündeme getirme cüretinin verdiği cüret karşısında o kadar sersemledim ki, şu anki tostuma verilecek tek bir yanıtta tek bir erdem düşünebiliyorum, o da kısalık. Minberin günün erken saatlerinde erkekler üzerindeki etkisinin yeterince "uykulu" olduğunu her zaman varsaymıştım, en azından benim sonucum bu oldu, çünkü kürsü hizmetlerinde erkeklerin hazır bulunmasını, çoğunlukla kadınlara ve çocuklara vaaz vermemizi sağladılar.
Akşamın ilk bölümünde, bu kadar çok laik arasında, tek başıma, bir din adamı temsilcisi olarak yersiz olduğum hissine kapıldığımı itiraf etmeli miyim; ancak daha sonra, acı çekmede bir akrabalık duygusuyla güven buldum, çünkü dünyadaki en iyi suistimal edilen iki mesleği temsil ettiğimiz doğru değil mi? Bununla şunu kastetmiyorum,
abuse _ab extra_. Gerçekten de, ara sıra, kürsünün
etkisizleştiği, yerinin basın ve konferans
platformu tarafından
doldurulduğu ve artık bunun için bir kullanım olmadığı söyleniyor. Ama Baro'nun abuse _ab extra_ ifadesini duyduğumu bilmiyorum, ta ki kötü huylu biri, bana eski bir arkadaşımın, "Ah, yalancılar, yalancılar" diyen geniş İskoç telaffuzuna
yorumlayana kadar.

Ama dikkat etmemiz gereken şey, içeriden gelen istismardır. İlk olarak, kendimizi
övmeye çok düşkünüz. Ben ikinci
şahıs değil, birinci çoğul şahsı kullanıyorum; Boston'da seçkin bir din adamı olan bir arkadaşımı hatırlıyorum, bir zamanlar belediye yönetimindeki siyasi yolsuzluk hakkında vaaz vermeye cesaret eden bir İngiliz'di ve ertesi gün cemaatindeki iş adamlarından birinin ofisine uğrayıp "Bu vaaz hakkında ne düşündünüz?" diye sorma cüretini gösterdi - bu arada, her zaman sorulması gereken çok tehlikeli bir soru - ve hemen cevap geldi, "Gidip vatandaşlığa geçmeniz daha iyi olur, böylece 'siz günahkarlar' yerine 'biz günahkarlar' diyebilirsiniz." [Gülüşmeler.] O zamandan beri, kürsüden veya başka bir yerden, 'Siz günahkarlar' demekten çekindim ve bu gece 'biz günahkarlar' diyeceğime söz veriyorum.

Ama gerçekte kürsü ve Baro, ideallerinde, sanki 'çölde haykıran birinin sesi', ebedi gerçeğe tanıklık ediyor.
Öyle değil mi? Minber Tanrı'nın sevgisini duyurmak için gönderilir ve Baro Tanrı'nın adaletini duyurmak için gönderilir; ancak her zaman başarılı olmazlar. Minber için deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim ki, otorite konumu, ilahi bir görev iddiası sıklıkla bir adamın bireysel heveslerini dile getirme bahanesine dönüştürülür ve iddialı bir cehaletin örtüsünden başka bir şey değildir. [Alkışlar.] Ve Baro için, New York Barosu'nun seçkin bir temsilcisi tarafından geçen gece bu kadeh kaldırmayla ilgili olarak bana verilen hukuk uygulamasının tanımını alıntılamaya cesaret edebilir miyim diye merak ediyorum, "adaleti engellemek ve avukatın cebine para koymak için akıllıca bir araçtı." [Gülüşmeler.] Ancak bir görevimiz olduğu doğruysa, o görevi başarmak istiyorsak el ele vermemiz gerektiği de aynı derecede doğrudur. Minberin kamu vicdanının sesi olduğunu duymaktan bıktım. Baro'nun Minber kadar kamu vicdanının sesi olmamasının nedenini bilmiyorum. Eğer kanun kitabında uyulmayan yasalar varsa, neden din adamlarının kamu protestosunu hukukun temsilcileri olan avukatlar yerine yapması gerektiğini bilmiyorum. [Alkışlar.] Ve eğer Anayasamızın ilkeleri bugün, örneğin, Devlet sübvansiyonları veya mezhepsel kurumlara öğrenim veya hayırseverlik için ulusal sübvansiyonlar kisvesi altında sinsice ihlal ediliyorsa, neden ilk uyarı sesinin Minberden değil de Baro'dan gelmesi gerektiğini bilmiyorum. Gerçekten de, din adamları reform hareketleri başlattığında bana her zaman teknede daha fazla balasta, bir motordaki makineyi kontrol eden büyük tekerleklerden birine ihtiyaç varmış gibi gelir; ve en iyi volan da laiktir. Minberin eğilimi, biliyorsunuz, pratik olmayan bir tür idealizme doğru. Teorilerinin hepsi çok iyi, ancak fizik profesörüm bana en iyi matematiksel teorinin bile pratik fizikte gösterildiğinde sürtünme nedeniyle devre dışı kaldığını ve en iyi türden teorik hayırseverlikte bile aynı şeyin geçerli olduğunu söylerdi. Karşımızdaki sosyal ve ekonomik sorunların teorik çözümü, ne yazık ki din adamlarının teorileri konusunda olduğu kadar dikkatli olmadıkları gerçekler tarafından "devre dışı" bırakılır; ve bu nedenle laik bir coşku için yalvarıyorum. Ama kesinlikle hayırseverlik, dindarlık ve doğruluk davasını savunurken din adamlarına destek olmak için yasal olandan daha iyi bir laik unsur yoktur.

O zaman öncelikle, Minberin uzun zamandır üzerinde durduğu ahlakın A, B, C'lerini terk edip kelimeleri hecelemeye başlaması ve bazen ahlak üzerine bir okuma dersi alması gerektiğini öne sürerim. Yani, ilkelerini günlük pratik yaşam sorunlarına ve sorularına uygulamalıdır. Ve avukatlara ara sıra uygulamanın teknik ayrıntılarından ve zeka ve başarıya olan tapınmalarından çıkıp kendilerine verilen göreve, yani adalete ve doğruluğa tanıklık etme görevine bakmaları için yalvarıyorum. [Alkışlar.] Benim kadeh kaldırma konuşmam "Minberde sağduyu ve Baroda doğruluk sevgisi" olurdu.

JAMES JEFFREY ROCHE

BASIN

[James Jeffrey Roche'un, 17 Mart 1894'te New York City'deki St. Patrick Dost Evlatları'nın ziyafetindeki konuşması. John D. Crimmins başkanlık etti.
"Boston Pilot"un editörü olan Bay Roche, "Basın" adına yanıt verdi.]

SAYIN BAŞKANI VE ST. PATRICK'İN DOST EVLATLARI'NIN BAYLARI:--Az önce okunan kadeh kaldırma konuşmasına yanıt vermem için beni davet ettiğiniz için bana gösterdiğiniz onuru derinden hissediyorum.

Basının erdemleri o kadar çok ve o kadar apaçık ki,
bir övgücüye neredeyse hiç ihtiyaç duymuyorlar. Gazeteler bile onları tanıyor ve kabul ediyor.
Bir New York gazetecisinden mesleğinin övgülerini söylemesini isteseydiniz,
doğal ve mesleki alçakgönüllülüğü sesini utandırırdı. Eğer
bir Chicago'luya sormuş olsaydınız, saygıdeğer başkan hatip konuşmasını bitirmeden önce
kapatma yoluna başvurmak zorunda kalacaktı. Eğer
bir Philadelphia'lıya sormuş olsaydınız, bu saatte yatakta olurdu.

Bu nedenle, sadece tüm erdemleri
üreten değil, aynı zamanda onları tüm dünyaya ihraç etmek için kutulara koyan şehre akıllıca gittiniz. Biz Boston'da her şeyi bildiğimizi iddia etmiyoruz, ancak nerede
bulunacağını biliyoruz. Günlük ve haftalık mükemmel bir gazete baskımız var ve eğer
herhangi biri veya her ikisi de, herhangi bir şekilde, herhangi bir şeyi -geçmiş, şimdi veya gelecek- bilmezden gelirse, Pazartesi Derslerimiz var, bunun yanında Delphi Kahini geçen yılın takvimiydi. [Alkışlar.]

Dün trende bir adamla tanıştım -New York'lu bir adam (kendisinin öyle olduğunu söyledi)--çok hoş tavırlara sahipti. Bana işinin ne olduğunu söyledi ve
ben ona New York'taki işimden bahsettiğimde, beni şaşırtarak sordu:
"Konuşmanızda onlara gerçekten küstahça ve tüm nasırlarını ağrıtacak ne söyleyeceksiniz?" Ona ne demek istediğini bilmediğimi, elbette aklıma gelen en hoş şeylerden başka bir şey söylememem gerektiğini; aslında, konuşmamı okumayı planladığımı, aksi takdirde o anın heyecanıyla, bazı iltifat
edici doğaçlama dokunuşları gözden kaçırabilirim dedim. Sonra güldü ve şöyle dedi: "Neden,
bu hiç de New York'ta yapılacak bir şey değil. Yabancı olduğunuzu ve gazete okumadığınızı görmek kolaydır. Günümüzde doğru olan şey,
konuğun eğlendiricilerini eleştirmesidir. Belediye Başkanı Falanca bunu her zaman yapar. Ve sadece geçen yıl -bir İrlanda ziyafetindeydi- akşamın konuşmacısı, sizin gibi bir Down-Easter, tüm şirkete
kaynayan zehir saçtı ve bunu yüzüne vurdu."

Ona bu hikayeye inanmadığımı söyledim ve beyefendinin adını söylemesini istedim. Ve bana sadece kaçamak bir şekilde şöyle cevap verdi: "Ben onun bir beyefendi olduğunu söylemedim."

New York Basını hakkında iltifatsız bir şey söylemekten daha iyi bildiğime inanıyorum. Bu Basını, sadece daha yavaş topluluklarımız kaydedilen şeyleri duymadan önce değil, genellikle takdire şayan bir girişimle, bunlar gerçekleşmeden önce, tüm Kıta için haberleri derler veya oluşturur.

New York Basını'na hayranım. Orada çok sayıda Bostonlu var ve onu yeniden şekillendirmek gibi bir görevim yok. New York'ta, gazetecilik yeteneği fazlalığınız olduğunda, onu Londra'ya ihraç edersiniz ve orada yerin
--bir kısmı. Öncelik için ateşli yarış, bazen, neredeyse zamanından önce (ama bu bir görüş meselesi) birçok Amerikalı gazeteciyi öldürüyor, Londra'da bilinmiyor. "London Times"ı düzenli ve bilinçli bir şekilde okuyan bir adam, uykusuzluğa karşı sonsuza dek garantilidir. London "Punch", en katı münzevinin bile, ruhunun ayıklığına zarar vermeden, tüm Lent boyunca okuyabileceği bir gazetedir.

Londra da sizden intikam alır. Ona bir Astor gönderirsiniz ve o da bir Stead ile karşılık verir. Bay Stead'e karşı nazik olmalıyız; çünkü hepimizin tek bir "Anglosakson" ailesinin çocukları olduğumuzu söylüyor -- ırk, renk veya önceki kölelik durumuna bakılmaksızın. İngiltere'nin Amerika'ya bir kardeş olarak baktığını ve bunun doğru olabileceğini iddia ediyor. Bu zaman aralığında, Romulus'un Remus'a, Esau'nun Yakup'a, Kabil'in Habil'e nasıl baktığını bilmek kolay değil - ama İngiltere'nin Amerika'ya kardeşçe baktığı gibi baktığından hiç şüphem yok! Ama Bay Stead ile bizi rahatsız etmemeli. Onsuz bile katlanabileceğimiz yeterince şey var. Basının kusurları ve zayıflıkları olduğunu biliyoruz. Bunları her gün, zavallı çağdaşlarımızda görebiliyoruz ve bunları belirtmenin acı verici görevinden kaçmıyoruz. Ayrıca çok sayıda erdemi olduğunu biliyoruz ve takdir eden bir izleyici kitlesi bize iltifat ettiğinde bunları inkar etmiyoruz. Vicdanlı bir gazeteci, gerçeklerden asla kaçınmaz, bu onun namusuna tecavüz etse bile. Aslında, her koşulda veya hemen hemen her koşulda gerçeği söyler. Yeni olanla doğru olan arasında seçim yapmak gibi acı verici bir alternatife sürüklenirse, akıllıca bir şekilde "gerçeğin" güçlü olduğuna ve galip geleceğine karar verir,
oysa haberler tutmaz. Yine de, gazetelerde gördüğünüz her şeye inanmamak güvenli bir kuraldır. Reklamcılar insandır ve
yanılmaya
meyillidir.

Lamartine, uzun zaman önce, mevcut yüzyılın sonundan önce Basının dünyanın tüm edebiyatı olacağını öngörmüştü.
Öngörmesi neredeyse doğrulandı. Mevcut gazetelerin çoğalması ve büyüklüğü, edebi değil, ekonomik bir
sorundur. Sadece Pazar gazetesi, on yıl içinde mütevazı bir quartodan 48, 60, 96, 120 sayfalık bir cilde, akıntının sürekli yükselip her iki kıyıdaki setleri tehdit etmesine
böylece büyüdü. Önümüzdeki on yıl içinde benzer bir genişleme oranıyla, en az 1.000 sayfadan oluşacak ve bunu okumayı üstlenen kişi İlk Ayini kaçırmaya meyilli olacak. Her sayıyla birlikte bir "çiftlik kuponu" verme düşünceli hükmü bir süreliğine sorun çıkarabilir, ancak bu yalnızca bir süre için olacaktır. Okuyucunun, üzerine yayılıp satın aldığı şeyi inceleyebileceği bir çiftliğe ihtiyacı olacak; ancak dünya küçüktür ve toprak, kağıdın kendini şişiren
özelliğine sahip değildir.

Ancak daha ciddi bir şekilde konuşmak gerekirse: Öyleyse modern gazetecilik, günün anlamsızlığının, şöhretin geçici sevgisinin bir yansımasından başka bir şey değil midir? Hayır diyorum! Sansasyonel gazeteciliğin,
örtü çarşafın ve korkutucu tahta baskının gününün çoktan geçtiğine inanıyorum. Nicelik, o veya başka bir alanda, sonsuza dek niteliği yenemez. Gazetecilik mesleğine onur katan adamları düşündüğümüzde, çağdaşlarını bir cinayet veya asılma olayının ilk veya "özel" raporuyla "alt üst eden" şu veya bu kişiyi değil, tüm gerçek gazetecilerin onurlandırdığı ve ağıt yaktığı merhum George W. Childs gibi adamları gururla düşünürüz.

Kalemin kahramanlarını, garip, vahşi ülkelere girerken hayatlarını ellerinde taşıyan, medeniyetin öncülerini düşünürüz.
Bu kadar uzun ve görkemli bir listeye sahip isimleri anmak haksızlık olur; ancak şu anda aklıma O'Donovan, Forbes,
Stanley, Burnaby, Collins ve Doğu Avrupa'nın siyasi haritasını Bulgar vahşetlerini ifşa ederek değiştiren büyük yürekli muhabirimiz, bizim İrlandalı-Amerikalı MacGahan geliyor. O adamları harekete geçiren içgüdü, Columbus'u harekete geçiren içgüdüyle aynıydı.

Başka bir alanda, tanıdığım en asil adamı, en gerçek, en centilmen beyefendiyi, bir gazeteciyi, bir editörü düşünüyorum - gururla söylüyorum, İrlandalı-Amerikalı bir editörü - onurlandırılmış isminin anısı, bu gece burada olmamın tek bahanesi - John
Boyle O'Reilly! Bu gece onun ismini birden fazla kez onurlandırdınız ve onu onurlandırarak, onun bu kadar süslediği mesleği onurlandırmış oluyorsunuz.

D. B. ST. JOHN ROOSA

TOPRAĞIN TUZU

[Dr. D. B. St. John Roosa'nın, New York Holland Derneği Başkanı olarak, Derneğin on birinci yıllık yemeğinde yaptığı konuşma, New York Şehri, 15 Ocak 1896.]

HOLLANDA DERNEĞİ ÜYELERİ VE ONUR DUYULAN KONUKLARIMIZ, BEYLER:--İlk görevim, bizi varlıklarıyla onurlandıran çeşitli derneklerin temsilcilerini Yönetim Kurulumuza davet etmektir: St. George's, St. Nicholas, New England, St. Andrew's, Colonial Order ve Colonial Wars, Southern Society, Holland Society sizi en içten şekilde karşılıyor. Şunu söylemeliyim ki, Holland Society, şu anda oluşturulduğu haliyle bir Polis Kurulu kurabilir [alkışlar], iki şehrin Belediye Başkanlarını ve her türlü davaya karar vermek için yargıçları görevlendirebilir. Aslında, şehir merkezinde bir yargıç için sıkıştıklarında, Hollanda Derneği'nin Başkanı olan adama gidip "Şimdi bir yargıç istiyoruz" derler ve biz de Van Hoesen, Beekman, Truax veya Van Wyck'i göndeririz. [Alkışlar.] Hepsi iyi. Onlar Hollandalı ve yapacaklar. [Gülüşmeler.] Herkes, kanları doğru olduğu sürece, politikalarının bir önemi olmadığını söylüyor.

Şimdi beyler, cidden, bana bahşettiğiniz onur için size çok içtenlikle teşekkür ediyorum - ve tamamen kontrolüm dışındaki koşullar nedeniyle, Derneğin yıllık toplantısında kabul edemedim - beni Başkanınız olarak atadığınız için. Dünyada bununla karşılaştırılabilecek hiçbir onur olduğunu sanmıyorum ve bu Derneğin Başkanlarının isimlerini düşünürseniz, özellikle Güney Afrika'daki Hollandalıların doktorlar hakkında ne düşündüğünü bilerek, bir doktorun, bir Van Vorst, bir Roosevelt, bir Van Hoesen, bir Beekman, bir Van Wyck veya bir Van Norden'a karşı gelme şansının çok az olduğunu hayal edebilirsiniz. Ancak benim adım Jameson değil. [Gülüşmeler.]

Beyler, Hollanda Derneği'nin, bir Kulüp binası olmadığı için -ve bir Kulüp binası olabilir-
bu sizin karar vermeniz gereken bir şey; ve başka pek çok şeye sahip olmadığı için, varlığının bir nedeni olmadığı izlenimi var. Ancak beyler,
Hollandalıların bir Dernek'te var olması için yeterli bir neden var. Sekiz yüz kırk üyemiz var ve her birimizin bir işlevi var: komşu Yankees'lere tam olarak ne olduğumuzu, nereden geldiğimizi ve nereye gitmeyi planladığımızı öğretmek. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Sıradan New England'lının muazzam cehaleti [gülüşmeler ve alkışlar] - yani Hollandalılarla ilgili [gülüşmeler] - Mayflower Derneği Başkanı orada olmasaydı, bunu tasvir ederdim. [Yeniden kahkaha.] Neden, daha geçen geceydi, sizi temsil ettiğim ve
madalya ve kurdelemle elimden gelenin en iyisini yaptığım bu eğlencelerden birinde, bir arkadaşım yanıma gelip: "Hollanda Topluluğu'na aitsiniz, değil mi?" dedi. Ben de, "Evet." dedim. "Eh," dedi, "Siz Hollandalılar, ÖTV konusunda bizi yendiniz, değil mi?" [Büyük kahkahalar ve alkışlar.] Peki, böyle insanlarla ne yapacaksınız? Biz bu işin itibarını aldık,
neyse. [Yeniden kahkaha.] Bu gece burada bir Connecticut Valisi var [P. C. Lounsbury] ve ben yıllar ve yıllar önceki Connecticut Valileri hakkında bir şeyler söyleyecektim. Bir adam, Connecticut Valileri'ne değinmeden New Amsterdam'ın tarihini düzgün bir şekilde anlatamazdı, ancak hepimizin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu bu seçkin beyefendiye olan saygımdan dolayı bunu çok yumuşak bir şekilde yapacağım. Connecticut Valileri'nin yaptığı bir veya iki şeyden bahsedeceğim. Bunlardan biri vardı, adını unuttum ve iyi ki tanımışım [gülüşmeler], astlarına yazdığı tüm mektuplarda, bizi duvara itip İngilizleri itmelerine yardım etmeleri için çağırdıklarında şöyle derdi: "O insanlara hiçbir şey söyleme, o insanlarla konuşma, ama her zaman Hollandalıları sıkıştırmaya devam et." [Gülüşmeler] Yıllar önce bir Connecticut Valisi'nin resmi tavsiyesi buydu. Ve bizi sıkıştırdılar. Ancak Vali Lounsbury bana, eğer gerçekten hakları olsaydı Manhattan Adası'nın Connecticut'a ait olacağını söyledi. Yani gördüğünüz gibi hala Hollandalıları sıkıştırıyorlar. [Gülüşmeler.]

Şimdi, arada sırada, özellikle Plymouth Kayası denen o küçük taş parçasına sahip olan bu Yeni İngilterelilerden biri,
dünyanın sahibi,
bizim asla kıskanmadığımız,
harika bir akşam yemeğinde kalkıp güzel bir konuşma okur ve Püritenlerin
geliştirmek için geldiği medeni ve dini özgürlükten bahseder. Zavallı Püriten, dini özgürlük hakkında sıradan bir atın astronomi hakkında
bildiğinden daha fazla şey bilmiyordu. Püritenlerin buraya gelme sebebi,
kendi yolunda, başka kimsenin müdahalesi olmadan,
herkesin kendi yolundan en ufak bir şekilde farklı bir şey yapmak istemesini engelleyecek güce sahip olarak, istediği şeyi yapabileceği bir yer edinmekti. [Büyük kahkahalar ve alkışlar. Bir ses--"Sana
oy verdiğim için mutluyum."] Ben Yeni İngiltere'den asla seçilemiyorum.

Bu iş hakkında sana sadece bir iki şey söylemek istiyorum. Hollandalılar, gelmeden önce onlara medeni ve dini özgürlüğü öğretmek için çok uğraştılar ve sonra Yankees'i bir gemiye bindirip Leyden ve Delfshaven'dan gönderdiler ve şöyle dediler: "Bu tamamen işe yaramaz; size öğretemeyiz." [Çok güldüler.] Ama biz New Amsterdam'a geldik ve New York'ta ücretsiz okullarımız vardı, ta ki İngilizler şehri ele geçirene kadar, işgalcilere karşı tek bir silah ateşleyen Peter Stuyvesant varken, sonra ücretsiz okulları kaldırdılar ve kilise okulları kurdular ve şimdi İngiltere'de bu soru yüzünden kavga ediyorlar. Ücretsiz okullar! New York, yıllar ve yıllar sonra tekrar özgür olduğumuzda bunları kurdu, ama onlar Hollandalıların bir icadı.

Medeni ve dini özgürlük! Hollanda'da doğdu, Deniz Dilencileri'nin
cesaretiyle beslendi ve sonunda dünyadaki insanların
zihinlerine yerleşmeye başladı, sadece kendi dininizin tadını çıkarmak doğru değildi, aynı zamanda komşunuzun da kendi dininin tadını çıkarmasına izin vermek doğruydu. [Alkışlar.]

Sonra İngilizlerin Manhattan
Adasını fethettiği ve bizim dünyadaki herhangi bir halkın lütfuyla burada olduğumuz
hikâyesi var, bizimki hariç. Bu da başka bir hata. Theodore Roosevelt'in "New York'un Yükselişi"ni okuyun. [Büyük kahkahalar.] Şimdi size bu hikâyeyi anlatacağım
çünkü Ulster İlçesi'ne ve Dutchess ve Albany İlçeleri'ne kadar gitmeli ve karşılaştığınız her Yankee'ye bununla ilgili gerçeği anlatmalı ve İngilizlerin Hollandalıları boyunduruk altına aldığından
daha fazla bahsetmesine izin vermemelisiniz. İngilizlerin Manhattan Adası'nı ele geçirdiği doğru, ancak dokuz yıl sonra Amiral Evertsen ve adını unuttuğum başka bir Amiral, iki firkateynle limana geldiler, silahları iyi ateşlenmişti, Staten Adası'nı geçtiler ve New York'taki askeri yetkililere o kasabayı alacaklarını bildirdiler ve kasabayı bırakıp bırakmayacaklarına karar vermeleri için otuz dakika süre verdiler. Otuz dakika dolduğunda, altı yüz Hollandalı asker şu an Trinity Kilisesi'nin olduğu yerin hemen arkasına çıkarıldı ve New York tekrar New Amsterdam oldu. Peki nasıl kaybettik? Çünkü New York ile Surinam arasında karar verirken yeterince bilgi sahibi olmayan Hollandalı Eyaletler Genel Kurulu, Surinam'ı aldı ve hiç doğmamış olmayı dilediler. Şimdi Hollandalıları fetheden herhangi birinden bahsedelim! Genellikle oraya varıyoruz. Bazen şöyle diyorlar: "Bunların hepsi çok güzel, çok cesur insanlardı ve her şey ama artık hiçbir şey yapmıyorlar." Waterloo, Van Speyk, Majuba Hill ve Transvaal'ın Boer'leri, sonraki nesillerde cesaretlerinin ne olduğunu gösteriyor. Hollandalılar nedir? Biz
dünyanın tuzuyuz! Ekmek, tereyağı ve peynir olduğumuzu iddia etmiyoruz, ancak tuzuz [kahkaha] ve Güney Afrika'daki Boer'lerin son zamanlarda tanıdığım bazı insanları tuzladığını düşünüyorum. [Büyük kahkahalar
ve alkışlar.]

İyi tuzlanmış bir şehir görmek istiyorsanız, New York'a bakın.
St. Nicholas Society yemeğine gidin ve o büyük meclisi görün; eğer New York'ta Hollandalılarla iyi tuzlanmış bir toplum varsa, o zaman öyledir ve
hepimiz bununla gurur duyuyoruz. Ve diğer tüm toplumlar için de durum aynıdır, New York toplumu, ancak baba tarafından değil! [Büyük kahkahalar ve alkışlar.]

Ama Yankee'nin tuz, karabiber, ekmek, tereyağı ve her şey olduğu bir yer görmek istiyorsanız, Boston'a gidin. Harika bir şehir. Bu
tamam. Ama biz New York'u tercih ediyoruz ve Tanrı'nın bize emrettiği şeyi tercih ediyoruz - insanlar her zaman bunun itibarını almasa da, her zaman
yeryüzünde başarılmış olan tüm iyilikleri başarıyor! [Gülüşmeler ve alkışlar.] Şimdi Hollandalılar için yeterince
övünmediğimi düşünebilirsiniz [çok gülüyor], bu yüzden devam edeceğim,
sadece bir dakikalığına.

Kuzey Karolina Eyaleti, Philadelphia'da bir tane olmadan yaklaşık altı ay önce Mecklenburg İlçesinde bir
Bağımsızlık Bildirgesi olduğundan her zaman bahseder. Neden, Ulster İlçesi'nin Mamacotting Vadisi'ndeki Hollandalı çiftçiler, Nisan 1775'te bir Bağımsızlık Bildirgesi
imzaladılar ve New York Güvenlik Konseyi onlara vermiş olsaydı altı ay önce imzalarlardı! [Gülüşmeler.] Aynı New England beyefendisi, bahsettiğim -hangi beyefendinin söylediğini biraz karıştırdım- ama birisi New Englandlıların çay ve pullarla kendilerine patronluk taslayan İngilizlerden ayrılmaya çok isteksiz olduğunu söyledi. New York'un özgürlük çocukları Bağımsızlık Bildirgesi'nden aylar önce kararlarını vermişlerdi. Hollandalılar ve özellikle İskoç-İrlandalılar kararlarını vermişlerdi. Dediğim gibi, Ulster County'de Bağımsızlık Bildirgesi'ni Philadelphia'da gerçekten imzalanmasından bir yıl üç ay önce dağıttılar. Ne demek istediklerini biliyorlardı. "Asla köle olmayacağız" dediler. Eğer bir
büyük büyükbabam olduğu gerçeğini mazur görürseniz--büyük büyükbabamın o belgeyi imzaladığını ve John Hancock'un imzaladığı Kıta Ordusu'nda bir komisyonu olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve Saratoga'daydı. 2. New York Hattı'ndaydı. Hollandalılar, oradaki arkadaşlarımız henüz kararlarını vermemiş olsalar bile, bizim istediğimizin özgür ve bağımsız bir halk olmak olduğunu biliyorlardı. Hollandalılar dünyada çok mütevazı bir konumdan memnunlar--bu sayede mallara sahip oluyorlar ve kaderini kontrol ediyorlar. [Çok
kahkaha.] Başkaları buna isterlerse New York veya Manhattan diyebilirler, ama biz buna Hollandalı diyoruz. Şimdi bu Dernek, beyler, önünde büyük bir iş var; Başkanımız,
Fransa Cumhuriyeti Başkanı'na çok benzeyen,
büyük bir kurdeleyle dolaşıyor, ama hiçbir tür yetkisi yok. Mütevelli Heyeti toplantısında bir şeyler olabilir, ama bu o kadar düzenli bir
düzen ki orada yetkiye gerek yok ve akşam yemeğine gelince, Yargıç Van Hoesen ve Bay Van Schaick bunu çok iyi yönetiyorlar. Ama
Başkan hiçbir yetki istemiyor ve bu Dernek'teki herhangi birinin
gurur duyabileceği büyük bir onurla
övünüyor. Ancak, yapmamız gereken bir iş var ve bu konuda Başkanınız, sizin izninizle, özel bir üye ve bir mütevelli olarak sizinle
iş birliği yapmayı umuyor.

New York gibi büyük bir şehrin, Püritenlerin kahraman ırklarının erdemlerini anmalarına ilk izin vermiş olması garip bir şey, hepimiz buna hayranlık duyuyoruz ve ciddi anlarımızda övgüyle bahsetmeyi seviyoruz. Central Park'ın bu güzel heykel ile süslenmesi garip, Hollandalıların ise anıtı yok. O tatlı dilli hatip George William Curtis'in açılış konuşmasını yaptığı günü çok iyi hatırlıyorum. Ama neden ilk olarak bir Hollanda omurgası tarafından sürülen, üzerinde ilk olarak bir Hollanda bayrağı dalgalanan bu Hudson'da, ilk olarak Hollanda endüstrisi ve Hollanda tutumluluğu tarafından keşfedilen, araştırılan ve yaşanabilir hale getirilen bu Hudson boyunca, geçerken gururla işaret edebileceğimiz bir Hollanda anıtı yok. Riverside Drive'da o büyük Hollandalı William the Silent'ın bir heykeli olmalı. [Büyük alkış.] Hiç onu düşünüyor musunuz? Hiç kariyerini, bizim Washington'ımızın prototipini düşündünüz mü? On beş yaşında bir imparatorun yoldaşı; yirmi bir yaşında büyük bir ordunun komutanı ve daha sonra zenginlikten, ihtişamdan ve güçten vazgeçip, kötülük çadırlarında rahatça yaşamaktansa Tanrı'nın halkı arasında olmayı tercih etti; Hollanda'nın soğuk bataklıklarında sıkıcı bir mücadele hayatı için her şeyden vazgeçti ve sonunda bir suikastçının elinde, dudaklarında ülkesi için bir dua ile öldü. Bu dünyada dini ve medeni özgürlük ilkelerini adil ve tam olarak anlayan ilk insandı. Refahı ve ihtişamı için çok şey borçlu olduğu ilkelerin örneği olan bu büyük şehir henüz o adamı anmadı. Hollandalıların oğulları, Sessiz William
orada Hudson'a bakıp her zaman için bir örnek olarak
yükselene kadar ne kadar zaman geçecek? Umarım gözlerimiz o günü görür! [Büyük
alkışlar.]

THEODORE ROOSEVELT

HOLLANDALI BİR AMERİKALI OLARAK

[Theodore Roosevelt'in New York Hollanda Derneği'nin on birinci yıllık yemeğindeki konuşması, 15 Ocak 1896. Başkan, Dr.
D. B. St. John Roosa şöyle dedi: "Bir sonraki düzenli kadeh kaldırma: 'Hollandalı
Bir Amerikalı olarak' ve bu Derneğin bir üyesi olan ve bu nedenle, 1675'ten önce buraya gelen birinin erkek soyundan gelen bir beyefendiyi tanıtmaktan mutluluk duyacağım [gülüşmeler], öyle değil mi? [Bir ses--"Doğru; 1675."]
İlk Roosevelt'lerden biri Robert Fulton'ı geride bırakıp vapuru icat etmeye çok yaklaştı. Bir vapur icat etti ve
Roosevelt'lerin o zamandan beri bir vapura benzer bir şeyleri olduğunu biliyorsunuz. Şimdi Hollandalıların Yankees'e
öğretmenizi istediğim bir şey daha var: adını Rosavelt olarak telaffuz edin, Rusevelt olarak değil.
Bu arada, benimki de Rosa olarak telaffuz ediliyor. Şimdi Bay Roosevelt, açıkça, inançlarının cesaretine sahip bir adam [Bir
Ses--"Bu doğru." Alkışlar] ve eğer onu reddetmeye

karar verirlerse, ait olduğu parti için soğuk bir gün olacak. Umarım hepiniz böyle
düşünmüşsünüzdür. Emirler hakkında şöyle diyen yaşlı bir zenci vardı: 'Evet, vaiz, hepsi doğru, ama
bu civarda sekizinci Emir bazı 'ihtiyatlarla' öğretilmeli.' [Büyük kahkahalar.] [Bir Ses: "Sekizinci Emir hangisi?"] 'Çalmayacaksın.' Şimdi New York'ta bazı emirlerin bazı 'ihtiyatlarla' öğretilmesi gerektiğini düşünen bazı insanlar var. Ama eğer hoşlarına gitmiyorsa yasalarını değiştirmeleri daha iyi olur ve yasayı uygulamak için yemin ettikten sonra bir Hollandalıyı göreve getirmemeli ve sonra ona neden uyguladığını sormamalılar. [Büyük alkışlar.] Bu beyefendinin herhangi bir tanıtıma ihtiyacı yok, belli ki -- Sayın Theodore Roosevelt." [Büyük
alkış. Bay Roosevelt için üç tezahürat önerildi ve verildi. Bir
Ses: "Kaplan!"] Bay Roosevelt: "Yargının huzurunda,
hayır!" [Gülüşmeler.] Bay Roosevelt cevap vermek için ayağa kalktığında büyük bir tezahürat oldu.]

BAY BAŞKAN, BEYLER VE HOLLANDA TOPLUMUNUN KARDEŞLERİ:--Eğer izin verirseniz, bu gece beni karşılama şeklinizden
oldukça ciddi bir şekilde başlamama
izin verirseniz çok duygulandım.
Washington'dayken, belirli bir Batı Eyaletinde kendi insanlarından bazıları tarafından
sevilmeyen belirli bir Başkanla ilgili bir hikaye vardı. Senatörlerinden biri Beyaz Saray'a gitti ve Topeka'ya atanan postane müdürünün bir
arkadaşını istediğini söyledi. Başkanın Özel
Kâtibi şöyle dedi: "Gerçekten çok üzgünüm efendim, ancak Başkan
bir kişisel Arkadaş." Bunun üzerine Senatör şöyle dedi: "Tanrı aşkına, Kansas'ta bir arkadaşı varsa, onu atasın!" [Büyük kahkahalar.]

[İllüstrasyon: _THEODORE ROOSEVELT_

_Hayatından bir fotoğrafın fotogravürü_]

Yetenekli basının ve her partiden ve her kesimden her politikacıyla olan ilişkilerimin beni New York'ta bir arkadaşım olup olmadığını bilmek istememe sebep olduğu dönemler oldu, ama burada birçok arkadaşım olduğunu hissediyorum. [Büyük alkışlar.] Ve dahası, beyler, az veya çok arkadaşım olsun, doğru gördüğüm yolda ilerlemekten korkarsam kendimi kötü hisseder ve geldiğim soya karşı bir itibarsız olduğumu düşünürdüm.
["İyi! İyi!" haykırışları ve büyük alkışlar.]

"Bir Amerikalı olarak Hollandalı" tostuna cevap vermekten mutluluk duyuyorum. Hollandalı iyi bir Amerikalıydı, çünkü Hollandalı iyi bir vatandaş olmaya uygundu. Herhangi bir ulus büyük olacaksa, yüksek bir seviyede tutulması gereken iki hükümet kolu vardır. Bir ulusun dürüstçe ve korkusuzca uygulanan yasaları olmalı ve bir ulus ihtiyaç anında savaşmaya hazır olmalıdır [alkışlar] ve biz Hollanda kökenli erkekler bu gece burada, New York'u çok değerli bir şekilde temsil eden, bizimle aynı kandan olan bu beyefendilere ve Birleşik Devletler Ordusu'ndan bir Tümgeneral'e sahibiz. [Alkışlar]

Bana öyle geliyor ki, bazen Amerika'daki Hollandalıların öğretecek bir veya iki dersi oluyor. Birleşik Devletler'in başka bir ulusla kavgasında haklı olamayacağına inanan çok rafine ve çok kültürlü insanlara, vatanseverliğin temel erdemlerinden birazını öğretmek istiyoruz. ["İyi! İyi!" çığlıkları ve alkışlar.] Ayrıca vatandaşlarımıza yasaların kanun kitaplarına uygulanmak üzere konulduğunu öğretmek istiyoruz ["Dinleyin! Dinleyin!" haykırışları ve alkışlar]; ve eğer amaçlanmamışsa uygulanmaları gerektiğini, bunları uygulamak için bir Hollandalıyı göreve getirmenin bir hata olduğunu.

Kalbimin altındaki programa yazılan dizeler şöyle başlıyor: "Amerika!
Dünyanın üvey kardeşi!" Amerika, dünyanın üvey kardeşi--ve tüm Amerikalılar birbirinin tam kardeşi. Bu dizenin
sonuçlandırılması gereken yol budur. Burada Amerika'daki Hollandalının en büyük erdemi
ve bir Hollandalı olarak soyuna en çok itibar kazandırdığı şey, bir Hollandalı olmaktan çıkıp kesinlikle bir
Amerikalı olmasıdır. [Büyük alkışlar.] Biz Hollandalı-Amerikalı değiliz. Biz, önünde tire olan "Amerikalılar" değiliz. Biz saf ve basit Amerikalılarız ve bizim gibi büyük ulusumuzu oluşturan diğer insanların, başka bir şey olmaktan çıkıp Amerikalı olmalarını talep etme hakkımız var. ["Dinleyin! Dinleyin!" çığlıkları ve alkışlar.]

Ve bundan da öte, talep edeceğimiz başka bir şey var, o da eğer dürüstçe ve iyi niyetle Amerikalı olurlarsa, inançları veya doğum yerleri nedeniyle onlara karşı ayrımcılık yapmaya cesaret edenlerin rezil olarak kabul edilmesidir. New Amsterdam'da sadece birkaç yüz kişi varken, bu birkaç yüz kişi arasında en az on sekiz farklı ırktan insan temsil ediliyordu ve neredeyse ırktan insan kadar inanç vardı ve Hollander'ın Amerikan halkına verdiği büyük katkı, Başkanınızın da çok ustaca söylediği gibi, tam bir medeni ve dini özgürlük konusunda paha biçilmez bir dersti. Bu soy için, Amerikan vatandaşlarını öğütmek için büyük bir motor olan kamu okulunu Amerikan topraklarına ilk getiren kişi olmak yeterince onur verici olurdu, Amerikalıların diğer her şeyden daha fazla dik durması gereken tek kurum. [Büyük alkışlar.]

Amerika, oğullarından barış zamanında veya savaş zamanında kendisine yardım etmelerini talep ettiğinde, Hollanda kökenli Amerikalılar ülkeye yardıma koşan ilk kişiler arasındaydı. Gelecekte herhangi bir güçle bir savaş olmayacağını içtenlikle umuyoruz, ancak böyle bir savaş olursa kesin olarak kabul edilebilecek bir şey var ve o da Hollanda kökenli her Amerikalının Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında olacağıdır. En büyük itibarı veriyoruz ki,
bazı insanlar, utanç verici bir şekilde,
silah mesleğine kin besliyorlar,
ki bu gece burada temsil ettiğimiz kişi, Birleşik Devletler Ordusu Tümgenerali unvanına sahip olduğunda [Thomas H. Ruger], geniş dünyadaki en onurlu unvana sahip olan kişidir.
[Alkışlar.] Ayrıca, Hollander'ın öğrettiği dersi de vermeliyiz,
büyük şeylerin günü henüz gelmediği veya geçmişte kaldığı için küçük şeyleri yapmayı reddetmemek; kendimizi silahlarda öne çıkarmak için fırsat gelene kadar beklememek ve bu arada hayatımızın her saatinde, her gününde bizi bekleyen sade, sıradan vatandaşlık görevlerini ihmal etmemek.

Hollandalılar İspanya ile olan büyük mücadelede özgürlüklerini korudular, sadece yiğitçe savaştıkları için değil, aynı zamanda şehirlerindeki burjuvalar olarak görevlerini yerine getirdikleri, içlerindeki ışığa göre iyi vatandaş olmak ve öyle davranmak için çabaladıkları için. Ve hepimiz bu gece burada öyle yaşamaya çalışmalıyız ki, Hollanda kökenli Amerikalılar, okyanusun ötesinde başka bir dil konuşan ve başka yasalar altında yaşayan babalarımıza kıyasla bu konuda küçülmüş gibi görünmeyelim; böylece sonunda olduğu gibi, bir adam barış zamanlarında şehrin yönetimini, ülkenin yönetimini çabalarıyla daha iyi ve daha temiz hale getirmek için içindeki her şeyi yapmazsa, o kişi için bir itibarsızlık olduğu kabul edilecektir. [Büyük alkışlar.]

Sanki sadece savaş zamanında gösterilebilirmiş gibi, militan ruhtan bahsettim. Bence siz beylerden herhangi biri, ne kadar barışçıl olursanız olun, ve ben doğal olarak çok barışçıl biriyim [gülüşmeler], eğer Polis Departmanının yönetimini üstlenirseniz, başarana kadar elinizde bolca kavga olur [yeniden kahkahalar]; ve eğer kanınıza sadıksanız, elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsınız, kavga edin veya etmeyin. Aklınıza hatalar yapacağınızı koyacaksınız, çünkü bazı hatalar yapmazsanız hiçbir şey yapmayacaksınız ve politikacıların veya gazetelerin ne söylediğine aldırmadan, kendi ışıklarınıza göre ilerleyeceksiniz, vicdanınıza göre hareket etmekle yükümlü hissettiğiniz şekilde hareket ederseniz, en azından ofisten ayrıldığınızda, ne kadar erken olursa olsun, pişmanlık duymadan ayrıldığınızı hissetme ve kapasitenize göre, doğru olduğunu düşündüğünüz şey için yiğitçe savaştığınızı hissetme hakkınız olacak. [Büyük alkışlar.]

Bunlar, bir Amerikalı olarak Hollandalı için iddia etmem gereken niteliklerdir: İlk olarak, kendisini Amerikan yaşamının akışına çekincesizce atmış olması; saf ve basit bir Amerikalı olması ve başka hiçbir şey olmaması. Bir sonraki adım, inanç farklılıklarına veya ırk ve din farklılıklarına aldırmadan, Amerikalı vatandaşlarıyla el ele ve omuz omuza çalışmasıdır, yeter ki onlar iyi Amerikalılar olsunlar. [Büyük alkışlar.] Üçüncü adım, gerektiğinde ülkesi için savaşmaya istekli olmasıdır;
ve dördüncü adım ve son olarak, bu ülkenin insanların değil, yasaların ülkesi olduğunu, dürüst bir vatandaş olarak yasaları desteklemenin, dürüstlük için çabalamanın, düzgün bir yönetim için çabalamanın ve hükümetimizde, belediye veya ulusal düzeyde, aralıksız, sabırlı bir çalışmayla, her kamu görevlisinin dürüstçe bir yasayı yürütmesinin olağan bir şey olarak kabul edileceği ve bir kamu görevlisinin hiçbir kapasitesinin kişisel olarak dürüst olmamasını telafi edemeyeceği günü getirmek için kendi görevi olduğunu kabul etmesidir. [Muazzam alkışlar.]

* * * * *

GERÇEK AMERİKANCILIK VE GENİŞLEME

[Theodore Roosevelt'in 21 Aralık 1898'de Brooklyn Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun on dokuzuncu yıllık yemeğindeki konuşması.
Başkan William B. Davenport, Theodore Roosevelt'i "Kutladığımız Gün" adlı tostta konuşması için çağırırken şöyle dedi: "Uzun yıllardır bu günü kutluyoruz ve kendimize Yankee gözleriyle bakıyoruz. Bu gece, kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz için bize verilecek. Aramızda, Galce kilise mezarlığındaki mezar taşını yorumlayacak şekilde söylenebilecek biri var:--

'Harvard'da doğmuş, büyümüş, Küba'da seyahat etmiş ama henüz ölmemiş bir Hollandalı.'

Bu tostun ardından, Sayın Theodore Roosevelt'i takdim etme şerefine erişiyorum."]

BAY. BAŞKAN, BAYANLAR VE BAYLAR:--Sağımdaki, McKelway adında, açıkça Püriten olan beyefendi, bu geceki "Eagle" sayısında bana Yankeeleşmiş bir Hollandalı olarak atıfta bulundu. Ben orta halli bir Yankee'yim. Her zaman, New England Society'nin bu akşam yemeklerinde, diğer benzer etkinliklere göre biraz daha kolay katıldığım, ben ve St. Patrick'in Dost Oğulları'nın başkanı, ki o da her zaman oradadır, sizin deyiminizle, Roma zafer arabasının tekerleklerine bağlanmış kurbanları temsil ediyoruz. Görüyorsunuz, ben de yarı İrlandalıyım ve yakın olduğum bir New England Senatörüne, Hollandalıların New Englandlılar tarafından fethedildiğini söylediğinde, "İrlandalılar bizim intikamımızı aldı." dediğim gibi.

Size ciddi bir şekilde ve tekil olarak, Başkanınızın yaptığı takdire şayan konuşmanın hemen ardından, kutladığımız gün ve bunun ne anlama geldiği hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Yıllar geçtikçe, bu ulus, geçen yılın her Amerikalıya, büyük Cumhuriyet'in bir vatandaşı olarak başını daha dik tutma hakkını verdiğini ve bu Cumhuriyetin dünya ulusları arasında hak ettiği yere doğru uzun bir adım attığını giderek daha fazla fark edecektir. Bu sahte hümanistliğe, gerçek dinin ruhuna uygarlığın gerçek ruhuna ne kadar yabancıysa sahte bir hümanistliğe de o kadar az sempati duyuyorum. Bu, dünyanın büyük, özgür, özgürlük ve düzen seven ırklarının dünyanın ıssız alanlarında görevlerini yapmasını engelleyecek, çünkü başlangıçta biraz sert bir ameliyat yapılması gerekecek. Sadece kendi ülkemden bahsetmiyorum. Dünyanın her yerinde hem verimli hem de ahlaki olmaya çalışan her insanın -ve bu iki özellikten hiçbiri diğerinden ayrı bir değere sahip değildir- her insanın, insanlığın çıkarları için daha yüksek olanın daha düşük olanın yerini almasının gerektiğini fark etmesi gerektiğini savunuyorum. Uygarlığın ve doğruluğun şampiyonlarının barbarlığın veya eski bir tiranlığın şampiyonlarını yendiği gerçeğini bazen düzyazıyla, bazen de daha zayıf bir şiirle sızlanan insanlara karşı sempatim gerçekten çok azdır, ister çatışma Türkistan'daki Rus uygarlık müjdecileri, ister Doğu dünyasındaki daha yüksek yaşamın İngiliz şampiyonu, isterse denizin tropik adalarındaki insanları İspanya'nın ortaçağ tiranlığından kurtarırken Yıldızlı ve Çizgili Bayrağı savunan adamlar tarafından yürütülsün. Bu politikaya yalnızca ulusal bir bakış açısıyla bakmanızı istemiyorum, ancak iyi bir Amerikalıysanız önce ulusal bir bakış açısıyla bakmalısınız. Sizden ricam, buna medeniyet açısından, doğruluk açısından bakmanız ve şunu fark etmenizdir:
Bizden yukarı doğru mücadelede henüz çağlar geride olan insanlara yukarı doğru yardım edilmesi daha iyidir ve bu, bizim için de daha iyi olduğu için onlar için daha iyi olmaya devam eder. Dediğim gibi, bencil bakış açısını bir kenara bırakın. Kuzey Asya'nın vahşi barbarlığının, Batı'nın gururla iddia ettiği standartlara henüz ulaşmamış olan, ancak olduğu haliyle, yerini aldığı ırklarınkinden onlarca yüzyıl önde olan Rusya'nın medeniyeti tarafından yerinin alınmasının daha iyi olup olmadığını düşünün.
Yine, bir yabancının bakış açısından, İngilizlerin tüm deniz adalarında ve İngiliz bayrağının dikildiği tüm karanlık kıtalardaki yerlerde yaptığı iyileştirmeye bakın; ciddi olarak
Sudan'da Mehdiliğin akıl almaz derecede insanlık dışı yönetimi altında korkudan sinmiş olan insanların yüzde doksan beşine gelen muazzam, hesaplanamaz iyileşmeyi düşünün, çünkü bu
hukuk ve adaletin egemenliğiyle yer değiştirmiştir. Sizden, Mehdilik altında acı çeken Katolik misyoner rahiplerin, Avusturyalı rahiplerin
anlattıklarını okumanızı, on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki taş devrine kadar uzanan koşullar altında
neler çektiklerini kendi sözleriyle okumanızı istiyorum. O zaman, Sirdar ve birliklerinin, sizin ve benim atalarımızın iki, üç veya dört yüzyıl önce verdiği doğruluk savaşını olduğu kadar gerçek bir şekilde verdiklerini fark edeceksiniz.

Sanırım artık diğer ulusların bu konuda yaptıklarına hayran olduğumu anlayabilirsiniz ve bu nedenle, kendi yaptıklarımızdan bahsettiğimde samimiyetle konuştuğuma inanacaksınız. Tanrıya şükür ki, bu yüzyılın gördüğü en büyük doğruluk mücadelesine katılma şansı reddedilen bu nesilden olan bizler, en azından ülkemizin etrafımızda devam eden dünya hareketine katılma şansına sahip olduk. Elbette kısmen kendi çıkarlarımız içindi ama aynı zamanda büyük ölçüde tamamen tarafsız bir hareketti. Bu ulusun sadece maddi meselelerin ötesine yükseltilmesi iyi bir şey. Kendi sınırlarımızın dışında çıkarlarımızın olması bizim için iyi bir şey. Dışarıya bakmamız, ihracat ve ithalat sorusundan daha fazlasını düşünmemiz, bir on yılda yüzde bir buçuk artıp artmadığımızdan daha fazlasını düşünmemiz bizim için iyi bir şey. Ortalama zenginlik artış oranından fazla olsun veya olmasın. Bu ulusun, atalarınızın, Sayın Başkan ve bu Topluluğun üyelerinin, büyüklüklerini borçlu olduğu gerçeğini aklımızda tutmamız ve canlı bir şekilde önümüze getirmemiz iyi bir şeydir; maddi konulara dikkat etmek bir halkın yararına olsa da, maddi konuları ahlaki düşüncelerden kesinlikle daha
önce ele almak sonsuz derecede daha iyidir. Amerikan Ordusu ve Amerikan Donanmasının İspanyolları Batı dünyasından
kovduğunu gördüğümüz için Amerika adına mutluyum. Drake ve Hawkins ve Frobisher'ın İspanya Kralı'nın sakalını yaktığı ve Sessiz William'ın Hollanda'yı kurtarmak için ölümüne savaştığı zaman, Püriten ve Hollandalıların torunlarının başlatılan işi tamamlamış olmalarına sevindim. Bunu kendimiz için yaptığımıza sevindim, ancak bunu deniz adalarındaki insanları kurtarmak ve onlara iyilik yapmaya çalıştığımız için sonsuz derecede daha mutluyum.

Size neden mutlu olduğumu söyledim, çünkü yaptıklarımız. Neden endişeli olduğumu
söylememe izin verin. İspanyolları kovduk. Bu, bu ulus için çok ciddi bir görev olmadı. Şimdi gerçekten ciddi bir göreve yaklaşıyoruz. Şimdi İspanyolları çok kötü yaptıkları için suçladığımız işi sonsuz derecede daha iyi yapabileceğimizi göstermemiz gerekiyor; ve eğer sadece küçük değil, neredeyse ölçülemez bir gelişme
göstermezsek vay halimize! Ağır yükler, ağır sorumluluklar
üstlendik. Bunları üstlenmemize
karşı haykıran adamlara hiç sempati duymuyorum. Eğer bu büyük ulus, eğer
bu ulus zenginliğiyle, kıtasal enginliğiyle,
şanlı tarihiyle, Washington ve Lincoln'ün,
devlet adamlarının, askerlerinin ve denizcilerinin,
inşaatçılarının ve toplulukların
kullanıcılarının anısıyla, eğer bu ulus çok
zorlu olabileceğinden korktuğu için geri çekilecekse, o zaman
türümüzün çöküşünün başladığını varsayabiliriz. Hayır; görevler
zordur ve bu nedenle belimizi bağlayıp
onları yapmaya çıkalım. Ama onlarla, zorluklarının farkına vararak karşılaşalım;
hafif bir ruhla değil, görevimizi bize verilen görevi görmek için samimi ve içten bir arzuyla. Bunu duygusallık ruhuyla yapmayalım, Filipinler halkına hemen evrensel oy hakkı vermemiz gerektiğini söylemeyelim - onlar buna uygun değiller. Gölgeyi özle karıştırmayalım. Püritenlerin ateşli diniyle birleşmiş olan pratik sağduyuyu göstermeliyiz; ona burada bu ulusun ruhunu ve kaderini diğerlerinden daha fazla şekillendiren küçük topluluklar grubunu kurma şansı veren birleşim; her iki niteliği de göstermeliyiz. Beyler, edindiğimiz adalardan biri kendini yönetmeye uygun değilse, uygun olana kadar onu yönetmeliyiz. Eğer onu New England kasaba toplantısının ilkelerine göre yönetemiyorsanız -çünkü Filipin Adalısı New Englandlı değildir- eğer onu bu ilkelere göre yönetemiyorsanız, o zaman onu yönetebileceğiniz ilkeleri bulun ve bu ilkeleri uygulayın. Neyse ki, bilgelikle yurtdışında örnekler arayabilir ve diğer ulusların deneyimlerinden faydalanabiliriz, ancak bu kısa dönemde bile, kendi sınırlarımız içinde uygun karakterde materyaller, kendi halkımızdan insanlar üretiyoruz ve bunlar bize bu adalarla ne yapacağımızı gösteriyor. Bir Yeni İngiltereli, bu Derneğe ait olma hakkına sahip olacak bir adam, hem savaştaki tutumu hem de barış zamanındaki medeni ahlaka yönelik tutumu nedeniyle Yeni İngiltere ruhunun en iyi ve en karakteristik olan her şeyine sempati duyan bir adam, şu anda bize bu tropik eyaletleri yönetme konusunda iyi bir ders veriyor. Eski komutanım, Santiago'nun şu anki Genel Valisi Tümgeneral Leonard Wood'dan bahsediyorum. General Wood'un önünde, insanın yapabileceği kadar zor bir görev var. Şimdi, son üç yıldır olabilecek en korkunç derecede zalim iç savaşlarla parçalanmış, vahşi bir anarşi durumuna getirilmiş ve ordularımız, İspanya ordularını kovduğunda, eyalette hala var olan düzenin son yetkili temsilcilerini de kovmuş olan bir eyaletin en yüksek hükümeti ona emanet edildi. Ona, düzeni sağlama, isyancıların İspanyol'a kendi korkunç haksızlıklarını ziyaret etmesini engelleme, vahşi doğasına son derece haklı görünen intikamı almasını engelleme, mülkiyet haklarını koruma, barışçıl olan insanlara zarar vermeme ve yine de adanın yönetimini, kendilerine güvenilebileceğini kanıtladıkları kadar hızlı ve daha hızlı olmayan bir şekilde, özgürlüğü için savaşan insanlara kademeli olarak devretme görevi düştü. O, bu görevi üstlendi, kendini buna adadı, bedenini ve ruhunu, gücünü, cesaretini ve azmini harcadı ve inanılmaz engellerle karşı karşıya kalmasına rağmen çok, çok şey başardı. Şimdi, edindiğimiz Batı Hint Adaları ve Filipinler'in hükümetini, bize ve kurumlarımıza bir itibar kazandıracak şekilde yöneteceksek, bunların General Woods tarafından yönetildiğinden emin olmalıyız. Sadece en iyi adamlarımızı oraya gönderebileceğimize karar vermeliyiz; sonra onları olabildiğince engelsiz bırakmalıyız. Onlardan iyi sonuçlar elde etmelerini sağlamalıyız, ancak bu sonuçlara ulaşma yöntemlerinde onlara büyük bir özgürlük vermeliyiz. Eğer bu adaları politikacının ganimeti olarak görürsek, İspanya'nın daha önce yürüdüğü yolu tekrar yürüyeceğiz ve kendimizi İspanya'dan sonsuz derecede daha suçlu göstereceğiz, çünkü ışığa karşı günah işleyeceğiz, ışığı göreceğiz. Başkan bunun Yeni İngiltere doktrini olduğunu söylüyor. Öyledir. Aynı zamanda Hollanda doktrini. Sağlam Amerikancılığın doktrini, sağduyu ve ortak ahlak doktrini. Ben bir yayılmacıyım. Elde ettiğimiz
adaları elde ettiğimiz için mutluyum. Üstlendiğimiz sorumluluklardan
bir nebze bile korkmuyorum; ama bu sorumlulukların ne kadar ağır olduğunu da göremiyorum. Konuşmamı bitirirken, her birinizden, eğer işler ters giderse
bütün suçu başkalarına atamayacağını hatırlamanızı istiyorum. Bu halk tarafından yönetilen bir hükümettir ve
halk yanlış temsil edilirse, eninde sonunda suçlanacak olan halktır, tıpkı en kötü tutkuları, en kötü arzuları temsil edildiği gibi; çünkü bir durumda tam olarak temsil edilen onların uyuşukluğudur, diğer durumda ise onların kötülüğüdür. Buradaki her adam ağırlığını nezaket ve ahlaktan yana hissettirmeye çalışsın. Burada her bir adam, gerçek bir Amerikan politikasını desteklemek için ağırlığını hissettirsin, bu politika özgür olacağımızı ve diğer uluslar karşısında kendimizi savunacağımızı, ancak aynı zamanda adil olacağımızı ve yönetimini devraldığımız halkların durumlarının bizim egemenliğimiz altına girmiş olmaları nedeniyle daha iyi hale geleceğini ve daha kötü hale gelmeyeceğini emreder. LORD ROSEBERY

(ARCHIBALD PHILIP PRIMROSE)

PORTRE VE MANZARA RESMİ

[Lord Rosebery'nin Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetindeki konuşması, 5 Mayıs 1894. Kraliyet Akademisi Başkanı Sir Frederic Leighton başkanlık ediyordu ve Lord Rosebery'nin yanıtladığı "Majestelerinin Bakanlarının Sağlığı"nı önerirken şöyle dedi: "Hiçbir işlev daha yüce olamaz, hiçbir sorun daha karmaşık olamaz
İmparatorluğumuzun yönetiminden, Kraliçe'nin asasını elinde bulunduran ülke kadar geniş ve çeşitli toprak ve halktan. Bu nedenle, hiçbir kadeh, şu anda sizin samimi yanıtınızı beklediğim kadehten daha saygılı bir karşılamayı hak etmiyor: Bu sorunun elinde yatan seçkin devlet adamlarının sağlığı - Majestelerinin Bakanları. Ve sadece yüksek ve çeşitli bağışlara duyulan hayranlık değil, aynı zamanda on iki ay önce bu masada yapılan en parlak konuşmanın hatıraları da, Majestelerinin Hükümetine başkanlık eden parlak devlet adamı Rosebery Kontu'na yanıt vermem için duyduğum memnuniyeti keskinleştiriyor."]

KRALİYET EFENDİLERİ, LORDLARIM VE BAYLAR: Sanırım,
bu tür bir mecliste ilk kez hiç kimse, şu anda önünüzde durduğum karakterle, etkilenmeden yanıt veremez. Geçtiğimiz yıl burada yaptığım
konuşmaya değindiniz, efendim. Ama itiraf etmeliyim ki, o zamandan beri daha kötüye doğru bir değişim geçirdim. [Gülüşmeler.] O zamanlar değindiğim tüm o hayal gücü hayallerini değiştirmek zorunda kaldım, ki bunların Dışişleri Bakanlığı'nın akıllıca kullanılmasının uygun eşlikçileri olduğuna inanıyorum ve şüphesiz sağımda oturan asil dostum bunları görüyor hayal gücümde
o zamanlar yaptığım gibi--tüm o hayalleri hayatın kasvetli ve
anlık nesriyle değiştirmek zorunda kaldım--çok daha kasvetli nesir çünkü
çoğu
bana ait.

[İllüstrasyon: _LORD ROSEBERY_

(_ARCHIBALD PHILIP PRIMROSE_)

_Hayattan bir fotoğrafın fotogravürü_]

Ancak, bana çoktan devredilen bir görev var
ve bu Akademi için ilgisiz değil. Büyük
selefim, çok pişmanlık duymama rağmen, Sir Frederick Burton'ın halefinin atanmasını
benim ellerime bıraktı. Bu muhtemelen bana bu genç yönetimin diğer tüm eylemlerinden daha fazla sıkıntı ve zahmete mal oldu. [Gülüşmeler.] Tavsiyeler aradım ve bolca aldım ve
uzun bir değerlendirmeden sonra ve en samimi ve vicdanlı arzuyla, bireylerin kendileri için en uygun olanı değil, genel olarak sanat için en iyi olanı yapmak üzere Bay Poynter'ı Sir Frederick Burton'ın yerine aday gösterdim. [Alkışlar.]

Aynı zamanda, daha önce olduğundan daha fazla bir ölçüde Ulusal Galeri mütevelli heyetini yeni müdürle seçim çalışmasıyla ilişkilendiren o görevin
koşullarıyla ilgili bir değişiklik yaptım. Mütevelli heyeti şimdiye kadar
antik masallarda okuduğumuz
tekerlekteki sinekler gibiydi. Şimdi onları çalışan tekerlekler haline getirmek ve yeni müdürle iyi ve işbirlikçi bir şekilde çalışmalarını sağlamak öneriliyor. ["Duyun! Duyun!"] Bu düzenlemenin sonuçlarının tatmin edici olmasını umuyorum. Ancak, Sayın Başkan, bir birey olarak, bir Bakan veya Hükümetin Kraliyet Akademisi ve kalbinde sanat olan kişilerle işbirliği yapma görevinin, bu tür bir atamayla sona ermemesi gerektiğini uzun zamandır düşünüyorum. Ofisimin sorumluluklarına daha geniş bir açıdan bakıyorum ve İngiliz sanatının şu anki durumuyla ilgili olarak aklıma gelen birkaç öneriyi size büyük bir saygıyla sunmaktan mutluluk duyarım. Bu duruma biraz kuşkuyla bakıyorum. Öncelikle portre konusu var. Portre resminin gelecekteki durumuyla ilgili derin bir endişem var. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu sanat dalında yer alan seçkin kişilere karşı herhangi bir güvensizlik duymuyorum; daha çok ilgilendiğim konularla ilgili. [Gülüşmeler.] Ve ben asıl olarak, büyük Carlyle'nin ünlü "Sartor Resartus" adlı eserinde resmedilen konunun o önemli kısmıyla ilgili olarak kendimi rahatsız ediyorum. Günümüzde herhangi bir insan, diğer insanın düzgün bir portresini nasıl yapabilir? Hiç kimse, diğer insana karşı, şu anda size hitap ettiğim kostümle onu resmetmek isteyecek kadar kindar bir nefret besleyemez. [Gülüşmeler.] Bence bu kostüm, portrelerin neredeyse tüm amaçları için terk edilmiştir; ve eğer öyleyse, günümüz İngilizleri, etrafımda gördüğüm yetenekli sanatçıların
taşıdığı araçla, en uzak geleceklere hangi kostümle inecekler? Hepimiz Üniversitenin Şansölyesi olacak kadar şanslı değiliz. [Gülüşmeler ve tezahüratlar.] Her zaman belediye başkanı olma şansımız bile olmuyor, şu anda tanımlayamayacağım bir kostümle. [Gülüşmeler.] Hepimiz tazı ustası değiliz; ve estetik açıdan çekici olmayan bir akranın cübbesinin popülerliğinden bir şeyler kaybettiğini düşünüyorum. [Gülüşmeler.]
Yine, derin düşünce ve sanatsal içgüdülerle ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz siyah kadife ceket biraz solmuş durumda.
[Gülüşmeler.]

Bana, ülkenin çeşitli yerlerinde yaptığım konuşmalarda her gün dört veya beş kez, bir öneride bulunmadan eleştiride bulunma hakkım olmadığı söyleniyor. Pekala, Sir Frederic, çaremi değeri neyse onu sunmaya hazırım ve bu nedenle işbirliğinizi istiyorum. Kraliyet Akademisi'nin bir komitesi, 19. yüzyılın seçkin adamlarının, işaret ettiğim dezavantajlar olmadan, gelecek nesillere aktarabileceği, iffetli ve ilgi çekici bir ulusal kostüm bulmak için neden bir araya gelmesin? Robespierre böyle bir kostüm tasarlatmıştı ve diğer büyük lüks yasama organlarının da aklında aynı fikir vardı; ve ben bu öneriyi, sıradan yaşamda bu kostümü giymeye zorlanacağımızı ima edecek kadar ileri götürmem. Bu, oturduğumuz kişilerin sanatsal içgüdülerini tatmin etmek için tutulabilir. [Gülüşmeler.] Ve bu kostümün, siz, efendim, seçtiğinizde, sıradan yaşamla ilişkilendirilebileceği pratik bir öneride bulunacağım. Bir sulh yargıcının resmi kostümü yapılabilir ve bu şekilde, benim de dahil olduğum birkaç önemsiz istisna dışında, yurttaşlarımızın büyük çoğunluğu zarif, yakışır ve resmi bir kostümle en uzak kuşaklara inebilir. [Gülüşmeler.]

Bundan vazgeçiyorum çünkü bu türde geniş bir incelemede kendimi portrelerle sınırlamamalıyım; ve şunu söyleyebilirim ki, bu ülkede manzara resminin geleceği konusunda ciddi şekilde endişeliyim. Son zamanlarda, temsil ettiğim saygın şirket adına çok fazla hafif seyahat yaptım [gülüşmeler] ve hemen, daha solunuzdaki asil markinin [Lord Salisbury] duyacağı şekilde, bana özgünlük ve zekâdan yoksun bir siyasi çantacı denmesi önerisini tezgaha çivilediğimi bildirmek istiyorum. [Gülüşmeler.]

Ama mükemmel ve itibarlı firmamız adına bir miktar hafif seyahat yaptım. Geçen gün, Manchester'dan
döndüğümde, geçtiğimiz demiryolu hattı boyunca, hoş bir manzaranın tamamının, halkın anayasalarını kurtarması ancak estetik duyularını sürekli olarak belirli bir hap türüyle mahvetmesi yönündeki çağrılarla tamamen mahvolmuş olması beni derinden ve korkunç bir şekilde etkiledi. [Gülüşmeler ve tezahüratlar.]

Şimdi, Sir Frederic, bu olasılığı en büyük kuşkuyla karşılıyorum. Eğer sadece bir hijyenik veya reklam aracı olacaksa, İngiliz manzaramız ne olacak? [Gülüşmeler.] Karşımda oturan saygıdeğer dostum Düklük Şansölyesi'ne [James Bryce] sesleniyorum. Tüm kalbi, Highlands'in dağlarına serbest erişim sağlama önerisine bağlı. Fakat, eğer Schiehallion'un tepesinde veya zihninizde canlandırabileceğiniz herhangi bir başka dağda, şaşkın dağcı yalnızca bahsettiğim türden bir çarenin reklamını bulabilirse, bu ona veya davasını bu kadar haklı ve güzel bir şekilde savunduğu kişilere ne avantaj sağlayacaktır [alkışlar], üzgünüm ama Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan bir tür reklam -- ve bu büyük topluluğun elçisinin huzurunda saygıyla konuşuyorum -- ancak bu, Yaylalarda geyikler için üzücü ve İngiliz turistler için bile sonsuz derecede şaşırtıcı olacaktır. [Gülüşmeler ve tezahüratlar. ]

Ama gözlerimi zihnimden karadan çevirdim ve dedim ki, sonuçta,
bugünün büyük ressamı denize dönebilir ve en azından orada
güvendedir. Okyanusta hiç kimsenin mahvedemeyeceği,
bir hapın bile
bozamayacağı etkiler vardır. [Gülüşmeler.] Ama bana
güvenle bildirildi ki--bu beni biraz üzdü--kırsal girintilerimizi
pankartlarla süsleyen aynı girişimci firma,
kabul eden her gemiye, üzerinde bahsettiğim aynı iğrenç efsaneyi taşıması koşuluyla, ücretsiz olarak bir ana yelken teklif etti. [Gülüşmeler.]
Sayın Başkan, ünlü Turner'ın, resimlerinde çok görkemli hale getirdiği mavnaları ve kıyı gemilerini, basit bir şarlatan ilacın reklamı aracına dönüştürdüğünü görmek için hayata dönse neler hissedeceğini düşünün - "şarlatan" demeyeceğim, çünkü bu eyleme geçirilebilir [gülüşmeler] - özelliklerini bilmediğim bir ilaçtan bahsedeceğim. [Gülüşmeler.]

Ama gözlerimi karadan ve okyanustan öteye çevirdim ve onları
göklere çevirdim ve dedim ki, "Her neyse, orada güvendeyiz." Günümüzün ressamı gözlerini karadan ve okyanustan çevirebilir, ama gökyüzünde her zaman kirletilemeyecek büyük bir etki bulabilir. O anda, tren vagonunun penceresinden baktım ve devasa bir kulenin iskeletinin yükseldiğini gördüm. Görünüşe göre yüksek bir aşamada terk edilmişti, muhtemelen işçilerin geldikleri yükseklikte farklı diller konuştuklarını keşfetmeleri sonucu. [Gülüşmeler.] Soruşturma yaptım ve bunun bir dağda ikamet eden ve okyanusun altına girmeye veya göklere yükselmeye eşit derecede hazır olan büyük bir spekülatörün girişimi olduğunu buldum. Bana bu hayranlık uyandıran yapının, dünyevi uğraşlardan hiçbir şekilde kopmadan, göksel bir uğraşın tüm zevklerini içerdiği söylendi. [Gülüşmeler.] Ancak şunu söylemeliyim ki, bu tür yapılar bu ülkeyi kaplayacaksa ve bahsettiğim reklam çabalarına eklenecekse, Büyük Britanya'daki ne toprak, ne deniz, ne de gökyüzü hiçbir ressam için uygun bir konu olmayacaktır. [Alkışlar.]

Peki, Majestelerinin Hükümetinin bu kritik ve zor durumdaki rolü nedir? Bizde var - hayır, var demeyeceğim çünkü
solda bir protesto olurdu - ancak farklı hükümetler kırsal mahallelerin cazibelerine tahsisler ekledi. Tahsislerin pitoresk olmayan bir şey olmadığını düşünmeye cüret ediyorum. Elbette, küçük mülkler büyük mülklerden daha pitoresktir, ancak bunu Sydney Smith'in pitoresk ile güzel arasındaki farkın
rektörün atının güzel olması ve papazın atının pitoresk olması olduğunu söylediği bakış açısından söylemiyorum. [Gülüşmeler.]
Kısaca, küçük bir arazinin büyük bir araziden daha pitoresk olduğunu kastediyorum ve eğer cemaat konseyleri, ilkel zamanlarda yaptıkları gibi, büyük bir meşe ağacının gölgesinde ve çok korktuğumuz gibi karargahları olan bir meyhanede değil de, toplanırlarsa, Büyük Britanya'nın kırsal manzarasına pitoresk bir özellik katabileceklerini umuyorum.

Ancak bir hükümetin Büyük Britanya manzarasına her zaman eklemeyi hedefleyebileceği bir özellik vardır. Merhum Lord Lytton'ın çok ünlü ama çok az okunan romanı "Pelham"da, beni her zaman çok etkileyen bir bölüm vardır. Pelham, büyük bir mülk miras alacağı bir amcasını görmeye gider ve amcasının o muhteşem yeri güzelleştirmek için ne yaptığını sorar. Amca, manzaranın en güzel özelliğini, yani mutlu yüzleri eklemekten başka bir şey yapmadığını söyler. Eh, yakın çevresindeki Hükümetin mutlu yüzler yapmakla pek ilgisi yoktur. [Gülüşmeler.] Rakiplerini kesinlikle mutlu etmiyor, ancak nadiren görevinden ayrıldığında
ve destekçilerini mutlu edecek kadar her zaman şanslı olmuyor. [Gülüşmeler.] ] Fakat bu ülkedeki tüm hükümetlerin çeşitli yol ve yöntemleriyle etraflarında mutlu bir nüfus yaratmayı amaçladığına inanıyorum; ve bu bağlamda, manzaraya mutlu yüzler
eklerken, ister başarısız olalım ister başarılı olalım, bu işte iyi niyetimiz var ve hitap ettiğim büyük ve parlak topluluğun içten teşvikine sahip olduğumuzdan oldukça eminim. [Yüksek sesle tezahüratlar.]

GEORGE AUGUSTUS SALA

DOST VE DÜŞMAN

[George Augustus Sala'nın Lotos Kulübü tarafından onuruna verilen bir ziyafetteki konuşması, 10 Ocak 1885. Başkan Whitelaw Reid,
orta masada oturuyordu, sağ tarafında akşamın konuğu vardı. Bay Sala'yı karşılarken şöyle dedi: "Burada son buluştuğumuzda
eski bir dosta hoş geldin demek benim için hoş bir görevdi. Şimdi
eski bir düşmana hoş geldin demek benim görevim oldu--hala hoş bir görev. ["Dinle! Duy!"] Evet; eski bir düşman! Gerçekleri en baştan kabul ederek
daha iyi anlaşırız. Misafirimiz, yirmi yıl önce herkesin bizimle birlikte olduğunun düşünülmesini istediği büyük mücadelede az çok bize karşıydı.
Bu ulusun köle sahiplerinin isyanını bastıracağına inanmıyordu ve bunu istemiyordu; ve inandığı ve istediği gibi
açıkça yazdı. [Gülüşmeler.] O zaman veya o zamandan beri bunu hiç gizlemedi; ve en azından bu yüzden onu daha iyi görüyoruz! [Alkışlar.] Köle sahibi bir aileden geliyordu; birçok kişisel ve toplumsal etki onu yanlış tarafta olan vatandaşlarımıza doğru çekti; ve şimdi her şey bittiğine göre,
hiçbir kötü niyetimiz yok! [Alkışlar.] Dahası; onu gördüğümüze yürekten
memnunuz. Zamanaşımı süresi onun lehine işliyor; ve eski
fikirleri yasaklandı. Savaştan uzun süre sonra ülkeyi tekrar ziyaret etti ve fikrini değiştirdi. Bizim hakkımızda çok daha iyi şeyler düşündü; ve biz de karşılığında onun mektuplarını çok daha keyifli bulduk. Fikrini değiştirebilen bir adamı severiz
[alkış]; ve eğer bu kurulun iyi arkadaşlığında biraz uluslararası dürüstlüğe izin verilirse, belki de özellikle bir İngiliz'de bu özelliği keşfetmeyi
sevdiğimize
cüret edebilirim! [Alkış ve kahkaha.] Fikrimizi değiştirdik - en azından bazı şeyler hakkında. Sadece misafirimizin sempati duyduğu vatandaşlarımızı affetmekle kalmadık; aynı zamanda çoğunu göreve getirdik ve getirmeye hazırlanıyoruz! Şu anda en çok endişelendiğimiz şey, bizi affedip
affetmeyecekleri! Gerçekten beyler, Bay Sala'yı tekrar burada görmekten çok memnunuz. Birçoğunuzun ilgi duyduğu mesleğin kıdemli bir üyesiydi, birçok alanda kazanılan defneleri layıkıyla takıyordu,
ve çoğumuzun yeni başladığı bir dönemde,
dünyanın ününü çok değerli bulduğu büyük bir ustanın birlikteliğinden, saygısından ve güveninden yararlanıyordu. Hepimiz onu bir nüktedan, bir edebiyatçı ve bir dünya adamı olarak tanıyoruz. Bazılarımız onu ayrıca eski bir deyimle tanımlanan tüm kulüp üyelerinin daha hoş karakteriyle de tanıyoruz, 'neşeli, iyi bir adam.' Atlantik'in diğer yakasında, bir Amerikalının elini sıkması sıcaktır; ve New York'ta kendini evinden uzakta hissedeceğini kastetmiyoruz. Beyler, size 'George Augustus Sala'nın sağlığını ve refahını' sunuyorum."]

LOTOS KULÜBÜ BAŞKANI VE BEYLERİ: Gizli komplocunun yüzündeki maskeyi yırttığı,
kurnaz komplocuyu ve sinsi iftiracıyı ifşa ettiği ve kötü niyetli
Bakırkafa'ya meydan okuduğu için Bay Whitelaw Reid'e en derin şükran duygularım
içindeyim. [Alkışlar.] Uzun zaman önce o zehirle boğulduğumu düşünmüştüm; ama hayır, o zehir hâlâ yükseliyor ve onun
başka türlü mutlu durumuna ait olan her şeyi zehirliyor. Beyler, ben gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanıyım. Ben, misafirperverliğinize
asılsız iftiralarla karşılık vermek ve beni besleyen eli ısırmak için buraya gelen kişiyim. Ne yazık ki
beni besleyen o kadar çok el var ki, tüm dost elleri ısırmam bu zamandan yarın sabaha kadar sürecek.

Yirmi yıl önce gerçekleşen ve ilgili bir izleyicisi olduğum olaylarla ilgili olarak şunu söyleyebilirim ki, yanılmış olsam da;
bu hataya, daha sonra yanılmış olduklarını itiraf etme cesaretini gösteremeyen, ancak Kuzey'in her zaman onların dostu olduğunu söyleyerek onlara yaranmaya çalışan yüz binlerce vatandaşım katıldı. Tek özür --eğer özür dilemeyi seçersem-- şu olurdu: Size karşı söylemem gerekenleri, aranızdayken, Brevoort Evi'nde yaşarken ve İngiltere'den haftalık mektuplarım geldiğinde söyledim; ve beni bir rayda sürmek veya
kötü niyetli bir Copperhead'in hak ettiği varsayılan sıradan ziyaretlerden herhangi birini bana yapmak senin elindeyken. Ama sen bunu yapmadın ve
New York'tan ayrıldığımda, Union League tarafında Demokrat tarafta olduğu kadar çok iyi, nazik,
samimi arkadaşım olduğunu hatırlıyorum. Ayrıca, mektuplarımı yayınlamaya başladığımda
aceleci ve düşüncesizce yapılmış gibi görünen birçok ifadem olduğunu gördüm ve bunları düzeltmek için elimden geleni yaptım; ve
misafirperverlik gördüğüm insanları kötülemek için eve dönmeyi beklemedim.

Ama ben gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanıydım; öyle ki
1879-80'de eşimle birlikte buraya tekrar geldiğimde, düşman her taraftan en büyük nezaket ve samimiyetle karşılandı. Ben Amerika Birleşik Devletleri'ne o kadar düşmanım ki, "The Echo" adlı haftalık gazeteyle bağlantılı olduğum yıllar boyunca, neredeyse bir hafta boyunca, Birliğin her yerinden - Güney'den, Batı'dan, Kuzey'den ve Doğu'dan - bir sürü Amerikalı'dan, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir düşmanı olmaktan çok bir dostu olduğumu destekleyen nazik ifadelerle dolu mektuplar almadım. Ve Londra'ya gelen hiçbir Amerikalı'nın, ister avukat, ister diplomat, ister aktör, sanatçı veya edebiyatçı olsun, onu görmekten her zaman mutlu olduğumu ve ona, bir düşman olsam da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arkadaşlarıma karşı hala bir miktar minnet duygusu taşıdığımı göstermekten her zaman mutlu olduğumu gayet iyi biliyorum.

Olağanüstü çok yönlü ve "Grafiksel" dergilerinizden birinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde biraz para kazanma fikriyle buraya geldiğimle övündüğümü gördüm. Ama kalbiniz ve ruhunuz şad olsun, Lotos Kulübü'nün beyefendileri, size temin ederim ki böyle bir fikrim yok!
[Gülüşmeler.] Avustralya'ya biletimi alırken, enerjik menajerimin bana, Süveyş Kanalı ve Kızıldeniz'den geçmek yerine, Rocky Dağları'nı geçip San Francisco'ya binerek çok ilginç ve pitoresk bir ülke görebileceğimi söylemesinin tamamen tesadüf olduğunu söylediğimde gerçekten sizinle ciddi bir şekilde konuşuyorum. Sizin Rocky Dağlarınızı görmüştüm, doğru, ama onları Mart ayında görmüştüm;
ve şimdi onları Ocak ayının sonunda göreceğim ve bu gerçekten de yolculuğumun ana amaçlarından biri. Eğer zaman zaman pasajımda birkaç tutarsız ifade kullanırsam, bu ifadeler herhangi bir
keşke arzusundan kaynaklanmayacak. Bunlar benim düşüncelerimden çok uzak, ancak yine de
eğer birileri bu tutarsız ifadeleri duymak için iki dolar veya yetmiş beş sent ödemek isterse
benim yöneticilerimin ve benim
buradan gelen fonları merhamet ve hayırseverlik amaçlarına adamak için elimizden geleni yapacağımızdan emin olabilirsiniz. [Alkışlar.] Söylediğim her kelimeye
inandığınızdan eminim; ve Avustralya benim hedefimdir. [Gülüşmeler.]

Ancak, cidden, sadece Başkanınızın söylediklerine
inanmadığımı söyleyerek bitiriyorum. O artık son yirmi yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanı olduğuma ve hala düşman olduğuma inanmıyor. Biz
birçoğumuz, bir süreliğine kör olmuştuk; bir süreliğine yanlış yola saptık, tıpkı sizin birçok turistinizin ve birçok Radikalinizin İngiltere'de yanlış yola saptığı gibi; ancak fikir ayrılıklarının
asla dostlukları değiştirmemesi gerektiğini düşünüyorum. Ve geçen yılların sayısını düşündüğümüzde; kırmızı, açık ve kanayan yaraların artık iyileştiğini, neredeyse hiç iz bırakmadığını düşündüğümüzde,
düşmanın artık bir dost olarak görülebileceğini; ve o korkunç zamanda
doğmuş olan her türlü kötü duygunun artık unutuluşun Kızıldeniz'ine gömülmesi gerektiğini düşünüyorum. [Alkışlar.] Daha önce İngiltere'nin Amerika'ya "Kavga etmeyin!" demesinin bu kadar uygun olduğu bir zaman olmamıştı.

İngiltere düşmanlarla çevrilidir - kendisinden nefret eden gerçek düşmanlarla. Neden?
Çünkü dürüst olmaya çalışıyor; ve özgür olmaya çalışıyor. Almanlar tarafından nefret ediliyor; ve Almanya da bu ülkenin kurumlarından eşit derecede nefret ediyor,
çünkü zeki Almanya'nın kanının ve kemiğinin Amerika Birleşik Devletleri'ne gelip, evde iğne tüfeği taşımak yerine yetenekli vatandaşlar haline geldiğini görüyor. Fransa tarafından nefret ediliyor, çünkü Fransa'nın demokratik ve sosyal olarak adlandırdığı, ancak hala bir tiranlık olan bir Cumhuriyeti var ve tiran bir güruh olduğu için tüm tiranlıkların en kötüsü. Her türden düşmanla çevrili olduğumuzu gizlemiyorum; ve bu nedenle ve kanın sudan daha koyu olması nedeniyle, Amerikalılara, geçmişteki suçların kefaretini ödediğimiz (Alabama ve diğer tüm zorluklar çözüldükten sonra)
hiçbir zorluğun ortaya çıkmasına izin verilmemesi gerektiğini söylüyorum; ve eğer tüm dünyada gerçek barışın güvence altına alınabileceği ve mükemmel özgürlüğün hüküm süreceği bir yer varsa, İngiltere ve Amerika orada tüm dünyaya karşı el ele vermelidir. [Alkışlar.]

Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece sizin iyi huylu alaycılığınızın dudaklarıma getirdiği birçok acı dolu anıdan dolayı biraz ciddi ifadelerimi affetmenizi rica ediyorum, ancak beni kabul ettiğiniz nazik ve cana yakın terimlerle yumuşatılmış olsa da, sizden bu görkemli karşılama için içten minnettarlığımın minnettar ifadesini kabul etmenizi rica ediyorum. [Alkışlar.]

LORD SALISBURY

(ROBERT ARTHUR TALBOT GASCOYNE-CECIL)

AFRİKA'DAKİ MUTFAK

[Londra Belediye Başkanı tarafından Lord Horatio Herbert Kitchener onuruna verilen
bir ziyafette Salisbury Markisi Robert Cecil'in konuşması, Sayın. Horatio David Davies, Mansion House'da,
Londra, 4 Kasım 1898.]

LORD BELEDİYE BAŞKANI, KRALİYET ALT BAŞKANLARI, LORDLAR VE BAYLAR:--Akşamın kadeh kaldırma konuşmasını yapma görevi bana verildi: "Sirdar'ın Sağlığı." [Yüksek sesle tezahüratlar.] Bu şehrin gururlu ayrıcalığı, Anayasa'dan hiçbir yetki almadan, hiçbir yasal onay almadan, bu ülkenin yetiştirdiği büyük adamların itibarını ve ününü onayıyla mühürleme ayrıcalığına sahip olmasıdır; ve verdiği onurlar, bu ülkede verilenler kadar değerli ve arzu edilmektedir.
[Tezahüratlar.] Bu konumu, kendisine verildiği için değil, ayrımcılık ve samimiyet gösterdiği ve halkın oy hakkını, izlediği yolun ve verdiği onurların onayında birleştirdiği için kazanmıştır. [Alkışlar.] Sayın Belediye Başkanım,
bugün gerçekleştirdiğiniz görev ve
Sirdar'a gösterilen en parlak karşılamayla ilgili olarak
şimdi emrinizi yerine getiriyorum ve onun sağlığını öneriyorum. [Alkışlar.] Fakat eğer görev
herhangi bir durumda zor ve endişe verici olacaksa, bu çok daha zordur
çünkü onun adına söylenebilecek her şey benimkinden daha belagatli diller tarafından çoktan söylendi. Daha önce çizilen resme bir şey ekleyebileceğime dair pek umudum yok [Cambridge Kontu, Lord Lansdowne ve Lord Rosebery tarafından yapılan önceki konuşmalara atıf], ancak bu büyük askerin kariyerinin bu şehirde nasıl büyük bir coşkuyla karşılandığına kimse şaşıramaz. Bunu başaran sadece kendi kişisel nitelikleri değil. Ayrıca, koşulların ve defnelerinin kazanıldığı koşulların tuhaf dramatik ilgisi de var. [Alkışlar.]

Uzun bir sefer oldu, ilk bölümüne çok fazla zevkle bakmıyoruz çünkü karşılamamız gereken koşulların veya karşı karşıya olduğumuz düşmanların gerçek karakterinin tam olarak farkında olmadan korkutucu bir görevi üstlenmiştik. ["Dinleyin! Dinleyin!"] Erdemleri ve ölümü tüm İngiliz neslinin hafızasında derin izler bırakan o kahraman figürün anısı, en görkemli yiğitliklerin başarıldığı o kaygılı seferlerin iniş çıkışları İngiliz halkının zihninde hala tazedir ve Lord Rosebery, o borcun her İngilizin zihninde derinden hissedildiğini söylerken abartmamıştır, o zamanlar bundan ne kadar az bahsederlerse bahsetsinler ve fırsat ne kadar hevesle, olası her türlü cesaretsizliğe rağmen geldiğinde, fırsat ne kadar hevesle değerlendirildi. [Alkışlar.] Bu bir seferdi --yiğit konuğunuzun kazandığı sefer--dünya tarihinde nadiren bir seferi işaretleyen koşullarla işaretlenmiş bir seferdi. [Alkışlar.] Sanırım
modern bilimin tüm başarılarının ve keşiflerinin, bir İngiliz liderinin yiğitliğini ve denenmiş stratejisini destekleyen
harika birleşimi--sanırım bunlar tarihimizde daha önce görülmemiştir. [Alkışlar.] Ancak bu seferin notası, Sirdar'ın yalnızca savaşmaya hazırlandığı savaşları kazanmakla kalmayıp,
bunların kazanıldığı araçları da kendisi sağlamasıydı, ya da daha doğrusu, diyebilirim ki, o, Mısır ordusunu verimsizlikten ve aşağılanmadan kurtarmak ve onu şu anda bulunduğu şan zirvesine çıkarmak olan seçkin adamlar listesinin
sonuncusu ve belki de koşulların doğası gereği en etkilisiydi. [Alkışlar.]

1884-85'teki o korkunç sefer sırasında yaptığımız tartışmalarda, o günün Hükümetinin seçkin bir üyesinin, Mısır askerlerine saygıyla, eğer kaçmazlarsa muhteşem askerler olduklarını söylediğini hatırlıyorum. [Gülüşmeler.]

Bu tuhaf bir ifadeydi ama çok doğruydu. Muhteşem bir fiziğe sahiptiler; şeflerine karşı büyük bir sadakat ve sadakatleri vardı; askerin birçok özelliğine sahiptiler ama köle kırbacı altında işe alınmış ve despotizmin yöntemlerine alışmış adamlar gibi, yalnızca özgürlük ve birleşik askeri eğitimle elde edilebilecek cesarete sahip değillerdi. [Alkışlar.] Eksik olan şey onlara sağlandı ve Sir Evelyn Wood, Sir Francis Grenfell ve Sirdar'ın elinden çıkan Mısır ordusu, İngiliz liderinin motivasyon gücünün muhteşem bir örneğidir. [Alkışlar.] Bunu düşünmüyoruz, ancak İmparatorluğun çeşitli bölgelerinde devam eden idari süreçlere ilgi duyuyorsak, bu ülkede, kendi evlerinde, bir İngiliz beyefendisinde aradığımız özellikler dışında çok belirgin nitelikler göstermeyecek olan çok sayıda eğitimli genç adamın, kendi kaynaklarına bırakılıp, başka bir ırktan büyük insan topluluklarını yönetmeleri, kontrol etmeleri ve yönlendirmeleri istendiğinde, kendilerine verilen görevi asla veya neredeyse hiç yerine getiremeyecekleri gerçeğinden etkilenmemek elde değil; ancak bu gelecek vaat eden maddi yapıyı, İngiltere İmparatorluğunun genişletildiği ve sürdürüldüğü muhteşem alaylar haline getirecekler. [Alkışlar. ]

Sirdar'ın en büyük niteliklerinden biri, kendisine bağlı ırkları yönetebilmesi, onları etkili ve sadık askerler haline getirebilmesi, onları kendisine bağlayabilmesi ve savaş alanında iyi bir davranış sergilemelerini sağlayabilmesidir. [Alkışlar.] Zamanım olursa daha da genişletebileceğim birçok niteliği daha var. Lord Cromer, Lord Rosebery'nin Mısır'ın refahını inşa edenlere verdiğiniz her türlü onurda tam payı olması gereken biri olarak anılmasından mutluluk duyduğum, İngiliz ırkının yetiştirdiği en iyi yöneticilerden biri olan - Lord Cromer, Sirdar'ın neredeyse mesleğini kaçırdığını ve dünyanın ilk generallerinden biri olmasaydı, Maliye Bakanlığı'nın ilk Şansölyelerinden biri olacağını söyleme alışkanlığındadır. [Gülüşmeler ve tezahüratlar.]
Birçok insanın bir askerin para biriktirebilmesinin önemsiz bir şey olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim [gülüşmeler], ancak eski zamanlarda Maliye Bakanı veya Konsey mali üyelerinin zaman zaman parlak zaferlerle ilgili hesaplar aldıklarında yaşadıkları zihinsel acıyı kendiniz için hayal ederseniz, bu zaferlerin bütçenin nihai dengesi üzerinde ne kadar korkunç bir etki yaratacağını
bilerek. [Gülüşmeler.] Bunu söylemek tehlikeli bir şey, ancak Sirdar'ın başlangıçta söz verdiğinden 300.000 £ daha az parayla bir sefer düzenleyen tek general olduğuna inanmaya neredeyse meyilliyim. [Gülüşmeler.] Bu çok büyük bir özellik ve daha genel olarak olsaydı, finansörlerin askerlere karşı beslediği terörün ve askerlerin finansörlere karşı beslediği küçümsemenin bu kadar sık ​​hissedilmeyeceğini düşünüyorum. ["Duyun! Duyun!" ve kahkaha.]

Peki, Sirdar'ın bir başka büyük özelliği daha var: o muhteşem bir
diplomatist. Nil'de onu Binbaşı Marchand'ın huzuruna çıkaran o son derece hassas görevi bu kadar başarılı bir sonuca ulaştırabilmesi için hiç de azımsanmayacak bir keskinlik ve
gelişmişlik yeteneği gerekir. O zamanki ilişki, görünüşe göre her iki tarafta da en derin sevgiyle sona erdi [gülüşmeler]--kesinlikle
en sınırsız ve sınırsız iltifatlar ve hayranlık ve onay ifadeleriyle. Bence bunlar Sirdar'ın diplomatik yeteneklerini çok fazla gösteriyor. Yakın zamanda, Binbaşı Marchand'ın varlığından kaynaklanabilecek farklılıkların diplomasi güçlerini aşmayacağı umudunu dile getirdi. Bir noktaya kadar gerçek bir peygamber olduğunu
söylemekten mutluluk duyuyorum. [Alkışlar.] Bu öğleden sonra Fransız Büyükelçisinden, Fransız Hükümeti'nin Fashoda işgalinin Fransız Cumhuriyeti için hiçbir değeri olmadığı sonucuna vardığına dair bilgi aldım. [Yüksek sesle alkışlar ve biraz kahkaha.] Ve sadece kendilerine para kaybettiren ve sadece bazı kötü danışmanların istenmeyen bir komşu için hoş karşılanmayabileceğini düşünmesi nedeniyle kendilerine zarar veren bir işgali sürdürmenin, Fransız Cumhuriyeti'nin tekdüze bir şekilde yönlendirildiğini düşündüğüm
bilgeliği göstermeyeceğini düşündüler ve onlar da aynı durumda herhangi bir ülkenin hükümetinin yapacağını
düşündüğüm şeyi yaptılar: işgalin sona erdirilmesi gerektiğine karar verdiler. [Alkışlar.] Bu gerçeğin resmi bir bildirimi bu öğleden sonra bana yapıldı ve Kahire'deki Fransız yetkililere iletildi. Sirdar ile Binbaşı Marchand arasındaki bu son derece zor yan yana gelmenin kesinlikle memnuniyet verici ve bir dereceye kadar beklenmedik bir sonuca yol açtığına inanıyorum; ve bu büyük ölçüde Sirdar'ın o olayda sergilediği şövalye karakteri ve diplomatik yeteneklerden kaynaklanıyor. [Alkışlar.] Fransız Hükümeti ile aramızdaki tüm anlaşmazlık nedenlerinin ortadan kalktığını söylediğim şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Muhtemelen öyle değildir ve gelecekte birçok tartışma yapacağımızı söyleyebilirim; ancak biraz akut ve tehlikeli nitelikte bir tartışma konusu ortadan kaldırıldı ve bunun için kendimizi tebrik etmekten başka bir şey yapamayız. [Alkışlar.]

Sadece şunu söyleyeceğim, üç yıldan fazla süren sabırlı ve sessiz öngörüsü, savaş alanındaki parlak stratejisi, sorumluluğu korkusuzca üstlenmesi ve tehlikeyi küçümsemesi ve son olarak da kendisine karşı bir anlığına düşmanlık pozisyonunda olan insanlara gösterdiği nezaket ve ilgi; bu şeylerde, ait olduğu ırkı ayıran en asil niteliklerin bir kombinasyonunu göstermiştir ve bu sayede İngiltere'nin dünyadaki ve büyük İmparatorluğundaki yüksek konumu kazanılmıştır. [Yüksek sesle tezahüratlar.]

WILLIAM THOMAS SAMPSON

ÜSTÜN SAYILARLA ZAFER

[Tümamiral William T. Sampson'ın Boston, Mass. vatandaşları tarafından onuruna verilen
bir ziyafette yaptığı konuşma, 6 Şubat 1899. Sayın Richard Olney bu vesileyle başkanlık etti.]

BAŞKAN VE BAYLAR:--Kendim, arkadaşlarım ve yapılan çeşitli açıklamalara dahil ettiğiniz tüm Donanma için en cömert selamlamanız için teşekkür etmek üzere ayağa kalkıyorum. Her şeyi kendime almadığımı, bunun
tüm adamlarla paylaşıldığını anlamanızı istiyorum; ve büyük bir tereddütle de olsa bir konuşma yapmaya çalışsam da, bunun
kaçırılmaması gereken bir fırsat olduğunu düşünüyorum. Santiago Muharebesi hakkında, tahmin edebileceğiniz gibi, bir şey söylemeyi önermiyorum, ancak o savaştan öğrendiğimiz veya öğrenmemiz gereken dersler hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

İlk olarak, ne o savaşın ne de bildiğim başka bir savaşın şans eseri kazanılmadığını söyleyebilirim. Böyle bir sonucu elde etmek için yeterli bir araç gerekir. Savaşların şans eseri kazanılmadığını anlamak için, dünyanın başlıca savaşlarından birkaçını -bir veya ikisini- bir an için düşünmeniz yeterlidir.
Santiago Muharebesi'ni dünyanın en büyük savaşlarından biri olarak sınıflandırmak istemiyorum, sadece bir örnek olarak.
Örneğin, Waterloo Muharebesi'nde yeterli araçların sonucunu göreceksiniz. Wellington'un o savaşı Napolyon'un 80.000 adamına karşılık 130.000 adamla yaptığını hatırladığımızda, bunun Wellington'un savaşı olmasına şaşırmıyoruz. Bir diğer belirleyici savaşı ele alalım - Sedan. Almanlar 84.000'e karşı 125.000 adama sahipken, sonucun başka bir şey olması mümkün görünmüyor.

Bu yüzden uzun bir listeye göz atabiliriz. Deniz savaşları, en güçlü filonun başarılı olan olduğu birçok örnek sunar. Nelson her zaman ezici filolardan yanaydı, ancak
bunlar her zaman emrinde değildi. 1812'deki savaşımız, zaferlerimizin üstün güce bağlı olduğu sayısız örnek sunar.
Bu kadar apaçık gerçeklerin bu zeki beyefendiler topluluğunun önünde dile getirilmesi gereksiz görünüyor, ancak bir zafer kazanmak için üstün bir gücün gerekli olduğunu unutmaya meyilliyiz. Daha önce de söylediğim gibi, zafer şansa bağlı değildir. Santiago Muharebesi'nde üstün güç bizim durumumuz olmasaydı, tersi olsaydı veya önemli ölçüde değiştirilmiş olsaydı, zafer olarak ortaya çıkan şey bir felaket olabilirdi; ve bunu unutmamalıyız.

İkinci ders, eğer öyle diyebilirsek, belki de birincisine yakın bir şekilde bağlıdır. Bu son savaşta bize öğretilen dersi mi öğreneceğiz? Kazanmış olabileceğimiz zaferlere mi güveneceğiz yoksa geleceğe mi hazırlanacağız? Gelecekteki düşmanımızı, muhtemelen, galip geldiğimiz düşmandan daha üstün olarak hayal etmeyecek miyiz? Bu doğrudan aklımıza gelen bir sorudur. 3 Temmuz'da, Cervera "Iowa" gemisinde Santiago limanının ağzına döndüğünde, Kaptan General Blanco'ya davanın durumunu bildiren bir telgraf göndermek için izin istedi. Elbette, buna hiçbir itiraz gelmedi ve Cervera bir telgraf yazıp amiral gemisine göndererek incelenip Blanco'ya iletildi. Bu telgrafta, (General Blanco'nun) emirlerine uyduğunu ve Pazar sabahı 9.30'da Santiago limanından ayrıldığını belirtti ve "şimdi," dedi, "en derin üzüntüyle filomun tamamen yok edildiğini bildirmek zorundayım. Düşmanın kuvvetleriyle karşılaşmak için yola çıktık, düşman kuvvetleri bizden üç kat fazlaydı."

Yaşlı Amiral Cervera'ya karşı o kadar sempati duyuyordum ki, Kaptan General Blanco'ya vermeyi önerdiği raporu herhangi bir şekilde değiştirmek veya düzeltmek içimden gelmedi. Gerçeğin zamanla anlaşılacağını hissettim ve şimdi veya o zaman, hiçbir koşulda, onun üçe bir oranında sayıca üstün olduğunu kabul etmesem de, yine de kendisini bu şekilde savunma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini hissettim.

O Pazar sabahı birbirlerine karşı olan filolar, gemi sayısı bakımından, yaklaşık altıya yediydi. Torpido-destroyerleri ve savaş gemisi olmadığı söylenebilecek "Gloucester"ı saymazsak, oran altıya dörttü. İspanyolların filosu dört güzel gemiden oluşuyordu. Sanırım, o zamanki durumları hariç, ki elbette hepimiz birçok açıdan bunu bilmiyorduk, hayal gücümüzün bizi varsaymaya yönlendirdiği her şeydi, derken durumu sınırlar içinde ifade ediyorum. Biz onlardan sayıca üstündük, ancak bu, size getirmek istediğim gerçeğin sadece bir başka örneğidir, her durumda zaferi garantilemek için üstün bir güce sahip olmak gerekir.

Bana öyle geliyor ki, Birleşik Devletler Donanmasının ne olması gerektiğini belirleme ve kararlaştırmada bu kadar etkili olan siz beyler, bunu kesinlikle aklınızda tutmalısınız - daha fazla gemiye, daha fazla topa ve verimli bir donanmayı oluşturan her şeye sahip olmalıyız. Ben büyük bir donanmayı savunmuyorum. Büyük bir donanmayı desteklememiz gerektiğine inanmıyorum, ancak şu anda olduğundan çok daha büyük olması gerektiğini düşünüyorum, hepiniz kabul edeceksiniz. Ülkemize kattığımız artan topraklar, muhtemelen savaş şansımızı en azından yüzde yüz artıracaktır. - Donanmayı o ölçüde artırmamız gerekmese de - muhtemelen artıracaktır.

NOAH HUNT SCHENCK

GERÇEK VE TİCARET

[14 Mayıs 1878'de New York Eyalet Ticaret Odası'nın 110. yıllık ziyafetinde Rahip Dr. Noah Hunt Schenck'in konuşması.
Başkan Samuel D. Babcock, Dr. Schenck'i takdim ederken şöyle dedi: "Yemek Komitesi'nin işlerini yürüttüğü gevşek tavır artık belirginleşiyor.
Başkan
kadehler konusunda epeyce karışık. Dr. Chapin'in yanıt verdiği kadeh kaldırmanın ikizlere atıfta bulunduğunu hatırlayabilirsiniz [Rahip Dr.
Edwin H. Chapin kadeh kaldırmada 'Ticaret ve Sermaye, medeniyetin ve hayırseverliğin ikiz öncüleri'] ve burada evlilikten bahseden bir kadeh var ve bunun diğerinden önce gelmesi gerektiği çok açık. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Sekizinci normal kadeh kaldırma, 'Gerçek ve Ticaret: Tanrı'nın
bir araya getirdiği
kişileri hiç kimse ayırmasın.'"]

BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu seçkin topluluğun dikkatini, benden önce gelen
tamamlanmış hatiplerin
güzel konuşmalarıyla
kulakları mest olduktan hemen sonra çekmek iddialı bir çabaydı. Aslında, Brooklyn'den başka bir sesin neden işe alındığını hayal bile edemiyorum, Brooklyn'i tüketme olasılığını göstermek için değilse ve size bu örneği
vermeyi üzücü görevim
yapmak isterseniz. [Alkışlar.]

Başkan, başlangıçta en iyi konuşmaların
en sonda olması gerektiğini söyledi. Bunun ironi için tasarlandığını zaten keşfettiniz,
çünkü şu ana kadar yapılan konuşmalar kıyaslanamazdı, ancak benimki sonun başlangıcı olacak. [Gülüşmeler ve alkışlar. ]

Başkan'ı ironi ile suçladığımda söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum,
çünkü onun demirinin ruhuma girdiğini hissetmiyor muyum? [Gülüşmeler ve alkışlar.] Rahip Dr. Chapin tarafından zemin bu kadar zarif bir şekilde
kırılmış olsa da, bir din adamının bu üç yüz iş adamından oluşan sağduyulu topluluğun önünde
ayaklanması (sizi kiliselerimizde
bulmadığımız sürece) önemli bir cüretkarlık eylemidir, çünkü bu değerli sağduyu niteliğinin neredeyse tamamen iş adamlarında ve nadiren din adamlarında
yaşadığını çok iyi biliyorsunuz.

Minberdeki adamların pratik bilgiden yoksun oldukları ve bu yaramaz dünyanın karanlık ve dolambaçlı
yolları hakkında çok az şey bildiğimizi çok iyi biliyorum. Bu yüzden, buraya kalktığımda kendimi bin kişi arasında
sadece küçük bir kişi gibi hissediyorum, ancak yine de din adamlarının
tamamen pratik olmayan kişiler olmadığını ileri sürmeye cesaret ediyorum. Hayır, bazen benim adamlarımın dünyadaki en pratik, sağduyulu
iş adamları olduğunu düşünmeye yönlendiriliyorum. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Bu kadar az şeyi bu kadar ileri götürebilen, bu kadar düşük gelirlerle bu kadar rahat yaşayabilen, bu Ticaret Odası üyelerinin açlıktan öleceği
meralarda
beslenebilen başka bir insan sınıfı kesinlikle yoktur.
[Alkışlar ve kahkahalar.] Bu kadar büyük oranda iflas etmeden hayatını sürdüren başka bir insan sınıfı yoktur. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

1871'den 1875'e kadar olan dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 25.000 tüccar, 800.000.000$ tutarındaki yükümlülüklerle iş hayatında başarısızlığa uğrarken (kabul görmüş otoritelerden istatistikler aktarıyorum), bu sayıdaki din adamlarının dörtte birinin başarısız olduğuna [gülüşmeler ve alkışlar] veya yükümlülüklerinin bu tutara yakın bir miktara ulaştığına inanmıyorum. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Tüccarların %85'inin, sağduyularına rağmen, işe başladıktan sonraki iki yıl içinde başarısızlığa uğradığı ve sadece %3'ünün uzun vadede rahat bir geçim için yeterli olandan daha fazla para kazandığı tahminini gördüm.

Böylece, misafirperver eğlendiricilerime karşı yüzeysel bir saldırıda bulunarak azalan "Hollanda cesaretimi" güçlendirmeye çalıştıktan ve bir bakıma, Pickwickçi olsa da, kumaşımı haklı çıkardıktan sonra, bir an devam edeyim ve giysimi buna göre keseyim. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Benden, Gerçek ve Ticaretin evliliği hakkında bir söz söylemem ve Tanrı'nın doğası gereği bir araya getirdiği şeyin insan tarafından asla parçalanmaması gerektiği fikrini savunmam istendi. Gerçeğin ebedi olduğunu biliyoruz. Ticaret, Tanrı'ya şükür, öyle değil. [Gülüşmeler ve
alkışlar.] Yine de, zaman ve dünya söz konusu olduğunda, ticaret
ilk günden son güne ve her yerde devam eder. Tanrı, insanların yüzlerinin teriyle ekmek yemeleri gerektiği emriyle bunu gerçeğe bağladı. O andan itibaren
insanlar boşanma kararları almak için her vicdan ve toplum mahkemesinde çekiştiler.
İnsanların ekmeği şartlandıran işten kurtulmak için başvurdukları hileler,
kaçışlar ve kaçamaklar ne kadar da çok ve çeşitlidir. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Büyük bir ekonomist, genelin tahminine göre hayatın büyük sanatının,
başkalarının yüzlerini terletmesini ve kendilerinin de ekmek yemesini sağlamak olduğunu söyledi. [Gülüşmeler
ve alkışlar.]

Ancak yüzyıllar boyunca ilahi ifadeler, Tanrı'nın insanların iş hayatının rutininde ahlakı ve dini tasvir etmesini istediğini açık bir şekilde ortaya koydu. Ve böylece medeniyetin tüm üst seviyelerinde toplumun ticaretin cazibesine karşı
kanıt olan dürüstlüğe gururla işaret ettiğini gözlemliyoruz. İş ve dinin yüce ilişkilerini onurlandıran kişiler
dünyanın onurlandırmaktan zevk aldığı kişilerdir. Nadir istisnalar dışında ticaret,
nerede olursa olsun, evli ortağı olarak hakikati bulmuştur. Çoğunlukla, insanlar trafikte yüksek başarı elde ettikleri her yerde, "Dürüstlük en iyi politikadır" ilkesine göre olmamıştır, çünkü dürüstlük asla politika değildir, ancak gerçeğe ve her olası koşulda doğruluğa sadakat temelindedir. Politika güdüleriyle dürüst olan kişi, politika o yöne işaret ettiğinde dürüst olmayacaktır. Ticaretin tarihçesini aydınlatan kişiler, gerçeği satın almış ve satmamış, onu yalnızca başkalarının refahı için dağıtmak için tutmuş olan kişilerdir. Yarım yüzyıl önce, ticaretin ayrıntılarında herhangi bir aldatmacayla uzlaşmayı kesin bir şekilde reddeden, ticaretin kabul görmüş ahlakını ihlal edenlere en ağır cezaları veren o nesil iş adamlarının mizacına yeterince saygı gösteremeyiz. Hikaye, elli yıl kadar önce işe başlayan genç bir tüccarın bir gün bir memurun bir malın kalitesini yanlış tanıttığını duymasıyla anlatılır. Hemen azarlanır ve ürün satılmaz. Memur hemen görevinden istifa eder ve işverene bu şekilde iş yapan adamın uzun süre dayanamayacağını söyler. Ancak tüccar dayandı ve ancak yakın zamanda öldü ve tek bir yaşam süresinde toplanmış en büyük servete sahip oldu.

Bana bir olay daha anlatın, bu New York'tan değil, Philadelphia'dan.
Cope'lardan biri yerel bir hayır kurumu için 50 dolarlık çekini yeni yazmıştı ki bir haberci şirkete ait bir Doğu Hindistanlı'nın enkazını ve geminin ve kargonun tamamen kaybolduğunu duyurdu. Hemen 500 dolarlık başka bir çek daha verildi ve hastanenin acentesine şu sözlerle verildi: "Tanrı bana ne verdiyse, hepsini kaybetmeden önce bir kısmını asla kaybetmeyeceğim bir yere koymalıyım." [Alkışlar.]

Bu tür örnekler, geçmişte olduğu gibi günümüzde de gerçeği ticaretten ayırmamış, ancak kutsal ilişkilere her zaman saygı göstermiş asil adamların biyografilerinde nadir değildir. Bir ulusun refahının, diğer herhangi bir sınıftan daha çok tüccarlarının dürüstlüğüne bağlı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. [Alkışlar.] Bunun nedeni, sayıları, iş dünyasında kendilerine tabi olan birçok kişi üzerindeki etkileri ve ülkenin mali çıkarlarıyla yakın ilişkileri ve önemli kontrolleri.

Bu kadar çok ticaret öğrencisinin belirsiz geleceğe hazırlandığı sayım odasında ne kadar geniş bir fırsat alanı sunuluyor! Kabul edin, yalvarıyorum, genç adamlarınızın karakterlerini şekillendirme sorumluluğunu ve böylece dürüstlük ve şereften başka bir şey
bilmeyen ve tüm ticari işlemlerinde duygusal asaleti
önemseyen bir tüccar nesli yetiştirin. [Alkışlar.]

Ve siz yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da dünyaya yardım edemez misiniz? Yabancı ülkelerle ticaret yapan
tüccarların, iş ilişkilerinin kapsamı ve yetkisi dahilinde, Kilise'nin kendisi kadar Hristiyan gerçeğinin yayılması için de bir şeyler yapmaları gerektiğine inanıyorum. Eğer girişimleriniz karakterli adamların yönetimine emanet edilirse; eğer temsilcileriniz, inandıkları dinin ahlakını pratikte tanıyan adamlarsa, ne yazık ki, şimdi olduğu gibi, Kilise'nin elçilerinin çabalarını ve bu yasalara göre yönetilmeyi teklif edenlerin sık sık Hristiyan yasalarını ihlal etmelerini olumsuz etkilemekle kalmazsınız; ama
resimler aracılığıyla Hıristiyan tutarlılığından dışarı gönderebilirsiniz--yüksek medeniyetimizin yaşayan temsilcileri aracılığıyla, ki bunları uzak uluslara
sağlayabilirsiniz, inancımızın basılı güçlerini dünyanın dört bir yanına dağıtmak için gönüllü temsilcilikten bahsetmeye bile gerek yok, adamlarınız ve gemileriniz tarafından bu ve diğer şekillerde ne kadar çok şey başarılamaz--Ticaret böylece Hakikat'in yanında dünyayı dolaşarak,
birbirlerine yardım ederek ve ulusları iyileştirerek. [Alkışlar.]

WINFIELD SCOTT SCHLEY

BARIŞTA VE SAVAŞTA DONANMA

[Winfield S.'nin Konuşması Schley, 22 Aralık 1898'de Philadelphia'daki New England Society of Pennsylvania'nın on sekizinci yıllık yemeğinde. Başkan Stephen W. Dana, Amiral Schley'i şu sözlerle tanıttı: "Amiral Schley'in benden bir tanıtıma ihtiyacı yok - kendisi
kendisi adına konuşuyor."]

BAY BAŞKAN, NEW ENGLAND SOCIETY'NİN BEYLERİ:--Ben, evlenmek üzere olan ve düğün
takımını etkinlikten bir gün önce eve getirip,
terziye sadece iki inç daha fazla uzunluk vermesi talimatıyla geri getiren beyefendinin durumundayım. Açıklaması, yemek zorunda olduğu düğün kahvaltısı veya etkinliğin ardından gelecek olan duygu için yeterli alan kalmadığıydı.

Her yerde ve her zaman vatandaşlarımla buluşmaktan mutluluk duyarım. Onlar
temsil edici olan her şeyi temsil ediyorlar; ilerici olan her şeyi temsil ediyorlar; onlar insanlığı temsil eden her şeyi temsil ederler ve onlar adil, yüce gönüllü ve onurlu olan her şeyi temsil ederler. Hizmetimizin koşulları gereği hayatlarımızın büyük bir kısmını evden, akrabalarımızdan ve bayraktan uzakta geçirmek zorunda olan bizler için, hayatın en tatlı ve en nazik etkilerinden ayrı kaldığımızda ve kamunun gözlemi dışında olan bir hizmeti ve görevi yerine getirdiğimizde vatanseverlik sunağını nasıl canlı tutacağımızı anlamak zor olabilir. Ancak evde bizi asla unutmayan büyük bir yüreklilik vardır. Ülkemize sadece doğası gereği tatlı olan bağlarla bağlıyız, aynı zamanda hizmet koşulları halkımızın refahı ve güvenliğinin en kesin garantisi olan bir vatan sevgisi ve vatanseverlik yaratır.

Donanma, görevleri hem barış hem de savaşla ilgili olduğu için ikili nitelikte olan kamu savunmasının koludur. Barış zamanlarında Donanma izsiz derinliklerde yolu aydınlatır, ticaret yollarında yatan tehlikeleri haritalandırır ve işaretler, böylece ticaretin barışçıl gemileri dünyanın uzak pazarlarına güvenli yollar izleyebilir, orada çeşitli ticaret mallarını takas edebilir. Ormanın ve tropik bölgelerin karmaşasının içine nüfuz eder. Açlıktan ölmeye veya açıkta kalmaktan ölmeye hazır bekler. Kuzeyin veya Güneyin buzlu uçurumlarına doğru yolunu zorlar, böylece yeni ticaret kanalları keşfedebilir. Gücünüzün etkisini ve medeniyetinizin hayırsever avantajlarını Doğu dünyasının tenha ve münzevi imparatorluklarına taşır ve onları Batı medeniyetimizle ve onun kanunun cezalarından korkmaktan ziyade kanun uğruna kanun sevgisiyle temasa geçirir. Medeniyetin dış sınırlarında, vebalı iklimlerde, sıklıkla iğrenç hastalıklara maruz kalarak, halkın gözlemleyemediği ancak ülkemizin itibarını ve karakterini korumak ve ticaretinin medenileştirici etkisini genişletmek konusunda mutlu etkileri olan görevleri yerine getirir. Donanmanın subay ve erlerinin kemikleri dünyadaki her ülkede veya ticaret yolları boyunca bulunur; ölüm korkusundan daha güçlü bir görev duygusuyla şehitlerin dinlenme yerlerini işaretlerler. Donanma, hiçbir endişe ve şikayet olmadan çalışır, çabalar ve hizmet eder, sadece bu halkın çıkarlarının, bu ulusun prestijinin ve bayrağının şan ve şöhretinin baş ve en iyi koruyucusu olarak kabul edilebilmesi için. Bunlar, zaferleri "savaştan daha az ünlü olmayan" barışın görevlerinden bazılarıdır. Ancak Donanmanın bizim için daha çekici olan tarafı savaşçı tarafıdır. İşte bu görevin bu tarafıdır ki, bize isimlerini ve şanlarını ateşe yazmış karakterlerini sunar. Medeniyet hakkındaki fikirlerimiz veya barış hakkındaki düşüncelerimiz ne kadar yüksek olursa olsun, John Paul Jones veya Decatur veya Stewart veya Hull veya Perry veya MacDonald veya Tatnall veya Ingram veya Cushing veya Porter veya Farragut gibi adamların cesur ve heyecan verici eylemlerini okurken kalbinin biraz daha hızlı attığını ve kanının biraz daha hızlı aktığını hissetmeyen hiçbirimiz yoktur. Mutlu bir şekilde sona eren savaş, donanmanın değerli isimlerinin galaksisine yeni isimler ekledi. Gökkubbede yeni yıldızlar var. Kayıtlar, donanma temsilcilerinizin geleneklerinin dersine sadık kaldıklarını, tarihlerine sadık kaldıklarını, Donanmamızın adamlarının ise miras aldıkları beceriden ve incelikten hiçbir şey kaybetmediklerini gösteriyor. Ancak, miras aldıkları mahmuzlara sahip olma haklarını savunabilen bir nesil erkeğin, atalarının uygun halefleri olduğunu bir kez daha kanıtladılar. [Alkışlar.]

HEINRICH SCHLIEMANN

SANATIN BAŞLANGICI

[Heinrich Schliemann'ın Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetindeki konuşması, 5 Mayıs 1877. Ünlü mimar Sir Gilbert Scott, Akademi Başkanı Sir Frederick Grant'in yokluğunda başkanlık koltuğuna oturdu. Dr. Schliemann'ı takdim ederken, Sir Gilbert Scott şöyle konuştu: "Bu akşam aramızda bulunan bir beyefendi var ki, teşekkürlerimizi ifade etmek için özel taleplerde bulunuyor. Antikacılık araştırmaları kesinlikle günümüzün bir konusudur. Kendi tarihimizde, muhtemelen daha önceki herhangi bir çağdan daha fazla önemli tarihi kalıntı keşfedildi; ve bu çağda, tüm önceki çağlarda uygulanan sanat tarihi hakkında gerçek bir bilgi edindiğimizi kanıtlamak için sadece Champollion, Layard, Rawlinson ve Lipsius'un adlarının anılması yeterlidir. Sadece kendi ortaçağ antik eserlerimizde örneklendirildiği gibi, kendi ırkımızın sanatlarına dair doğru bir anlayış elde etmekle kalmadık, aynı zamanda Mısır labirenti, Ninova sarayı, Halikarnas mozolesi, Olympia tapınağı ve heykelleri ve Efes'teki Diana tapınağı gibi antik çağın kayıp yapıları yeniden keşfedildi ve mezardan çıkarıldı. ["Dinleyin! Duy!"]
Ancak, büyük bir boşluk kaldı. Yunan sanatının
daha arkaik dönemleri hakkında bir şeyler biliyorduk ve Miken kapısında çok daha arkaik ve gerçek Helen sanatıyla
bağlantılı olmayan bir sanatın kanıtları olduğunu biliyorduk, ancak daha fazlasını bilmiyorduk
ve sanat tarihindeki büyük uçurumun nasıl kapatılacağına dair bir fikrimiz
de yoktu. Hala büyük bir uçurum olmaya devam ediyor, ancak Dr. Schliemann, önce Truva ve sonra Miken sahasında yaptığı kazılarla, henüz önyargılı sorular olmadan
_sub judice_, İlyada'nın kahramanlarının gerçek eserleri gibi görünen şeyleri gün ışığına çıkardı; ve o çağı
örten gizemleri henüz çözmemiş olsa da, en azından antikacı iştahımızı daha kesin bilgi için
keskinleştirecek mükemmel bir bilgi zenginliği getirdi. Dr. Schliemann'ın eski zamanlardaki birine benzediğini bilerek, Atrides ve Cadmus'un
, yine de kalbinin akorlarının daha yumuşak etkilerle titreşmesine izin verdiğinden, sağlığını önerirken, ismini enerjik yoldaş kaşif Madam Schliemann'ın ismiyle birleştireceğim."]

BAY BAŞKAN, LORDLAR VE BAYLAR:--Bana bu ülkenin bir yabancıya verebileceği en büyük iki onuru bahşetmekten memnuniyet duydunuz--birincisi, en seçkin devlet adamlarıyla, en seçkin akademisyenlerle ve en seçkin sanatçılarla tanışmak için bu misafirperver ziyafete nazik davetinizle; ikincisi, sağlığıma kadeh kaldırarak. Size içtenlikle teşekkür ederken, bu önemli onurlar için yalnızca Truva ve Miken'deki çalışmalarım sayesinde borçlu olduğumu düşünmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. ["Dinle! Dinle!"]

Truva'da sanat henüz ilk şafağındaydı; renk hala tamamen bilinmiyordu ve vazolar boyama yerine beyaz kil ile doldurulmuş
oyulmuş desenlerle süslenmişti. Heykel yapımları, neredeyse birbirine yapışmış iki disk biçimindeki, Minerva'nın [Yunanca: glaukopis][6] küçük düz idollerinin mermerden oyulması ile sınırlıydı ve
üzerine baykuşun yüzü kabaca çizilmişti. Truva
hazinesi kesinlikle daha fazla sanat gösteriyor, ancak süslemenin olmamasıyla karakterize ediliyor. Miken'de ise, tam tersine, gün yüzüne çıkardığım anıtlar yüksek bir medeniyet seviyesini gösteriyor ve altın süslemelerin yapıldığı beceri, böyle bir mükemmelliğe ulaşmadan önce asırlar boyunca gelişen bir yerli sanatçılar okulunu varsaymamıza yol açıyor.

Çok büyük simetriyi vazo resimlerinde ve taş üzerindeki spiral ve rozet oymalarında da görüyoruz, oysa insan veya hayvan tasvirleri aşırı derecede kaba ve ilkel Miken heykeltıraşının ilk denemesi gibi görünüyor. Ancak ne kadar kaba ve çocuksu görünürlerse görünsünler, Yunan sanatının bu ilkel ürünleri bilim için son derece ilgi çekicidir, çünkü bunlarda Phidias ve Praxiteles'in başyapıtlarının büyük büyükbabalarını görüyoruz; bize Perikles döneminin sanatsal dehasının Minerva'nın Jüpiter'in kafasından inmesi gibi aniden gökten inmediğini, ancak çağlar boyunca kademeli olarak gelişen bir sanatçı okulunun sonucu olduğunu en kesin şekilde kanıtlıyorlar. Bir kez daha, bir yabancıyı dinlediğiniz sabrınız için teşekkürlerimi sunuyorum. ["Dinleyin! Dinleyin!"]

CARL SCHURZ

ESKİ DÜNYA VE YENİ

[Carl Schurz'un, 5 Kasım 1881'de New York Eyalet Ticaret Odası tarafından verilen bir ziyafette yaptığı konuşma,
Ülkenin konukları, Amerika'daki Fransız diplomatik
temsilcileri ve yabancı sempatizanlarımız ve yardımcılarımızdan gelen ailelerin üyeleri, General Lafayette, Kont de Rochambeau, Kont de Grasse, Baron von Steuben ve Yorktown'daki zaferin yüzüncü yıl kutlamasında bulunan diğerlerinin onuruna. Başkan, Ticaret Odası Başkan Yardımcısı James M. Brown, Carl Schurz'un yanıtlaması için çağrıldığı "Eski Dünya ve Yeni" başlıklı kadeh tokuşturmasını önerdi.]

BAY. TİCARET ODASI BAŞKANI VE BAYLAR:--Eğer "Eski Dünya ve Yeni" tostuna benim kadar sık ​​cevap vermeniz istenseydi, siz de
yeni olan Eski Dünya veya eski olmayan Yeni Dünya hakkında bir şey söylemekte benim kadar zorluk çekerdiniz. [Alkışlar.]

Ve yaşlandıkça utancım artıyor, tıpkı sizin gibi, belki de iyi arkadaşım Bay Evarts hariç, ki o asla yaşlanmamaya karar verdi ve esprili sözleri her zaman yeni kadar iyi. [Gülüşmeler.] Yine de beyler, son birkaç haftadır gördüğümüz sahnelerde biraz taze bir ilham var. Büyük bir savaş olayını kutluyoruz - öldürülen adam sayısı bakımından büyük değil, ama mutlu ettiği insan sayısı bakımından çok büyük. Sadece şu anda elli milyondan fazla olan bu ülkenin insanlarını değil, aynı zamanda Eski Dünya ülkelerini de daha önce olduklarından daha mutlu etti;
birlikte, çok daha fazlasına sahipler. [Alkışlar.]

Amerikan Bağımsızlığı, 4 Temmuz 1776'da Philadelphia'da, bu topraklarda doğanlar tarafından ilan edildi, ancak Amerikan Bağımsızlığı, Eski Dünya'nın Yeni Dünya'ya yardım eli uzattığı Yorktown sahasında, bahsettiğim o savaşçı olayla neredeyse gerçekleşti.
[Alkışlar. ] Elbette, Eski Dünya'nın bir kısmı İngilizlerden oluşuyordu ve üzgünüm ama Yeni'nin özlemlerini bastırmaya çalışan bazı Alman askerleri de vardı, ancak onlar orada karşı koyamadıkları bir gücün emrine itaat ederek bulunuyorlardı, oysa Eski Dünya'nın Amerikan tarafında savaşan kısmı gönüllü olarak kendi özgür iradesiyle buradaydı. [Alkışlar.]

Fransa'nın düzenli askerlerinin çoğunun da
güç emriyle burada olduğu söylenebilir, ancak unutulmamalıdır ki sadece Amerikan davasına olan gençliğindeki coşkusuyla buraya gelen Lafayette değil, Eski Dünya'nın büyük gücü olan Fransa da büyük ölçekte gönüllü olarak oradaydı. [Alkışlar.] Aynı şekilde Yeni Dünya'nın hizmetine bireysel kılıçlarını getiren gönüllüler de vardı. Cesur Steuben vardı, Amerikan ordusunu zafere hazırlayan büyük organizatör, anıtları sadece yüzlerce savaş alanında değil, daha gururlu anıtları çok daha fazla düşünce savaş alanında duran o büyük ulusun temsilcisi. [Alkışlar.] Amerikan Bağımsızlığı elde edilmeden önce onun için ölen Polonyalı Pulaski ve DeKalb vardı. Ve iktidarın emirlerine itaat etmeyen çok daha fazla Fransız, Alman, İsveçli, Hollandalı, hatta İngiliz vardı. [Alkışlar.] Ve böylece Yeni Dünya'nın davasının Eski Dünya'nın gönüllülerinin davası olduğu söylenebilir. Ve hem barışta hem de savaşta gönüllülerin davası olarak kalmıştır, çünkü o zamandan beri milyonlarcasını aldık ve şimdi düzenli bir akışla geliyorlar, her hafta binlercesi; beyler, onlardan biri olduğumu söylemekten onur duyuyorum. [Alkışlar.]

Bu gönüllülüğün kitlesel olarak durması da olası değil, çünkü aslında buraya savaşın heyecanı kadar barışın zaferleri de çekiyor. Bu nedenle, o savaş olayının büyük kutlamasının eski Yorktown meydanında bir barış festivaline dönüşmesi veya daha doğrusu dönüşmesi doğaldı - barış, büyük bir kalabalığın mutlu yüzleriyle ve tutumluluk, refah ve esenliğin tüm kanıtlarıyla resmedildi; barış, o barışçıl festivali parlak süngüleriyle bir geçit töreni gibi süslemek için orada görünen vatandaş-askerlerle resmedildi; barış, Eski Dünya'nın onurlu temsilcilerine sunulan görkemli bir halk karşılamasının sıcaklığıyla resmedildi; barış, daha da fazlası, evlerindeki anlaşmazlıklar ne olursa olsun, Amerikan topraklarında dostça buluşmalarıyla resmedildi; barış, Dr. Storrs ve Bay Evarts tarafından daha önce çok güzel bir şekilde değinilen şeyle yüceltildi; İngiliz bayrağına, yüz yıl önceki eski düşmanlığın sembolüne sunulan o ciddi selam; ve her vatansever Amerikalının kalbinde yankılanan o selam, telgrafın bize şimdi söylediği gibi, Londra'daki Lord Belediye Başkanı alayında onuruna Amerikan bayrağının taşınmasıyla takip edilecek - tüm bunlar, Eski Dünya'nın temsilcilerini Yeni'nin refahı ve ilerlemesi için sevinçle bir araya gelmeye gönderdiği kozmopolit bir barış festivali. [Alkışlar.]

Bu uyum ruhunun, New York'a vardıkları akşam Steuben'in onurlu isminin temsilcileri olan bu beyefendilere sunulan serenattan daha mutlu bir ifadesi olamazdı, bando önce "The Watch on the
Rhine"ı, ardından "Marseillaise" ve "God Save the Queen"i çaldı ve ardından Eski Dünya'nın savaşçı havaları "Hail, Columbia!" ve "Yankee
Doodle"ın taçlandıran ihtişamının barışçıl ezgilerine dönüştü. [Alkışlar. ]

Eski ve Yeni Dünya'yı birbirine bağlayan ve yakın zamanda başımıza gelen büyük ulusal kayıpta [Başkan Garfield'ın suikastı] tüm uygar insanlığın evrensel yürekten gelen üzüntüsünde bu kadar dokunaklı, bu kadar hassas, bu kadar harikulade bir ifade bulan duygu samimiyeti, Eski Dünya misafirlerinin bu ziyaretiyle güçlenebilir.
[Alkışlar.]

Artık ülkemizi ve halkımızı biraz olsun gördüler; çoğu, muhtemelen, ilk kez ve hiç şüphem yok ki Lafayette, Steuben ve Rochambeau'nun uğruna savaştığı ülkenin iyi bir ülke olduğu, iyi bir halk tarafından
yaşadığı sonucuna vardılar [alkışlar]; iyi bir ülke ve iyi bir halk, dünyanın en asil insanları tarafından
savaşılmaya değer; ve bu beyefendilerin kendi evlerine döndüklerinde, Amerikan özgürlüğü için kılıçlarını çeken atalarının isimlerinin her gerçek Amerikalının kalbinde en büyük Amerikan isimleriyle yan yana durduğuna ve Yorktown'un teslim olmasının üzerinden bir asır geçmesine rağmen, Amerikan kalplerinin minnettarlığının bugün hala Cornwallis'in bayrağını indirdiği zamanki kadar genç, taze ve sıcak olduğuna dair güvenceyle geri döneceklerine inanıyorum. [Alkışlar.]

Bana öyle geliyor ki beyler, bu minnettarlığın bazı pratik kanıtlarını zaten verdik. Elde etmelerine yardımcı oldukları bağımsızlık, Amerikan ulusunu o kadar güçlü, aktif ve müreffeh hale getirdi ki, Eski Dünya'da erzak sıkıntısı çekildiğinde, Yeni Dünya her zaman açığı kapatmaya hazır ve istekli duruyor ve hatta zamanla diğer endüstrilerin ürünlerini bile onlara yerleştirmek için gönderebiliriz. [Alkışlar.]

Aslında, bu konuda o kadar cömert ve cömert davrandık ki,
denizin diğer tarafındaki bazı arkadaşlarımız
iyi bir şeyin biraz fazla olabileceğini düşünmeye başlıyor ve
vergi hileleriyle
bunu kapatmaktan bahsediyorlar. [Gülüşmeler.] Ancak, biz
kolayca
şaşırmayız . Maddi ürünlerimizin katkısıyla yetinmeyip, onlara zaman zaman bilgeliğimizin bir kısmını bile gönderiyoruz, örneğin, birkaç ay önce, arkadaşımız Bay Evarts, çifte standarttan bahsetmek için oraya gitti - bildiğimiz her şeyi ve daha fazlasını. [Gülüşmeler.] Hatta, karşılığında bize altınlarını verirlerse, onlara tüm birikmiş gümüş stokumuzu göndermeye bile razı olabiliriz.
[Alkışlar.] Bu tür bir cömertliğin uygun şekilde takdir edilmeyeceği ve bu bakımdan Eski Dünya'nın bilgeliğini Yeni Dünya'nın bilgeliğine tercih edebilecekleri tahmin edilebilir. [Gülüşmeler.]

Ancak, bu konuda tartışmayacağız, çünkü ciddi bir şekilde konuşursak, Yeni ve Eski Dünya, ticari açıdan, karşılıklı müşteriler olarak birbirlerine sonsuz fayda sağlamalı ve sağlayacaktır ve ticari ilişkilerimiz, iyi eski özdeyişe sadık kaldığımız sürece, her yıl ve her gün her iki taraf için daha verimli hale gelecektir: "Yaşa ve yaşat." [Alkışlar.] Ufukta, Eski Dünya ile Yeni Dünya arasındaki uluslararası anlayışın dostluğunu bozmakla tehdit eden en ufak bir tehlike
zerresi bile yok. Bu samimi
uluslararası anlayış, çok basit, doğal ve sağlam bir
temel üzerine kuruludur. Eski Dünya uluslarının tüm başarılarında, tüm refahlarında ve tüm mutluluklarında onlarla birlikte seviniyoruz ve bir talihsizlik
yaşadıklarında onlara derinden ve içtenlikle sempati duyuyoruz. Ancak asla yapmayı düşünmeyeceğimiz bir şey var, o da onların işlerine karışmak. [Alkışlar.]

Öte yandan, daha önce yaptıkları gibi, iyi ve kötüde bize her zaman sempati gösterecekler ve okyanusun bu tarafında işlerimize karışmayı asla
düşünmeyeceklerini umuyoruz. [Yüksek sesle
alkışlar.] Sınırlarımız çok belirgin bir şekilde çizilmiştir ve kesinlikle hiçbir adil veya
tedbirli güç onları altüst etmeyi asla düşünmeyecektir. Eski Dünya ve Yeni Dünya, biz onların çitlerini
aşmaya çalışmadığımız ve onlar da bizimkileri
aşmaya çalışmadığı sürece uyumlu bir şekilde yaşamaya devam edecekler. [Alkışlar.]

Bizim anlayışımıza göre, Atlantik'in iki yakasındaki uluslar arasındaki dostluk ve iyi niyetten daha doğal bir şey
olmayacaktır. Önümüzdeki tek tehlike, birbirimize karşı aşırı duygusal bir düşkünlükten kaynaklanabilecek ve bizi
aşıkların kıskançlıklarına ve kavgalarına sürükleyebilecek bir tehlike olabilir. Zaten bazı onur konuklarımız, onları nezaketle öldürmeye çok yaklaştığımızdan
şikayet etmek isteyebilirler; her halükarda, yüz yıl sonra torunlarımızın şu anda keyfini sürdüğümüz samimi dostluk şöleninin anısını kutlamak için tekrar bir araya gelmelerini ummamıza izin veriliyor ve bunu yaptıklarında, üç yüz milyonluk bir Amerikan Cumhuriyeti'ne, on milyonluk bir New York şehrine ve tepesinde Avrupa ile Amerika arasında çalışan bir zeplin istasyonu bulunan on katlı bir Delmonico'ya gelecekler [alkışlar] ve ardından konuklarımız Yorktown'ın ıssız köyünde konforlu oteller ve düzgün konaklama yerleri bulmayı bile bekleyebilirler. [Gülüşmeler ve tezahüratlar]

Ancak, bu arada, bu gece bizi varlıklarıyla memnun eden Eski Dünya konuklarımızın, onurlu temsilcileri oldukları büyük isimlerin Yeni Dünya tarihinin en görkemli sayfalarına
yazılmış olmasından ve Yeni Dünya'nın kalbinin minnettar sevgisinde sonsuza dek yaşayacaklarından asla gurur duymayacaklarından eminim. [Yüksek alkışlar.]

WILLIAM H. SEWARD

DİNDAR BİR HAC YOLCULUĞU

[William H. Seward'ın 21 Aralık 1855'te Massachusetts, Plymouth'da düzenlenen bir ziyafetteki konuşması. Bu ziyafetten önce Bay Seward "Hacılar ve Özgürlük" hakkında bir
nutuk attı. Burada verilen konuşma, ziyafette önerilen kadeh kaldırmaya verdiği yanıttır, "Günlük Hatip, Hacıların erdemlerine övgüde belagatli;
Hacıların öğrettikleri derslere hayatında sadık."]

HANIMLAR VE BAYLAR:--Püritenler Protestandı, ancak herkese ve her şeye, doğru veya yanlış, karşı Protestan değillerdi.
İngiltere'de buldukları her şeye ayrım gözetmeksizin karşı çıkmadılar. Öte yandan, geride bıraktıkları deha ve sanat eserlerinde, iyi ve doğru olan her şeye saygı duyduklarına dair bol miktarda belirti var; oysa onlar, yanlış ve kötü olan her şeye karşı protesto ediyorlardı. İngiltere'nin iyi zevkine, edebiyatına, bilimine, belagatine ve şiirine saygı duyuyorlardı ve bu bir zamanlar kasvetli ve misafirperver olmayan, ancak şimdi zengin ve müreffeh olan bu ülkedeki halefleri için de aynı şeyin geçerli olduğuna inanıyorum. Şiirin yanı sıra iyi bir duygu ve iyi bir zevki de takdir edebiliyorlardı ve bu yüzden, Püritenler döneminde o zamandan beri olduğu gibi öne çıkmayan bir şairin dilini anımsamanızı istiyorum. Islingtontown'a yaptığı talihsiz bir yolculuğun ardından atına hitaben yazılmıştı. Şair şöyle demişti:--

"Buraya kendi zevkin için geldin,
Benim zevkim için geri döneceksin."

Dürüst ve açık sözlü bir adam olarak, Püritenlerin torunlarına hitap eden birinin olması gerektiği gibi, buraya gelmemin sizin
zevkiniz için olmadığını söyleyebilirim. Sizi memnun etmek için geri dönsem de,
kendi amaçlarım için buraya geldim.
Uygun bir iklimden soğuk ama güzel bir bölgeye
rahatsızlık yaşamadan uzun bir yolculuk yapabileceğim zamanlar geride kaldı; ancak kalbimin tek bir dileği vardı, hatta diyebilirim ki,
tatmin edilmesi için endişeliydim.
Batı dünyasındaki imparatorluk merkezlerini görme fırsatı bana çok
zorluk çıkardı ve imparatorluk merkezlerinin
nerede dikildiğini ve nasıl geliştiğini görme fırsatlarını hiç kaçırmadım.
Kendi başkentimi ve diğer birçok Amerikan eyaletinin başkentini ziyaret ettim. Bu büyük Cumhuriyet'in başkentine hayranlıkla baktım,
hepinizle birlikte,
hepimizin kaderine asla ölmeyecek bir ilgi duyuyorum. Britanya İmparatorluğu'nun ve birçok yabancı imparatorluğun başkentlerini görmüştüm ve
devletlerin ve imparatorlukların kuruluşunda
geçerli olan ilkeleri kendim incelemeye çalışmıştım. Bu bakış açısıyla, Hollanda'dan gelen bir göçün New York Körfezi'nde, Manhattan'da veya belki daha doğrusu Fort Orange'da bir imparatorluk kurduğu bir şehri
görmüştüm.
Ticari bir imparatorluk kurmaya çalıştılar ve başarısız olmadılar; ancak
New York'ta, şimdi, anavatanın anılarını ve erdemlerini kutlasalar da, Hollanda'dan gelen göçmenler olan orijinal yerleşimciler tarafından New York'un sömürgeleştirilmesine adanmış bir gün yok. Delaware'de Christina Creek'te bulunan Wilmington'ı ziyaret ettim. Burada İsveçliler tarafından Plymouth'un yerleşimi sırasında bir koloni kuruldu ve sömürgeciler tarafından inşa edilen eski kilise hala orada duruyor olsa da, eyaletin tamamında dili konuşabilen veya otuz bir orijinal sömürgeciden birinin adını taşıdığının bilincinde olan bir aile kalmadığını öğrendim. William Penn'in Pennsylvania yerlileriyle bir anlaşma yaptığı, imparatorluk merkezini kurduğu yerde durdum. İyi adamın heykeli kamusal alanlarda duruyor ve anısı insanların zihninde yaşıyor olsa da, o eyalette medeni ve dini özgürlüğün kurulduğu zaman ve olayın anılması için ayrılmış bir gün yok. Daha da güneye gittim ve James Nehri'nden aşağı inerek Jamestown'da Virginia'nın ilk kolonisini aradım. Geriye Pocahontas'ın evlendiği, tuğladan yapılmış, yıkık dökük bir kilisenin kulesinden başka bir şey kalmadı,
ve şimdi sarmaşıklar kalıntıların üzerinden geçiyor. O noktadan bir mil uzaklıkta, ne bir insan, ne bir köle, ne de bir şehir, ne de Richmond ile Norfolk arasında, geniş, güzel, görkemli nehrin tüm kıyılarında, orduların ve hükümetin tahkimatlar kurduğu Plymouth kadar kalabalık bir kasaba veya şehir var. Amerika'nın başka hiçbir yerinde, kolonilerin kurucularının torunları, atalarının erdemleri, acıları, cesaretleri, gerçeğe sadakatleri ve özgürlükleri hakkında bir anı kalmadı; ve daha da acı olanı, Avrupa'nın hiçbir yerinde bu kolonicilerin bir kabulü veya hatta bir anısı bile bulunamıyor. Hollanda'da, İspanya'da, Büyük Britanya'da, Fransa'da, bu kıtaya özgürlük dikmek için gönderdikleri adamların hiçbir hatırası yok. Bu yüzden Mississippi'ye giderken, De Soto'nun İspanya'nın sancağını diktiği yeri gördüm ve en azından hayal gücümde Meksika'daki Cortez'in ve Peru'daki Pizarro'nun yürüyüşünü takip ettim; ancak onların hatıraları silindi. Sivil özgürlük yok oldu ve dini özgürlük Güney Amerika'da hiç bilinmedi; İspanya da, diğer ülkelerden daha fazla, yeni dünyayı daha saf bir inanca dönüştürmek ve insanlığın geleceğin refahı için umutlarını
yükseltmek için gönderdiği havarilerin hatırasını korumuyor.

Tek bir yer vardı, bir grup dışlanmış, hor görülen, hoşnutsuz ve fanatik olarak kınanan adamların bir koloni kurduğu ve bu koloninin büyüyüp geliştiği; ve ekildiği günden bu yana, ekildiği kasaba, kıyı ve sahilin nüfus, zenginlik, refah ve mutluluk bakımından sürekli olarak daha zengin ve daha güçlü bir şekilde büyümediği ve yayılmadığı tek bir gün bile olmamıştı. Sadece kendi gücüyle
sevinen güçlü bir ağaç gibi büyümekle
ve gelişmekle kalmamış, aynı zamanda
her yöne dallar göndermişti. Her yerde bu sömürgecilerin torunları, medeni ve dini özgürlük ve insan hakları için mücadele ederken bulunmuştu. Onları yanımda bulmuştum,
insanlığın şampiyonları, güvenle güvenebileceğim güçlü kollarına. O zaman buraya geldim, çünkü fırsat sunuldu ve eğer bunu ertelersem, bu sonuncusu olabilirdi ve bana yaslanabilecek, tavsiyelerimi veya önerilerimi dikkate alacak herhangi bir arkadaşımın veya çocuğun, din özgürlüğü ve insanlık davasına bu kadar kaçtığımı, Plymouth Kayası'nı hiç görmediğimi bilmesini istemiyordum.

Görevim artık tamamlandı, Püritenlerin ilk kilisesinde, o saygıdeğer papazın değersiz başım için içten dua ettiği
zaman gözyaşı döktüm, sadece sizin iyi dileklerinizle daha fazla hizmetten
uzaklaştırılmamı istemem gerekiyor. Bu fırsatı her zaman hatırlayacağım, çünkü büyük politik sorunun çözümünü burada buldum. Arşimet gibi, dünyayı hareket ettirebileceğim dayanak noktasını buldum - ahlaki dünya - ve o dayanak noktası Plymouth Kayası'dır.

WILLIAM TECUMSEH SHERMAN

ORDU VE DONANMA

[General William T. Sherman'ın 21 Aralık 1880'de Brooklyn Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun ilk yıllık yemeğindeki konuşması.
Başkan Benjamin D. Silliman, "Ordu ve Donanma - Büyük ve ölümsüz isimler ve eylemler
tarihlerini resmetmiştir" başlıklı tostu duyururken şöyle dedi: "Bu tostu yanıt olarak, Cumhuriyet ordularına komuta eden büyük Yüzbaşı'yı çağırma ayrıcalığına sahibim; kendisi hakkında, askerin becerisini ve cesaretini, bir devlet adamının bilgeliğiyle
birleştirdiği ve isminin ulusun tarihinde sonsuza dek yaşayacağı
söylenmiştir. General Sherman'ı dinlemekten büyük bir memnuniyet duyacağız."]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--Washington'dayken, aynı olayın anısına farklı günlerde iki farklı New England topluluğundan onlarla birlikte yemek yemem için davet aldığımda biraz utandım. Bu hatanın örtüsü altında birinden veya diğerinden kaçmayı umuyordum, ancak her birinin kendi gününün, Babalarının Plymouth Kayası'na ayak basmasının gerçek
yıldönümü olduğunu iddia ettiğini görüyorum. Bu anlaşmazlığı çözmeyi sizden bazılarına bırakmalıyım, çünkü 21'i mi yoksa 22'si mi olduğunu bilmiyorum; siz Brooklyn'de 21 diyorsunuz; New York'takiler 22 olduğunu söylüyor. Bu ciddi şüpheyle uğraşırken, kürsüye çıktığımda ve ismimin orada bulunan hatipler ve devlet adamları arasında kayıtlı olduğunu gördüğümde ve bir konuşma yapmak üzere rezerve edildiğimi gördüğümde, bu vesileyle beni temsil etmesi için bilgili ve çok belagatli bir avukata başvurdum. Hatta ona veremeyeceğim bir makamı rüşvet olarak vermeye bile çalıştım; ama o, bazen "barışta yenilmez, savaşta görünmez" olarak tanımlanan orduya ait olduğunu söyledi. [Gülüşmeler.] Benim adıma cevap vermedi.
Bu nedenle, savaşlar Sayın Dışişleri Bakanı tarafından kaldırıldıktan ve insanların birbirlerine bir daha asla zarar vermeyecekleri bir seviyeye
yükseldikleri söylendikten sonra, kendimi şu anda kürsüde cevap vermek zorunda buluyorum - aslında bin yılın gelmesiyle, Tanrı öyle olmasını
sağlar mı? [Alkışlar.]

Bundan şüpheliyim. Henry Clay'in İç Savaşımızdan çok önce aynı doktrini ilan ettiğini duydum. Aynı türden iddiaları, yirmi yıl önce, bu veya başka herhangi bir ülkeyi harap eden en kanlı savaşlardan birinin eşiğindeyken, bilgili ve iyi insanlar tarafından Senatomuzun zemininde dile getirildiğini de duydum. Bu nedenle, insanlığın savaşlara ve savaş söylentilerine geriye dönüp bakabileceği ve sürekli bir barış durumuna ileriye bakabileceği bir düzeye ulaşıp ulaşmadığı konusunda biraz şüphem var.

Hayır, dostlarım, bence insan bugün de başlangıçta olduğu gibi aynı kalıyor. O tek başına akıl sahibi bir varlık değil; bazen zorla dizginlenmesi gereken tutkuları ve duyguları var; ve tüm sağduyulu insanlar, geldiğinde çatışmayla karşılaşmaya hazır ve istekli olmalıdır. Hazırlıklı olmak, bu soruya verilebilecek en iyi cevaptır. [Alkışlar.]

Şimdi dostlarım, bu gece bana cevap vermem için verdiğiniz kadeh kaldırma konuşması benim için biraz belirsiz. Bu gece toplumunuzun "Yeni İngiltere fikirleri" olarak adlandırılan ilkelerini sıraladık. Bunlar din dersi kadar mükemmel. [Alkışlar ve kahkahalar.] Bunları, ülkemizin büyük bir bölümünün -muhtemelen yarısının- hala rahatsız olduğu ve Kuzeyli adamın orada hoş karşılanmadığı yönündeki bir tür ek maddeyle desteklenmiş olarak duydum. Kendi bilgime göre, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının üçte ikisinin henüz yerleşmediğini biliyorum. Hacı Babalarımızın Plymouth Kayası'na ayak bastıklarında, henüz Amerika'da bitmemiş olan barbarlığa karşı medeniyet savaşını başlattıklarına inanıyorum. O halde, Bay Beecher'ın da çok iyi ifade ettiği gibi, Ulus, babalarımızın başlattığı mücadelede daha yüksek bir erkekliğe ulaşmayı amaçladı - erdemli bir erkeklik, cesaretli bir erkeklik, inançlı bir erkeklik, Tanrı'nın niteliklerine yaklaşmayı arzulayan bir erkeklik. Her insana dünyada bilinen en yüksek özgürlüğü verirken, her Yankee vatandaşın kendi talihinin mimarı olması gerektiğine; gittiği her yere aynı medeniyeti taşıması gerektiğine, herkes için okul binaları ve kiliseler inşa etmesi gerektiğine inanır ve Yankee şu ana kadar gittiği her yere ilkelerini taşıdı ve Yeni İngiltere'yi genişletti, böylece şu anda Amerika'nın yerleşik kısmının muhtemelen üçte birini veya yarısını kapsıyor. Bu büyük bir başarıydı, ancak henüz tamamlanmadı. İşiniz henüz bitmedi.

Burada New York'ta oturan sizler, tıpkı iki yüz elli yıl önce Londra'daki kuzenleriniz gibi, ötesindeki mücadeleyi bilmiyorsunuz. Tam şu anda, Rocky Dağları'nın karları altında, Miles Standishes, atalarınızın iki yüz elli yıl önce yaptığı şeyi yapıyor. Onların da önlerinde, babalarınızınkiyle aynı zorlu mücadele var. New England'da, Bay Beecher'ın anlattığı gibi, kütük evler ve çitler inşa ederek ve çorak, taşlı toprağı sürerek başladıklarını hatırlarsınız ve bunların New England karakterinin gelişiminde büyük ölçüde etkili olduğuna inanıyorum. Atalarınız, Mississippi'nin alt kesimlerindeki verimli kıyılara atılmış olsaydı, bugün olduğunuz kadar güçlü adamlar olmayabilirdiniz. Babalarınız, çalışmak ve emek vermek zorundaydı. Bu sizin için iyi bir şeydi ve çocuklarınız için de iyi olacak, eğer onları aynı yolda tutabilirseniz. Ama burada
New York'ta ve Brooklyn'de, sizin şimdi tam olarak atalarınız gibi olduğunuzu düşünmüyorum, ama sizi gerçek canlı Yankee'leri göreceğiniz yere götürebilirim,
tıpkı babalarınızınki gibi. Zenginlik ve mevkiye sahip New York'ta ve hayatı keyifli kılan her şeye rağmen, fiziksel olarak aynı kişiler değilsiniz, aynı prensipleri benimsemenize rağmen, yine de ihtiyatlı insanlar olarak, New York'ta daha fazla polis çalıştırıyorsunuz - şehrinizin sakinlerine göre, Birleşik Devletler ordusunun Birleşik Devletler halkına göre daha büyük bir oran. Burada hiç Kızılderili yok,
ama "karaborsacılar" var. [Alkışlar ve kahkahalar.] Burada hiç "yol acenteniz" yok, ama yine de polisinizi koruyorsunuz; ve hükümetimiz de gerçek Kızılderililerin ve gerçek yol acentelerinin olduğu yerde bir polis gücü bulunduruyor ve siz beyler, bu gece bu masada oturan ve kıtada demiryollarının inşa edilmesine katkıda bulunan
sizler, bu gece burada temsil ettiğim bu küçük ordunun, şu anda bu büyük yolları, arabaları durduracak ve postaları ve seyahatleri engelleyecek, tüm medeni dünyanın ticaretini ve alışverişini felç edecek umutsuz adamların saldırılarına karşı koruduğunu çok iyi biliyorsunuz, bu yol şu anda San Francisco'ya giden büyük Pasifik
yolundan güvenle geçiyor. Diğerleri kuzeye ve güneye yollar inşa ediyor, biz askerler neredeyse her yıl bu yollardan geçiyoruz ve orada bugün mavi ceketlileri, kendi çıkarları veya güvenlikleri için değil, sizin güvenliğiniz için, başkentinizin güvenliği için yolu korurken bulacaksınız.

Para diye bir şey olduğu sürece, o parayı almaya çalışan insanlar olacak; bunun için mücadele edecekler ve bunun için ölecekler
bazen. Biz yeterince iyi bir halkız, İngiltere veya Fransa'dan daha iyi bir halk olabiliriz, ancak bazıları bundan şüphe ediyor. Yine de kendimizi daha önce hiçbir olay zincirinin
üretmediği daha yüksek bir ırk olarak görüyoruz. [Gülüşmeler.] Biz öyle olduğumuzu iddia ediyoruz ve bunun nedeni New England bakanları mı, yoksa Bay Beecher'ın bahsettiği daha yüksek insan tipi mi -ben hangi sonuncu doktrine boyun eğmeyi tercih ediyorum- umurumda değil, insan doğasında bir kötülük kıvılcımı, bir tehlike kıvılcımı vardır ki bunlar toplamda, Yüce Tanrı'nın atmosferi temizlemek için elektrik sıvısını gerekli bulması kadar, insanlığın hükümeti için gücü gerekli kılacaktır. [Alkışlar.]

"Onurlu isimler"den bahsediyorsunuz; ülkenizin tarihine benden daha aşinasınız ve en parlak sayfaların savaş meydanında yazıldığını biliyorsunuz. Burada, Wall Street'te herhangi bir fiyat karşılığında "Bunker Hill"i listesinden silecek bir New England'lı var mı? Sizden biri değil! Yine de Pensilvanya'ya gidip dönümü on dolara satın alabileceğiniz binlerce daha büyük tepe bulabilirsiniz. Bunun nedeni parasal değeri değil, Warren'ın hükümetinizi savunurken orada ölmesidir ve bu da onu sizin için çok değerli kılıyor. Batı'ya dönün. Hangi adam Harrison ve Perry'nin şöhretinden vazgeçer? Onlar, sizin Yankees'inizin büyük Kuzeybatı'ya yerleşmesini mümkün kıldılar. O otoyolu size açtılar ve onlara hiçbir onur verilmeyecek mi? Harrison'ın Thames'te ve Perry'nin Erie Gölü'nde verdiği savaşlar olmasaydı, büyük Batı'nın yerleşimi New England'ın çalışkanlığı ve tutumluluğuyla gerçekleşmezdi. Bu nedenle, Kongre salonunda veya New York mahkemelerinde duyulan en büyük düşünce
belitariğinin bu isimlerde olduğunu söylüyorum. [Alkışlar.]

Bu yüzden devam edip örneğin General Jackson'ın korsanların, birçoğu siyah adam ve kölenin yardımıyla savaştığı New Orleans'ı ele alabilirim; bu eylemle özgürleştiler. Orada siyah adam
önce özgürlüğü için savaştı ve siyah adamların özgürlüğünü elde etmeyi ve güvence altına almayı umuyorlarsa özgürlükleri için savaşmaları gerektiğine inanıyorum. Bu topraklardaki her beyaz asker özgürlüğü için savaşmasına yardım edecektir, ancak önce kendisi vurmalıdır. "Özgür olmak isteyen, darbeyi kendisi vurmalıdır." [Alkışlar.] Bu gerçek olgunlaşıyor ve zamanı gelince kendini gösterecek. Buna olan inancım kadar, New England'ın erkekliğinin, inancının, kararlılığının ve cesaretinin ülkemizin zenginliğine, medeniyetine, ününe ve şanına çok şey kattığına da inanıyorum. Bu ülkenin geriye gitme tehlikesi yok. İç Savaş, kayıtlı
kalacak ve asla silinmeyecek gerçekleri belirledi. Bu bağlamda, bu savaşların birçok iyi ve bilge adamın tüm savaşları bir barbarlık, geçmişte kalmış bir şey olarak ilan etmesinden sonra yapıldığını söylüyorum. Vatansever kanla lekelenmiş tarlalar, biz aktörler unutulduktan çok sonra bile, çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları tarafından saygıyla anılacak. Dünya durmayacak; ilerliyor; ve tüm ulusların eşit "kardeş" olacağı, İskoç ve İngilizlerin Amerika'nın oğlu gibi olacağı gün gelecek. Bay Beecher'ın çok güzel bir şekilde bahsettiği evrensel insanlığı ve erkekliği istiyoruz. Siz Yankees'ler tüm erdemleri tekeline almak istemezsiniz; eğer isterseniz, bunlara sahip olamazsınız. [Gülüşmeler.]

Almanların bir endüstrisi ve taklit edebileceğimiz bir erkeklik türü var. Şimdi Güney Amerika'ya yerleştiklerini görüyoruz ve aslında Güney Amerika ticaretinde siz Yankees'leri uzaklaştırıyorlar. Burada oturup övünmek işe yaramayacak. Gidip kendiniz ve çocuklarınız için yeni topraklar kurmalısınız, tıpkı babalarınızın yaptığı gibi. Plymouth Rock'tan beri
olan budur ve sonuna kadar da böyle olacak. Son henüz gelmedi, ancak
gelecek ve bu en yüksek erkeklik türü sonunda galip gelecek, buna bu zeminde duran herhangi bir adam kadar inanıyorum. Bu, tek başımıza değil, tüm insanların birleşerek, her birinin kendi rolünü oynamasıyla gerçekleşecek; tüccar, avukat, tamirci, çiftçi ve asker. Ancak, insan insan olduğu sürece, Yeni İngiltere atalarımızın hedeflediği en yüksek erkeklik seviyesine ulaşmamızı sağlayacak örgütlü bir güce ihtiyaç olduğunu ileri sürüyorum. [Yüksek sesle alkışlar.]

* * * * *

SAVAŞIN BİR ANISI

[General William T. Sherman'ın, 22 Aralık 1886'da New York Şehri'nde düzenlenen New England Derneği'nin seksen birinci yıllık yemeğindeki konuşması. Yargıç Horace Russell başkanlık etti ve General Sherman'ı Derneğin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu bir Yeni İngiltere oğlu olarak tanıttı. Önerilen kadeh kaldırma konuşması, "General Sherman'a Sağlık ve Uzun Ömür" idi. General, cevap vermek için ayağa kalktığında aldığı coşkulu selamlamadan gözle görülür şekilde etkilenmişti.]

BAY. NEW YORK NEW ENGLAND TOPLULUĞU BAŞKANI VE BAYLARI:--Eğer doğru şeyi yapacak olsaydım, soldaki arkadaşıma [T. DeWitt Talmage] döner ve derdim ki, Amin; çünkü o, benim veya arkadaşım General Schofield'ın kullanmaya cesaret edebileceğinden daha güçlü bir dille savaşın muhteşem bir resmini çizmiş. Ama bu gece Topluluğa baktığımda--burada çok sayıda genç yüz, çok sayıda yaşlı ve sevilen kişi gitti--kendimi neredeyse Atalarınızdan biri gibi hissediyorum. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Birçok kez aranızda hoş karşılandım. Yirmi veya yirmi bir yıl önce kanlı bir İç Savaş'tan New York'a geldim, o zamanlar bir komite odama gelip beni istemeyerek New York New England Topluluğu'nun önüne sürükledi. Beni öyle içten bir alkışla ve öyle nazik bir selamla karşıladılar ki, bu gece temsilcileri olarak kalbim sizinle birlikte. [Alkışlar.] Tanrı bilir ki, hepinize hayatın bereketini ve şu anda sahip olduğunuz güzel şeylerin tadını çıkarmanızı ve
sizin için saklı olan diğer şeyleri diliyorum.

Umarım birkaç dakikanızdan fazlasını almazsınız, çünkü dün gece Brooklyn'de aynı olayı kutladım ve bu sabah saat iki veya üçte bu salonun vals yapan güzel hanımlarla
dolduğunu gördüm [kahkahalar] ve bu gece yine buradayım. [Yenilenen kahkahalar. Bir ses,
"Sen daha yuvarlaksın, General."] Ama New England Society'nin ilk toplantılarına, kelimelerin ifade edemeyeceği bir gurur ve memnuniyetle katıldığım toplantılara her zaman, her zaman geri döneceğim; ve şimdi söylediğim birkaç kişinin,
ne olursa olsun,
oldukları gibi nazik bir ruhla karşılanacağını umuyorum, çünkü bana yapılan çağrı ani ve biraz beklenmedik.

Kahkaha atacak bir şeyim yok. Ben bir gezginim. [Gülüşmeler.]
Ne istersem onu ​​söylemeyi seçebilirim--hiçbir metne veya formüle bağlı kalmadan. Yaşlı
General Sherman'a, ona böyle diyormuşsunuz gibi [Oh, oh!]--baktığınızda biliyorum ki oldukça genç, dostlarım, henüz şeytanın
tamamen içinden çıkamadım ve sizinle
birçok şenlikli vesileyi paylaşmayı umuyorum--ne zaman bir araya gelirseniz gelin, New England'ın oğulları
nerede toplanırsa toplansın, ister bu Delmonico çatısı altında,
ister Brooklyn'de,
ister Boston'da olsun, orada olmaya çalışacağım. [Alkışlar.]

Dostlarım, çok, çok fazla deneyim yaşadım ve bana her zaman
ayaktayken bazılarını tekrar hatırlamak daha kolay geliyor, çünkü
bir rüyanın hatırası gibi geri geliyorlar, düşünmesi hoş. Ve şimdi,
bu gece, İç Savaş'ın aklınızın en üstünde olduğunu biliyorum,
her ne kadar onu bir ticaret meselesi, benim mesleğim için çok sıradan bir şey olarak
silmek istesem de;
yine de izleyicilerin, mütevazı bir şekilde katıldığım büyük İç Savaş'ın
orada burada küçük olaylarına değinmesinden hoşlanacağını biliyorum. [Alkışlar.]
Bir gün Georgia'da, sanırım Milledgeville ile Millen arasında bir yerde, iyi bir ata biniyordum ve iyi arkadaşlığımızı sürdürmek için
yanımda birkaç arkadaşım vardı. [Gülüşmeler.] Oldukça kalabalık bir grup, hepsi zeki, iyi adamlardı. [Yeniden kahkahalar.] At sırtında giderken bir plantasyon gördüm. Susamıştım, kapıya kadar gittim ve
indim. Bu adamlardan biri, yanlarında kılıçlarla, emir subayları olarak adlandırılan, atımın yanında duruyordu. Verandaya çıktım, orada muhtemelen altmış yaşında, beyaz saçlı ve tavırları çok nazik yaşlı bir beyefendi vardı - belli ki üst sınıftan bir çiftçiydi. Bana biraz su verip vermeyeceğini sordum. Bir çocuk çağırdı
ve kısa süre sonra kepçeli bir kova suyu oldu. Sonra bir sandalye istedim ve bir veya iki subayımı çağırdım. Aralarında, sanırım, yakın zamanda Ordu'nun Cerrah Genel Müdürü olan Dr. John Moore da vardı,
bunun için çok mutluyum - Bay Cleveland'a minnettarım. [Gülüşmeler ve
alkışlar.] Verandaya oturduk ve yaşlı adam kovayı tuttu, ben de uzun bir yudum su aldım ve belki bir puro yaktım [gülüşmeler] ve yanımda küçük bir
şişe viski de olabilir. [Yeniden
gülüşmeler.]

Her neyse, bir sohbete daldım; ve birlikler sürüklenerek,
yoldan dörtlü gruplar halinde geçerek, ve her alayın
bazen katlanmış, bazen de yüzen alay veya ulusal bayrağı vardı.
Yaşlı beyefendi şöyle diyor:--

"General, bu geçen birlikler hangileri?"

Sancaktar yanıma geldiğinde, "Sancaklarınızı atın. Bu 39. Iowa." dedim.

"39. Iowa! 39. Iowa! 39. derken neyi kastediyorsunuz?"

"Şey," dedim, "alışılmış olarak, bir alay, örgütlendiğinde, 1.000 adama denk gelir."

"Iowa'nın bu acımasız İç Savaş'a 39.000 adam gönderdiğini mi iddia ediyorsunuz?" [Gülüşmeler.]

"Neden, dostum, sanırım bu çıkarım yapılabilir."

"Şey," dedi, "Iowa nerede?" [Gülüşmeler.]

"Iowa, doğuda Mississippi, güneyde Missouri, batıda bilinmeyen bir ülke ve kuzeyde Kuzey Kutbu ile çevrili bir eyalettir."

"Peki," dedi, "Iowa'dan 39.000 adam! Bir milyon adamınız olmalı."

Ben de: "Bunu düşünüyorum." dedim.

Hemen başka bir alay geldi.

"Bu ne olabilir?"

Bayrak taşıyıcısına seslendim: "Bayraklarınızı atın ve görelim,"
ve 21. veya 22. Wisconsin'di - hangisi olduğunu unuttum.

"Wisconsin! Kuzeybatı Toprakları! Wisconsin! O ile mi yoksa W ile mi yazılıyor?"

"Neden, artık W ile yazıyoruz. Eskiden Ouis olarak yazılırdı."

"22.! bu 22.000 adam mı?"

"Evet, bundan çok daha fazlası olduğunu düşünüyorum. Wisconsin savaşa
yaklaşık 30.000 adam gönderdi."

Sonra Minnesota'dan başka bir alay daha geldi.

"Minnesota! Aman Tanrım! Minnesota nerede?" [Gülüşmeler.] "Minnesota!"

"Minnesota, Mississippi Nehri'nin kaynaklarının yukarısında, bu arada güzel bir Bölge -- güzel bir Eyalet."

"Bir Eyalet mi?"

"Evet; Kongre'de Senatörler var; iyi olanlar da. Çok iyi adamlar -- çok iyi birlikler."

"Bu acımasız savaşa kaç adam gönderdi?"

"Tam olarak bilmiyorum; 10.000 ile 20.000 arasında bir adam, muhtemelen. Fark etmez -- tek istediğimiz bu." [Gülüşmeler.]

"Eh," diyor, "şimdi coğrafyasını bilmediğimiz bir ülkeye savaş
bardağı attığımıza göre aptal olmalıyız!" [Gülüşmeler
ve alkışlar.] "Okula gittiğimde orası Kuzeybatı Toprakları'ydı ve Kuzeybatı Toprakları--eh," diyor, "biz oraya
uzak bir yer olarak bakıyorduk ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Gerçek şu ki, bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorduk."

Dedim ki: "Dostum, bir an düşün. Burada, Georgia'da, bu ülkenin büyük Birliği'ni oluşturan orijinal on üç eyaletten birinde, sen dimdik durdun. Büyük Kuzeybatı bir devin büyümesiyle büyürken sen dimdik durdun. Bugün Iowa, dostum, Georgia eyaletinin tamamından daha fazla demir yolu, daha fazla otoyol, daha fazla dönüm ekili arazi, daha fazla insan, daha fazla zeka, daha fazla okul, daha fazla kolej içeriyor -- rafine ve aydınlanmış bir eyaleti oluşturan her şeyden daha fazla --."

"Aman Tanrım," dedi adam, "bu korkunç. Bunu hayal bile etmemiştim."

"Şey," dedim, "buraya bak dostum; bir zamanlar bankacıydım ve senetler, cirolar ve benzeri şeyler hakkında biraz bilgim var. Sen hiç cirolarla ilgili bir şey yaptın mı?"

Şöyle diyor: "Evet, payıma düşeni aldım. Savannah'da bir faktörüm var ve
senetimi veriyorum ve o da onaylıyor ve ben de bir şekilde parayı alıyorum. Sonunda üründen ödemek zorundayım."

"Peki," dedim, "şimdi buraya bak. 1861'de Güney Eyaletleri'nin mülk olarak 4.000.000 kölesi vardı ve Pensilvanya, New York, Ohio, Indiana, Illinois vb. eyaletleri bu kölelerin cirocularıydı. Biz
tahvildeydik. Köleleriniz, toprakları ve diğer mülkleri koruyan aynı yasayla korunuyordu. Şimdi, onlara kızıyordunuz çünkü onlar din, bu şey ve diğer şey hakkında sizin düşündüğünüz gibi düşünmüyorlardı; ve bir grup aptal gibi önce tahvilinizi alıp
kaleminizi cirocunun isimlerinin üzerinden geçirdiniz. Bunun ne olacağını biliyor musunuz?
Bu zenciler için asla ödeme alamayacaksınız." [Gülüşmeler.] "Onlar
gitti. Şimdi özgür adamlar."

"Şey," dedi, "dünyadaki en büyük aptallar topluluğuyduk." [Gülüşmeler.]

Ve böylece Georgia'nın iyi eyaletinde, ayrılmadan önce yeniden inşa edilmiş bir adam gördüm. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Evet, dostlarım, o günlerde her şey bize kasvetli görünüyordu, ancak kararname daha yüksek bir güçten geldi. Hiçbir kalem, hiçbir devlet adamı, aslında hiçbir ilahi, o zamanlar bizi bağlayan bilmeceyi çözemezdi;
sadece büyük Savaş Tanrısı. Ve siz ve babalarınız, atalarınız, eğer isterseniz, ben de onlardan biri olduğumu iddia ediyorum [alkışlar], savaşların
büyük hakemine başvurmak ve bizzat Jüpiter'e başvurmak zorundaydınız. Ve şimdi Amerika'daki tüm insanlar, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, Yüce Tanrı'nın mahkemesi önünde özgürce duruyor, her biri kendi kaderini yeteneğine, erdemine ve erkekliğine.
[Alkışlar.] Size temin ederim ki, o savaşa katılan bizler iyi insanlardık. Öldürmek istemedik. Bir darbe indirmek istemedik. Masum ve sıkıntılı insanlar arasında acı, keder ve sıkıntı gördüğümde, yanmayı ve ıssızlığı gördüğümde, herhangi bir insan kadar üzüldüğümü biliyorum. Ancak bunlar savaş olaylarıydı ve bize zorla dayatıldılar - kötü bir hırsın etkisindeki insanlar tarafından; kölelerin sahibi olan adamlar tarafından değil, bunu bir bahane olarak kullanan ve sizi, babalarınızı, beni ve yanımda oturan diğerlerini silaha sarılmaya ve anlaşmazlığı sonsuza dek çözmeye zorlayan politikacılar tarafından. ["İyi" çığlıkları ve yüksek sesli alkışlar.]

Şimdi, New England'lı dostlarım, atalarınızın kim olduğu
kaydedildiğini hepimiz biliyoruz; benimkiler de aynı soydandı. Her iki ebeveynim de Connecticut, Norwalk'tandı. Sizin gibi düşünüyor ve hissediyorum. Ben de alfabeyi
dayaklarla öğrendim ve West Point'e gitmeden önce sahip olduğum tüm bilgi, o eski okul müdürlerinin
kılıçlarıyla bana dayakla vuruldu. [Gülüşmeler.] Dersimi iyi öğrendim ve umuyorum ki, siz, New England oğulları, ülkenizin ve bayrağınızın yanında duracaksınız,
atalarınızın başarılarıyla övüneceksiniz ve sonsuza dek - ve gerekirse, sonsuzluktan sonraki bir güne kadar, son dinlenme yerinize yolculuk yapmak için zamanınız varsa - kanınızı onurlandıracaksınız, Atalarınızı onurlandıracaksınız, kendinizi onurlandıracaksınız ve sizden önce gidenlerin anılarını saklayacaksınız.
[Coşkulu alkışlar.]

BALLARD SMITH

GÜNEY BASINI

[Ballard Smith'in, New York Güney Topluluğu tarafından verilen yıllık ziyafetteki konuşması, 22 Şubat 1888. Topluluğun Başkan Yardımcılarından John C. Calhoun başkanlık etti. Bay Smith, "Güney Basını" adlı tosta konuştu.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Gazete her zaman Güney'de güçlü bir faktör olmuştur--uzun yıllar boyunca neredeyse sadece politik,
ancak savaştan bu yana daha uygun alanını işgal ederek
ülkenin maddi gelişimine daha büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Sanırım her
Güneyli benimle hemfikir olacaktır ki, alay değişikliği bizim bölümümüz için çok büyük bir avantaj olmuştur. Savaş öncesi gazetenin sütunları, çoğu zaman heyecanlı tutkuların, politik ve sosyal, hoşgörülmesi için bir fırsattı ve halkımızın gazeteyi tamamen bağışlamaktansa, otuz yıl önceki dergileri büyük ölçüde karakterize eden suçlama, politik tahrik ve kişisel
kin iznini vermesinden daha iyi olamayacağından şüpheliyim. [Alkışlar.] Ancak o günlerde editörlük kalemlerini tutanlar erkeksi ellerdi ve hatalar şüphesiz ki adamların kendilerinden ziyade dönemin hatalarıydı. Muhteşem bir galaksiydi - George D. Prentiss, Rhett, Forsythe, Hughes, Henry D. Wise, John Mitchell ve Thomas Ritchie'yi içeren o şirket. Ancak bu son yirmi yıldaki Güney gazeteciliğinden bahsedeceğim. Bununla ilgili bir şeyler biliyorum çünkü kendi çıraklığım bu veya başka bir zamanın ve bu veya başka bir ülkenin en parlak dergilerinden birinde geçti. Henry Watterson'ın Güney'e ve ülkeye yaptığı hizmetler, zamanımızın tarihinin bir parçasıdır. [Alkışlar.] Bölümüne olan sadakati
asla şüphe edilemezdi ve onun kararlılığı ve geniş vatanseverliği, belki de Güney'deki hiçbir adamın kararlılığı ve vatanseverliğiyle
eşleşemeyecek
bir derecede ihtiyaç zamanında ona hizmet etti. Belagatli coşkusunun
taşıyıcısı olarak, kendi halkının sevgisini ve Kuzey'in saygısını
kazanan bir gazete vardı. [Alkışlar.] Düzenin
yeniden sağlanmasıyla birlikte, büyük gazeteler--Doğu ve Kuzey Eyaletlerindeki büyük çağdaşlarına adil rakipler--Güney'in çeşitli merkezlerinde refaha kavuştular ve bazı açılardan kendilerine özgü bir misyonu yerine getirdiler.

Güney'de siyasetten daha önemli olan, iyi ahlakın savunulmasından daha önemli olan -ki bunun için halkımızın şehirde olduğu kadar kırsalda da kendilerine iyi bakması gerekir- kaynaklarımızın maddi gelişimi olmuştur. Savaş bizi çok yoksul bıraktı. Fırsatçı hükümetler, geriye kalan az miktardaki şeyin çok büyük bir kısmını çaldı. Birkaç yıllık çılgınlık sırasında pamukta yapılan akılsızca spekülasyonlar iflası neredeyse tamamladı. Verimli tarlalar, ucuz işgücü, olağanüstü mineral kaynakları, dünyanın en büyük temel gıdalarından birinin neredeyse tartışmasız kontrolüyle, 1876 yılı bizi neredeyse benzeri görülmemiş bir şekilde bitkin bir halk olarak buldu. Bu gedik, gazete loncasının birkaç düşünceli, kamu yararına çalışan, belagatli adamının gelmesiyle sonuçlandı. Bizim şansımız, "Charleston News and Courier" gazetesinden Dawson, New Orleans'tan Binbaşı Burke, Page M. Baker ve Albay Nicholson; Galveston'dan Binbaşı Belo; "The Nashville Banner", "The American", "The Memphis
Appeal", "The Richmond Dispatch and State" editörlerinde ve hepsinden önemlisi, "The Atlanta Constitution" [alkış] dergisinin Henry W.
Grady'sinde, gün be gün, mevsim ve yıl be yıl düşüncelerini, çalışmalarını ve yeteneklerini dünyaya, öncelikle, halkımızın kayıp servetlerini geri kazanma yönündeki güçlü niyetini;
ve ikinci olarak, bölümlerinin olağanüstü kaynaklarını göstermeye adamış sözcülerimiz vardı. [Alkış.]
Kesinlikle mesleğimin tarihinde ve belki de böyle bir çabanın tarihinde, insanların salt kişisel çıkarları bir kenara bırakıp, hırsın cazibesini görmezden gelerek, yeteneklerinin daha dramatik bir şekilde kullanılmasıyla, kendilerini halklarının pratik çıkarlarına adamış olmaları görülmemiştir. [Alkışlar.] Dünyanın uyanan merakında ve iyileşmemize yardımcı olmak için sermayenin hızla akın etmesinde sonuçları gördük. [Alkışlar.]

CHARLES EMORY SMITH

İRLANDA'NIN MÜCADELELERİ

[Charles Emory Smith'in Hibernian Society of Philadelphia tarafından verilen ziyafetteki konuşması, St. Patrick Günü, 17 Mart
1887. Bay Smith, Derneğin Başkanı John
Field tarafından tanıtıldı ve "The Press" adlı tosta konuşması yapması istendi.]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--Hibernian Topluluğu'nun bu yıllık yemekleri, birkaçına katılma şerefine eriştiğim

özel bir birliktelik ve ruhla ayırt edilir. Diğer
milliyetlerin oğulları, İngilizler, Galliler, İskoçlar, Almanlar ve kendimi de aralarında saydığım kişiler -New England oğulları- her yıl bir koruyucu azizin yıldönümünde veya sizin yaptığınız gibi büyük bir
tarihi olayda bir araya gelmeye alışkındır. Ve birinden diğerine gitme fırsatına sahip olanlarımız, eminim ki benimle hemfikir olacaktır ki, burada bulduğumuz vatansever ateşi ve derinden hareket eden ruhu başka hiçbir yerde bulamayız. Sayın Başkan, bunun bir kısmı, her İrlandalının damarlarında akan kanın canlı kalitesinden kaynaklanmaktadır - İrlandalıyı, nerede olursa olsun ve her koşulda,
kesinlikle bastırılamaz kılan bir kalite. Bir şey, diyorum ki, İrlanda kanının bu canlı
kalitesinden kaynaklanıyor. Yine de, bir kısmı onun
memleketinin acıları ve haksızlıkları, üzüntüleri ve kederleri hakkında derin bir hisle hareket etmesinden kaynaklanıyor. Baskı ve adaletsizlik sadece milliyet ruhunu alevlendirir. Ezen kişinin topuğu
formu ezebilir ve yırtabilir veya gücünü azaltabilir, ancak hiçbir şey kalbin içsel kararlılığını ezemez. Amerikalılar, İngiltere'ye karşı isyan edip
çayı Boston limanına attıklarında ve
Bunker Tepesi'nde Kızıl Ceketlileri cezalandırdıklarında hiç bu kadar Amerikalı olmamıştı. Avusturya'nın ağır boyunduruğu Macaristan'ın üzerine
ağır bir şekilde çökmüştü, ancak onlar ayaklandılar ve
özyönetimleri, özgürlükleri ve hakları için korkusuzca savaştılar. Ve
kamplarındaki ihanet ve Avusturya ile Rusya'nın birleşik kuvvetleri tarafından
yenildiler. Yine de efendim,
özyönetimi elde edene kadar direndiler - İrlanda da çok uzak olmayan bir gelecekte bunu başaracak.

İrlanda'daki uzun baskı ve adaletsizlik tarihi, İrlanda vatanseverliği ve duygusunun ateşini söndürmekle kalmamış, onu daha da alevlendirmiş ve bugün her zamankinden daha da parlatmıştır. Yedi yüzyıldır İrlanda, İngiltere'nin kötü yönetimiyle boğuşmuş ve ona maruz kalmıştır: paha biçilmez devlet adamının söylediği gibi, birçok şeyde büyük ve asil bir yönetim, ancak asil bir tarihin üzerinde karanlık ve korkunç bir leke. Sadece bir veya iki gün önce kıyılarımıza, sadece tüm İrlanda'nın değil, tüm medeni dünyanın bugün İngiltere'de özgürlük için savaşmak için beklediği o büyük devlet adamının kaleminden bir makale içeren bir İngiliz dergisinin son sayısı ulaştı. Makale, gördüğüm en çarpıcı biçimde, İrlanda'nın talepleri olarak adlandırılan ifadeleri sunuyor. Ve orada, İngiltere'nin bu büyük devlet adamının, İrlanda'nın o yedi yüzyıl boyunca İngiltere yönetiminin veya daha doğrusu İngiltere'nin kötü yönetiminin karakteri hakkında söylediği en sıra dışı ifadeyle vuruldum. Çünkü, diyor ki, tüm bu yüzyıllar sadece boyun eğdirme yüzyılları değil, aynı zamanda aşırı baskı yüzyıllarıydı. Beşinci yüzyıl, el koyma yüzyılıydı; altıncı yüzyıl, ceza yasalarının yüzyılıydı - ceza yasalarının, diyor ki, "savunamayacağımız ve kınamamız ve tüm işlemlerden elimizi çekmemiz gereken" - ceza yasalarının yüzyılıydı, 1778'den 1795'e kadar olan ve İrlanda'nın altın çağı olarak adlandırdığı dönem hariç. Ve ben o dönemi neyin ayırt ettiğini hatırlamak için bir an durduğumda ve siz de bu gece burada durup, o yüzyılın o kısa dönemini neyin ayırt ettiğini ve onu İrlanda'nın altın çağı yaptığını tek bir an hatırladığınızda, neden böyle adlandırıldığını anlayacaksınız. Bu, ilk yerel yönetim savaşının büyük lideri Henry
Grattan'ın bilgili ve ustaca
sözcülüğünü ortaya koyduğu; Curran'ın dini özgürlük için güçlü
savaşını yaptığı dönemdi. Robert Emmet'in -bu gece burada kendisine böylesine görkemli bir övgüde bulunulan- kariyerinin parlak sabahında, çok büyük olmayı ve çok şey yapmayı vaat eden, gençliğinin en parlak döneminde öldüğünde bile onur kırıcı ölümünü harikulade bir cesaret ve sağlam bir güvenle, cesaret ve vatanseverlikle karşılamasını sağlayan vatanseverlik derslerini öğrendiği dönem.

Ve beyler, Amerikan basınının görkemli bir özelliğinin, şu anda yıllardır devam eden bu mücadele, İrlanda'da adalet için verilen bu mücadele sırasında, Amerikan basınının özgürlüğün en iyi ilhamlarına sadık kalmış olması olduğuna inanıyorum; ve İngiltere'ye ve İngiliz bakanlara tereddütsüz söylüyorum ki, eğer medeni dünyanın yargısına uyacaklarsa, hoşgörüsüzlük ve baskı yollarını terk etmeli ve uzun süredir ezilen İrlanda'ya adalet sağlamalıdırlar. Basın, Philadelphia'nın birleşik basını ve ülkenin diğer büyük şehirlerinin basını, son birkaç yıldır halkımız arasında bu amaca ulaşmak için devam eden çalışmaları teşvik etmede üzerlerine düşeni yaptılar.

Philadelphia basını, bu taraftan giden 50.000 dolarlık muhteşem fonun toplanmasına yardımcı oldu; ve gerekirse, elini sabana koyacak ve işi yenileyecektir. Bay Gladstone'un açıklaması şuydu:
Geçmiş olaylara bakıldığında, [İngiltere] temsil ettikleri davanın lehine tek bir tanık bile gösteremedi. Amerikan halkı, bu insanların çoğunun aç kalmasını önlemek için 1847'de katkılarına başladı ve tahliyeleri durdurmak ve ev sahiplerine ödeme yapmak için katkılarını sürdürdüler; özgürlük, adalet ve yerel yönetim çalışmalarını teşvik etmek için katkılarını sürdürdüler; bu çalışmalar için birleşik, esnek ve sarsılmaz bir şekilde, ta ki bu çalışmalar tamamlanana kadar
durduk. [Alkışlar.]

* * * * *

BAŞKANIN PRELÜDÜ

[Charles Emory Smith'in, 22 Aralık 1893'te Philadelphia'da düzenlenen New England Society of Pennsylvania'nın on üçüncü yıllık yemeğindeki konuşması. O zamanlar Derneğin Başkanı olan Bay Smith, eski Başkan Benjamin F. Harrison konuştuktan hemen sonra, başkanlık eden memurun olağan giriş konuşmasını yaptı.]

ONURLU KONUKLAR VE ÜYE DİĞERLERİ:--Az önce dinlediğiniz parlak ve nüktedan konuşmadan büyük keyif aldığınızdan eminim--bu konuşma, seçkin konuğumuzu diğer hitabet alanlarında olduğu kadar yemek masasında da mutlu olduğunu gösteriyor. Ancak, programdaki bu değişiklik nedeniyle, Dernek Başkanı'nın olağan konuşmasının etkisinden kurtulacağınız fikriyle kendinizi kandırdıysanız, şimdi sizi aldatmamak benim görevimdir. [Gülüşmeler.] General
Harrison'ın hazırlanmış doğaçlama konuşmalar hakkındaki keskin düşünceleri bile bizi caydırmayacaktır.
Onun kadar yetenekli olmayan geri kalanımız, fırsatımızı kaybetmek için çok fazla gece yarısı yağı harcadık ve beynin gri maddesinin çoğunu feda ettik. Doğaçlama cevabımızı dikkatlice önceden düşünerek onun doğaçlama gözlemlerini önceden tahmin ettiğimizi göreceksiniz.
[Gülüşmeler.] Lord Beaconsfield, Carlyle'ın Cromwell hakkında medeni bir şekilde konuşmak için nedenleri olduğunu, çünkü Cromwell'in onu asacağını söyledi. [Gülüşmeler.]
General Harrison geri kalanımızı astı - evet, astı ve dörde böldü - ancak bu onun hakkında medeni bir şekilde konuşmamızın tek nedeni değil, yine de sergiye devam etmeliyiz.

Komite tarafından düzenlenen programda, ilk sayının Başkan tarafından bir önsöz ve sonuncusunun Dernek tarafından bir ilahi olduğunu fark ettiniz. Komite açıkça müzikle başlamayı ve bitirmeyi amaçlamış. Benden hangi soloyu çalmamı beklediklerinden biraz emin değilim. Ancak gerçek şu ki müziğin bir kısmını zaten dinlediniz ve
ben bitirdiğimde geri kalanını dinleyeceksiniz. Benim görevim sadece eski Püriten korosundaki liderin görevidir - diyapazonu alıp anahtarı çalmak; ve bunu, Hacılar'ın Plymouth Kayası'na ayak basışını anmak için iki yüz yetmiş üçüncü kez bir araya geldiğimizi söylediğimde yapıyorum [gülüşmeler]. Eğer herhangi biri bu kronolojinin doğruluğundan şüphe ediyorsa, başından beri bizimle olan Shortridge, Lewis, Clark ve Cornish Kardeşlere danışsın. [Gülüşmeler] Biz bu dört babayı [gülüşmeler] ve diğer bazılarını kutlamak ve kendimizi yüceltmek için bir araya geldik. Atalarımıza olan görevimiz hakkında herhangi bir şüphemiz varsa, onların torunlarından aldığımız memnuniyet konusunda hiçbir endişemiz yok. Josh Billings, "Birinci sınıf şiir fikrim," dedi, "yazdırmak isteyeceğim türden bir şiirdir." Dolayısıyla birinci sınıf torunlar fikrimiz, olduğumuz türden bir torundur. [Gülüşmeler.]

Ama gelecek nesilleri unutmadan, bu akşam yemeklerinde ara sıra Hacılar'a ve sıradan bir gönderme yapmak yasak değildir. Thackeray bize "Nicholas Nickleby"ye aynı türden bir bağlılığı olan ateşli bir genç hanımdan bahseder.
Eğitim almak istediğinde "Nicholas Nickleby"yi okurdu.
Eğlenmek istediğinde "Nicholas Nickleby"yi okurdu.
Boş vakti olduğunda "Nicholas Nickleby"yi okurdu.
Meşgul olduğunda "Nicholas Nickleby"yi okurdu.
Hasta olduğunda "Nicholas Nickleby"yi okurdu ve iyileştiğinde "Nicholas
Nickleby"yi tekrar okurdu. [Gülüşmeler.] Hacılar'ın anısına aynı seyrek, tutarsız ve belirsiz sadakatle geri dönüyoruz. Akşam yemeği sonrası ruhunun hafif alaycılığını ve havadar mizahını ararsak, Hacılar'ın tuhaf geleneklerinde ve tuhaf fikirlerinde tükenmez bir kaynak buluruz. Yakıcı ateşi ve yüksek ilkenin, derin inancın ve kararlı cesaretin ahlaki yüceliğini ararsak, Hacılar'ın sarsılmaz ciddiyetinde ve yok edilemez eylemlerinde hiç bitmeyen bir ilham buluruz. [Alkışlar.] İyi renkli vaiz, insanlığın geri kalanı için dua ettikten sonra, "Ve son olarak, Tanrım! Dünyanın ıssız kısımlarındaki insanları kutsa." duasıyla bitirdi. [Gülüşmeler.] Bazen iyi niyetimizde renkli kardeş kadar kapsamlıyız; ancak bu gece düşüncelerimizi, Yeni İngiltere olarak bilinen dünyanın daha kısıtlı kısmına ait olan, daha sınırlı bir insanlık kısmına odaklıyoruz. Biz bu sağlam insanların övgülerini söylemek için buradayız. Onlar da
şarkı söylediler ve eski Salem Kilisesi'nin sıralarından birinin üzerindeki unutulmaz
yazıda kutlanan bir şevkle söylediler:--

"Zavallı Kral Davut bir kerecik
Salem Kilisesi'ne gidip
Mezmur'larının böyle mırıldandığını duyabilseydi,
Aman Tanrım! Nasıl da yemin ederdi."

Ve Mezmur'ların kaydedildiğimiz
özel varyasyonlarıyla söylendiği yer de Salem Kilisesi değildi. Girişimci bir kuruluş, bu dünyanın mallarıyla bolca kutsanmamış bir cemaate, küçük bir reklam
ekleyebilmesi koşuluyla, tüm ilahi kitaplarını sağlamayı teklif etti. Tutumlu cemaat ise Watt ve Doddridge ile uygun bir duyuruyu birleştirmek konusunda bir sakınca olmayacağını düşündü; ama Noel sabahı bir araya geldiklerinde,
kendilerini şarkı söylerken bulduklarında dehşet içinde geriye doğru 
sıçrıyorlardı--

"Dinle! Müjdeci melekler şarkı söylüyor,
Beecham'ın Hapları tam da aradıkları şey;
Yeryüzündeki barış ve merhamet yumuşak,
İkisi insan için, biri çocuk için."

Ama Hacı Babalar en tatlı ötleğenler olmasalar bile, en azından
asla yalpalamadılar. Her zaman doğrudan hedeflerine gittiler. Emerson'un Napolyon için söylediği gibi, bir noktaya ulaşmak için düz bir çizgiyi kısaltırlardı.
Yeni İngiltere'nin kuzeydoğusundan gelen esintinin dehşetiyle yüzleştiler ve
biz özgürce yaşayabilelim diye
çölde açlıktan öldüler. Biz kelimenin tam anlamıyla
onlara karşı masayı çevirdik ve bu şenlikli
panayırın
zorluklarına sabırla katlanıyoruz ki, onların anıları unutulup gitmesin. Katlanmak zorunda kaldıkları zorlukları asla unutamayız, ancak aynı zamanda
bizden bazı avantajları olduğunu da kabul etmeliyiz.
Bizim boyun eğmek zorunda kaldığımız
sıkıntılardan bazılarından kurtuldular. Plymouth'un kış rüzgarına göğüs gerdiler, ancak
ABD Senatosu'nun bitmeyen
rüzgarını asla bilmediler. [Gülüşmeler.]
Cotton Mather'ın uzun vaazları altında uyukladılar, ancak
Nebraska Allen veya Nevada Stewart'ın on dört saatlik kesintisiz
hayalini kurmadılar. Ermeni dogmaları ve Antinomian sapkınlıklarıyla savaştılar, ancak
Gümüş tartışmasının
coşkulu zevklerini asla deneyimlemediler veya bir Tarife Programının coşkulu ve çalkantılı duyguları altında titreşmediler. [Gülüşmeler.]

Onların şenlik günleri vardı. Yıllık Şükran Günü'nü saygılı ve sıklıkla neşeli bir ruhla kutladılar; fakat birçok bakımdan gelişmiş olsalar da, asla
o yüce ahlaki yüceliğe ve günümüzde Şükran Günü'nü kutlamanın tek gerçek yolunun kiliseleri kapatıp uçan kama ve muzaffer inişin manevi ihtişamında
coşkuya kapılmak olduğunu görmemizi sağlayan o yüksek medeniyet seviyesine
ulaşamadılar. [Gülüşmeler.]
Takvimlerinde üç büyük kırmızı harfli kutlama günü vardı:
Mezuniyet günü, medeni ve dini politikalarında eğitime verdikleri en önemli yeri ifade edip vurgulayan;
Eğitim veya
Terhis günü, onlara Kızılderililere karşı zafer kazandıran ve onları Warren ve Putnam'ın komutası altında Bunker Tepesi'nde yılmadan durmalarını sağlayan ruhu ve beceriyi gösteren ve kırmızı ceketlilerin parıldayan sütununun üzerinde düşmanların gözlerinin beyazlarına bakabilecekleri ana kadar; ve
Seçim vaazı ve yöneticilerin ciddi seçimiyle, Milletler Topluluğu'na karşı yüksek vatanseverlik görevlerini yerine getirdikleri seçim günü. Bu günlerde sandıkların değersizleştirilmesi konusunda derin endişelerimiz var. Belki de Hacı Babalarımızın uygulamalarında bir çare bulabiliriz. Oy hakkının iyi durumda olan kilise üyeleriyle sınırlı olması gerektiğini belirten bir yasa çıkardılar. Şimdi böyle bir yasamız olduğunu varsayalım, bu yasa sahtekarlığı ortadan kaldırmak veya dindarlığı teşvik etmek için ne kadar büyük bir devrim olurdu! "Erkekler ve Kardeşler!" dedi renkli papaz, "önünüzde iki yol açık, yıkıma yol açan geniş ve dar yol ve lanetlenmeye yol açan düz ve eğri yol." [Gülüşmeler.] Şimdi önümüzde doldurulmuş sandıklar ve boş sıralar olmak üzere iki yol var ve sorunumuz, oy sandıklarını sıralara yerleştirmek. Hangi sonucun elde edileceğinden pek emin değilim; Ancak, Babalarımızın yasasının siyasetteki yolsuzluğu yok etmemiş olması durumunda, en azından kiliseye karşı yeni bir ilgi uyandıracağı oldukça açıktır. [Gülüşmeler.]

Beyler, yılda bir kez, alevlenen hikayemizi canlandırmak için dürüst bir gurur ve taze bir ilhamla bir araya geliyoruz. Antika formu ve uçan flamasıyla, geçmişi bugünle karşılaştıran, muhteşem Beyaz Şehir'in göz kamaştırıcı ve artık kaybolan ihtişamları arasında Santa Maria, bu yıl Amerika'nın keşfini hatırlattı. Ancak mücevher, tabuttan daha değerlidir. Konuşan resim, görkemli ortamından daha çok ilgimizi çekiyor. Ve Santa Maria'nın izsiz bir denizden bilinmeyen bir kıtaya yaptığı yolculuk ne kadar kahramanca olsa da, Mayflower'ın daha asil görevi, büyük özgür Cumhuriyetimizin görkemli gelişimi ve ilerlemesinde çiçek açan ilke ve özgürlüğün paha biçilmez tohumlarını getirmekti. Vicdan
Brewster ve Bradford'da, Winthrop ve Winslow'da cisimleşmiştir,
Plymouth Kayası'nı vurmuştur; ve o andan itibaren zengin
pınarından geniş bir kıtayı
sulayan ve gübreleyen entelektüel ve ahlaki gücün sürekli bir akışı fışkırmıştır. Püriten ruhu görevdi;
Püriten inancı vicdandı; Püriten ilkesi bireysel
özgürlüktü; Püriten talebi yasayla garanti altına alınmış ve
düzenlenmiş örgütlü özgürlüktü. [Alkışlar. ] Bu ruh bugün için de iki yüzyıl önce olduğu kadar geçerlidir. Lexington'a dünyanın dört bir yanından duyulan atışı yaptı ve Emansipasyon Bildirgesi'nde çağlar boyunca gürledi. Dar bir kesim için yaşamaz ve tek bir sınıfla sınırlı değildir. Tanrı'yı, vicdanı ve eşit insanlığı kabul eden ruh, Massachusetts'ten veya Virginia'dan, Vermont'tan veya Indiana'dan gelsin; ona Quaker veya Katolik, Aziz Nicholas'ın müridi veya Aziz George'un takipçisi deyin, Puritan ruhuna sahiptir. [Alkışlar.] Puritan, erken mücadeleleriyle birlikte ölmedi. Kıyafetini ve konuşmasını değiştirdi; çağın ilerlemesiyle ilerledi; ancak ilkelere olan sadakati ve görevine olan bağlılığıyla bugün de Puritan Devrimi ve Puritan Hac Yolculuğu günlerinde yaşadığı kadar gerçek bir şekilde yaşıyor. Ruhu Channing'in yüce öğretilerinde ve Sumner'ın
esnemez prensiplerinde, Emerson'un olgunlaşmış bilgeliğinde ve
Longfellow'un ritmik derslerinde parlar. Cesur John Pym, Long Parlamentosu'ndaki büyük mücadeleye liderlik etmede
ABD Senatosu'ndaki George F. Edmunds'tan daha kararlı ve nüfuz edici değildi. Ve savaşta kahramanca ve konseyde en üstün, bilge, kararlı ve sadık olan korkusuz ve akıllı John Hampden, Benjamin Harrison'ın
sadece bir prototipiydi.

HERBERT SPENCER

RAHATLAMA İNCİLİ

[Herbert Spencer'ın 9 Kasım 1882'de New York Şehri'nde onuruna verilen bir akşam yemeğindeki konuşması. William M. Evarts başkanlık etti.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Sizin nezaketinizle birlikte
Kader'den bana büyük bir nezaketsizlik geliyor; şimdilik, hayatımdaki her şeyden önce, sahip olduğum konuşma yeteneklerinin tam kontrolüne ihtiyacım var,
bozuk sağlık onları engellemekle o kadar tehdit ediyor ki,
kendimi sık sık yetersiz bir şekilde ifade edeceğimden korkuyorum. Cevabımdaki herhangi bir başarısızlığı, en azından kısmen, büyük ölçüde düzensiz bir sinir sistemine atfetmelisiniz. Sizi genel olarak Amerikalılar'ı temsil eden biri olarak gördüğümden,
bu vesileyle teşekkür borcumun olduğunu hissediyorum. Yaklaşık yirmi iki yıl önce, çok değerli arkadaşım Profesör Youmans'ın, kitaplarımı burada yaymak için çaba sarf ederken,
onlar adına, bana her zaman bu kadar onurlu ve cömert davranan Baylar Appleton ile ilgilendiği zamandan başlamalıyım; ve o zamandan itibaren, uzun yıllar boyunca cesaret kırıcı olan bir mücadelede beni cesaretlendiren çeşitli sempati işaretlerini ve eylemlerini ayrıntılı olarak anlatmalıyım.

Ancak, Atlantik'in bu yakasında çoğu bilinmeyen çok sayıda arkadaşıma olan genel borcumu bu şekilde kısaca bildirirken, özellikle son turum sırasında karşılaştığım birçok ilgi ve misafirperverliği ve son olarak ve en önemlisi, birçoğunuzun bir Amerikalı için çok değerli olan o zamanın büyük bir bedelini ödeyerek bu kadar uzaklara seyahat ettiği bu belirgin sempati ve iyi dilek ifadesini belirtmeliyim. Bana içtenlikle dilediğiniz daha iyi sağlığın, bu dilekle bir ölçüde daha da artacağını söyleyebilirim; çünkü tüm hoş duygular sağlığa katkıda bulunur ve siz de buna tamamen inanacağınız gibi, bu akşamın anısı, benim anılarımdan çok azı veya hiçbiri tarafından aşılabilecek hoş bir duygu kaynağı olmaya devam edecektir. Ve şimdi size içtenlikle ama çok kısa bir şekilde teşekkür ettiğime göre, sizde kusur bulacağım. Zaten Amerikan meseleleri ve Amerikan karakteriyle ilgili benden alınan bazı açıklamalarda, makul olarak beklediğimden çok daha iyi huylu bir şekilde kabul edilen eleştirilerde bulundum; ve şimdi tekrar ihlal etmeyi teklif etmem garip görünüyor. Ancak, yorum yapmam gereken hata, çoğu kişinin bir hata olarak görmeyeceği bir hata. Bana öyle geliyor ki, bir açıdan Amerikalılar vahşilerden çok fazla uzaklaştı. Genel olarak aşırı derecede medeni olduklarını söylemek istemiyorum. Nüfusun büyük bir bölümünde, uzun süredir yerleşik bölgelerde bile, toplumsal uyumun sürdürülmesi için gereken erdemlerden fazlalık yoktur. Özellikle Batı'da, insanların ilişkileri henüz kültürlü insanı barbardan ayıran "tatlılık ve ışık"tan çok fazla şey ele vermiyor; yine de iddiamın doğru olduğu bir anlam var.

İlkel insanın uygulama gücünden yoksun olduğunu biliyorsunuz. Açlık, tehlike veya intikamla teşvik edildiğinde bir süre enerjik bir şekilde kendini zorlayabilir, ancak enerjisi düzensizdir. Tekdüze günlük emek onun için imkansızdır. Daha gelişmiş insanda ise durum farklıdır. Toplumsal yaşamın katı disiplini, kalıcı çalışma yeteneğini kademeli olarak artırmıştır; ta ki aramızda ve daha da fazlası, sizin aranızda, çalışma birçok tutkuyla birlikte gelene kadar. Doğanın bu zıtlığı başka bir yönüdür. Vahşi insan sadece şimdiki tatminleri düşünür ve gelecekteki tatminleri umursamaz. Tam tersine, Amerikalı, gelecekteki bir iyiliği hevesle kovalarken, geçen günün ona sunduğu iyiliği neredeyse görmezden gelir; ve
gelecekteki iyiliğe ulaşıldığında, daha
uzaktaki bir iyiliğe çabalarken bunu ihmal eder.

Sizin aranızda kaldığım süre boyunca gördüklerim ve duyduklarım, bu alışılmış hareketsizlikten kalıcı aktiviteye doğru yavaş değişimin, bir karşı değişimin - bir tepkinin - başlaması gereken bir aşırılığa ulaştığına inanmamı sağladı. Her yerde,
taşınması gereken yükleri güçlü çizgilerle anlatan yüzlerin sayısıyla karşılaştım. Ayrıca, gri saçlı erkeklerin oranıyla da karşılaştım; ve soruşturmalar, sizde saçların genellikle bizden on yıl kadar önce dönmeye başladığı gerçeğini ortaya çıkardı. Ayrıca, her çevrede iş stresinden dolayı sinirsel çöküntü yaşayan insanlarla tanıştım veya aşırı çalışmaktan kendilerini öldüren veya kalıcı olarak sakat kalan veya sağlıklarını iyileştirmek için uzun süreler harcayan arkadaşlarıyla tanıştım. Konuştuğum tüm dikkatli kişilerin görüşlerini yansıtıyorum, bu yüksek baskı altındaki yaşam tarafından muazzam bir zarar veriliyor - vücut zayıflatılıyor. Son zamanlarda yasını tutmak zorunda kaldığınız o ince düşünür ve şair - Emerson - "Beyefendi Üzerine Deneme" adlı eserinde, ilk gerekliliğin iyi bir hayvan olması olduğunu söylüyor. Gereklilik genel bir gerekliliktir - insana, babaya, vatandaşa kadar uzanır. "Aşağılık beden" hakkında çok şey duyuyoruz ve birçok kişi bu ifadeden sağlık yasalarını ihlal etmeye teşvik ediliyor. Ancak Doğa sessizce
en yüksek ürünlerinden birine böyle saygısızca davrananları bastırır ve dünyayı o kadar aptal olmayanların torunlarıyla doldurur.

Bu anlık kötülüklerin ötesinde, daha uzak kötülükler de vardır. Çalışmaya özel bağlılık, eğlencelerin hoşnutsuzluğa yol açmasıyla sonuçlanır; ve
dinlenmek zorunlu hale geldiğinde, hayat tek ilgisinin olmamasından dolayı sıkıcı hale gelir - iş ilgisi. İngiltere'de yaygın olan, Amerikalıların seyahat ederken amacının en kısa sürede en fazla
gezilecek yeri görmek olduğu şeklindeki sözü burada da yaygın buluyorum; ilerlemenin verdiği tatminin neredeyse diğer tüm tatminleri
yiyip bitirdiği kabul ediliyor. Yakın zamanda bize bir haftalık zevk veren Niagara'da, otelin sahibinden çoğu Amerikalının bir gün gelip ertesi gün gittiğini öğrendim. Günümüzün İngilizleri için "zevklerini kendi tarzlarına göre hüzünle alıyorlar" diyen Yaşlı Froissart, eğer bugün yaşasaydı, Amerikalılar için "zevklerini kendi tarzlarına göre aceleyle alıyorlar" derdi. Bizim için büyük ölçüde, ve sizin için daha da büyük ölçüde, tam bir zevk için gerekli olan o anki terk ediş yoktur; ve bu terk ediş, her zaman mevcut olan çok sayıda sorumluluk duygusuyla engellenir. Böylece aşırı çalışmanın neden olduğu ciddi fiziksel zararın ötesinde, hayatın boş zaman kısmında başka türlü olabilecek değeri yok eden daha fazla zarar vardır. Kötülükler
burada bitmez. Gelecek nesillere verilen zarar vardır. Hasarlı yapılar
çocuklarında tekrar belirir ve onlara büyük servetlerin onlara verdiğinden çok daha fazla kötülük getirir. Hayat bilim tarafından gerektiği gibi
rasyonelleştirildiğinde, bir adamın görevleri arasında beden bakımının sadece kişisel refaha yönelik değil, aynı zamanda torunlara yönelik de zorunlu olduğu görülecektir. Yapısı, kendisinden sonra gelenlere zarar vermeden aktarması gereken zorunlu bir miras olarak kabul edilecektir; ve onun miras bıraktığı milyonların zayıf sağlık ve hayattan zevk alma yeteneğinin azalmasını telafi etmeyeceği kabul edilecektir.

Bir kez daha, rakiplere aşırı saygı şeklinde vatandaşlara verilen zarar vardır. Aranızdaki büyük bir tüccarın, işi kendi işiyle rekabet eden herkesi ezmek için kasıtlı olarak çabaladığını duydum; ve açıkça, kendini birikime köle eden, uğraştığı ticaret veya mesleğin aşırı bir payını
sömüren, bu işle uğraşan diğer herkesin hayatını zorlaştıran ve aksi takdirde yeterlilik kazanabilecek birçok kişiyi bundan dışlayan kişi. Dolayısıyla,
bencil güdünün yanı sıra, bu işteki aşırılıktan caydırması gereken iki özgeci güdü daha var.

Gerçek şu ki, gözden geçirilmiş bir yaşam idealine ihtiyaç var.
Geçmişe bakın veya bugüne bakın, yaşam idealinin
değişken olduğunu ve toplumsal koşullara bağlı olduğunu görüyoruz. Herkes,
başarılı bir savaşçı olmanın, tüm eski halklar arasında en yüksek amaç olduğunu
ve birçok barbar halk arasında hala öyle olduğunu bilir. İskandinav cennetinde zamanın günlük savaşlarla, yaraların büyülü bir şekilde iyileştirilmesiyle geçirildiğini hatırladığımızda, savaşmanın insanın asıl işi olduğu ve endüstrinin yalnızca köleler ve düşük rütbeli insanlar için uygun olduğu anlayışının ne kadar derinden kök saldığını görürüz. Yani, ırkların kronik mücadeleleri sürekli savaşları gerektirdiğinde, gereksinimlere uyarlanmış bir yaşam ideali ortaya çıkar. Tüm bunları modern medeni toplumlarda, özellikle İngiltere'de ve daha da fazla Amerika'da değiştirdik. Militan faaliyetin azalması ve endüstriyel faaliyetin artmasıyla, bir zamanlar utanç verici olan meslekler onurlu hale geldi. Çalışma görevi, savaşma görevinin yerini aldı; ve her iki durumda da yaşam ideali o kadar yerleşti ki, neredeyse hiç kimse bunu sorgulamayı aklından bile geçirmiyor. Varoluşun amacı olarak savaşın yerini pratik iş aldı. Bu modern ideal gelecekte de varlığını sürdürebilecek mi? Sanmıyorum.
Diğer her şey sürekli değişime uğrarken, ideallerin sabit kalması imkansızdır. Antik ideal, insanın insan üzerindeki fetih
çağlarına ve en güçlü ırkların yayılmasına uygundu.
Modern ideal, dünyanın fethinin ve
Doğanın güçlerinin insan kullanımına tabi kılınmasının baskın ihtiyaç olduğu çağlara uygundur.
Ancak bundan sonra, bu iki amaç da esas olarak başarıldığında,
oluşturulan ideal muhtemelen şimdikinden önemli ölçüde farklı olacaktır.
Farkın doğasını
öngöremez miyiz? Sanırım görebiliriz.

Yaklaşık yirmi yıl önce, benim ve sizin iyi bir arkadaşınız olan John Stuart Mill, St.
Andrew'da Lord Rektörlüğüne atanması vesilesiyle bir açılış konuşması yapmıştı. Yazdığı her şey gibi, bu konuşmada da hayranlık duyulacak çok şey vardı;
ancak, hayatın öğrenmek ve çalışmak için olduğu yönündeki örtük varsayımlar vardı. O zamanlar zıt tezi
sevmek istediğimi hissettim. Yaşamın
öğrenmek için olmadığını ve yaşamın
çalışma için olmadığını, öğrenmenin ve çalışmanın
yaşam için olduğunu iddia etmek isterdim. Bilginin birincil kullanımı, yaşamı bütünsel kılacak her koşulda davranışın yönlendirilmesidir; bilginin diğer tüm kullanımları ikincildir. Çalışmanın birincil kullanımının, yaşama malzemelerini ve yardımcılarını eksiksiz bir şekilde sağlamak olduğunu söylemeye gerek yok; ve çalışmanın diğer tüm kullanımları ikincildir. Ancak insanların anlayışlarında ikincil, birincilin yerini büyük ölçüde gasp etmiştir. Kültürün havarisi, kültürün yaygın olarak kavrandığı şekliyle, Bay Matthew Arnold, bilginin ilk kullanımının tüm eylemlerin doğru düzenlenmesi olduğu gerçeğine çok az değinir veya hiç değinmez; ve çalışmayla ilgili güncel fikirlerin iyi bir savunucusu olan Bay Carlyle, bilginin geçimini sağlamasından başka nedenlerle erdemleri üzerinde ısrar eder. İnsan ilişkilerinde her yerde araçları amaca dönüştürme eğilimini görebiliriz. Herkes cimrinin bunu, paranın birikimini tek tatmini haline getirdiğinde yaptığını görür; Paranın yalnızca tatmin satın almak için değerli olduğunu unutuyor. Ancak, paranın biriktirildiği iş için de benzer bir şeyin geçerli olduğu daha az görülür - bu endüstrinin de, bedensel veya zihinsel, sadece bir araç olduğu ve onu, hizmet ettiği eksiksiz yaşamı dışlayarak sürdürmenin, cimrinin para biriktirip onu kullanmaması kadar mantıksız olduğu. Bundan sonra, bu aktif maddi ilerleme çağı insanlığa faydalarını sağladığında, bence, emek ve eğlence arasında daha iyi bir uyum gelecektir. Bunu düşünmenin nedenleri arasında, dünya genelindeki evrim süreçlerinin, maddi ihtiyaçları karşılamaya harcanmayan ve gelecekte insanlık için daha da büyük bir fazlalığa işaret eden artan bir enerji fazlası getirmesi vardır. Ve geçmem gereken başka nedenler de var. Kısaca, "çalışma müjdesi"nden biraz fazla aldığımızı söyleyebilirim. Rahatlamanın
müjdesini vaaz etme zamanı geldi.

Bu çok alışılmadık bir akşam yemeği sonrası konuşması. Özellikle
teşekkürlerimi sunarken vaaza çok benzeyen bir şey söylemem garip karşılanacaktır. Ama
teşekkürlerimi, korkudan kaynaklanan bir sempati ifadesiyle ifade etmekten daha iyi iletebileceğimi düşündüm. Eğer,
anladığım kadarıyla, işteki bu ölçüsüzlük özellikle nüfusun Anglo-Amerikan kesimini etkiliyorsa, sadece yetişkinlerde değil, aynı zamanda günlüklerinizden öğrendiğim kadarıyla aşırı çalışmaktan zarar gören gençlerde de fiziğin zayıflamasıyla sonuçlanıyorsa - eğer
sonuç, aranızdaki özgür kurumların mirasçıları olan ve onlara en iyi uyum sağlayanların azalması olursa,
o zaman Amerikan ulusunun önünde yatan o büyük geleceğin işlenmesinde daha fazla zorluk yaşanacaktır. Bu konudaki endişeme,
lütfen sözlerimin alışılmadık karakterini atfetmelisiniz.

Ve şimdi size veda etmeliyim. Cumartesi günü Germanic'ten geçerken, birçok Amerikalıyla olan ilişkimin hoş anılarını, sağlık durumumun daha fazla sayıda insanı görmemi
engellediği
için duyduğum üzüntülerle birlikte taşıyacağım.

ARTHUR PENRHYN STANLEY

AMERİKA ZİYARETİ

[Westminster Dekanı Arthur Penrhyn Stanley'in, Century Club, New York City, 2 Kasım 1878'de verdiği
kahvaltıda yaptığı konuşma.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Bana gösterilen misafirperverlik, bu ülkedeki her İngiliz'in karşılaştığı misafirperverlikten farklı olmadı, nazik sözlerin bitmek bilmeyen tekrarı ve üzerime yüklenen
güçlü eğlencenin ezici baskısı. O
ünlü İngiliz, Dr. Johnson, İngiltere'den İskoçya'ya gittiğinde, ki o zamanlar, şu anda İngiltere'den Amerika'ya yapılan bir yolculuktan daha zorlu bir girişimdi, St. Andrew, kasvetli sessizliği bozan genç bir profesördür: "Umarım hayal kırıklığına uğramamışsınızdır!" Ve ünlü İngiliz cevap verdi: "Hayır; bana kaba tavırlı ve vahşi zevklere sahip adamlar bulacağım söylendi ve hayal kırıklığına uğramadım." Aynı şekilde, kıyılarınıza doğru yola çıktığımda bana nazik bir karşılama ve en dostça misafirperverlikle karşılaşacağım söylendi. Sadece Dr. Johnson ile hayal kırıklığına uğramadığımı söyleyebilirim.

Ancak Amerikan yaşamı ve tavırları konusunda canlı ama kısa deneyimimde, yalnızca misafirperverlik değil, aynı zamanda her zaman minnettar olmam gereken düşünceli ve düşünceli bir nezaket gördüm. Söylediklerimin veya yaptıklarımın çok azını fark etmemiş olan ve bunu başaramadıklarında, asla yapmadığım şeylerin ve asla söylemediğim sözlerin muhteşem hikayelerini uyduran muhabirleri bile affetmeyi kalbimde bulabiliyorum. Bazen Amerika hakkındaki izlenimlerim ve görüşlerim sorulduğunda, seçmenleri tarafından saçma taleplerle sıkıştırılan bir İngiliz gibi şunu söylemekten kendimi alamıyorum: "Beyler, hayatımın en mütevazı anlarından biriyim, beni tüm sorularınızı yanıtlayacak kadar aptal sanıyorsunuz." Ama onların iyi niyetlerini biliyorum ve onları özgürce affediyorum.

Bu kıyılarda geçirdiğim iki ay bana gerçek işte geçirdiğim iki yıl gibi geliyor, daha doğrusu iki yüzyıl, çünkü bu süre içinde tüm Amerikan tarihini yaşadım. Virginia'da ilk yerleşimcilerin dönemini gördüm ve James Nehri kıyılarında John Smith ve Pocahontas ile tanıştım. Philadelphia'da William Penn ile yaşadım, ama onun basit ruhunu
şok edeceğinden korktuğum bir ihtişam içinde. Salem'de Massachusetts'in sert kurucularıyla karşılaştım; Plymouth'da Mayflower'ın o karmaşık
körfezin sığlıkları ve burunları boyunca yolunu
açmasını izledim. Lake George'da ve Quebec'te bu büyük
kıtanın mülkiyeti için İngilizler ile Fransızlar arasındaki mücadeleyi takip ettim.
Boston ve Concord'da Bağımsızlık Savaşı'nın ilerleyişini takip ettim.
Mount Vernon'da Washington ve ortaklarıyla arkadaşlığın mutluluğunu
yaşadım. Bu büyük ismin önünde duruyorum ve
anılarımı daha fazla
sürdürmüyorum. Ama bu şekilde hayatıma ne kadar uzun ve verimli bir deneyim
eklendiğini anlayacaksınız, sizin olaylı tarihinizin sahneleri arasında hareket ettiğim birkaç hafta boyunca.

Ve sonra, geçmişi bugüne bırakarak, önümde yeni bir alan açılıyor.

Almanağın bana bildirdiğine göre, aralarından geçtiğim insanların önde gelen özellikleriyle ilgili olarak zihnime yerleşmiş iki izlenim var, sadece iki kısa ay. Bir yandan her şeyin
mayalandığını ve büyüdüğünü, değiştiğini, şaşırtıcı ve afallatıcı olduğunu görüyorum.
O unutulmaz saatte -her insanın hayatında unutulmaz,
Piramitlerin veya Alplerin karla kaplı sıradağlarının ilk görüntüsünü gördüğünde olduğu gibi-
Niagara şelalelerinin önünde ilk kez durduğum saatte, Amerika'nın korkularının ve umutlarının bir görüntüsünü görüyormuşum gibi hissettim. Gece yarısıydı, dolunay vardı ve Asma Köprü'den, Amerikan egemenliğini İngiliz egemenliğinden ayıran o muazzam merkezi uçurumdan köpük bulutları halinde fışkıran, durmaksızın bükülmeyi, karmaşayı, girdabı ve kaosu gördüm; ve o sürekli değişen harekete
baktığımda ve o sonsuz kükremeyi dinlediğimde,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki varoluşun yiyip bitiren faaliyetinin ve durmaksızın, huzursuz,
vurucu girdabının bir amblemini gördüm. Ama ay ışığının
gökyüzünde, Şelalelerin iki katı yükseklikte, sessiz, görkemli, hareketsiz bir
sprey bulutu yükseldi. Ay ışığında
parıldayan o gümüş sütunda, Amerikan kaderinin geleceğinin, şimdiki zamanın dikkat dağıtıcı unsurlarından
çıkması gereken ışık sütununun bir görüntüsünü gördüm - hem bireyler hem de bir ulus olarak sizi karakterize eden canlılık ve umudun bir benzeri. Wordsworth'ün "Yarrow Unvisited", "Yarrow
Visited" ve "Yarrow Revisited" adlı şiirlerindeki ince dizelerini hatırlayabilirsiniz. "America Unvisited" - bu artık benim için geçmişin bir vizyonu; İngilizlerin kıyılarınıza gelmeden önce Pensilvanya'nın Massachusetts'in başkenti olduğuna ve Chicago'nun New York'tan birkaç mil uzakta olduğuna inandıkları o muhteşem Amerika - artık
aklımdan sonsuza dek silindi. "America Visited"; tarihi sahneleri ve sonsuz düşünce önerileriyle bu, o hayali bölgenin yerini aldı. Bir "America
Revisited" olacak mı bilmiyorum; ama olacaksa, o zaman benim için Hacılar ve Washington'ın ülkesi değil, daha çok
şimdi bana sevimli gelen
sevgi dolu evlerin, kalıcı dostlukların ve mutlu anıların ülkesi olacak. Bu ziyaretin tekrarlanmasını umamayacağım bir özelliğinden korkuyorum, ancak onsuz asla başarılamazdı. Dr. Adams'ın bu kadar hoş bir şekilde atıfta bulunduğu iki arkadaşım, aksi takdirde imkansız olacak olan görevi benim için kolaylaştırdılar; her türlü endişemi hafiflettiler; yolculuğum boyunca iki dolardan fazlasına dokunmama izin vermeyecek kadar dikkatli bir şekilde beni gözettiler - belki de "America Revisited"a katılmayabilirler. Ancak eğer benim şansım böyle olursa, onları onlarla birlikte ziyaret ettiğim topraklar olarak hatırlayacağım; başlangıçta evlerinize benim hatırım için hoş geldiniz deseler, günler geçtikçe sık sık onların hatırı için hoş geldiniz hissettiğimi hissettim. Ve siz de onları hatırlayacaksınız. Sonraki yıllarda müzik tarihi veya İncil coğrafyası üzerine ayrıntılı bir makalenin sonunda George Grove'un adını okuduğunuzda, onunla burada yaptığınız sohbetlerde deneyimlediğiniz, bitmek bilmeyen sorgulamaları, bilgi edinme konusundaki istekli arzuyu, her türlü eğitime yönelik geniş ve çeşitli kapasiteyi zevkle hatırlayacaksınız. Ve bundan sonra da, İngiltere'de veya Yeni Zelanda'da olsun, seçkin hekim Dr. Harper'ın ünü kıyılarınıza ulaştığında, daha da sevineceksiniz çünkü bu, hastanelerinizi böylesine keskin bir takdirle denetleyen, iyiyi kötüden tarafsızca ayıran genç ve gelişen öğrencinin anısını önünüze getirecek. Sizden, bu tür nazik ilişki bağlarının, İngiltere'de yaygın olarak inanılan, dostum ve ev sahibim Bay Cyrus Field'ın gizemli varoluşunun Londra'da ve New York'ta aynı anda belirip tekrar belirdiğine inanılan harika kablodan bile daha fazla iki ülke arasındaki birliği pekiştireceği inancıyla ayrılıyorum. Bu kesintisiz birliğin, Amerika'nın Loch Katrine'i olan Lake George'un güzel kıyılarında, aynı gövdeden, belki de aynı kökten büyüyen bir akçaağaç ve bir meşe ağacı gördüğümde bana bir benzerliği vardı - parlak ateşli akçaağaç, Amerika'nın amblemi; buruşuk ve bükülmüş meşe, İngiltere'nin amblemi. Böylece, iki ulus her zaman birlikte yükselebilir, her biri birbirinden çok farklı ve çok farklı bir geleceği temsil eder, ancak her biri aynı atadan gelen kökten kaynaklanır, her biri aynı sağlıklı özsu ve aynı güçlü büyümeyle birbirine bağlıdır. HENRY MORTON STANLEY

KARANLIK KITADAN GEÇMEK

[Henry M. Stanley'in, 27 Kasım 1886'da New York City'deki Lotos Kulübü tarafından onuruna verilen bir akşam yemeğinde yaptığı konuşma. Lotos Kulübü Başkanı Whitelaw Reid, Bay Stanley'i karşılarken şöyle dedi: "Beyler, dün ve dün geceki telaşınız gereksizdi.
Kongo ve Nil'in dehşetlerinin geri çeviremediği
bir adam için Atlantik Okyanusu bir akşam yemeğini bile bozmazdı ve
sizin misafiriniz burada. [Alkışlar.] En son ona hoş geldin demenizin üzerinden on dört yıl geçti. Sonra size Livingstone'u
keşfettikten sonra geldi. O maceralı yürüyüşün kayıtlarından veya parlak sonucunun gerçekliğinden bile şüphe eden safdillik neredeyse
yok olmamıştı. Genç muhabirimiz, mahmuzlarını kazanmak için adil bir şansa sahip olmadan savaşın burada sona erdiğini gördükten sonra, aniden, kimsenin gerçekten inanmadığı ve çoğu insanın güldüğü keşif gezisinden harika bir
hit çıkarmıştı. Onunla gurur duyuyorduk,
ve onu gördüğümüze çok sevinmiştik ve biraz rahatsız olmuştuk, ama
Kraliyet Coğrafyacıları ile olan baharatlı
işlerinden çok eğlenmiştik.
[Gülüşmeler.] Cesaretine ve şansına olan hayranlığımıza rağmen,
onu pek ciddiye almıyorduk. [Gülüşmeler.] Aslında o günlerde hiçbir şeyi pek ciddiye almıyorduk. Lotos Kulübü ilk başta,
on dört yıl önce Müzik Akademisi'nin yanındaki o neşeli küçük kulüp binasında Stanley'e karşı o içten, coşkulu karşılamada daha gençti; zor zamanlar geçiren ama 'büyük bir vuruş' [gülüşmeler] yapan kalem yoldaşına içten bir selamlama yapmayı, yüzyılın en önde gelen kaşifleri arasında yer alan bir kariyere
başlamış olan adama yeterli bir takdir göstermekten çok daha fazla düşünüyorduk. [Yüksek sesle tezahüratlar.] Şimdi onu karşılamanız gereken karakter budur. Kraliyet Coğrafya Derneği'nin, ona hak ettiği itibar konusunda daha fazla şüphesi yoktur. O, fahri üyelik diplomasını ["Duyun! Duyun!"], Victor Emmanuel'in altın madalyasını, Hidiv'in nişanlarını,
Belçika Kralı'nın komisyonunu taşıyor. Bunların hepsinden
daha çok, başka bir ayrıcalığa değer veriyor -- hangi Amerikalı bunu takdir etmez ki? -- Yasama Meclisi'nin teşekkür oyu ve çalışmalarının Hükümetimiz tarafından
tanınması. Genç savaş muhabiri kendi keşiflerine öncülük etti - sadece Livingstone'u bulmak için yola çıkan adam, Livingstone'unkinden daha büyük bir iş yaptı.
[Alkışlar.] Ekvator Afrika'sını keşfetti, Karanlık Kıta'yı bir uçtan bir uca deldi, Nil'in haritasını çıkardı ve Kongo'da Özgür Devlet'i kurdu. [Alkışlar.] Geri dönen konuğumuza tüm şeref!
Yıllar vücudunda izlerini ve adında şereflerini bıraktı.
Onu kavuran ateşleri,
vahşi hayvanları ve onu takip eden daha vahşi adamları unutturalım.
["Dinleyin! Dinleyin!"] Bir kez daha gençliğinin arkadaşlarının arasında,
evlat edindiği topraklarda. Kendisini evinde hissetmesini sağlayalım. [Alkışlar.]
Arkadaşımızın ve yoldaşımızın sağlığına kavuşmasını diliyorum."]

LOTOS KULÜBÜ BAŞKANI VE BAYLAR: Şu anki hislerimin bir resmini sunmak için
birçok ilke ve fikrin resmedilmesi ve çizilmesi gerekebilir. Küçükken yakın çevremde büyük insanlar olduğunun bilincindeyim.
Kimsenin tanımadığı bir zamanda, tam karşımdaki arkadaşım Bay George Alfred Townsend tarafından bir konferansı bildirmek için gönderildiğimi ve St. Louis'deki Mercantile Hall'un platformunda "Galileo şöyle dedi: 'Dünya döner' ve dünya döner" dediğini çok iyi hatırlıyorum - en görkemli şeylerden biri. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Halkın önüne çıkmam gereken bir sonraki büyük fırsat, Mark Twain'in Sandwich Adaları hakkındaki konferansıydı, bana rapor etmek için. Ve burada soluma baktığımda Albay Anderson'ı görüyorum, yüzü bana Bennett'in bir telgraf haberi aldığı ve beni umutsuz bir görev için korkunç bir bölgeye göndermek üzere olduğu fikrini veriyor. [Gülüşmeler.]

Ve tabii ki, bir gazetenin sahibi ve editörü sayesinde bir gazetecinin pasifik kıyafetini çıkarıp bir Afrikalı gezginin kostümünü giydiğimi biliyorsunuz. Gazete
kolordusundaki en önemsiz kişilerden biri olarak, gazete sahibinin amaçlarını sorgulamak bana düşmezdi. Yetenekli bir editördü, çok zengindi, umutsuzca despottu. [Gülüşmeler.] Gezici yazarlardan oluşan büyük bir orduya komuta ediyordu,
haber toplama dünyasında şöhret sahibi kişiler; her yerde bulunmuş ve
Atlantik'in dibinden en yüksek dağın
tepesine kadar her şeyi görmüş adamlar; tavsiyelerini
Ulusal Kabinelere [gülüşmeler] vermeye hazır oldukları kadar
ABD'deki en küçük polis mahkemelerine de vermeye hazır adamlar. [Gülüşmeler.] Ben bu gezici yazarlar sınıfına aittim ve gerçekten de görevlerime olan yorulmak bilmez bağlılığımla, yorulmak bilmez bir yorulmazlıkla, sanki evrenin olağan dönüşü benim tek çabalarıma bağlıymış gibi, bunda göze çarpacak kadar büyük olmak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı söyleyebilirim. [Gülüşmeler.] Bazılarınızın şüphelendiği gibi, yetenekli editörün girişimi yalnızca en büyük tirajı elde etmek amacıyla yapılmışsa, benim kararlı ve yol gösterici amacım, doğru hatırlıyorsam, İngiliz Devlet Kilisesi Katekizmine göre "Tanrı'nın beni çağırmaktan hoşlandığı" görevi tüm gücümle yerine getirerek onun iyiliğini kazanmaktı. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Önce beni Abyssinia'ya gönderdi - Missouri'den doğruca Abyssinia'ya! Ne büyük bir adım, beyler! [Gülüşmeler.] Missouri Nehri'nin batısında yaşayan insanların Abyssinia hakkında pek fazla bilgisi olduğunu sanmıyorum ve burada bana bu konuda kefil olabilecek beyefendiler var, ancak Bay Bennett'e çok sıradan bir şey gibi geldi ve Londra'daki temsilcisine de gerçekten çok sıradan bir şey gibi geldi, bu yüzden elbette ben de aynı şeyi yaptım. Bunu çok sıradan bir şey olarak algıladım ve Habeşistan'a gittim ve
bir şekilde şans beni takip etti ve Magdala'nın düşüşünü bildiren
telgraflarım İngiliz Hükümeti'ninkinden bir hafta önceydi.
İnsanlar iyi iş çıkardığımı söylediler, ancak Londra gazeteleri sahtekâr olduğumu
söyledi. [Gülüşmeler.]

Farkında olduğum ikinci şey, Girit'e ablukayı yönetmem, Girit isyanını Girit tarafından ve Türk tarafından anlatmam emredildiğiydi; ve sonra İspanya'ya Cumhuriyetçi taraftan ve Karlist taraftan, tamamen tarafsız bir şekilde rapor vermek üzere gönderildim.
[Gülüşmeler.] Ve sonra, aniden, Paris'e gelmem için çağrıldım.
Sonra Bay Bennett, o despotça tavrıyla, "Gidip Livingstone'u bulmanızı istiyorum." dedi. Size söylediğim gibi, ben sadece bir gazete muhabiriydim.
Ruhumu kendime ait olarak kabul etmeye cesaret edemedim. Bay Bennett sadece "Git" dedi ve
ben de gittim. Bana bir kadeh şampanya verdi ve bence harikaydı.
[Gülüşmeler.] Ona olan görevimi itiraf ettim ve gittim. Ve şans eseri Livingstone'u
buldum. [Yüksek sesle ve tezahürat etmeye devam etti.]
İyi bir vatandaş olarak, iyi bir muhabir olarak ve iyi bir muhabir olarak hikayeyi anlatmak için geri döndüm ve Aden'e vardığımda Çin'e gitmeden önce medeniyeti ziyaret etmeme izin verilmesi için bir telgraf çektim. [Gülüşmeler.] Medeniyete geldim ve
sonuç ne oldu sizce? Neden, sadece tüm dünyanın
hikayeme inanmadığını görmek için. [Gülüşmeler.] Aman Tanrım! Eğer bir şeyle gurur duyuyorsam,
söylediklerimin bir gerçek olmasıydı ["İyi!"]; ne dersem onu ​​yapacağımı tüm gücümle yapmaya çalışacağımı ya da daha önce birçok iyi adamın yaptığı gibi, seleflerimin yaptığı gibi kemiklerimi geride bırakmaya çalışacağımı. Hepsi bu. [Yüksek sesle tezahürat.] Bana, burada bulunan herhangi bir Lotos Kulübü üyesinin söyleyeceği gibi, ilgisiz bir şekilde "Coğrafi çalışmalarınızın küçük bir özetini bize verebilir misiniz?" diye soruldu. "Hiçbir şekilde hayır, sevgili beyefendi; en ufak bir itirazım yok." dedim. Ve biliyor musunuz, bunu mükemmel bir şekilde coğrafi ve en ufak bir şekilde sansasyonel yapmamak için özel çaba sarf ettim ve bir makale yazdım ve basıldığında, yaklaşık olarak şu kadar uzunluktaydı [bir inçlik bir uzunluk gösteriyor]. Yaklaşık yüz tane çok heceli Afrika kelimesi içeriyordu. [Gülüşmeler.] Ve yine de "şu ve bu sebepten" Coğrafya Topluluğu'nun - Brighton Derneği'nin - uzmanları sansasyonel hikayeler dinlemek için gelmediklerini, gerçekleri dinlemek için geldiklerini söylediler. [Gülüşmeler. ] Şimdi, küçük bir beyefendi, çok saygıdeğer, yılların ve onurların dolusu, Küfi yazıtları ve çivi yazısı karakterleri konusunda bilgili, "The Times"a, Livingstone'u keşfedenin Stanley olmadığını, Livingstone'un Stanley'i keşfettiğini belirten bir mektup yazdı. [Gülüşmeler.]

Eğer o inançsızlık olmasaydı, bir daha asla Afrika'yı ziyaret etmemeliydim; Bay Reid'in izniyle, Lotos Kulübü'nün muhafazakar bir üyesi olmalıydım veya olmaya çalışmalıydım. [Gülüşmeler.] Yerleşmeli ve sizin buralardaki vatanseverlerden bazıları kadar istikrarlı ve ağırbaşlı olmalıydım,
hiçbir saldırgan şey söylememeliydim. Biraz "ikram" etmeliydim.
Birkaç puro ikram etmeliydim ve belki Cumartesi gecesi bir şişe şampanya açıp arkadaşlarıma dağıtırdım. Ama öyle olmayacaktı. New York'tan İspanya'ya doğru yola çıktım ve sonra Ashantee Savaşı patlak verdi ve bir kez daha şansım yaver gitti ve barış
antlaşmasını herkesten önce elde ettim ve Ashantee Savaşı'ndan İngiltere'ye dönerken St. Vincent Adası'nda elime Livingstone'un öldüğünü söyleyen bir telgraf geldi. Ben de dedim ki: "Bu benim için ne anlama geliyor? New Yorklular bana inanmıyor. Söylediklerimin doğru olduğunu nasıl kanıtlayabilirim? Aman Tanrım! Gidip Livingstone'un
işini tamamlayacağım. Livingstone'un keşfinin
sadece bir pire ısırığı olduğunu kanıtlayacağım. Onlara iyi ve gerçek bir adam olduğumu kanıtlayacağım." İstediğim tek şey buydu. [Yüksek sesle tezahüratlar.]

Livingstone'un kalıntılarına Westminster Abbey'e kadar eşlik ettim. On altı ay önce bıraktığım ve tam bir yaşam ve bolca umutla
yaşadığım o kalıntıların gömüldüğünü gördüm. "Daily Telegraph"ın sahibi Bennett'e telgraf çekti: "Stanley'i Livingstone'un keşiflerini tamamlaması için bize gönderir misin?" Bennett telgrafı New York'tan aldı, okudu, bir an düşündü, boş bir sayfa kaptı ve şöyle yazdı: "Evet. Bennett." Bu benim görevimdi ve Afrika'ya Livingstone'un keşiflerini tamamlamayı, ayrıca Nil sorununu, Nil'in kaynaklarının nerede olduğunu, Victoria Gölü'nün tek bir gölden, tek bir su kütlesinden mi yoksa birkaç sığ gölden mi oluştuğunu çözmek; Sir Samuel Baker'ın Albert Nyanza'sına ışık tutmak ve ayrıca Tanganyika Gölü'nün çıkışını keşfetmek ve ardından Livingstone'u ölüme sürükleyen bu garip, gizemli nehrin ne olduğunu bulmak niyetiyle yola çıktım - Nil, Nijer veya Kongo olup olmadığı. "Asya'nın Işığı" kitabının yazarı Edwin Arnold şöyle demiştir: "Bütün bunları yapabileceğini düşünüyor musun?" "Bana
böyle bir bilmece sorma. Parayı yatır ve gitmemi söyle. Hepsi bu." ["Duy! Duy!"] Ve mülk sahibi Lawson'ı rıza göstermeye ikna etti.
Para yatırıldı ve ben gittim.

Öncelikle, Victoria'nın tek bir su kütlesi olduğu, sığ göller veya bataklıklar kümesi yerine, 21.500 mil karelik bir alana sahip tek bir su kütlesi olduğu sorununu çözdük. Sir Samuel Baker'ın Albert Nyanza'sına ışık tutmaya çalışırken, Albert Nyanza'dan çok daha üstün bir göl olan yeni bir göl keşfettik - ölü Locust Gölü - ve aynı zamanda Gordon Paşa, teğmenini Albert Nyanza'yı keşfetmesi ve etrafını dolaşması için gönderdi ve bunun sadece 140 mil olduğunu gördü, çünkü Baker, bir coşku nöbeti içinde yüksek bir platonun tepesinde durup Albert Nyanza'nın koyu mavi sularına bakarak romantik bir şekilde haykırdı: "Güneybatıya doğru sonsuza kadar uzandığını görüyorum!" Belirsizlik coğrafi bir ifade değildir, beyler. [Gülüşmeler.] Tanganyika'ya bir çıkış olmadığını gördük, tatlı su gölü olmasına rağmen; Biz, Livingstone'u ölüme sürükleyen garip nehirde her gün kayarken, o sorunu çözerken, Livingstone'un son mektubunu yazdığında ve "Klasik Nil'den daha azı için asla siyah bir adamın eti olmayacağım" dediğinde olduğu kadar şüphe içindeydik. "

400 mil yol aldıktan sonra Stanley Şelaleleri'ne geldik ve onların ötesinde, nehrin Nil Nehri'nin rotasından Kuzeybatı'ya doğru saptığını gördük. Sonra batıya döndü ve sonra kuleler, kasabalar, garip kabileler ve garip uluslar hayal gücümüzde belirdi ve ne göreceğimizi merak ettik, nehir aniden güneybatıya doğru kararlı bir dönüş yaptı ve hayallerimiz sona erdi. Sonra doğrudan Kongo'yu hedeflediğini gördük ve karşılaştığımız bazı yerlilere kırmızı boncuklar ve bu vesileyle cilalanmış cilalı teller göstererek onları yatıştırdıktan sonra, "Bu sizin cevabınız için" dedik. Bu hangi nehir?" "Neden, bu _nehir_ tabii ki." Bu bir cevap değildi ve şefin beynini yavaş yavaş kurcalayarak "Bu Ko-to-yah Kongo" diye gür bir sesle söylemesi için biraz ikna edilmesi gerekiyordu. "Bu Kongo topraklarının nehri." Klasik rüyalarımıza yazık! Herodot'un efsanevi çeşmeleri Crophi ve Mophi'ye yazık! Musa'nın Firavun'un kızı tarafından bulunduğu nehrin kıyılarına yazık! Bu
yeniden doğmuş Kongo! Sonra garip ulusların ve yamyamların yanından geçip gittik -başlarını kollarının altına almış ulusların yanından değil- 1.100 mil boyunca, nehrin dairesel uzantısına varana kadar ve son kalan arkadaşım buna Stanley Havuzu adını verdi ve bundan beş ay sonra yolculuğumuz sona erdi.

Ondan sonra Amerika'ya geri dönmeyi ve şunu söylemeyi çok iyi düşündüm: Uganda Kraliçesi gibi: "İşte, sana ne demiştim?" Ama bilirsin,
kader 1878'de bana gelmeme izin vermezdi. Avrupa'ya
indiğim gün İtalya Kralı bana Fransa'ya
taşınmak için bir ekspres tren verdi ve tam Marsilya'ya indiğim anda Belçika Kralı'nın üç elçisi Afrika'ya geri dönmemi istedi. "Ne! Afrika'ya geri dönmek mi? Asla! [Gülüşmeler.] Ben medeniyet için
geldim; zevk için geldim. Aşk için, hayat için,
zevk için geldim. Ben değil. Git ve daha önce hiç Afrika'ya
gitmemiş tanıdığın insanlara sor. Ben bıktım." "Eh, belki de,
yakında mı?" "Ah, ileride ne olacağını bilmiyorum ama, şu anda,
asla! asla! Rothschild'in serveti için değil!" [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Paris Coğrafya Topluluğu tarafından kabul edildim ve o zaman "Eh, sonuçta bir şey yaptım, değil mi?" diye hissetmeye başladım. Kendimi
mükemmel hissettim [gülüşmeler], ama bilirsiniz, kendimi her zaman bir
Cumhuriyetçi olarak gördüm. Kurşunlarla delik deşik edilmiş bayraklarım, oklarla yırtılmış bayraklarım, Afrika'da Livingstone'un keşfi için taşıdığım Yıldızlı ve Çizgili bayraklarım var ve Afrika'yı geçtim ve o eski bayraklara tapıyorum.
Onları şimdi Londra'da, dolabımın gizli köşelerinde kıskançlıkla saklıyorum. Sadece en yakın arkadaşlarımın onlara bakmasına izin veriyorum ve eğer siz beyefendilerden herhangi biri
benim odama gelirse, onları size
göstereceğim. [Alkışlar.]

"Karanlık Kıtada" adlı kitabımı yazdıktan sonra, şu sözcükleri kullanarak ders vermeye başladım: "Afrika kıtasının en büyük nehrinin suladığı bir topraktan geçtim ve bu toprakların sahibi yok. Akıllılara bir söz yeter. Sizin kumaşlarınız, hırdavatlarınız, cam eşyalarınız ve barutunuz var ve bu milyonlarca yerlinin fildişi, sakızları, kauçuğu ve boyaları var ve takasta iyi kar elde ediliyor."
[Gülüşmeler.]

Belçika Kralı beni o ülkeye gitmem için görevlendirdi. Kıyıdan başladığımızdaki seferimde 300 renkli insan ve on dört Avrupalı ​​vardı. 3.000 eğitimli siyah adam ve 300 Avrupalı ​​ile geri döndük. Bana verilen ilk para yılda 50.000 dolardı, ancak yılda yaklaşık 700.000 dolara düştü. Böylece, medeniyetin ilerlemesini görüyorsunuz. Kongo'yu bulduk, sadece kanoları vardı. Bugün
sekiz vapur var. İlk başta Kral Leopold'un bir hayalperest olduğu söylendi. Afrika'nın barbarlarını bir konfederasyonda birleştirebileceğini hayal etti ve buna Özgür Devlet adını verdi, ancak 25 Şubat 1885'te Avrupa ve Amerika Güçleri de bizim tarafımızdan edinilen toprakları özgür ve bağımsız Kongo Devleti olarak tanıyan bir yasayı onayladı. Belki de Lotos Kulübü üyeleri Livingstone ve Leopold'un yaptıklarının değerini biraz daha düşündüklerinde, bu adamların bu dünyada ve yaşadıkları çağda görevlerini yerine getirdiklerini ve karanlık Afrika'nın karanlık milyonlarcasına yaptıkları büyük fedakarlıklar nedeniyle emeklerinin boşa gitmediğini kabul edeceklerdir. [Gürültülü ve coşkulu alkışlar.]

EDMUND CLARENCE STEDMAN

RICHARD HENRY STODDARD'A SAYGI

[Yazarlar Kulübü'nün Richard Henry Stoddard'a verdiği akşam yemeğinin başkanı olarak Edmund Clarence Stedman'ın konuşması, New York Şehri, 26 Mart 1897.]

BEYLER:--Yazarlar Kulübü üyeleri bu gece birçok vatandaşla birlikte, herkesin hissettiği bir duyguyla, akşamın baş konuğuna karşı sevgi ve saygıyla yakından ilişkilidir.
Şöhretiyle hepimizin ortak gururunu paylaşıyoruz. Bence onun için daha da değerli olan, tüm sevgimiz. Son zamanlarda "ziyafet alışkanlığı" hakkında bir şeyler duyduk ve bunu yerinde kılan ziyafetler var. Ancak, geleneği bile değiştiren ve "uygulamada" onurlandıran durumlar da var. Bu, verenler, alan ve verildiği şehir açısından alışılmış türden bir şölen de değildir. Özel yıllıklarında birçok festival sayılan Yazarlar Kulübü, şimdi ilk kez, kendi üyelerinden birine, bu durumda uzun zamandır fahri üyeliğe terfi ettiği birine, kamusal bir saygı duruşunda bulunuyor. Okyanus kapılarının muhafızı ve içgüdü ve gelenek gereği ülkenin ziyaretçilerini ilk karşılayan New York'a gelince, yazarlara ve eski topraklardan gelen diğer misafirlere sürekli olarak ekmek ve tuz -evet, ve konuşmalar- sunuyor ve çoğumuz bu işleve sık sık katıldık. Ancak New York'un kendi yazarlarına hitabet felaketi veya tat panzehiri sunmasının bir alışkanlık olduğunu hatırlamıyoruz. Kendi örtülerinin gölgesi dışında, onları kamusal tanınmaya getirecek edebi hizmetten başka bir şey olmadıkça, bu tekliflerden kaçabilmişlerdir. İkinci durumda, kulübümüzün üyesi olan veya olmuş olan adamlar, Büyük Britanya ve Fransa'ya yapılacak görevler için kesinlikle uygun oldukları için Elçi olduklarında, yazarlar bile resmi olarak oturmaya zorlanır. Bu geceki toplantı, o zaman, gerçekten de, istisnai, burada ikamet eden bir Amerikalı yazarın - "bizimkilerden birinin" - kamusal onuruna düzenleniyor. Bu yazar, yabancı bir görev için, ne ülkeyi terk ediyor, ne geri dönüyor, ne de işini yapmaktan ve aklına gelen herhangi bir şarkıyı söylemekten daha sıra dışı bir şey yapmıyor. Bize, "Uzun süre kur yaptığı için değil, Ama isteğine uyduğu için, Sonunda hareketsiz kalmaktan yoruldu." diyor. Saygılarımızı, "sadece edebiyata" olan hizmeti için, yarım yüzyıl boyunca mesleğinin sevincine ve emeğine olan yılmaz bağlılığı için, bu mücadeleyi verdiği ve bir edebiyatçının inancını koruduğu için, sevgi ve coşkuyla sunuyoruz. Ülkesinin ve neslinin en seçkin şairine, hala bizimle birlikte ve hala tam sesle. Yoldaşa, alçakgönüllülüğü, cesareti ve bencillikten uzaklığıyla, en ciddi ruh hallerini örten nüktedanlıkları ve tuhaflıklarıyla, Lamb'in çok sevdiği "sokakların tatlı güvenliği"ni ona veren şehre olan bağlılığıyla, diyorum ki, yaşayan varlığıyla, İngilizce konuşan bir şair ve kitap arkadaşının tatmin edici bir tip oluşturmak için olması gereken her şeyin geleneklerini bizim için en iyi şekilde koruyan adama sunuyoruz. Belki de şu anda aramızda özel bir kondisyon var. Bazen şairimizin hayatı, yakın zamanda geçmişte bir araya gelen o parlak grubun dehası ve itibarı için çok hayırlı olan dinginlikler ve karşılıklılıklar arasında, doğu Atina'nın banliyölerinde geçmiş olsaydı olası kariyerini düşündüm. Kesin olan bir şey var ki, hiçbir mevsimde böyle bir övgü almadan yetmişinci yaş gününü atlatamazdı ve halka açık bir akşam yemeği ona bir şairin herhangi bir akşam yemeği yemekten memnun olduğu günleri hatırlatmazdı. Doğumuyla birlikte, Massachusetts bu ayrıcalıkta payını talep ediyor. Ancak, çocukluğunda New York'a getirilmiş olması nedeniyle, kendisi için belirli bir ünlü epigramın sonucunu çıkarmış ve Bostonluların hala etten kemiktenken gidilecek en iyi yer olarak gördükleri şehirde kalmanın daha iyi olacağını düşünmüş gibi görünüyor. Muhtemelen gerçeği o zamanlar fark etmemişti, çünkü kendi dizelerinde şöyle ifade etmişti:--

"Evet, çoğu şeyde bir şans vardır ve hiçbirinde doğru zamanda doğmaktan daha fazla şans yoktur!"

Aslında doğum günü, New York'un analitik bir
roman olmaktan daha durgun olduğu yaz ortasındadır. Bu akşam yemeği, o zaman, şans eseri ertelendiği için daha da kısıtlanmayan o sevgi hediyelerinden biridir.

İşlerin gidişatı gereğiydi ve suçlanacak bir şey yoktu, bu kasaba taşra sahnesinden çıktıktan sonra, De Quincey'nin Oxford Caddesi için söylediği gibi, kitapçılarına ve şairlerine taş yürekli bir
anne olmak zorundaydı; onlar için çok az görevi ve çok az pazarı vardı. Hatta kolejleri bile, eğer iradeleri varsa, yeteneklerini ve
kazanımlarını kullanma olanağına sahip değildi. Gazete ve dergilerine ve ara sıra Amca Sam'in kitap kurdu yavrularına olan geleneksel sevgisine borçluyuz ki, bunlardan bazıları, İç Savaş'ı izleyen o kurak dönemde bile, sadece inter arma'da değil, sonrasında da uzun bir süre harflerin
yok edildiğini öğrendiğimizde, yolda düşmediler. İngilizcenin öğretilmediği ve yayıncıların şiirden, şimdiki şiirden korktuklarından daha çok korktukları günlerdi.
Ancak, tüm bunları yaşayabilen ve şimdi değişen bir durum gören, buna kendisinin de tam payıyla katkıda bulunduğu bir kişi var. Ancak o, geçmişin çocuğu olmaktan çok bugünün çocuğu ve Cato gibi, yeni bir nesle hesap vermek zorunda olan biri olarak,
sızlanmasına gerek yok. Her zamanki gibi bizimle ve bizden biri ve işçi saflarında.

Bütün bunlara rağmen, erken şiirlerinin Poe tarafından reddedilmesine yetecek kadar uzun zaman önce başladı, çünkü belirsiz bir gencin eseri olmak için fazla iyiydi,
ve Hawthorne'un sponsoru ve arkadaşı olması gerekiyordu. Gençliği,
bir kez daha, doğuştan gelen eğilimin, herhangi bir dışsal güçten -koruma, araç ve eğitim dediğimiz şey- çok daha fazla kişinin hayatıyla ne kadar ilgisi olduğunu gösterdi. Karabatak, yumurtadan çıkıp
uçmuş olduğu her yerde, dala sarılır. Birçok su dehayı söndüremez, seller de onu
boğamaz. Dickens'ın çocukluğunun hikayesi, kendisinin anlattığı şekliyle, konuğumuzu deneyimlediğimizden daha acıklı değildir - ne de sonucu daha güzeldir - yetimhanesi, birkaç yıllık yetersiz okulu, çocukken her türlü değişken meslekte çalışması, onu bilgili bir demirci yapma girişimi, on sekiz yaşından yirmi birinci yaşına kadar Doğu Yakası'nda çalıştığı demir kalıpçılığındaki son çıraklığı. Dr. Griswold'un söylediği gibi, erimiş metali zarafet şekillerine dönüştürürken düşüncelerini şiirin simetrisine göre şekillendirmeye başladı. Ancak Bay Stoddard, dökümhaneler hakkında bilgi sahibi olmanın bilgili Doktor'un güçlü yanlarından biri olmadığını söylüyor. Yine de genç zanaatkar bir şekilde kitaplara ulaştı ve sadece şiir yazmakla kalmadı, aynı zamanda bunları Park Benjamin ve Willis gibi zenginlere göstermeyi başardı. Nazik Willis, ün kazanmak için yeterli zekaya sahip olduğunu,
ancak "yazmanın zor bir iş olduğunu ve yapıldığında da düşük ücretli olduğunu" söyledi. Ancak
genç, Arcady'ye gitmek zorundaydı. Bu düşük ücretli zanaattan daha iyisini
istemedi. Bu tutkusu, şüphesiz fiziksel çabası ve uyumsuz çevresiyle güçlendi. İlk şiirlerinin çoğunun, hala eserlerinde korunan, Keats ruhunu solumasına şaşırmıyorum, ancak bu başıboş şarkıcının bu en mükemmel ve narin ustayı nereden ve nasıl öğrenmeye geldiğini, kendisi dışında kimse bilemez. Gerçek şu ki, o da bir şekilde kalıbını
bıraktı ve kalemine güvendi. Kendi sözcükleriyle, "kendisine uygun görünen tek mesleği öğrenmek için kararlılıkla çalışmaya koyuldu: edebiyat." O zamandan bu yana, yarım yüzyıl, buna
sımsıkı sarıldı. En kötü dönemlerinde bile dünyanın ona nasıl davrandığını veya özel takdirlere hakkı olduğunu düşünmedi. Yoksulluğu veya iyi şansı eşit bir zihinle kabul etti, bir okuyucu, bir yazar ve her şeyden önce bir şair olmanın ödülüyle yetindi. Aylaklık etmemeyi ve yine de ruhunu davet etmeyi başardı - ve şarkıları davetin kabul edildiğinin kanıtıdır. Eğer çalışmak dua etmekse, onun çalışması bir din olmuştur, çünkü tüm bu elli
yılda, bedensel olarak engelli olmadığı sürece, mesleğinde çalışmadığı bir gün olup olmadığından şüpheliyim.

Hepimiz ne gibi sonuçlar elde ettiğini biliyoruz. En başından beri erkekçe bir geçim sağladı ve bununla birlikte, ülkesinin ve dilinin mevcut ve kalıcı edebiyatına sürekli olarak önemli bir katkıda bulundu.
Erken döneminde, biraz izole olmuş New Yorklu genç yazar grubunu -özellikle kendisi ve Taylor ve Boker gibi en yakın arkadaşları ve daha sonra Aldrich ve Winter- karakterize eden bir şey vardı. Kendilerine romantik tarzlarında şiirin efendileri diyorlardı,
ama ne kibirleri ne de bu neşeli modern günlerde daha yaygın olan kendini duyurma şansları vardı. Sanatlarını, sanatın onlar için neler yapabileceği kadar, hayranlık duydukları için takip etmiş gibi görünüyorlar.

Bay Stoddard için, Kuzey veya Güney'de, çok az önemli edebi isim ve girişim olduğu söylenebilir, ancak o "şirkette yer almıştır." Gençliğinde arkadaşlar edindiyse, gençlerine verdiği faydalı öğütlerle borcunu fazlasıyla ödemiştir; aralarında en yaşlı ve en minnettar olanlardan biri de benim. Ancak yakın arkadaşlığımızın otuz yedi yılının, ilk erken dönem çalışmamı ona gösterdiğimden ve beni bir yayıncıya götürdüğünden beri geçtiğini anlayamıyorum. Onu o zaman bulduğum gibi, şimdi de her akşam, aynı sandalyede, çalışma odasının aynı köşesinde, "akşam lambasının altında" buluyorum. Hala aynı temalardan bahsediyoruz; şakaları her zamanki gibi sık, ancak siyah saçları gümüş renginde ve hareketli hareketleri daha az uyanık. O zamanlar, kitap bilgisiyle bu kadar dolu, geçmiş nadir şairlerin hayatlarıyla bu kadar içli dışlı bir zihin hiç tanımamıştım, ancak
o zamanlar sahip olduğu şeye, o, harikulade hafızasıyla, o zamandan beri eklemeler yapmaya devam ediyor.

Eğer erken dönem şiirleri Keats'e benziyorsa, ne kadar da kısa sürede kendi
şahsi
tarzına ulaşmıştı -- o saf sözlerin söylenmesine, "en müzikal, en melankolik" -- "benzersiz şarkılarının mükemmelliğine" ve yine,
"The Fisher and Charon"daki en asil ölçü olan boş şiirin ustalığına -- "The King's Bell"in zarafetine ve berrak anlatı dizelerine,
daha yüce kasidelerinin hissine, bilgeliğine -- her şeyden önce, hayal gücüne -- Lincoln'e dair olanı eşsizdir. Bu tür çalışmaları övmek için doğru yer burası değil. Ancak Berkeley'in ifadesiyle Amerika'da sanat ve edebiyatın ekilmesi olarak adlandırılabilecek şeyin ilerlemesinde bir şey fark edilebilir. Bay Stoddard ve grubu, Poe'dan sonra şiiri -başka ne olursa olsun- güzelliğin ritmik yaratımı yapan ilk kişilerdi. Bunun bir sonucu olarak ve New England grubunun bağımlı olduğu inanç şiirinden farklı olarak, kendi şairimizin 1857'de çıkardığı "Yaz Şarkıları"na bakın. Saf ve basit güzellik için bana hala daha taze ve Emerson hariç
o tarihe kadar herhangi bir Doğu şairi tarafından üretilen herhangi bir tek ciltten daha anlamlı görünüyor. "Şiir ya da hiç"ti ve o fırtınalı dönemde zaman aşımına uğramış olsa da, bundan sonra yeni şairlerin yaratılmasıyla ilgiliydi.

Sonuç olarak, yetmişinci doğum gününde yazdığım gibi, şairimizin tüm ışık ve gölgeleriyle emek dolu ve asil bağımsız hayatının kıskanılacak bir hayat olduğunu söylemek zorundayım. Çok fazla
tamamlanmışlık var - gökkuşağı dağılmamış - mükemmel bir yay.
Onu tanıdığım kadarıyla, genç arzusunun mutlak gerçekleşmesi, bir şair ve öğrencinin acelesiz, dinlenmeyen hayatı, aramızdaki diğer yazarlarınkinden
daha fazlaydı. Tazminatları, rahatlık ve zenginlikten daha büyüktü. Şimdi bile, başkalarının
elini tutmasını isteyebileceği bir yaşta olsa da, bunu değiştirmezdi. Gençliğinde sevdiği tek kadını kazanmanın mutluluğuna sahipti, onun eşsiz ve güçlü dehasının gücüyle kendi de ayrılmaz bir şekilde müttefikti. Bu evli şairler, çocuklarıyla, ölülerin zarif anılarıyla, yaşayanların başarısı ve sadakatiyle kutsandılar. Yoldaşları, onun gençlikteki umuduna resmettiği kişilerdi - şairler, bilginler, güzellik sanatçıları, "hayatın ateşi önünde iki elini ısıttığı" kişiler. Hiçbiri ondan daha sabırlı bir işçi olmadı veya işini ondan daha çok sevmedi. Ona yıllarını verdi, ister artıp ister azalsın; sağ elinin gücünü ona verdi, gözlerinin ışığını verdi ve şikayet etmedi, "çünkü Milton ve Maeonides de öyleydi." Bu son bağlılığın akıttığı gözyaşları, kendi gözlerinden başkalarından geliyordu. Ve böylece, pişmanlıklardan uzak bir şükranla, güçlü ve şefkatli yaşlı yoldaşımız, beyaz saçlı ozanımız Richard Henry Stoddard'ın devam eden yıllarına, hizmetine, mutluluğuna içelim.

LESLIE STEPHEN

ELEŞTİRMEN

[Leslie Stephen'ın, Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetinde, 29 Nisan 1893'te, "Edebiyat" kadeh kaldırmasına cevaben yaptığı konuşma. Akademi Başkanı Sir Frederic Leighton, Edebiyat'tan "insanların manevi hayatını besleyen
sıcaklığın toplandığı şey" olarak söz etti. Kişisel iltifat damarında şöyle dedi: "Edebiyat için, keskin ve korkusuz zihni net ve canlı İngilizcede uygun bir araç bulan ve bana geçmişte ayaklarının çok sevdiği Alp zirvelerinde oynayan o canlı havayla kanatlanmış gibi görünen seçkin bir yazara yöneliyorum - dostum Bay Leslie Stephen'ı kastediyorum."]

BAY BAŞKAN, SAYIN KRALİYET MAHSUSLARI, LORDLAR VE BAYLAR:--Bu mecliste bir şair veya büyük bir hayal gücü olan bir yazar konuşmak zorunda kaldığında, silah arkadaşlarına, uyumlu zevklere ve karşılıklı sempatiye sahip kişilere konuşur, ancak Akademi yaratıcı yazar yerine bir eleştirmenden onlarla konuşmasını istediğinde, o zaman sizin meşhur nezaketinizden başka hiçbir şey, onların gerçekten doğal bir düşmana hitap ettiklerini düşünmeleri gerektiği gerçeğini gizleyemez. Eleştirmen olma talihsizliğine sahibim [gülüşmeler], ancak bu toplantıda şunu söylemeliyim ki
sanat eleştirmeni değilim. Arkadaşlarım sanatsal konulardaki cehaletimin derinliğini kavramak için küstahça bir girişimde bulundular ve bazı açılardan sanat eleştirisi için takdire şayan
bir şekilde nitelikli olduğumu düşündüler.
[Gülüşmeler]

Bir edebiyat eleştirmeni olarak, eleştirmenlerin tüm nesillerden şairler ve sanatçılar tarafından nasıl oybirliğiyle kınandığını
hissettim ve şaşırdığımı söyleyemem. En büyük otorite olan
Shakespeare'in sözlerini alıntılamam yeterli, en acıklı sonelerinden birinde yaşamın yorgunluğunun nedenlerini hesaplıyor ve--

"Otorite tarafından dilsiz bırakılan sanat,
Ve (doktor gibi) kontrol eden beceri deliliği."

Büyük şair muhtemelen bu sözleri, Lord Bacon'la yaptığı ve Şansölye'nin şaire "Hamlet"in nasıl yazılması gerektiğini açıkladığı ve bundan kendisinin yazmış olduğu çıkarımının yapıldığı çok yanlış aktarılan röportajdan sonra yazmıştır. [Gülüşmeler. ]
Shakespeare doğal olarak her sanatçının hissetmesi gereken şeyi söyledi; peki bir
sanatçı nedir? Bu, böyle bir mecliste sorulacak bir soru değil,
sadece etrafıma bakmam yeterli, ideal sanatçıyı gerçekleştiren birçok insan var, basit, alışılmamış, spontane,
tatlı huylu [gülüşmeler], dünyada güzel, yüce ve acıklı olan her şeyin izlenimlerinden etkilenerek dolaşan kişiler.
Bazen farklı bir tür izlenim edinmiş gibi görünüyorlar
[gülüşmeler]; ama yine de bu onların asıl amacıdır --
yeniden üretilmesi bu dünyayı hepimiz için biraz daha iyi hale getirebilecek imgelerin izlenimlerini almak.
Bu tür insanlar için çok temel bir koşul,
spontane olmaları; bize ne hissettiklerini ve bunu nasıl hissettiklerini söylemekten başka hiçbir şeye bakmamaları; hiçbir dış kurala uymamaları ve yalnızca doğal içgüdülerinin bir parçası haline gelen yasaları benimsemeleri ve hiçbir şey düşünmemeleri, çünkü tabii ki hiçbir şey yapmıyorlar, para için; dünyanın kendiliğinden gelen saygısını, nispeten kaba bir biçimde bile olsa, kabul etmeyi reddedecek kadar katı yürekli olmazlardı. [Gülüşmeler.]

Ama eleştirmen nedir? Sanatçıya kurallar koyan kişidir, tıpkı bir bahçıvanın önceden tasarlanmış bir biçime
büyütmek için bir ağacı kesmesi veya güzel olduğunu düşündüğü bir
ucubeye dönüşene kadar ona aşı yapması gibi. Eski vahşiye göre biraz ilerleme kaydettik. "Bu asla işe yaramayacak" diyen adam,
geçmişte kaldı. Modern eleştirmenin bir kusuru varsa,
fazla cana yakın oldu; bir eleştirmenin işlevleri ile yeni bir dini mezhebin kurucusunun işlevleri arasında ayrım yapmıyor gibi görünüyor. [Gülüşmeler.] İdeallerine tapınaklar
kuruyor ve üzerlerine iyi, güçlü, sersemletici
tütsüler
yakıyor. Bu, sanatçı için eski moda
üsluptan daha az acı verici olabilir; ancak bunun eşit derecede yozlaştırıcı olup olmadığı ve
kendiliğinden üretim için eşit derecede ölümcül bir bencilliği teşvik edip etmediği; özgünlüğü teşvik etme girişiminde
gerçek sağduyuyu ve bazen de genel nezaket kurallarını hiçe saymaktan ibaret olan sahte bir türü destekleyip desteklemediği şüpheli olabilir.

Umarım eleştirmenler daha iyi hale geliyorlardır, ne tür
sahtekârlar olduklarını öğrenmişlerdir ve felsefeleri yalnızca
sesli sözcüklerin
ustaca manipülasyonu olmuştur ve genel olarak, hakim rollerini bir kenara bırakmalı ve kendilerinin yargı kararlarını uygulayan veya kimyasal analiz hakkında otoriteyle konuşabilen uzmanlar olduklarını varsaymayı bırakmalıdırlar. Umarım eleştirmenler tüm
iddiaları bir kenara bırakmayı ve yalnızca bir eleştirmenin gerçekten görebileceği şeyleri görmeyi ve
insan doğasına karşı gerçek bir sempati göstermeyi öğrenirler; ve bunu başardıklarında
Kraliyet Akademisi'nin ziyafeti gibi toplantılarda arkadaş olarak kabul edileceklerdir. [Alkışlar.]

RICHARD SALTER STORRS

YORKTOWN'DAKİ ZAFER

[Rahip Dr. Richard S. Storrs'un, 5 Kasım 1881'de New York Şehri'nde, New York Eyalet Ticaret Odası'nın, ulusun konukları, Amerika'daki Fransız diplomatik temsilcileri ve yabancı sempatizanlarımız ve yardımcılarımızdan gelen ailelerin üyeleri, General Lafayette, Kont de Rochambeau, Kont de Grasse, Baron von Steuben ve Yorktown'daki zaferin yüzüncü yıl kutlamasında bulunan diğerlerinin onuruna verdiği bir ziyafette yaptığı konuşma. Başkan, Ticaret Odası Başkan Yardımcısı James M. Brown, Dr. Storrs'un yanıt verdiği kadeh kaldırma konuşmasını önerdi: "Yorktown'daki Zafer: Zaferler arasında nadir bir
ayrım vardır ki, ondan
alçalmış gibi görünen güç şimdi ona pişmanlık duymadan bakıyor, oysa onu
güvence altına almak için bir araya gelen halklar, bir asırlık yılların ardından,
katkıda bulunduğu özgürlüğün ilerlemesine her zamankinden daha fazla bağlılar."]

BAY. TİCARET ODASI BAŞKANI VE BAYLAR:--Davetlerinize cevap vermek ve bu festival günlerinde sizinle birlikte olmak her zaman keyiflidir. Belki de şair Rogers'ın kendisine bir not gönderdiği İngiliz hanımın [Lady Dufferin] cevabını hatırlarsınız:
"Yarın benimle kahvaltı etme iyiliğini yapar mısınız?" diye. O da buna daha da özlü bir el yazısıyla, "Yapmaz mıyım?" diye karşılık verdi. [Gülüşmeler.]

Belki de bu yazının, sizin samimi ve sık sık gelen davetlerinize verdiği cevap olarak
taş baskısını yaptırmak daha iyi olurdu. [Gülüşmeler.] East River'ın bu yakasında bunun farkında mısınız bilmiyorum - belki de gazeteleri pek okumuyorsunuz - ama büyük metropolün benim yaşama ayrıcalığına sahip olduğum o daha iyi kısmında, önümüzdeki hafta daha genç üyelerinizden birini, daha yaşlı ve en seçkin üyelerinizden birinin oğlunu, onurlu dostum Bay Low'u Belediye Başkanı seçerek bu Ticaret Odasına olan takdirimizi göstermeyi düşünüyoruz. [Alkışlar.]

Bu akşam burada olmak özellikle hoş, Sayın Başkan ve beyler, ticaret adamları, finans adamları, avukatlar, gazeteciler, doktorlar, din adamları, hangi meslekten olursa olsun, hepimiz, eminim ki vatansever vatandaşlar, Yorktown'da yüz yıl önce, 19 Ekim 1781'de yaşananlar için birbirimizi tebrik etmek ve o zamanlar babalarımızın yoldaşları ve yardımcıları olarak yanlarında duran bu seçkin torunlara veya yiğit adamların temsilcilerine olan içten onurumuzu ve saygımızı ifade etmek için bir araya geldiğimizde.
[Alkışlar.]

Bana her zaman Devrimci mücadelemizle bağlantılı en önemli ve unutulmaz şeylerden biri olarak görünmüştür, Batı ve Orta Avrupa'nın farklı bölgelerinde özgürlüğü seven birçok asil ruhun dikkatini çekmiş, sempati uyandırmış, coşku uyandırmış ve özverili işbirliğini ortaya çıkarmıştır. [Alkışlar.]
Lord Camden'ın 1775'te, Concord Köprüsü Muharebesi sırasında kendi gözlemlerine dayanarak, İngiltere'deki tüccarların, esnafın ve sıradan insanların Kolonistlerin yanında olduğunu ve yalnızca toprak sahiplerinin çıkarlarının Hükümeti gerçekten ayakta tuttuğunu ifade ettiğini hatırlarsınız. Bu yüzden daha uzaktaki Polonya, bize asil bir aileden Kont Pulaski'yi gönderdi; kendisi, ülkesinde özgürlük için parlak bir liderdi, savaşlarımızda kahramanca savaştı ve Savannah'a saldırıda hayatını bizim için feda etti. [Alkışlar.] Ve o günden bugüne özgürlük için büyü yapan bir isim olan; Burgoyne'un boşuna saldırdığı Bemis Tepeleri'ndeki çalışmaları planlayan; West Point'teki çalışmaları denetleyen; kendi ülkesine döndüğünde, savaşılacak bir Polonya olduğu sürece Polonya için savaşan; Ülkesi adına uzun süre ve şiddetle mücadele ettiği İmparatorluğun ölümünden sonra onurlandırdığı ve methiyeler düzdüğü Thaddeus Kosciusko. [Alkışlar.]

Almanya bize Von Steuben'i gönderdi; savaşımızda askerlerimize muazzam ve sürekli yardımda bulunan, Yorktown'da kahramanca savaşan ve sonrasında kılıcını korkusuzca çektiği ülkede hayatını sonlandırmayı seçen bir ordu. [Alkışlar.] Fransa bize Lafayette'i gönderdi [yüksek sesle alkışlar], genç, zeki, onu evde tutmak için her şeye sahip, Metz'deki mücadelemizi duymuştu, hatırlarsınız, Gloucester Dükü ile yaptığı bir sohbette, orada amacı, bir anda, uzak, yoksul, dostsuz ve neredeyse bilinmeyen sömürgecilerin talihleriyle özdeşleşmekti; her türlü muhalefete rağmen, satın aldığı ve bu amaç için donattığı bir gemiyle gelen,
ve adı, daha önce birleştiğimiz duyguda da söylendiği gibi, ülkemizin tarihi devam ettiği sürece, Washington'ın adıyla ölümsüz bir şekilde birleşecektir. [Alkışlar.]

Onunla birlikte, savaş boyunca kahramanca savaştıktan sonra, ölüm noktasına kadar Camden'da düşen,
sonunda birçok yarayla delinmiş, korkusuz Alsaslı John DeKalb geldi. [Alkışlar.] Onlarla birlikte veya onlardan sonra, Gouvion, Duportail gibi isimler geldi - bazılarının isimleri artık bize pek tanıdık gelmiyor - Duplessis, Duponceau, daha sonra edebiyatta ve hukukta, ikamet ettiği ülkede tanınmıştı. Büyük miktarda askeri teçhizat geldi, önemli, hatta vazgeçilmez diyebiliriz, para, giyim ve tüm savaş araçları; ve son olarak, büyük kaptanların başında olduğu organize deniz ve askeri kuvvet geldi, Rochambeau [yüksek sesle alkışlar], Chastellux, De Choisy, De Lauzun, St. Simon, De Grasse - tüm bu kuvvet, bildiğimiz gibi, Yorktown'daki zaferde yabancı müttefiklerimizi mükemmel bir şekilde temsil ediyordu. [Alkışlar.]

Sanırım zafer alanlarında, Amerikan birliklerinin çamurla kirlenmiş, fırtınayla paslanmış, kanla ıslanmış yıpranmış giysileriyle, Fransız birliklerinin renkli süslemelerle süslenmiş taze beyaz üniformaları arasında sunulandan daha garip bir tezatlık olmamıştır; Kolonistlerin dumanla lekelenmiş ve kurşunla yırtılmış zavallı, sade savaş bayrakları, Fransız ordusunun parlak ve yüksek sancaklarıyla karşılaştırıldığında, parlak beyaz ipekten bir zeminde altın işlemelerle işlenmiş Bourbon zambakları. [Alkışlar.] Gerçekten de
böyle bir tezat her şeye yansıyordu. Amerikan birlikleri, altı yıl önce mekanik, çiftçi, tüccar, balıkçı, avukat, öğretmen olan ve savaş alanlarında başaracakları hiçbir başarıyı, tüm Rusya'nın Çarı seçilmekten daha fazla düşünmeyen adamlardan oluşuyordu. Geriye dönüp bakacakları birkaç zaferleri vardı; Bennington, Stillwater, Cowpens, Kings Mountain ve Saratoga'nın tek büyük zaferi. Hatırlanacak birçok yenilgileri vardı; Brandywine, o zamanlar birinin iki içkinin karışımının ayık Amerikalılar için fazla olduğunu söylediği yer [gülüşmeler], Camden, Guilford
Court-house ve diğerleri, Long Island'ın tepelerinde trajik ve korkunç bir yenilgiyle. Uyruk olmuş adamlar vardı ve bunların çoğu savaştıkları gücün subaylarıydı; ve aralarından yaşlı olanlardan bazıları Louisbourg veya Quebec'te o gücü savunmuş olabilir. Öte yandan, Fransız birlikleri, ihtişamlı tarihinin parlaklığı Haçlılardan, Charlemagne'den sonra bin yıl öncesine kadar uzanan bir ordunun parçasıydı. Subayları, zamanın en iyi askeri okullarında eğitilmişlerdi. Savaşın son ve en seçkin ekipmanlarıyla fazlasıyla donatılmışlardı. Avrupa'daki hemen hemen her önemli savaş alanında kahramanca zafer kazanmışlardı veya kahramanca sürdürülen bir yenilgi almışlardı. Şimdi, ordunun önceki yüzyıllarda denizde ve karada karşılaştığı bir düşmanla karşı karşıyaydılar; ve büyük olasılıkla, İngiliz siperlerine saldırdıklarında, siperlere akın ettiklerinde, siperleri ele geçirdiklerinde, o garip savaş narasıyla hatlara saldırdıklarında, cumhuriyetçi Amerikan havamızda "Vive le Roi!" [Alkışlar] bu düşünceden ruhlarına özel bir coşku ve canlılık geldi: "Vive le Roi!" [Alkışlar]

Tekil bir kombinasyon! Şüphesiz, buna yol açan etkileri ortaya çıkarmak dakikalar yerine aylar alacak ve cümleler yerine ciltler dolduracaktı. Ancak, bunu açıklamaya çalıştığımızda ulusal rekabete veya ulusal düşmanlığa fazlaca önem verdiğimizi düşünüyorum,
her ne kadar bunların da şüphesiz bir rolü olsa da. Kuşkusuz Avrupa'daki ilk diplomatik temsilcimiz olan Silas Dean'in istekli çabaları - nezaket veya bilgelik için fazla istekli çabalar - bunda bir rol oynadı; ve Franklin'in becerikli diplomasisinin, bildiğimiz gibi, bunun üzerinde büyük ve önemli bir etkisi oldu. Macera ruhu, taze alanlardaki ayrıcalık arzusu, bununla bir ilgisi vardı. Ancak bu büyük çabanın başlıca etkeni özgürlük ruhuydu - medeniyetin gittiği her yerde, dünya halkları arasında halk özgürlüğünün ilerlemesine ve sürdürülmesine bakan ruh; Hollandalı hatip ve devlet adamı Van der Capellen tarafından, Hollanda Genel Meclisi'nin huzurunda, George III'ün yardımlarını isteyen bir el yazısı mektubuna cevaben, bunun özgür bir Devletin askerleri için değil, kiralık yeniçeriler için bir iş olduğunu hararetle söylediğinde özellikle ifade edilen ruh; onun yargısına göre, Amerikalılar'ı yenmek için herhangi bir şekilde yardım etmenin "son derece iğrenç" olacağını, Amerikalılar'ı cesur, onurlu, dini bir şekilde, kendilerine verilen haklar için değil, herhangi bir İngiliz yasasından değil, Yüce Tanrı'dan gelen haklar için değil, erkekçe, onurlu, dini bir şekilde doğrultuya sahip insanlar olarak gördüğünü söyledi. [Alkışlar.]

Bu ruh Hollanda'ya özgüydü. Ancak bu ruh Fransa'da da yaygındı. Hem medeni hem de dini özgürlük için eski mizaç ve coşku geçmemişti. Louis XV'in tahta çıkmasından bu yana geçen altmış yıldan fazla süre belki de bu ruhu daha da yoğunlaştırmıştı. Bu ruh daha yüksek felsefi zihinlere girmişti. Onlar, var olan tüm kurumları cüretkar bir şekilde hiçe sayarak gerçek toplumsal düzenin sorularını düşünüyorlardı ve onların ruhu ve talimatları Bağımsızlık Bildirgemizde bile yankı buldu. Bunu İngiliz devlet belgelerinin genellikle olduğundan daha teorik hale getirdiler. Açıkça, 1789'da Bastille basıldığında veya 1792'de Birinci Cumhuriyet ilan edildiğinde daha sonra şiddetli bir şekilde sergilenen aynı ruh, Fransa'da çoktan iş başındaydı, orada otorite sahiplerinin henüz fark ettiğinden çok daha canlı ve enerjik bir şekilde çalışıyordu; belki de bu ülkenin sunduğu alanda, daha hevesli ve büyük ölçüde, çünkü evde bastırılmıştı. Böylece çok sayıda parlak Fransız, sevinçli gönüllüler olarak geldi. Bu, özgürlüğe bakan bu elektrikli ve canlı ruh yüzündendi. Seyahat yavaştı. Kıtalar arası iletişim gecikmiş ve
zordu. Rüzgara bağımlı bir yelkenli gemi, esintiye sarıldı veya
fırtınalı Kuzey Atlantik'i aşmadan önce sürüklendi.
Buharlı gemi bilinmiyordu. Telgraf teli, Ren Nehri'nin bir alev nehri
akabileceği veya
Jungfrau veya Weisshorn'un bir yolculuğa çıkabileceği hayal edildiği kadar hayal edilmiyordu.

Ama, tamamen izleyemediğimiz araçlarla ve neredeyse hiç tanınmayan bir ölçüde kendini yayan, kıyılarımıza o kadar çok gönüllü getiren bu dağıtılmış özgürlük ruhu vardı ki
Washington, biliyorsunuz, bir zamanlar, onlarla ne yapacağını
bilmek konusunda utandığını ifade etti; ve Orta ve Batı Avrupa'daki çok sayıda haneden ve kalpten yükselen ateşli ve yüksek özlemler vardı, ki bunlar bizim iddia ettiğimiz en büyük ve en verimli Amerikan zaferlerinde gerçekleşti. [Alkışlar.] Bu zaferin aynı ruha verdiği dürtü, minnettarlık ve sevinç duymadan asla geriye bakamayacağımız bir dürtüdür. Bu, tek bir ulusla sınırlı olmayan, mücadelede yer almış olan herkes için ortak bir dürtüydü. Ülkemizdeki en büyük ve en iyi her şeye ne kadar büyük bir dürtü verdiğini biliyoruz. Yorktown'daki o zaferden yükselen popüler coşku ruhu, ulusal Hükümetimizi gerçekten kuran ve şekillendiren bir güçtü. Millet, kamusal deneyiminde o yüce noktalardan birine, o en yüksek seviyelere yükseldi, orada daha büyük bir bilgelik buldu, belki de başka türlü ulaşabileceğinden daha asil bir öngörüye sahipti. Bunun sonucunda, yüz yıllık fırtınaya ve strese dayanmış olan Hükümetimiz geldi. Gelecekte Anayasasını değiştirmek zorunda kalabiliriz, geçmişte değiştirildiği gibi; ama biz
bu sayede bir millet olduk. Dünyanın diğer insanlarının dikkatini çekiyor - bir dereceye kadar hayranlığını da kazanıyor; her halükarda, burada dinlenebileceği bir kıta kaldığı sürece bu kıtada varlığını sürdürmeye mahkumdur. [Alkışlar.]

Sonra batıya doğru aralıksız bir hareket geldi: geniş yabancı göç, neredeyse aç dünyayı besleyebilecek muazzam tahıl tarlalarının işgali; üreticilerin çoğalması, neredeyse ihtiyacımız olan her şeyi tedarik ediyor; madenlerin açığa çıkarılması, dünyanın para standartlarını gerçekten altüst eden serveti ortaya çıkarıyor; bölgelerin, kimyagerin bulanık karışımının narin ve yarı saydam direklerine kristalleştirildiği kadar hızlı ve büyülü bir süreçle Devletlere dönüştürülmesi; Batı kıyısında, Asya'nın eski kıtasına bakan bir imparatorluğun kurulması. [Alkışlar.]

Ayrıca, İngiltere'de popüler haklara ve umutlara ne kadar büyük bir ivme verildiğini biliyoruz. İngiltere'nin tüm ilerlemesine seviniyoruz. Geçen gün Yorktown'da İngiliz bayrağına atılan o selam [alkışlar], zamanın saatine vurulan bir çekiç darbesiydi; bu, ulusal düşmanlıkların unutulacağı ve yalnızca ulusal sempati ve iyi niyetin kalacağı
yeni bir dönemin geldiğini işaret ediyor. Belki de, içinde eski "top atışlarının diyapazonu"nun bir tonu varmış gibi görünebilir; fakat düşünceli bir
kulağa, o silahların gürleyen sesinden, Longfellow'un kulağına gelen o yüce müziğin bir notası düşer, "ciddi tatlı titreşimli bir
çan gibi" "bir kez daha İsa'nın sesinin: 'Barış!' dediğini" duyduğunda. [Yüksek sesli alkışlar.]

Her bir ons kömürden her kuvveti çıkaran ve İngiliz demirini neredeyse insan kullanımı için çizmeler ve esmer ekmek hariç her şeye
döven veya dokuyan İngiliz imalatçılarının ilerlemesine seviniyoruz; yelkenlerini tüm denizlere yayan ticarete; şehirlerinde toplanan
zenginliğe ve ihtişama; fakat her şeyden
daha çok, Yorktown'un bu zaferinin böyle bir dürtü verdiği o liberal fikirlerin sürekli ilerlemesine seviniyoruz. [Alkışlar.] Fox'un bunu "çılgınca bir zevkle" duyduğunu hatırlarsınız; ve
o bile bunun gelecekteki tam sonucunu tahmin etmemiş olabilir. Hatırlarsınız, sık sık kendisine yöneltilen tıslayan nefreti, oylarını istediği Westminster'lı esnafın ona şu cevabı fırlatması gibi: "Size verecek hiçbir şeyim yok, efendim, sadece bir yular," Fox'un bu arada, anında hazır cevap ve sarsılmaz iyi niyetiyle, gülümseyerek şu cevabı vermesi gibi: "Sevgili efendim, sizi böylesine ilginç bir aile yadigarından mahrum etmeyi düşünemezdim." [Gülüşmeler.] O zamana geri dönüp, İngiltere'deki liberal fikirlerin muazzam ilerlemesini, işçi sınıfının değişen siyasi durumunu görün. Şimdi İngiliz politikasını düzenleyen, liberal ilkelerinde Fox'a eşit ve belagatinde onu geçen o büyük Avam Kamarası Üyesinin konumuna bakın - Bay Gladstone. [Alkışlar.] İngiliz birlikleri, teslim olduktan sonra, Yorktown'dan, kendilerine göre, son derece uygun olan o melodiyle, "Dünya Tersine Döndü" eşliğinde yürüdüler. [Gülüşmeler.] Fakat bir Kral ile bir Milleti dengeleyen eski dengenin o büyük
bozulması, İngiltere'ye devlet adamlığının hazinelerini, belagat hazinelerini, ihtişamın ve gücün büyük bir kısmını verdi ki, bunlar şu anda dünyadaki o tek kraliyet kadınının, her Amerikalı kalbinin istekli ve zorlanmamış sadakatini sunduğu Kraliçe Victoria'nın
hükümeti altında toplanıyor. [Yüksek sesle alkışlar.]

Almanya'da aynı ruha ne büyük bir dürtü verildiğini biliyoruz. Bay Schurz bunu bize belagatli sözlerle anlatacaktır. Fakat onun söyleyebileceği hiçbir söylem, retorikte ne kadar parlak olursa olsun; hiçbir analiz, ne kadar berrak olursa olsun; hiçbir düşüncesinin açık ve kapsamlı bir şekilde ele alınması, kulaklarımızda çınlayan ve hafızalarımızda yaşayan kelimelerle ifade edilmiş olsa da, bunu bize, karakteri ve kariyeriyle, Eski Dünya vatandaşı olan ve sert İngilizce dilimizde harikulade ustalığı, onu kullananların yargıları ve kalpleri üzerindeki daha harikulade ustalığıyla hala geride kalan, Amerikan Cumhuriyeti'nin kendisi kadar tam ve uygun bir şekilde gösteremez. [Alkışlar.]

Aynı ruha Fransa'da ne büyük bir dürtü verildiğini biliyoruz.
İlk başta, onu almaya tamamen hazır olmayan bir halkın üzerine düştü.
Bu nedenle, tutkulu bir coşku, popüler şiddete ve popüler öfkeye doğru şiddetli bir kaynama oldu ve bu, o zamanlar dünyanın yıllıklarını kararttı.
Fakat ruhun asla ölmediğini biliyoruz; ve
yürüdüğü tüm dolambaçlı ve kanlı yollardan geçerek
Fransa'ya bugünkü gücünün, zenginliğinin ve ününün adil bir şekilde tamamlanmasını sağladı.
[Alkışlar.] Yünlü veya ipekli elyafı her türlü kumaş biçimine ve dokusuna dokuyan çok biçimli imalatçılarına seviniyoruz;
saat ve saat mekanizmasıyla tüm yaratılışın zamanını tutan
narin, zarif becerisine; mücevherleriyle güzelliği süsleyen ve
bilimi en iyi araçlarıyla donatan; orada inşa edilen 14.000 mil demiryoluna seviniyoruz, neredeyse hepsi kırk yıl içinde;
orada biriktirilen zenginliklere seviniyoruz; Yorktown'ın o günkü yirmi üç milyondan
şimdiki otuz sekiz milyona kadar nüfusun genişlemesine seviniyoruz; ama her şeyden çok, giderek artan liberal ruha seviniyoruz; bu ruh on beş üniversite inşa etti ve 41.000 öğrenciyi bunlara topladı; kütüphaneler ve yüksek ilahiyat okulları inşa etti ve ortak okulları çoğalttı:
basına özgürlük değilse bile izin verdi. [Alkışlar.]

532 milletvekilini Meclis'e koyan ve Temsilciler Meclisi'ni Senato ile birleştirerek Cumhurbaşkanı'nı seçen Ulusal Meclis'e getiren genel oy hakkına seviniyoruz. Fransa'da şu anda ve her zaman devam eden hızlı siyasi eğitime seviniyoruz ve bundan sonra Avrupa'da asil bir lider olacak, Cumhuriyetçi kurumların güvenliğini örnekleyecek ve faydalarını takdir edecek. [Alkışlar.]

Fransa birçok şeyde öndeydi; şövalyelikte öndeydi ve bu kurumun şimdiye kadar sunduğu en muhteşem gösteriler ve örnekler onun tarlalarındaydı. Haçlı Seferleri'nde ve Auvergne çevresindeki volkanik bölgede, Clermont Konseyi'ndeki veya Peter the Hermit ve St. Bernard'ın çağrısından önceki halkının ruhundan daha fazla gizli ateşle dolu değildi. Orta Çağ'da felsefi tartışmaların yürüyüşüne öncülük etti. Bilim ve sanatın birçok başarısında önde geldi. Bugün, ticaretin tekerleklerinin kayalık bariyerlerden engelsiz geçmesi için dağ sıralarını tünellerle delmede ve ticaretin omurgalarının denizler boyunca engelsizce ilerlemesi için büyük kıstaklardan kanallar açmada önde geliyor. Ancak, şu anda kendisine düşen kadar görkemli bir görevi daha önce hiç olmadı: Avrupa'ya Cumhuriyetçi kurumların endüstriyi nasıl canlandırdığını, düzeni nasıl garantilediğini, girişimde ve düşüncede tüm ilerlemeyi nasıl desteklediğini ve bir ulusun en büyük ilerlemesi için en iyi ve en kesin güvenlik olduğunu göstermek. Kendisini her zaman fikirleri savunmaya yönelten, askerlerini ilk Devrim'de "Ekmek ve demirle Çin'e yürüyeceğiz" demeye yönelten, şimdi bu büyük görevi yerine getirmeye girişen, etkisini Çin'e ve ötesine taşıyacak; Yorktown'da bizimle birlikte savaştığı ve o zamandan beri acınası ve kibirli bir inatla kanını akıttığı ve mücadele ettiği özgürlük adına barışçıl etkisi. [Alkışlar. ]

Sadece bu akşamdan geriye bakmıyorum; o saatin dersini Yorktown'da resmedilmiş olarak görüyorum; kolonilerin büyük topluluklara dönüşmesi ve halkların ortak özgürlükler için bir araya gelmesinin dünyanın geleceğinin en iyi
teminatları olduğunu, ancak ileriye de bakıyorum ve Fransa'yı Avrupa'da bir Cumhuriyet, Amerika Birleşik Devletleri'ni bu kıtada bir Cumhuriyet olarak görüyorum, daha önce olduğu gibi gelecekte de omuz omuza, sakin ve coşkulu bir ruhla henüz gelmemiş olan daha büyük zaferi bekliyor, bunun sonucu tüm dünya halkları için özgürlük olacak ve böyle bir özgürlüğün kesin ve egemen meyvesi olan o iyi huylu ve ilahi barış. [Alkışlar.]

WILLIAM SCUDDER STRYKER

YENİ DÜNYANIN HOLLANDALI KAHRAMANLARI

[William S. Stryker'ın 10 Ocak 1890'da New York Hollanda Derneği'nin beşinci yıllık yemeğindeki konuşması. Başkan yardımcısı,
Robert B. Roosevelt başkanlık etti ve General Stryker'ı "Amerika'daki Hollandalı Asker"
diye tostu yanıtlamaya çağırdı.]

BAY BAŞKAN:--Bu gece, tabii ki, Hollanda cesaretini yaratan ruhla dolu, soylu Hollandalılar olarak, denizlere bakmak, atalarımızın savaşçı yaşamını hatırlamak ve özgürlük için yaptıkları büyük işlerden bahsetmek bizim için keyifli. Bugün Hollanda tarihinin tüm parlak sayfalarında sahip olduğumuz nimetlerin kaynağını, özgürlük askerlerinin - "Dilenciler"in - acımasız işgalcilere teslim olmaktansa acımasız okyanus dalgalarını içeri almayı tercih ettiği zamana kadar izlemek aile gururumuza uygundur. [Alkışlar.]

Bu yüzyılda özgür kurumların ihtişamında, sağlam emekle ekilen, gözyaşları ve kanla sulanan ve on altıncı yüzyılın savaşlarında karadan ve denizden savaşanların değerli hayatlarıyla meyve veren insan özgürlüğünün o tohumunun istikrarlı bir şekilde büyümesini görebildiğimizi söylemekten hoşlanıyoruz. [Alkışlar.]

Atalarımızın yılmaz cesareti, birçok özverisi, çirkin erdemleriyle övünmemize rağmen, Amerika'da asil babaların yozlaşmış oğulları olduğumuzu mu düşünüyorsunuz? Hayır, sanmıyorum! [Yenilenen
alkışlar.]

Yeni Amsterdam sokaklarında tahta bacağını
tepinerek, demir iradesi ve bastonuyla bu genç şehrin tutumlu
burgher'larını yöneten o asabi yaşlı Vali, bir askerin cesaretini göstermesi istendiğinde, vahşi düşmanlarla, Connecticut'un asabi Püritenleriyle ve Christiana Creek'teki inatçı İsveçlilerle başarılı bir mücadeleye girişmedi mi?

1775 yazında, Raritan Nehri üzerindeki Millstone'daki eski Hollanda kilisesinin önünde, köyün genç adamlarından yüz tanesi her gece talim yaptırılıyordu. Uzun önlükleri, geniş kenarlı siyah şapkaları ve tozlukları vardı. Omuzlarında kendi çakmaklı tüfekleri, kartuşlarında yirmi üç fişek, solucan, ateşleme teli ve ceplerinde on iki çakmak taşı vardı. Bunlar New Jersey'in cesur dakika adamlarıydı ve Frederick Frelinghuysen, Sourland Dağı'nda bir alarm ateşinin yanması durumunda herhangi bir düşmanla savaşmak için yürüyüşe hazır duran cesur Hollandalı kaptanlarıydı. [Alkışlar.]

Eski Fransız savaşında Oswego Nehri'nde Bradstreet'in altında savaşırken, Fort Edward'da büyük zorluklara karşı çalışırken, Ticonderoga'nın tahliyesinden sonra İngiliz ilerlemesini geciktirirken, Fort Stanwix'in yardımına bir kuvvet gönderirken, Burgoyne'nin ele geçirilmesiyle sonuçlanan seferi planlarken ve Gates'in başına artık solmuş defneler koyarken, saf vatansever, asil asker olan Knickerbocker Generalimiz Philip Schuyler'in karakteri, akıllıca öğütlerinin, harikulade enerjisinin ve askeri becerisinin kanıtlarıyla parlıyordu. [Yeniden alkışlar.]

Patroonların iyi kanı, askerler olarak bir ulusun hakları için savaştıkları
zamandan daha saf veya daha parlak akmamıştır.
Saratoga'daki savaşta, Albay Henry Kiliaen Van Rensselaer kendini
çok
öne çıkardı ve sahadan bir ons İngiliz kurşunu taşıdı, bu da vücudunda otuz beş yıl kaldı. Yüzbaşı Solomon Van Rensselaer, Miami seferinde Deli Anthony Wayne'in yanında en cesurca savaştı. Parlak bir saldırıda ciddi şekilde yaralanan Yüzbaşı, bir sedyeyle sahadan taşınmayı reddetti, ancak bir ejderha olarak, savaştan atına binerek çıkmasına izin verilmesi ve eğer
düşerse, düştüğü yerde ölmesi konusunda ısrar etti. [Alkışlar.]

Yıpranmış ve kanayan ayaklar, yırtık pırtık Kıtalılarımızın giysileri, düşmanlarına dönerek, Noel gecesi buzlu Delaware'i yeniden geçerken, Trenton köyünde Rall ve eğlence düşkünlerini
haberdar etti, Cornwallis'in kolunun solunu
Princeton'da cezalandırdı ve sonra Morris County dağlarına doğru giderken, açlık ve sefaletle yol kenarına düştüler, yoğun soğukla
öldüler. Fakat gecenin karanlığında, yirmi atlıyla birlikte bir partizan askeri, İngiliz kuvvetlerinin yük vagonlarını kuşattı, onları koruyan iki yüz askere ateş etti ve bir iblis ordusu gibi bağırarak treni ele geçirdi ve atalarımın adını taşıyan yiğit yüzbaşı, Washington ordusunun yorgun askerlerini, yünlü giysiler ve düşmandan cesurca çalınan erzaklarla yüklü vagonların gürültüsüyle uyandırdı. [Alkışlar.]

New York birliği, Altı Milletlerin büyük başkenti olan Seneca Kalesi'ne doğru ilerlerken, zehirli oklar Newtown savaşında ıslık çaldı. Brant komutasındaki Kızılderililer ve Muhafazakar müttefikleri,
güzel Wyoming'deki evleri yakanların, Alman Düzlükleri'ndeki yerleşimi kanlı tomahawk'la yağmalayanların ve Cherry Valley'deki acımasız katliamla korkunç kampanyayı sonlandıranların
kine karşı koymak için çok uğraştılar. Bu intikamcı seferde cesur ve gözüpek olan kişi, tüm Hollanda sivil ve askeri tarihinde onurlandırılan bir isim olan Albay Philip Van Cortlandt'tı. [Devam eden alkışlar.]

Üç bin süvarinin lideri olarak, Hollanda kökeniyle gurur duyan genç General Bayard, kanlı Fredericksburg'un tepelerine düştü. İyi şövalye gibi, "korkusuz ve
suçsuzdu." Davaya olan şevkle dolu, cesurların en cesuru, kılıcı her zaman tehlikelerin en yoğun olduğu yerde parladı. Patlayan bir mermi onu onur meydanında ölü bıraktığında, cesur adamları onu yas tuttu ve düşman onu özledi. [Alkışlar.]

Drury's Bluff'un etrafında yağan kurşun gibi fırtınada, çocuksu bir subay, cesur ve cüretkar bir tüfekçi koluna önderlik ediyordu. Üniforması birçok savaşın kasvetli pisliğiyle kirlenmişti, ancak parlak mavi gözleri çatışmanın her özelliğini
göz önüne seriyordu. Gün tam bitmek üzereydi ki, adamlarını tezahürat ederken öfkeli bir kurşun boğazını deldi ve Jersey City'li üniversite arkadaşım Abram Zabriskie'nin genç hayatı, savaşta kılıç çeken bir Hollandalı albay kadar şövalyeceydi, iç savaşın
kudretli sancıları içinde nefes aldı. [Alkışlar.]

Kendimize, William of Orange'ın o görkemli figürünün, kahraman halkını karanlık, açlık ve ölüm sahnelerinden geçirip özgürlüğün tatlı ışığına çıkardığını hayal ettiğimizde; Leyden belediye başkanı Vander Werf'in, Kont Egmont ve Kont Horn'un, de Ruyter ve Van Tromp'un şanlı işlerini anlatan tarih sayfalarını çevirirken, aynı sağlam kökün Yeni Dünya'da aynı insan hakları şevkini, aynı yüksek görev kararlılığını, aynı özgürlüğe bağlılığı geliştirdiğini unutmayalım. Eğer bu ulus bir daha cesur savunuculara ihtiyaç duyarsa, sizin ve benim oğullarımızın, Hollandalıların vatanseverliğinin, gerçek Hollanda yiğitliğinin hala Amerika askerlerinin göğüslerini doldurduğunu dünyaya gösterebileceklerine inanıyorum! [Uzun
süreli tezahürat.]

SIR ARTHUR SULLIVAN

MÜZİK

[Sir Arthur Sullivan'ın 2 Mayıs 1891'de Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetindeki konuşması. Akademinin Başkanı Sir Frederic Leighton
kürsüyü işgal etti. "Müzik için," dedi Başkan, "sadece kendi ülkesinde onurlandırılmayan parlak ve çok yönlü yetenekleri olan ve müzikal başarıların her alanında tam elleriyle defneler toplayan eski dostum Sir Arthur Sullivan'ı çağıracağım."]

KRALİYET EFENDİLERİ, BAYLAR VE LORDLAR: Yılın büyük temsili sanat buluşmasında, kardeş sanatların Birleşik Krallık'ın ressamları ve heykeltıraşlarının elinden, üyelerinin haklı olarak hak ettiği iltifatı aldığını görmek memnuniyet verici. Sanat, tüm bileşen mülklerin eşit bir konuma sahip olduğu bir topluluktur ve bu önemli gerçeğe tam ve onurlu bir şekilde tanınmanız, efendim, sizin seçkin başkanlığınız altında sizin için saklıdır. Bunu, ustanın dokunuşunu sergilerken aynı zamanda gerçek sempati izlenimi taşıyan, nazik, incelikli iltifat terimleriyle yaptınız, drama ve müziğin temsilcileri olarak arkadaşım Bay Irving'i ve beni, hayatlarımızın çabalarını adadığımız sanat dalları için teşekkür etmeye çağırdınız. Kendi sanatım adına konuşarak, bu iltifatın, beyni en büyüleyici "Müzik Dersi"ni tasarlamış ve eli bunu tasvir etmiş olan sanatçı tarafından, Müzik'e yapılmasının tekil bir uygunluk olduğunu ekleyebilirim. Siz, efendim, müziğin en hassas özelliklerinden bazılarını belagat ve duyguyla ele aldınız; izninizle, bir başkasına dikkat çekmek istiyorum - yani, popüler duygu üzerindeki gücü ve etkisi; çünkü bence tüm sanatlar arasında Müzik en güçlü, evrensel ve anında etkiye sahip olanıdır. ["Duyun! Duyun!"] Ticaret, siyaset ve diğer uğraşlara dalmış birçok eğitimli ve zeki insan olduğunu biliyorum, müziğin sadece bir aile eğlencesi olduğunu düşünüyorlar - kulağı tatmin eden bir keyif. Büyük popülerliğin dezavantajları olduğu gibi avantajları da var ve melodinin yaygın, anında takdir edilmesi ve popüler olmasının müziğin daha yüksek ve daha ciddi niteliklerinin uygun şekilde tanınmasını biraz azalttığına şüphe yok. Ancak müziğin bir güç olduğu ve insanlığı siyasette, dinde, barışta ve savaşta dinamik bir güçle etkilediği gerçeğini kimse inkar edemez. Dünyanın büyük krizlerinde Lutheran Korosu'nun, "Ein' feste Burg"un, tüm kasaba ve şehirlerin coşkusunu
uyandıran ve onları
yenilenmiş inancı
toplu olarak benimsemeye
neden olan etkisini kim inkar edebilir? Tumbril ve giyotinle korkunç bir şekilde
ilişkilendirdiği "Ca ira" ve daha da güçlü olan "Marseillaise"? Bu üç melodi tek başına tarihin seyrini
değiştirmede büyük ölçüde etkili olmuştur. [Alkışlar.]

Kendi halkımız arasında, denizlerin ötesindeki Büyük Britanya'yı
ziyaret etmiş olan hiç kimse, "God Save the Queen"in ilk ölçüsünün uyandırdığı duygunun derinliğine
dayanmamalıdır. Bu havanın, dünya çapındaki İmparatorluğumuzun temelini oluşturan ulusal duyguyu pekiştirmek için diğer herhangi bir kurumdan daha fazlasını yaptığını söylemek abartı olmaz. [Alkışlar.] Fakat efendim, görevim müzik üzerine bir tez sunmak değil,
görevim bu kadeh kaldırmayı teklif edip kabul ettiğiniz için size teşekkür etmek, ki bunu en içten şekilde yapıyorum.

Beyefendi, mütevazı kişiliğime atıfta bulunduğunuz cömert terimlerle ilgili olarak,
bunların söylendiği ruhu ne kadar derinden hissettiğimi söylememe gerek yok. Şunu da eklemek isterim ki,
sizin nazik ifadelerinize ne kadar değer veriyorsam,
Müzik adına cevap vermek üzere sizin tarafınızdan seçilmem gerçeğini daha da fazla önemsiyorum, ki bu müzik
onurunun ve İngiltere'deki ilerlemesinin kalbimde çok yakın ve değerli olduğunu düşünüyorum.
[Alkışlar.]

CHARLES SUMNER

ÇİN İLE İLİŞKİ

[Charles Sumner'ın Boston Şehri tarafından 21 Ağustos 1868'de Sayın ... Anson Burlingame, Çin'den Olağanüstü Elçi ve Elçi Yardımcısı ve ortakları, Çin'in Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa güçlerine olan Büyükelçiliği'nden Chih Ta-jin ve Sun Ta-jin. ]

BAY BELEDİYE BAŞKANI:--Bu ilginç vesileyle, uzun yıllardır arkadaşım olan kişiyle şu anda sahip olduğu yüce mevkide tanışmaktan duyduğum mutluluğu dile getirmeden konuşamam. Kişisel
dostum olmasının yanı sıra, bu toplumun iyi insanlarını temsil etmede ve unutulmaz bir belagat ve sadakatle savunduğu büyük bir davayı ilerletmede onurlu bir ortaktı. Böyle ortak bağlar yoktur. Şunu söylememe izin verin ki, Boston belediye yetkilileri tarafından şimdi sunulan bu muhteşem karşılama, bu toplumda hakim olması gereken duyguların doğal bir ifadesidir. Burada onun emekleri ve zaferleri başladı. Burada, sizin erken alkışlarınız ve onaylayan sesleriniz arasında, şu anda kendisine ait olan onuru ilk kez tattı. O, yabancı bir ülkeye giderken en yüksek güven ve onurlarla geri dönen bizden biri. Bir zamanlar tek bir Kongre bölgesinin temsilcisi olan kişi, şimdi dünyanın en kalabalık ulusunu temsil ediyor. Bir zamanlar Boston'un üçte birinden biraz fazlasının temsilcisi olan kişi, şimdi insan ırkının üçte birinden fazlasının temsilcisi. Dünyanın nüfusunun bin iki yüz milyon olduğu tahmin ediliyor; Çin'in nüfusu dört yüz milyondan fazla ve hatta bazen beş yüz milyon.

Bu konumda hayret uyandıracak çok şey varsa, sunduğu eşsiz fırsatta minnettarlık için daha çok şey var.
Hepimizin istediği şey fırsat. İşte, İnsan Ailesinin en iyi çıkarlarını ilerletmek için kullanılacak, eminim; ve bunlar ilerlerse, hiçbir ulus acı çekemez. Her biri, her şeyin içinde yer alır. Adalet ve cömertlik karşılıklı kural olarak ve başka hiçbir şey bu büyük Elçiliğin amacı olamazsa, ölçülemez sonuçlara sınır olamaz. Ben, tavizler veya ayrıcalıklar konusunda daha az endişeliyim, 
hem uzağı hem de yakını kucaklayan ve bir kez yerleştiğinde her şeyi kolaylaştıran
dostluk ve iyi komşuluk ruhu konusunda.

Diplomasideki mevcut deneyin gerekli sonucu, ziyaret ettiği ülkeleri Çinlilere daha iyi tanıtmak ve ayrıca Çinlileri de onlara daha iyi tanıtmak olacaktır. Her biri diğerini daha iyi tanıyacak ve insanlığın yasası olan karşılıklı bağımlılık koşulunu daha iyi anlayacaktır. Milletler arasındaki ilişkilerde olduğu gibi, ortak yaşamda da bunun sonsuz bir değeri vardır. Şimdiye kadar, Çinlilerin bizimle ilgili olarak yetersiz bilgilendirilmiş olduğundan korkuyorum. Onlarla ilgili olarak yetersiz bilgilendirilmiş olduğumuzdan eminim. Onları, kanunsuz perspektifli masalarımızdaki porselenden ve anlaşılmaz hiyeroglifli çay sandığından tanıyoruz. Dilimizin literatüründe, bir izlenim bırakması kaçınılmaz olan iki resimleri var. Birincisi, Milton'ın her zaman şiirlerinde bile bilgili olduğu, Şeytan'ın kaçışında aşağı indiğini tasvir ettiği "Kayıp Cennet"te,

... Çinlilerin yelken ve rüzgarla hafif vagonlarını sürdüğü

Sericana'nın çorak ovalarında.

Diğeri ise, Sir James Mackintosh'un tekil bir mutlulukla,
"Çin'in uysal ama kadim ve sarsılmaz medeniyetine" atıfta bulunduğu, doğa ve ulusların hukuku üzerine yapılan o hayranlık uyandırıcı konuşmadır.

Şimdi bu resimleri büyütmek ve tuvali
hayatla doldurmak bize düşüyor.

Sayın konuğumuza, bu uzak bilinmeyen topraklarda bir süre kaldıktan sonra,
onurlarla ve Hristiyan güçlere mesajlarla
yüklenmiş olarak geri dönen ilk yabancı olmadığı
aklına geldi mi bilmiyorum. Misyonunda bir öncülü olmadan değil.
Kendi kariyeri kadar
harika bir kariyeri daha var. Venedikli Marco Polo'dan bahsediyorum, bir zamanlar bir gezginin masalları olarak itibarsızlaştırılan raporları
şimdi tarih kaynakları ve
özellikle de coğrafi bilgi kaynakları arasında kabul ediliyor. Hiç kimse bunları
gerçekliklerini hissetmeden okuyamaz. Uzaktaki on üçüncü yüzyılın sonlarında, bu girişimci Venedikli, babası ve amcasıyla birlikte, hepsi tüccar, Venedik'ten, Konstantinopolis, Trabzon, Karadeniz ve Orta Asya yoluyla, önce Prester John'un topraklarına, sonra da büyük hükümdar Kubla Han'ın onlara nazik bir şekilde davrandığı ve genç Polo'yu elçi olarak kullandığı Cathay olarak bilinen o altın ülkeye ulaştı. Bu Çin'den başkası değildi ve Büyük Han olarak adlandırılan büyük hükümdar, Moğol hanedanının ilk hükümdarıydı, imparatorluk ikametgahı devasa Kambalu veya Pekin'deydi. Uzun yıllar süren görkemli hizmetten sonra, Venedikli, arkadaşlarıyla birlikte ihtişam ve zenginlikle, bizim Bostonlu'nun şimdi benzer mektuplarla görevlendirildiği gibi, Avrupa hükümdarlarına mektuplarla görevlendirildi. Papa, Fransa Kralı, İspanya Kralı ve diğer Hıristiyan prensler için mektuplar vardı. İngiltere'nin açıkça belirtilmiş olduğu görünmüyor. Adı, şimdi çok büyük olmasına rağmen, o zamanlar uzaktaki İmparator'un ziyaret
listesinde değildi. Ulusal yaşamdaki
karşıtlıklar böyledir. Marco Polo, arkadaşlarıyla birlikte 1295'te dönüşünde Venedik'e ulaştı, tam da Dante'nin Floransa'da ilahi şiirini
düşündüğü ve Roger Bacon'ın İngiltere'de
bilgisiyle çağı
şaşırttığı sırada. Bunlar onun en büyük
çağdaşlarından ikisiydi.

Venediklinin memleketine dönüşü, bizim aramızda
olmayan olaylarla birlikte gerçekleşti. Doğu'nun güneşi altında uzun süre ikamet ederek bronzlaşmıştı -bir Tatar elbisesi giymişti- ve anadilini zorlukla konuşuyordu, arkadaşlarını kimliğine ikna etmesi biraz zaman aldı. Neyse ki, geri dönen vatandaşımızın kimliği konusunda hiçbir soru yok; ve kesinlikle ana dilini zorlukla konuştuğu söylenemez. Venedik'te, tıpkı şimdi Boston'da olduğu gibi bir akşam yemeği verildi ve Venedik yemeği, yaklaşık beş yüz yıl sonra bile, hala parlak bir şekilde anlatılıyor. Bu vesileyle, Marco Polo, arkadaşlarıyla birlikte, önce yere kadar uzanan koyu kırmızı saten uzun cüppelerle göründüler; konuklar ellerini yıkadıktan sonra, koyu kırmızı damasklı başka cüppelerle değiştirildiler ve sonra, yemeğin ilk bölümünden sonra koyu kırmızı kadifeden başka cüppelerle ve ziyafetin sonunda, diğer misafirlerin giydiği sıradan kıyafetlerle değiştirildiler. Bu arada, diğer pahalı giysiler masadaki görevliler arasında sırayla dağıtıldı. Sayın Belediye Başkanı, bu geceki ihtişamınıza rağmen, böyle bir cömertlik görmedim. Sonra, seyahat ettikleri kaba, yıpranmış giysiler ortaya çıktı, astarı ve yamaları bir bıçakla yırtarak, pahalı
mücevherler, bir süre hayretten hareketsiz kalan
şirketin gözlerinin önünden parıldayarak
fışkırdı. Sonra, diyor İtalyan tarihçi,
en sonunda, tüm şüpheler ortadan kalktı ve herkes, bunların Polo hanedanının yiğit ve onurlu beyefendileri olduğundan emin oldu. Bu hikayeyi, geri dönen vatandaşımızın giysisinde böyle bir işlem olduğunu ima etmek için anlatmıyorum. Kimliğini
güvence altına almak için böyle bir kanıta gerek yok.

Marco Polo'nun başarısı yeterince kanıtlanmıştır. Milyonlarca insandan ve milyonlarca paradan bahsetme alışkanlığından dolayı, _millioni_ veya milyoner olarak biliniyordu, bu da müreffeh çağımızda çok yaygın olan bir
tanımın tarihteki en eski örneğidir. Ama "milyonlarca"dan daha iyisi, verdiği bilgi ve kürenin yapısını ve ulusların yüzeyindeki yerini öğreten
bilime verdiği ivmeydi. Kendisinin dikte ettiği seyahatleri çeşitli dillerde yeniden üretildi ve matbaanın icadından sonra kitap elliden fazla baskıyla çoğaltıldı. Şüphesiz ki modern zamanların en büyük iki coğrafi keşfinin yolunu hazırladı: Vasco de Gama'nın Ümit Burnu ve Kristof Kolomb'un Yeni Dünya keşfi. Hayranlarından biri olan bilgili bir Alman, uzun çağlar dizisinde, keşiflerinin etkisiyle coğrafyanın ilerlemesine ve dünyanın bilgisine en çok katkıda bulunan üç adamı aradığımızda, Venedikli'nin mütevazı isminin Büyük İskender ve Kristof Kolomb ile aynı çizgide yer aldığını söylemekten çekinmiyor. Cenevizli denizcinin hayal gücünün Venedikli'nin vahiyleriyle ateşlendiği ve onun zihninde, bu olağanüstü keşfin kucakladığı tüm ülkelerin, çeşitli bağımlılıklarıyla birlikte, ünlü Cathay'dan başkası olmadığı iyi bilinmektedir. İspanyol Egemenlerine verdiği raporda, Küba, Venediklinin tanımladığı gibi Xipangu veya Japonya'dan başka bir şey değildi ve kendini büyük bir Han'ın yakınında görüyordu, yani dediği gibi, kralların kralı. Columbus yanılmıştı. Cathay'a veya Büyük Han'a ulaşmamıştı; ancak medeniyet tarihinde Cathay'dan daha fazlası olmaya ve zaman içinde büyük Han'ın elçisini karşılamaya mahkum yeni bir dünya keşfetmişti. Venedikli, evine döndüğünde Doğu'dan batıya doğru seyahat etti. Bizim Marco Polo'muz evine döndüğünde batıdan doğuya doğru seyahat etti;
ve yine de ikisi de aynı bölgeden geliyordu. Ortak başlangıç ​​noktaları Pekin'di. Bu değişim, Doğu'nun Batı olacağı o aşkın devrimin tipik bir örneğidir. Batıya doğru seyahat ederken, ilk karşılama Avrupa uluslarından gelir. Doğuya doğru yolculukta, ilk karşılama Cumhuriyetimizden gelir. Geriye sadece bu karşılamanın, dünyanın en güçlü ticaretine bir yol açana ve Amerikan faaliyeti alanında nüfusun, endüstrinin ve eğitimin benzeri görülmemiş bir ölçekte kaynak ve ihtiyaçlar yarattığı kadim ata imparatorluğunu kucaklayana kadar uzatılması kalır. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüccarları ve siz Boston'un tüccarları, bu fırsatın kaçırılmamasını sağlayın.

Ve bu beni, Sayın Belediye Başkanı, tartışmam için davet ettiğiniz
anlaşmaya getiriyor. Ancak şimdi bu konuya girmeyeceğim. Eğer çok uzun konuştuğum için beni celp etmediyseniz, korkarım ki Başkan tarafından henüz ilan edilmemiş bir
anlaşmadan bahsetmeyi
başka bir yerde celp edilmem gerekir. Bir açıklama yapacağım ve sonuçlarını alacağım. Anlaşma pek bir şey önermiyor; ama bu mükemmel bir
başlangıç ​​ve inanıyorum ki, vatandaşımız olan onurlu tam yetkilinin iyi niyetli çalışmaları sayesinde, uzun yüzyıllardır sürgülenmiş ve kilitlenmiş olan o büyük Çin kapılarını
açacaktır. Elçilik,
anlaşmadan daha fazlasıdır, çünkü daha fazla etkileşim için yolu hazırlayacak
ve geleceğin vaatleri arasında olan o yeni düzene yardımcı olacaktır.

* * * * *

KAZANAN NİTELİKLER

[Charles Sumner'ın 22 Aralık 1873'te New York Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun altmış sekizinci yıllık yemeğindeki konuşması. Başkan Isaac H. Bailey, "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu" başlıklı tostu önerirken şunları söyledi: "Bu vesileyle, ardışık hizmette en kıdemli ve Senato'nun en seçkin üyesi olan, özgürlük davasında erken, çeşitli ve seçkin hizmetleriyle adını tüm dünyada bilinen bir isim haline getiren Sayın Charles Sumner'ı selamlamaktan mutluluk duyuyoruz." Bay Sumner, cevap vermek için ayağa kalktığında büyük bir alkışla karşılandı. Topluluk üyeleri ayağa kalktı, alkışladı ve mendil salladı.]

BAYAN BAŞKAN VE NEW ENGLAND KARDEŞLERİ:--Hayatımda ilk kez bu ünlü yıldönümü
festivalinin tadını çıkarma şansına eriştim. Her ne kadar sizin en cazip davetinizle sık sık onurlandırılsam ve herkesin çok şey duyduğu bu güzel toplulukta günü kutlamayı istesem de, başka bir yerdeki görevlerimden kendimi asla mazur göremem.
Şimdi iyi bilinen cazibe merkezlerine boyun eğiyorsam ve uzun bir kamu hizmeti sırasında ilk tatilim için Washington'dan yola çıkıyorsam, bunun nedeni,
her şeyin Boston'da, New York'ta ve yabancı bir ülkede uzun yıllara dayanan dostluğumla bağlı olduğum mükemmel başkanınızın cazibesiyle daha da güçlenmiş olmasıdır. [Alkışlar.] New England'ın bir kardeşi olmak çok şey, ama bir arkadaş olmak daha da çok şey [alkışlar] ve bu bağı bu gece itiraf etmekten mutluluk duyuyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu adına cevap vermeye büyük bir şüphe ve alçakgönüllülükle cüret ediyorum ve bu konuda söyleyeceğim en az şeyin
en ihtiyatlısı olacağına inanıyorum. [Gülüşmeler.] Fakat bu cömert ziyafette bir koltukta oturmaktan
memnun olmayacak tek bir Senatör varsa, şüphelerimi dile getirmekte tamamen güvende olacağım. Senato nedir? Ulusal Hükümetin bir parçasıdır. Fakat bugün herhangi bir hükümetin herhangi bir bileşeninden daha fazla
kutluyoruz. İnsanlık tarihinde bir dönemi kutluyoruz--sadece asla unutulmayacak değil, aynı zamanda dünya gerçek büyüklüğün unsurlarını takdir ettikçe ihtişamla büyüyecek. İnsanlık için diyorum--çünkü 22 Aralık 1620'de Plymouth Kayası'na çıkış,
tüm insan ailesinin
yükseleceği yeni bir çağ düzeninin başlangıcını işaret ediyor. O zaman ve orada büyük başlangıç ​​oldu.

Tarihin başlangıcından beri, insanlar uzak diyarlarda yeni evler bulmak için akın ettiler. Kuzey Afrika'yı çevreleyen Tirliler
Kartaca'da durdular; Kartacalılar İspanya'yı ve hatta Britanya ve İrlanda'nın uzak kıyılarını noktaladılar; Yunanlılar İtalya ve Sicilya'yı sanata düşkün yerleşim yerleriyle süslediler; Roma, fatih kartallarıyla çok sayıda koloniyi taşıdı. Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar, orijinal Britanyalılarla şiddetli bir şekilde kaynaştı. Ve daha modern zamanlarda Venedik, Cenova, Portekiz, İspanya, Fransa ve İngiltere, hepsi göçmenleri yabancı kıyılardaki insanlara gönderdi. Ancak bu çeşitli seferlerde, ticaret veya savaş itici
güdüydü. Ticaret ve fetih çoğu zaman el ele hareket etti ve koloni kanla
vücut buldu.

Kutladığımız günde, güneş yolculuğunda ilk kez farklı bir sahneye baktı, farklı bir ilhamla başladı ve devam etti. Birkaç vicdanlı İngiliz, içerideki gözetmene itaat ederek ve kendi görev duygularına göre Tanrı'ya ibadet etmekte özgür olabilmek için Kuzey Amerika
kıtasının bilinmeyen vahşi doğasına yelken açtı. Mayflower gemisinde altmış dört günlük bir yolculuğun ardından, pruvada Liberty ve dümende Conscience [alkışlar] ile Cape Cod'un beyaz kum tepeciklerini gördüler ve kısa bir süre sonra küçük kabinde insanlık tarihinin ilk yazılı hükümet anayasası ve Amerikan Cumhuriyeti'nin temel taşı olan o kısa, sonsuza dek unutulmaz sözleşmeyi çerçevelediler; ve sonra bu Hacılar karaya çıktılar.

Bu sözleşme sadece zaman olarak en önde gelen değildi, aynı zamanda karakter olarak da görkemliydi ve sürekli örnek olmaya değerdi. Daha önce hiç "sivil toplum kuruluşunun" amacı "zaman zaman koloninin genel iyiliği için en uygun ve elverişli olduğu düşünülen adil ve eşit yasaları, tüzükleri, eylemleri, anayasaları ve ofisleri yürürlüğe koymak, oluşturmak ve çerçevelemek" olarak duyurulmamıştı. Ne kadar yüce! Ne kadar doğru! Şüphesiz,
bunlar o dönemde söylenen en büyük vaatlerle
hükümetin en görkemli sözleriydi.

Yeni dönemi tasvir etmek için daha fazlasına ihtiyaç duyulursa, bunlar
saygıdeğer papaz John Robinson'un, Delfshaven'dan yelken açmak üzereyken Hacılar'a hitaben söylediği
son sözlerinde bulunabilirdi - sık sık alıntılanan, ancak asla yeterli olmayan sözler. Ne kadar tatlı ve güzel bir şekilde şöyle diyor: "Ve eğer
Tanrı size başka bir aracıyla bir şey vahyederse, benim hizmetimle herhangi bir gerçeği almaya hazır olduğunuz kadar onu almaya hazır olun; ancak Rab'bin kutsal sözünden daha fazla ışık ve gerçeğe sahip olduğundan eminim." Ve sonra iyi vaiz, ruhlarını gerçeğe kapatanları ne kadar da haklı bir şekilde azarlar! "Örneğin, Lutherciler Luther'in gördüğünün ötesine geçmeye çekilemezler ve Tanrı'nın iradesinin Calvin'e daha fazla verdiği herhangi bir kısmı kucaklamaktansa ölmeyi tercih ederler ve böylece Calvinistler onun onları bıraktığı yerde kalırlar. Bu çok yas tutulacak bir sefalettir, çünkü onlar değerli olsalar da, zamanlarında ışık saçan kişiler olsalar da, Tanrı iradesinin tamamını onlara açıklamamıştır." Hak edilmiş azarlamanın ötesinde, o zamanlar pek fark edilmeyen insan ilerlemesi yasasının açık bir kabulü var, insan ailesinin kesin ilerlemesini öğretiyor ve yeryüzünde sürekli genişleyen,
hiç bitmeyen geleceğin manzarasını açıyor.

Hacılarımız az ve fakirdi. Bu tarihi yolculuğun tüm teçhizatı, 1.700 sterlinlik ticaret hissesi dahil, sadece 2.400 sterlindi ve yardımları için ne kadar az şeye ihtiyaç duyulduğu, asker Yüzbaşı Miles Standish'in deneyiminde ortaya çıkıyor. İngiltere'ye yardım için gönderildiğinde -askeri değil, mali- (Tanrı korusun!) borçlanmayı başardı -ne kadar olduğunu düşünüyorsunuz?- 150 sterlin. [Gülüşmeler.] Yardım yolunda bir şey; ve tarihçi ekliyor, "yüzde elli faizle de olsa." Mali bir sefere çıkan yiğit bir asker için bu kadar. [Gülüşmeler, General Sherman ve şirket katıldı.]
Daha sonraki bir ajan, Allerton, koloni için %30'luk indirimli bir faizle 200 sterlin borç alabildi. Açıkçası, günümüzün para köpekbalıkları, şüphesiz bir şekilde bu Londra tüccarlarına kadar uzanan bir soyağacına sahip olabilirler.
[Gülüşmeler.] Fakat aşırı faizle ezilen herhangi bir Yeni İngiltere oğlunun, Hacılar'ın aynı şeyi
ödediği düşüncesiyle teselli bulacağını bilmiyorum.

Ve yine de bu küçük halk--çok belirsiz ve dışlanmış durumda--çok
sayı ve maddi imkanlar açısından çok
zayıf--gururlu ve büyükler için tamamen bilinmeyen--çağdaş kayıtlarda kesinlikle adı olmayan--Eski Dünya'dan ayrılışları bedenlerinin nefesinden biraz daha fazlasını alan--şimdi insanların ötesinde şanlı; ve Mayflower, Yunan Argo'sundan veya herhangi bir muzaffer amiralin görkemli gemisinden daha ölümsüzdür. Bu, onların zamanında pek öngörülmemiş olsa da,
şimdi bunun nasıl gerçekleştiği açıktır. Zaman ve fırtınadan sağ çıkan en büyük büyüklük,
insanın ruhundan gelendir. [Alkışlar.] Hükümdarlar ve
kabineler, generaller ve amiraller, mahkemelerin ihtişamı ve
savaş koşullarıyla, zamanın yavaş yavaş geçmesiyle gözden kaybolurlar;
ama gerçeğin öncüleri, fakir ve aşağılık olsalar da, özellikle
örnekleri insan doğasını yücelten ve insan haklarını öğretenler, böylece
halkın, halk tarafından ve halk için yönetimi yeryüzünden
yok olmayacak [büyük alkışlar], bu tür haberciler asla
unutulmaz ve ünleri hizmet ettikleri davayla birlikte yayılır.

Şu anda hitap etme şerefine eriştiğim herhangi birinin, Mayflower ve beraberindekiler macera dolu yolculuklarında dünyanın bakışlarını
dolduran rütbe ve güç bakımından büyükleri
hatırlamayı düşünüp düşünmediğini bilmiyorum.
Aptal James hâlâ İngiliz tahtındaydı ve
"Püritenleri biberlediği" için
övünüyordu.
Richelieu'nun
hüküm sürdüğü asık suratlı Louis XIII, Fransa Kralıydı.
Aptal Philip III, İspanya'yı ve
Hindistan'ı etkiliyordu. Protestanların işkencecisi, zulmeden Ferdinand II,
Almanya İmparatoruydu. Borghese Hanedanı'ndan Paul V, Roma Papasıydı. Aynı prenslik şirketinde ve tüm çağdaşları arasında Danimarka Kralı
IV. Christian ve oğlu Norveç Prensi Christian; İsveç Kralı
Gustavus
Adolphus; Polonya Kralı Üçüncü Sigismund; Bohemya Kralı Frederick, eşi, talihsiz İngiltere Elizabeth'i ile
Hanover hanedanının atası; Brandenburg Markizi George William ve Almanya'ya bir
imparator veren Prusya hanedanının atası; Bavyera Dükü Maximilian; Hesse toprak sahibi Maurice; Brunswick ve Lunenburg Dükü Christian; Wuertemberg ve Teck Dükü John Frederick; Nassau Kontu John; Lorraine Dükü Henry; İspanya İnfanta'sı ve Aşağı Ülkeler'in yöneticisi Isabella; Orange'ın
dördüncü Prensi Maurice; Savoy Dükü Charles Emanuel ve Birleşik İtalya Kralı'nın
atası; Floransa'nın üçüncü Büyük Dükü Cosmo de' Medici; Venedik'in doksan üçüncü Doge'si Antonio Priuli, İngiliz sahnesinde "Korunmuş Venedik" olarak anılan korkunç trajediden hemen sonra; Üniteryen Transilvanya Prensi ve
Macaristan'ın seçilmiş Kralı, Afrikalı bir yüze sahip Bethlehem Gabor; ve Türklerin yirminci hükümdarı olan Konstantinopolis'in Sultan Mustafa'sı.

O zamanlar Avrupa'nın taç giymiş hükümdarları böyleydi, isimleri her zaman hayranlıkla anılırdı ve yüzleri sanatla
aktarılırdı, öyle ki bugün meraklılar için sanki bu sokaklarda yürüyorlarmış gibi görünürler. Şimdi karşıtlığa dikkat edin. Atalarımız için bir sanatçı yoktu ve yüzleri artık insanlar tarafından bilinmiyor; ancak
ayaklarının altında dünyanın titrediği herhangi bir güçlü çağdaştan daha fazla
anlatılanları kutsaldır. [Alkışlar.] Papa, imparator, kral, sultan, büyük dük,
dük, doge, margrave, landgrave, kont--hepsi Plymouth Kayası'na çıkan mütevazı topluluğun yanında ne? Onlarınki gerçekten de
dünya gücünün sancaklarıydı, ancak bizim Hacılar kendilerinde her şeyden daha fazla olan o doğuştan gelen erdeme sahipti ve onların karaya çıkışı bir çağdı.

Dünya ihtişamının heybetli birliğinde kim şimdi kayıtsızlık veya hor görmeyle anılıyor? Gustavus Adolphus'u saymazsam, bunun nedeni
üstün bir karakter ortaya koymasıdır. Mayflower ve Hacılar'ı dünyada bu kadar yer kaplayan hükümdarlarla karşılaştırın.
İlk olanlar sonsuza dek parlamak için gök kubbeye yükseliyorlar,
ikinci olanlar ise uzun zamandır unutulmanın karanlığına düşüyorlar,
sadece ahlaki bir ders vermek veya saygı duymadıkları çağdaşlarının ününü göstermek için ortaya çıkarılıyorlar. [Alkışlar.] Bunun ahlaki doğanın zaferlerine ait olan üstünlüğün bir örneği olduğunu varsaymakta yanılıyor muyum? İlk başta engellenen veya ertelenen, sonunda galip gelirler. Onlarınki, tüm bulutları yarıp giderek artan bir ihtişamla parlayacak bir parlaklıktır.

Eğer bir vaiz olsaydım, yanımdaki arkadaşımın [Bay Beecher'a doğru zarifçe eğilerek] böylesine görkemli bir şekilde doldurduğu kürsüyü işgal etme onuruna sahip olsaydım, vaazlarımdan birinin "Biraz maya bütün hamuru mayalar." metninden olması gerektiğini sık sık düşünmüşümdür. Ayrıca bu sözlerin Hacılarımızın uyguladığı etkiden daha iyi bir örneğini bilmiyorum. Kendini feda etme, adil ve eşit yasalar, çoğunluğun yönetimi, ilkelere karşı sarsılmaz sadakat dersiyle bu küçük grup şimdi tüm bu kıtayı mayalıyor ve zamanın doluluğunda dünyayı mayalayacak. [Büyük alkış.] Örnekleriyle,
cumhuriyetçi kurumlar takdir edildi ve onları taklit ettiğimiz ölçüde bu kurumlar güvence altına alınacaktır. [Alkış.]

Çok arzuladığımız özgürlük, tek başına bir bitki değildir. Her zaman
yanında Adalet vardır. [Alkış.] Fakat Adalet, insan işlerine uygulanan haktan başka bir şey değildir. Unutmayın, sizden rica ediyorum, en yüksek ahlakla birlikte en yüksek özgürlük de vardır. Büyük bir şair, ilham verici sonelerinden birinde, bu paha biçilmez servetten bahsederken şöyle demiştir: "Fakat bunu seven
önce bilge ve iyi olmalıdır. "Bu nedenle Hacılar, güzel örneklerinde özgürlüğü, cumhuriyetçi kurumları öğretiyorlar, tıpkı daha önceki günlerde Sokrates ve Platon'un bilgelik derslerinde özgürlüğü öğrettiği ve cumhuriyet fikrine yardımcı olduğu gibi. Eğer cumhuriyetçi hükümet şimdiye kadar herhangi bir deneyde, belki de İspanyol Amerika'sında bir yerde başarısız olduysa, bunun nedeni bu derslerin eksik olmasıdır. Ahlaki yasayı öğretecek hiçbir Hacı olmadı.

Sayın Başkan, eksik ifade ettiğim bu düşüncelerle, Yeni İngiltere'nin atalarına olan yükümlülüklerimi itiraf ediyor ve onlara minnettar bir kalbin saygısını sunuyorum. Ancak sadece şükranla değil, onların anısını kutluyorum. Örneklerini evrensel bir ders haline getirebilseydim ve bunu toprağa
damga vurabilseydim bunu yapardım. [Alkışlar.] Onları yönlendiren vicdan, kamu konseylerimiz için rehber olmalıdır. Onların talep ettiği adil ve eşit yasalar bizim tarafımızdan düzenlenmeli ve onların kuralı olan gerçeğe olan misafirperverlik bizimki. Onların cesaretini ve kararlılığını da unutmam. Geri dönseler veya tereddüt etselerdi, bu kıtanın kaydının ne olacağını bilmiyorum,
ama açıkça görüyorum ki büyük bir örnek kaybolacaktı. [Alkışlar.]
Kolomb isyankar mürettebatına boyun eğip İspanya'ya büyük keşfi olmadan dönseydi; Washington İngiliz gücü ve New Jersey'in karları karşısında cesaretini yitirip
çekilmiş olsaydı, bu büyük örnekler insanların cesaretlendirilmesi için
eksik kalırdı. Fakat Hacılarımız aynı kahramanca topluluğa aittir ve onların örneği daha az değerli değildir. [Alkışlar.]

Plymouth Kayası'na çıktıktan kısa bir süre sonra, büyük cumhuriyetçi şair John Milton, güzelliği ve gerçeğiyle
çok muhteşem olan "Comus"unu yazdı. Onun doğası Hacılar'ınkinden daha rafineydi ve
yine de onlardan birinden,
ya da en azından sevgili papazlarından, kapanıştaki o zarif, neredeyse meleksi
sözleri yakalamak için pek de fazla hayal gücü gerektirmiyordu--

"Beni takip etmek isteyen ölümlüler,
Erdemi Sevin; sadece o özgürdür;
Size küre çanından daha yükseğe
tırmanmayı öğretebilir.
Ya da Erdem zayıf olsaydı,
Cennet bile ona eğilirdi."

[Senatör Sumner'ın konuşmasının sonunda seyirciler ayağa kalktı ve
çığlık üstüne çığlık attı.]

THOMAS DEWITT TALMAGE

İŞTE AMERİKALI!

[22 Aralık 1886'da New York Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun seksen birinci yıllık yemeğinde Rahip Dr. T. DeWitt Talmage'in konuşması. Topluluk Başkanı Yargıç Horace Russell, Dr. Talmage'i "Atalar Günü" tostuna konuşmacı olarak tanıttı.]

BAY BAŞKAN VE TÜM İYİ YENİ İNGİLTERELİLER: Evrimcilerin nereden geldiğimizi tahmin etmelerine ve ilahiyatçıların nereye gittiğimizi kehanet etmelerine izin verirsek, hala burada olduğumuz gerçeğini göz önünde bulundurmamız gerekir; ve ilginç bir zamanda buradayız. Tüm
yüzyıllar arasında bu en iyi yüzyıldır ve yüzyılın tüm onyılları arasında bu en iyi on yıldır ve onyılların tüm yılları arasında bu en iyi yıldır ve yılın tüm ayları arasında bu en iyi aydır ve ayın tüm geceleri arasında bu en iyi gecedir. [Alkışlar ve kahkahalar.] Bu avantajların çoğunu doğrudan Atalar Günü'ne kadar götürüyoruz, ki bundan bahsedeceğim.

Ancak bu Yeni İngiltere akşam yemeklerine yeni bir alışkanlık getirmemeli ve kendimi tek bir temayla sınırlamamalıyım. Seksen bir yıldır konuşmacılarınız kadeh kaldırma konuşmasını
başladıkları noktayı duyurmak için yapıyorlar, ancak asla geri dönmeyecekler. [Gülüşmeler.] Bu yüzden metnime bağlı kalmayacağım, sadece söylediklerimin hepsinin benim tarafımdan söylenmesine özel olarak dikkat edeceğim ve vaazı çeşitli yazarlardan oluşan bir yama olan ve hiçbirine atıfta bulunmayan bir papazın hatasını yapmayacağım. Seyirciler arasında her şeyi okumuş sarhoş bir şakacı vardı ve papaz devam ederken yazarları duyurdu. Rahip yazara hiçbir atıfta bulunmadan bir alıntı yaptı ve seyirciler arasındaki adam bağırdı:
"Bu Jeremy Taylor. "Konuşmacı devam etti ve
başka bir yazardan alıntı yaptı, bunun için kredi vermedi ve dinleyiciler arasındaki adam şöyle dedi:
"O John Wesley." Rahip,
başka bir yazardan alıntı yaptı, bunun için kredi vermedi ve dinleyiciler arasındaki adam şöyle dedi:
"O George
Whitefield." Rahip sabrını yitirip, "Çeneni
kapa, aptal ihtiyar!" diye bağırdığında, dinleyiciler arasındaki adam şöyle cevap verdi: "Bu senin kendi günün."
[Gülüşmeler.]

Peki, bu Atalar Günü ne olacak? Brooklyn'de Hacıların Karaya Çıkışının
21 Aralık olduğunu söylüyorlar; New York'ta ise
22 Aralık olduğunu söylüyorsunuz. İkiniz de haklısınız. Bazen yaptığınız aldatıcı ve
kurnazca akıl yürütmeyle değil, dikkatinizden kaçmış gibi görünen küçük bir
tarihsel olayla. Görüyorsunuz,
Atalar 21 Aralık sabahı karaya çıktılar, ancak o gün öğlen saatlerinde aç bir kurt sürüsü kasvetli Amerikan
plajı New England yemeği arıyor [kahkahalar] ve bir grup vahşi
tomahawk piknik için görüş alanına girdi ve Hacılar
güvenlik ve sıcaklık için Mayflower'a binip geceyi geçirmenin en iyisi olduğunu düşündüler. [Yeniden kahkahalar.] Ve gece boyunca kıyıdan esen kuvvetli bir
rüzgar çıktı ve Mayflower'ı demirlediği yerden
açık denize doğru süpürdü ve Atalarımızın yabancı topraklardaki baskıdan
kaçmış olmalarına rağmen okyanus fırtınasına
dayanma ihtimali vardı. Fakat ertesi gün neyse ki gemilerinin kontrolünü ele geçirdiler ve onu içeri aldılar ve Atalar ikinci kez karaya çıktılar.

Brooklyn ilk karaya çıkışı kutladı; New York ikinci karaya çıkışı. Bu yüzden her iki kutlamaya da Selam! Selam! diyorum, çünkü bir gün, her neyse, böyle bir konuya adaletli davranamazdı; ve keşke Amerika'nın blarney taşını, yani Plymouth Kayası'nı öpebilseydim, böylece bu konuya
hakkını verebilirdim. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Ah, beyler,
o Mayflower, zulmün tufanını yüzdüren gemiydi ve
Plymouth Kayası, onun indiği Ararat'tı.

Ama şunu söylememe izin verin, bu Atalar, Önderlerden daha önemli değildi. [Alkışlar.] Anladığım kadarıyla, sekiz taneydiler --yani, dört baba ve dört anne--tüm bu seçkin Yeni İngiltereliler onlardan türedi. Şimdi, ben Yeni İngiltere'de doğmadım,
ama atalarım çok eskiden Connecticut'ta yaşıyordu ve sonra Long Island'a geçtim ve orada Hollandalılara katıldım ve Yankee ile Hollandalıların karışımı kraliyet kanını oluşturuyor. [Alkışlar.] İkisi de diğeri olmadan mükemmel değildir, Yankee bir adamın doğasında "Hadi!" der. Hollandalı kanında, "Devam ederken dikkatli olun!" diyor. Bazı insanlar Long Island'ın neden Connecticut kıyısının tamamına paralel olarak uzandığını anlamıyor. Hiç şüphem yok ki Hollandalılar Yankees'i izleyebilsin diye böyle bir yerdeydi. [Gülüşmeler.]

Ama New England'da doğmamış olsam da çocukluğumda asla unutamayacağım bir New England okul
öğretmenim vardı. Bize A, B, C'lerimizi o öğretti.
"Bu ne?" "Bilmiyorum efendim." "Bu A" [bir tokatla]. "Bu ne?" "Bilmiyorum efendim." [Bir tokatla]--"Bu B." [Gülüşmeler.] Size söylüyorum, harfleri bu şekilde öğrenen bir çocuk onları asla unutmaz;
ve eğer çocuk özellikle sıkıcıysa, o zaman bu New England okul
öğretmeni onu dizlerinin üstüne yatırırdı ve çocuk bilgiyi her iki yönden de alırdı. [Yeniden kahkaha.]

Ancak tüm bunları bir kenara bırakırsak, bu masalarda oturan hiç kimse Hacılar'a benden daha fazla hayranlık duymuyor - her değerli dinin temeli olan iki büyük doktrine inanan adamlar: yani Tanrı'nın babalığı ve İnsanın kardeşliği - bu omurgaya sahip ve o büyük ve muhteşem inatçılık niteliğine sahip adamlar. Macaulay, tartışma salonlarında kendileriyle karşılaşan veya savaş meydanında onlarla kılıç
çatışan Püritenlerle hiç kimsenin alay etmediğini söyledi. [Alkışlar. ] Bazen katı Şabatları nedeniyle karalanırlar, ancak bizim tehlikemiz hiç Şabat olmamasının tam tersidir. Cadıları yok ettikleri söylenir. Keşke hepsini temizleselerdi, çünkü dünya hala cadılarla dolu ve eğer bu masalarda bazen büyülenmemiş bir adam varsa, buzlu su dolu bardağını kaldırsın. [Gülüşmeler.] Bu Ataların her şeye dini taşıdıkları ve bir adamın karısını öpmeden önce bir dua istediği ve sonrasında şöyle dediği söylenir:
"Rab'den bir iyilik daha aldıktan sonra, şükranlarımızı sunalım."
[Gülüşmeler.] Ancak şu anki en büyük ihtiyacımız günlük yaşamda daha fazla din.

Bence sade beslenmelerinin doğalarının engebeli olmasıyla çok ilgisi vardı.
Bizim kadar çok iyi şeyleri yoktu ve daha iyi
sindirimleri vardı. Şimdi, bütün akşam en iyi adamlarımızdan bazıları midelerinin derinliklerinde korkunç bir
kötü hisle oturuyorlar ve alınan yiyecekler sindirilemiyor ve rahatsız sindirim organlarında kuzu ve inek
birlikte yatıyor ve istedikleri gibi kalkıyorlar. [Gülüşmeler.]
Akşam yemeğinden sonra konuşmak için arkadaşımla oturdum. Uzun yıllardır
hazımsızlık çekiyordu. Son limonlu turta parçasını alması konusunda ısrar ettiğimde kendimi suçlu hissettim. O pastanın onu her zaman
kırık yaptığını biliyordum. Ona dedim ki: "Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi hissetmemiştim; sen nasıl hissediyorsun?" Ve bir elini bir limonlu turta parçasının, diğer elini de diğer limonlu turta parçasının üzerine koyarak, "Kendimi berbat hissediyorum." dedi. Eski Babalar daha az çeşit yiyecek yiyordu ama bu onlara daha çok
iyi geliyordu.

Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, Hacı Babaların torunlarının ataları kadar iyi olduğunu ve birçok yönden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Çocuklar atalarının bir yankısı olma eğilimindedir. Ataların etrafına bir hale koymaya meyilliyiz, ancak bizim yaşımızdayken onların da bizim gibi olduklarını tahmin ediyorum. İnsanlar eski güzel günleri özlediklerinde akıllı değillerdir. Şöyle derler: "Bugün insanların gururunu bir düşünün! Sadece kadınların şapkalarına bakın!" [Gülüşmeler.] Bugünün kadın şapkalarında, yüz yıl önceki kömür kovası şapkalarına denk hiçbir şey yoktur. Şöyle derler: "İnsanların saçlarını nasıl şekillendirdiklerine bakın!" Bugünün en uç tarzı bile büyük büyük annelerimizin taktığı, büyük büyük babalarımızın kahkahadan ölmesine neden olacağını düşündüğümüz yüksek taraklara katlanan tepe topuzlarına denk olmayacaktır. Saçlar bir ayak yüksekliğinde bir piramit şeklinde kaldırılmıştı. O kulenin tepesinde beyaz bir gül vardı. Beyaz oğlak ayakkabıları ve iki veya üç inç yüksekliğinde topuklar. Büyükbabası, gök mavisi ipekten bir ceket ve altın dantel işlemeli beyaz saten bir yelek, bileğinde dantel fırfırlar ve saçları bir sıra halinde savrulmuş halde onu karşılamak için dışarı çıktı. Büyük
George Washington, bir geçit törenine çıkmak üzereyken atının toynaklarını kararttı ve Avrupa'ya kendisi ve ailesi için kullanılmak üzere bir gümüş dantel şapka, bir çift gümüş ayakkabı tokası, modaya uygun ipekten yapılmış bir ceket, bir çift altın kol düğmesi, altı çift eldiven, fırfırlar ve tüllerin yanı sıra bir düzine en moda patiska cep mendili gönderilmesini emretti. O George'du.
[Gülüşmeler.]

Eski moda büfeyi hiç görmüş olanlara, israftan bahsedin! Ziyaretçiler geldiğinde her zaman yukarı çıkıp ekonomik alışkanlıklarla bir içki içen, ziyaretçilerine hiçbir şey ikram etmeyen yaşlı bir akrabam yok muydu? [Gülüşmeler.] Eski moda
eğitim günlerinde en ayık adamlar bile kendilerine bir gün ayırmaya eğilimliydi.
Günümüzün bilindik içeceklerinin çoğu onlar için bilinmezdi, ancak
sert elma şarabı, naneli julep, metheglin, sıcak toddy ve limonun hiç belirgin olmadığı limonataları bazen geniş kenarlı şapkalar ve gümüş diz tokaları için canlı bir iş haline geliyordu. Bugünün şımarık partilerinden ve geç saatlere kadar oturmaktan bahsedin! Neden, "arıları" ve sosisli sandviçleri ve çay partileri ve dansları yoktu ki, içtenlik ve gürültü için on dokuzuncu yüzyılın tüm valslerini, lancier'lerini, redowa'larını ve çöküşlerini tamamen gölgede bıraktılar ve sabaha kadar asla evlerine gitmediler. Ve eski zaman kurlarına gelince, aman Tanrım! Washington Irving bunları anlatıyor. [Gülüşmeler.]

Ancak Atalarınız sizden çok daha iyi olmasalar da, bu ülkeyi doğru yöne
götürdükleri için onları övelim. Amerikan erkekliğinin temellerini
onlar attı. Temel, yapının diğer herhangi bir
parçasından daha sağlam, sağlam ve esnek olmalıdır. Bu Püriten temelin üzerine tüm milletleri güvenle
kur edebiliriz. [Alkışlar.] Gelecek Amerikalının tüm yabancı kanların bir karışımı olacağını hatırlayalım. Yaklaşık
yirmi beş veya elli yıl içinde örnek Amerikalı ortaya çıkacak.
Alman'ın güçlü beynine, Fransız'ın cilalı tavırlarına,
İtalyan'ın sanatsal zevkine,
İngiliz'in sadık kalbine,
İskoç'un sarsılmaz dindarlığına,
İrlandalı'nın şimşek gibi zekasına sahip olacak ve
o ortaya çıktığında, kemik, kas, sinir, beyin tüm ulusların lifleriyle
dolaşmış olacak, uluslar haykırarak haykıracak: "İşte Amerikalı!" [Alkışlar.]

Kolomb bu ülkenin sadece kabuğunu keşfetti. Agassiz geldi ve
fosil Amerika'yı keşfetti. Silliman geldi ve
jeolojik Amerika'yı keşfetti. Audubon geldi ve kuş Amerika'yı keşfetti. Longfellow geldi ve şiirsel Amerika'yı keşfetti; ve henüz keşfedilmemiş yarım düzine başka Amerika var.

Bu ülkenin ne olduğunu ve ne olduğunu ilk kez Ordu ve Donanma'dan bu beyefendilerden bazılarını gördüğüm gün fark etmemiştim. Savaş'ın sonunda ordularımız geri dönüp Washington'daki Başkan'ın önünde inceleme yürüyüşü yaptıkları zamandı. Bir adamın Cumhuriyetçi veya Demokrat, Kuzeyli veya Güneyli olması umurumda değil, eğer doğayla ilgili herhangi bir
duygusu varsa, ağlamadan ona bakamazdı. Tanrı o günün muhteşem olduğunu biliyordu ve gökyüzünü buluttan, sisten ve soğuktan temizledi ve geri dönen savaşçıların altından geçebilecekleri bir zafer takı gibi mavi gökyüzünü ortaya çıkardı. Arlington Heights'tan ilkbahar yaprakları ordular tepeleri aşarken ve Potomac'ın ışıltılı suları, Uzun Köprü'ye geldiklerinde ve neredeyse bitmez tükenmez bir sıra halinde geçtiklerinde, altınlarını taburların ayaklarına fırlattı. Capitol hiç o sabahki kadar görkemli görünmemişti:
kar beyazı, dalga dalga aşağı doğru gelen adamların gelgitlerine bakıyordu.
Sessizlik içinde geçerken, yine de her adımda, içinden geçtikleri
çatışmaların gök gürültüsünü duydum ve dumanla kararmış bayraklarından ülkemizin şehitlerinin kanının
damladığını gördüm. İki günün en iyi kısmı boyunca, durup, sonsuz gibi görünen taburların, tugay tugay, tümen tümen, ordu ordu, rütbeden rütbeye; sürekli hareket eden, sürekli geçen; yürüyen, yürüyen; serseri, serseri, serseri--binlerce, binlerce, batarya önde, kollar omuzda, sütunlar sağlam, omuz omuza, tekerlek tekerleğe, şarjörden şarjöre, burun deliğinden burun deliğine.

Yeleleri güllerle sarılmış atlı komutanlar ve boyunları çelenklerle zincirlenmiş, beyaz giysili çocukların alkışlarından, Capitol'ün basamaklarında duran, yüz binlerce coşkulu kalabalığın "Huzza! Huzza!" diye bağırmasına kadar, hat boyunca uzanan haykırışlara öfkeli komutanlar. Parlayan tüfekler, gürleyen topçu parkları, gürleyen ponton vagonları, tekerleklerinden ezilenlerin ve taşıdıkları ölmekte olanların iniltilerini
duyuyormuş gibi görünen ambulanslar. Bu adamlar ılık Minnesota'dan, Illinois çayırlarından geliyorlardı. Bunlar genellikle Oregon'un çamlarının yanında uyutulurdu, onlar New England kerestecileriydi. Bunlar
Pensilvanya'nın kömür madenlerinden çıktılar. Büyük bir davada yan yana, ateş, fırtına ve karanlıkla kutsanmış, tehlikedeki kardeşler, Chancellorsville ve Kenesaw Dağı ve
Fredericksburg'dan evlerine giderken, sonsuz gibi görünen hatlar halinde geçtiler.

Baktık, ağladık ve merak ettik, sonun gelip gelmediğini görmek için başlarımızı kaldırdık, ama hayır! O uzun caddenin bir ucundan diğerine baktığımızda,
onları hala sağlam bir sütun halinde gördük, batarya önünde, ordu ordunun ötesinde, tekerlekten tekerleğe, şarj cihazından şarj cihazına, burun deliğinden burun deliğine, sanki Capitol'ün altından geliyorlardı. İleri! İleri! Güneşte yakalanan süngüleri
parıldadı, parladı ve parladı, ta ki uzun bir gümüş nehri gibi görünene kadar, her an bir ateş nehrine dönüşen. Alayın sonu yoktu, gözler için dinlenme yoktu. Başlarımızı sahneden çevirdik,
artık bakamıyorduk. Kulaklarımızı tıkamaya meyilli hissettik, ama yine de duyduk
yürüyüş, yürüyüş; serseri, serseri, serseri. Ama susun,--her kafayı
ortaya çıkarın! İşte geçiyorlar, tam bir alayın on adamının kalıntıları.
Sessizlik! Dulluk ve yetimhane bakıyor ve ellerini ovuşturuyor. Ama
hepiniz sıraya girin, ey insanlar! Kuzey, Güney, Doğu, Batı--tüm on yıllar,
tüm yüzyıllar, tüm bin yıllar! İleri, tüm sıra! Yaşasın! Yaşasın!
[Büyük alkışlar.]

* * * * *

HOLLANDALILAR HAKKINDA BİLDİKLERİM

[14 Ocak 1892'de New York Hollanda Derneği'nin yedinci yıllık yemeğinde Rahip Dr. T. DeWitt Talmage'in konuşması. Dernek Başkanı George M. Van Hoesen şöyle dedi: "Bir sonraki düzenli kadeh kaldırma konuşması: 'Hollandalılar Hakkında Bildiklerim' olacak ve buna hiçbir tanıtıma ihtiyacı olmayan bir beyefendi, Rahip Dr. T. DeWitt Talmage cevap verecek."]

Ah, Yargıç Van Hoesen, yan yana olmamız ilk kez değil, çünkü birlikte üniversite öğrencileriydik; ve aramızda bir fark olduğunu hatırlıyorum, her şeyi biliyor gibiydiniz ve bilmediğim her şeyi anlatmak için Vatikan'dan daha büyük çok büyük bir kütüphane gerekirdi. Burada olmak güzel. Bu dünyada ne kadar çok
hoş insan var! Eğer siz ve ben
hangi yıldızların üzerinde yürümeyi seçeceğimiz konusunda
istişare edilseydik,
bundan daha akıllıca bir şey yapamazdık. Bu gezegene
geldiğim için her zaman
mutlu oldum. Özellikle hayran olduğum üç sınıf insan var: erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bu ziyafetten
çok keyif aldım, çünkü her zaman
iyi bir iştahım olan iki yer var: evde ve evden uzakta. Yıllar önce bir kamu yemeğinde duyduğum bazı beyefendiler gibi
müdahale edilmedim. Daha önce hiç büyük bir ziyafet görmemiş bir çaylak
şehre geldi ve kapıdan içeri bakarak, ona manzarayı
gösteren arkadaşlarına: "Bu kadar iştahla yemek yiyen beyefendiler kim?" diye sordu. Cevap: "Akşam yemeğini ödeyen adamlar." oldu. "Ve oradaki tepede öyle solgun ve korkmuş görünen ve hiçbir şey yemeyen beyefendiler kim?" "Ah," dedi arkadaşı, "konuşmaları yapanlar onlar."

Hollandalıları bol bol yiyerek kutlamamız çok uygun, çünkü Hollandalıların diğer tüm kraliyet evlerinden daha çok hayran olduğu kraliyet evinin, bu masadaki en lezzetli meyvelerden biri olan
-Orange evinden adını aldığını biliyorsun. Burada olma hakkım olduğunu hissediyorum. Damarlarımda birçok milletin kanı var, bu yüzden
-bir kozmopolitim ve kendimi her yerde evimde hissediyorum, damarlarımda ise
-güçlü bir Hollanda kanı var. Annem bir Van Nest'ti ve ben bir Hollanda kilisesinde vaftiz edildim ve bir Hollandalı Domini'nin adını aldım, bir Hollanda ilahiyat okulundan mezun oldum ve bir Hollandalı papaz tarafından rahip olarak atandım, bir Hollandalı kızla evlendim, bir Hollanda kilisesinde on üç yıl vaaz verdim ve her zaman bir Hollanda gazetesi aldım; ve başka bir mezhebe geçmiş olsam da, neredeyse tüm mezheplerimizin zor durumda olduğunu, her birinin büyük bir kilise mücadelesi verdiğini ve papazların mücadele ettiğinde günah gibi mücadele ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Eski Hollanda Kilisesi'nin dalgasız denizlerde yelken açmasından ve direğindeki bayrağın hala "İnsanlara barış ve iyi niyet" ile yazılmış olmasından memnunum. John Livingston ve Gabriel Ludlow'un, Dr. Van Draken'ın ve muhteşem Thomas de Witt'in ruhları, tahtlarınızdan şahitlik ediyor! Bu gece burada bulunan beyler, Hollanda'nın denizin diğer tarafında neler yaptığına dair çok şey konuştular; ve ne tarihçinin kalemi, ne şairin şarkıları, ne ressamın kurşun kalemi, ne heykeltıraşın keskisi, ne de hatibin dili, bu insanların hünerlerinin tam hikayesini anlatamaz. Dünyanın en küçük iki bölümünün, dünyanın en görkemli tarihinin çoğunu üretmiş olması garip değil mi? Filistin, sadece 100 milden biraz daha uzun olmasına rağmen, tüm tarihin en görkemli olayını üretiyor; ve küçük Hollanda, New Jersey Eyaletinin sadece dörtte biri büyüklüğünde, sadece evde harika bir tarih ve harika işler başarmakla kalmayıp, Robert Burns'ün "Bir adam bunun için bir adamdır" yazdığı ve Atlantik'in ötesine, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi, Yorktown ve Bunker Hill, Monmouth ve Gettysburg'un sadece yankıları olduğu baskıya karşı bir öfke fırtınası gönderen! Bu gece okyanusa bakarken şunu söylüyorum: İngiltere fabrikalar için, Almanya bilim için, Fransa görgü kuralları için, İtalya resimler için - ama Hollanda özgürlük ve Tanrı için! Ve bu hikayeyi anlatmayı diğer beyefendilere bırakarak - çünkü onlar benden daha iyi anlatabilirler - bu gece ancak kendi yakın Hollandalı atalarımızdan biraz daha uzağa gidebilirim, çoğu zaten toz ayinini almıştır. Ah, ne görkemli bir yaşlı ırktı onlar! Sağ elimiz kurnazlığını unutsun ve dilimiz damağımıza yapışsın, eğer onların anılarını onurlandırmayı unutursak! Bize ne güzel öğütler verdiler; ve sonsuza dek gittiklerinde - iki yaşlının sessiz formlarının üzerinde dururken duygularımız biraz farklıydı. Bir durumda baskın olan duygunun saygı olduğunu düşünüyorum. Diğer durumda ise şefkat olduğunu düşünüyorum ve onunla birlikte gidebilme
diye bir dilek.--

"Geriye, geriye dön, Ey Zaman, uçuşunda;
Beni tekrar bir çocuk yap, sadece bu gece için!
Anne, yankısız kıyıdan geri dön,
Beni tekrar eskisi gibi kalbine götür;
Alnımdan kaygı çizgilerini öp,
Saçlarımdan birkaç gümüş teli düzelt;
Uykularımın üzerinde sevgi dolu bir bekçi;--
Beni uyut, anne--beni uyut!"

Aman Tanrım! eski Hollanda evi bize geri dönmüyor mu ve sade şapkayı, büyük yuvarlak gözlükleri ve yükümüzü taşımaktan eğilen omuzları görmüyor muyuz! Gözyaşlarını silmek veya yarayı sarmak için onun gibi başka bir el var mıydı; çünkü
uzağı gören gözlüklerini alnına koyduğunda, böylece gözleri
yara daha yakından bakabilsin diye, hemen daha iyi hissediyordu! Ve o zamandan beri, bizi uyutmak için kullandığı müzik gibi bir şey duyduk mu--herhangi bir primadonna onun gibi şarkı söyleyebilir miydi! Ve başka herhangi bir yüz
bir odayı ışık, rahatlık ve huzurla böyle doldurabilir miydi!

Sayın Başkan, Hollanda kanı iyi kan. Bu gece başka birini kızdırmayı planlamıyoruz; ancak 21 Aralık civarındaki halka açık akşam yemeklerimizde Mayflower'a binip New England kıyılarında yelken açmaya çok meyilliyiz. Sanırım bu gece bizim için iyi olacak, aynı kalitede başka bir tekneye binip, Half-Moon'da New York limanının etrafında yelken açacağız. Yıllar önce, Yankee ile Hollandalı arasındaki farkı duymuştum. Mississippi Nehri'ndeki bir vapurda patlama oldu; kazan patladı ve yolcular havaya fırladı. Kazadan sonra, kaptan onlarla ilgili bilgi almak için geldi ve Hollandalıyı buldu ama Yankee'yi bulamadı; ve Hollandalıya, "O Yankee'den bir şey gördün mü?" diye sordu. Hollandalı, "Ah, evet; ben yukarı çıkarken, o aşağı iniyordu." diye cevap verdi. Şimdi, Hollandalı kanı Yankee kadar hızlı olmayabilir, ancak ilerlemeden hemen önce olduğundan emin olmak daha olasıdır. Hollandalı kanı sabır, sadakat ve azim demektir. Aynı zamanda Tanrı'ya inanç demektir. Evet, cömertlik demektir. Ben neredeyse hiç kötü bir Hollandalı tanımadım. Benim memleketimde ölüp düşen o adamın kanında Hollandalı kanı olamazdı. Seksen yaşını geçmişti ve hayatı boyunca hiçbir hayırsever nesneye tek bir kuruş vermemişti; ancak bir zaaf anında, sıkıntılı bir yüz gördüğünde, talihsiz bir adama bir kuruş verdi ve hemen öldü; ve cerrah, otopsi sonrasında kalbinin aniden genişlemesinden öldüğünü söyledi. Hollandalılar arasında et konusunda o kadar cimri olan, bir köpeğin kuyruğunu kesip kızartıp etini yiyen ve sonra kemiği köpeğe geri veren adam kadar cimri bir adam yoktur. Ya da duyduğum, boynunun arkasındaki siğili yaka düğmesi olarak kullanan o cimri adam. Hollanda kanına o kadar inanıyorum ki, bu ülkeye ne kadar çok Hollandalı gelirse, onu o kadar çok sevmemiz gerektiğini ilan ediyorum. Nereye inmeye çalışırlarsa çalışsınlar, Amerikan toprağımıza insinler; çünkü tüm bu kıta bir süre sonra tek bir hükümet altında olacak. Sanırım
kıtanın güney tarafındaki hükümetlerin giderek bizimkine nasıl dönüştüğünü fark ettiniz; ve yakında Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki kuzeydeki zorluk dostça çözülecek
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin güzel ve misafirperver Kanada'ya elini
ve yüreğini sunacağı zaman gelecek; ve Amerika Birleşik Devletleri de elini böyle sunduğunda, Kanada kızaracak ve
aşağı bakacak ve deniz ötesindeki bağlılığını düşünerek,
"Anneme sor." diyecek.

Komite başkanının bana yazdığı ve beni bu eğlenceye katılmaya davet eden imalı bir mektupta, Hollanda Cumhuriyeti'nin geçmişte İngiliz Püritenlerine, Fransız Huguenotlarına, Polonyalı mültecilere ve Portekizli Yahudilere misafirperverlik gösterdiğini ve refaha kavuştuğunu çok güzel ve etkili bir şekilde ifade etti; ve o mektubu okurken düşündüm, "Peki, Hollanda Cumhuriyeti diğer uluslara karşı bu kadar misafirperverse, biz de tüm uluslara, özellikle de Hollandalılara karşı misafirperver olmalıyız." Ah, "Amerikalılar için Amerika!" hakkında bu saçma konuşma! Neden, bu gece burada bir yabancıdan gelmeyen tek bir adam yok, tabii ki o bir Kızılderili değilse. Neden, yerli Amerikalılar Modoclar, Chippewalar, Çerokiler, Chickasawlar ve Seminoleler ve benzerleriydi. Diyelim ki, babalarımız bu ülkeye gelmeye çalışırken, Kızılderililer Plymouth Kayası'nda ve Navesink Yaylaları'nda durmuşlardı ve Hollandalılar ve Hacı Babalar karaya çıkmaya çalıştıklarında, "Sizinle birlikte Hollanda'ya ve İngiltere'ye; Amerikalılar için Amerika!" diye bağırmışlardı. Bu slogan erken ve başarılı bir haykırış olsaydı, şehirlerimizin şu anda bulunduğu yerde Kızılderili çadırları olurdu; ve vapurlar yerine kanolar Hudson ve Connecticut'ı takip ederdi;
ve Mississippi kıtanın ana arteri olmak yerine,
sadece geyik, antilop ve yabani güvercinlerin
içeceği bir yalak olurdu. Bu "Amerikalılar için Amerika" çığlığını daha da saçma ve daha insanlık dışı yapan şey, bu ülkedeki bazılarının, kendileri de buraya çocukluklarında veya sadece bir veya iki nesil önce gelmiş olmalarıdır. Kendilerini bu güzel topraklara
kaçtırdıktan sonra, "Başkaları için kaçış kapısını kapatın" diyorlar.
Gemi enkazından kurtarılan cankurtaran botuyla kıyılarımıza vardıklarında, "Tekneyi sahile çekin ve diğer yolcuların
dibe inmesine izin verin" diyorlar. Üzerlerinde hala bir Hollanda, İskoç, Alman,
İngiliz veya İrlanda aksanı olan adamlar, "Amerika Amerikalılar içindir!" diye bağırıyorlar. Ya cennetin yerlileri (melekler,
kerubiler ve serafimler, çünkü orada doğdular) oraya vardığımızda bize, "Geri dönün. Cennet, Cennetliler için!" deselerdi?

Elbette, yabancı ulusların burayı bir mahkum kolonisi haline getirmesini istemiyoruz.
Hırsızlarının ve anarşistlerinin buraya inmesine, hatta ayaklarını bu kıtanın dış kapısının paspasına
silmelerine bile izin vermeyiz. Suçlularını buraya gönderdiklerinde, onları zincire vurup geri gönderelim.
Bu ülke yabancı serserilerin çöplüğü yapılmamalı.
Ama buraya gelen çalışkan ve çalışkan insanlar için, New York limanının etrafına onları dışarıda tutmak için duvar örmemize izin vermeyin,
yoksa bir süre sonra Tanrı'nın öfkesinin kızıl-sıcak bir
gök gürültüsüyle yıkılacaktır. Diyelim ki bir babasınız ve beş çocuğunuz var. Birinin adı Philip'tir ve Philip kardeşlerine şöyle der: "Şimdi, John, sen git ve holün sonundaki küçük odada yaşa. George, sen git ve çatı katında kal. Mary, sen git ve
mahzende yaşa ve Fannie, sen git ve mutfakta yaşa ve hiçbiriniz
dışarı çıkmayın. Ben Philip'im ve oturma odasını işgal edeceğim; orayı seviyorum; penceredeki
lambrequinleri seviyorum ve duvardaki resimleri seviyorum. Ben
Philip'im ve Philip olduğum için, oturma odası sadece Filipililer için olacak."
Sen, baba, eve gel ve şöyle de: "Fannie, mutfakta ne yapıyorsun? Oradan çık." Ve Mary'ye, "Mary, o mahzenden çık." dersin. Ve John'a, "John, o küçük odada kapalı kalma. Oradan çık." dersin. Ve George'a, "George, o çatı katından aşağı in." dersin. Ve çocuklara diyorsun ki, "Bu benim
evim. İçinde istediğin yere gidebilirsin." Ve gidip
Philip'i salondan dışarı çıkarıyorsun ve ona kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin
orada onun kadar hakkı olduğunu ve hepsinin
buradan zevk alacağını söylüyorsun. Şimdi, Tanrı bizim Babamızdır ve bu dünya birkaç odalı bir evdir ve Tanrı'nın en az beş çocuğu vardır: Kuzey Amerika kıtası,
Güney Amerika kıtası, Asya kıtası, Avrupa
kıtası ve Afrika kıtası. Kuzey Amerika kıtası gizlice uzaklaşır ve şöyle der: "Ben salonu tercih ederim. Siz Güney Amerikalılar, Asyalılar, Avrupalılar ve Afrikalılar, kendi odalarınızda kalırsınız; burası benim için
yer; burayı tercih ederim ve salonda kalacağım; Atlantik'e bakan ön pencereleri ve Pasifik'e bakan yan pencereleri ve güneşin parladığı güneydeki güzel meydanı ve meydandan kuzeye doğru uzanan muhteşem manzarayı seviyorum." Ve Tanrı, Baba içeri girer ve evin içinden gök gürültüsü ve şimşek gönderir,
ve oğluna, Amerikan kıtasına şöyle der: "Sen benim çocuğum değilsin
diğerleri kadar ve onlar da evimin bu bölümünün tadını çıkarmaya senin kadar hak sahibi."

Bu ırk önyargısı toprağa gömüldüğünde, Amerikan atmosferimizin sağlığı için harika bir gün olacak. Gelin, küreklerinizi getirin ve
onun için bir mezar kazalım; ve onu dünyanın kalbine kadar
derinlemesine kazın, ama Çin'e kadar değil, yoksa ırk önyargısı önyargıyı diğer tarafa
bağlar. Bu mezarı derinden
kazdırdıktan sonra, gelin, Yahudi ve Yahudi olmayan, Protestan ve Katolik, Türk ve Rus, Fransız ve İngiliz, Moğol ve Moğol karşıtı, siyah ve beyaz arasında
söylenen ve yazılan tüm sert şeyleri atalım; ve sonra bir
mezar taşı dikelim ve üzerine şu yazıyı yazalım: "Burada, yaklaşık üç bin yıldır dünyayı
lanetleyen canavar yatıyor. O, başladığı yerden
beri felakete gitmek üzere yola çıktı. Küllerine huzur yok."

Bu muhteşem Hollanda yemeğinden, atalarımızın, denizi fetheden tek şey olan Hollanda setlerini inşa eden adamların erdemlerini taklit etmeye çalışarak dışarı çıkalım, yüzüne tokat atıp
geri dönmesini sağlayalım. Bu setlerin korunduğu köylerden birinde yaşayan bir kızla evlenecek olan genç bir Hollanda mühendisi vardı ve akşam, düğünün şerefine, gelecek damada verilecek bir ziyafet olacaktı. Fakat deniz bütün gün
kızgındı ve setlere çarpıyordu. Ve bu mühendis kendi kendine şöyle düşündü: "Benim şerefime verilecek ziyafete mi gideyim, yoksa gidip setlerdeki işçilerime mi katılayım?" Ve
sonunda setlerdeki işçilerine katılmanın görevi olduğuna karar verdi ve gitti. Ve orada çalışan zavallı adamlar mühendislerinin onlara yardım etmek için geldiğini söyleyerek tezahürat yaptılar.
mühendisin beline bir ip bağlandı ve dalgalara indirildi,
ve diğer adamlar gelip üzerlerine ipler bağlandı ve
aşağı indirildiler. Ve bir süre sonra şu haykırış duyuldu: "Daha fazla harç ve daha fazla taş bloğu!" Ama daha fazlası yoktu. "Şimdi," dedi Hollandalı mühendis,
"adamlar, giysilerinizi çıkarın!" ve onları çıkardılar ve setlerdeki delikleri
kapattılar. Ama taşlar hala onlara
vurmakta olan güçlü denizin kudretli gazabına karşı yol veriyordu. Ve
sonra Hollandalı mühendis şöyle dedi: "Daha fazla bir şey yapamayız. Adamlarım, diz çökün ve Tanrı'dan yardım dileyin." Ve diz çöküp
dua ettiler; ve rüzgar susmaya başladı ve deniz öfkeli
dalgalarını
durdurmaya başladı ve duvar kurtuldu; ve köyde yaşayan tüm insanlar 
ziyafete ve dansa devam ettiler, çünkü
tehlikelerini bilmiyorlardı ve hepsi kurtuldu.

Sizin ve benim yapmamız gereken şey dışarı çıkıp, bu ulusu
alt etmekle tehdit eden suç, ahlaksızlık ve günah okyanusuna karşı setleri inşa etmeye yardım etmektir. Hollandalılar, inin! -- setlere! setlere! Atalarınızın tüm inancını ve tüm cesaretini işe getirin ve sonra dizlerinizin üzerine çökün ve bizimle birlikte gıcırdayan duvarın üzerinde diz çökün ve rüzgarın ve denizin Tanrısına dua edin ki birini sustursun ve diğerini sustursun.

BAYARD TAYLOR

GOETHE'YE SAYGI

[Bayard Taylor'ın, 20 Mart 1878'de New York City'deki Goethe Kulübü tarafından onuruna verilen bir resepsiyonda yaptığı konuşma. Resepsiyon, Bay Taylor'ın Almanya'ya Birleşik Devletler Bakanı olarak atanmasının tanınması için yapıldı. Kulüp Başkanı Dr. A. Ruppaner başkanlık etti.]

Goethe Kulübü'nün diğer üyeleri, sizin yaptıklarınıza ve eski dostum Parke Godwin'in söylediklerine uygun bir şekilde karşılık vermem zor. Zaten tamamlanmış bir esere uygulanan her şeyi minnettarlıkla karşılayabilirim, ancak henüz yapılmamış herhangi bir esere dair hiçbir referansı şüphe ve belirsizlik hissi olmadan kabul edemem. Hiçbir adam, kötü kaderleri çağrıştırmadan gelecekteki başarıya güvenemez.

Bu kadar büyük bir onur duyduğum bu kabulün, tamamen Cumhurbaşkanı tarafından bana verilen resmi ayrıcalıktan kaynaklanmadığını bilmek beni biraz rahatlattı. Goethe Kulübü'nün bunu daha önce eski edebi çalışmalarımı büyük ve cömertçe takdir etmek olarak planladığını öğrendim ve bunu kabul etmemdeki pozisyonumla ilgili yanlış anlaşılma olmaması için diplomatik göreve sadece bir an değineceğim.

Geçtiğimiz yıllarda büyük Alman ustanın yeni bir biyografisini yazmayı tasarladığım gerçeği genel olarak biliniyor; bunu gizli tutmaya gerek yoktu; atanmam
dan bu yana basın tarafından özel olarak belirtildi ve hükümetimizin lütfunun bana eserin
ilerletilmesinde önemli kolaylıklar sağlayacağını söylemekten çekinmemem gerekiyor. [Alkışlar. ]

Ancak şu soru da soruldu, orada burada ve çok doğal olarak, böyle bir amaç için yabancı bir mahkemeye bakan atanmalı mı? Cevap veriyorum, Hayır! Bakanın hükümete ve vatandaşlarının çıkarlarına olan görevi her zaman en önemli şeydir. Berlin'e, benden beklenen hizmetlerin niteliğini tam olarak anlayarak ve bunları en iyi şekilde yerine getirme konusunda dürüst bir kararlılıkla gideceğim.

Ancak, arkadaşlarımın bildiği gibi, çok fazla iş yapma gücüm ve alışkanlığım var; ve başkalarının kendilerine sağladığı eğlence yerine, kendi eğlencemi başka bir iş biçiminde bulursam, kimsenin şikayet edeceğini sanmıyorum.

Resmi görevlerime zarar vermeden, her yirmi dört saatten en az iki saatimi kendi işim için ayırmayı umuyorum ve eğer iki saat mümkün değilse, bir saat yeterli olmalı. En çok ihtiyaç duyduğum materyalin ortasında olacağım - bana en iyi yardımı sağlayabilecek kadın ve erkeklerle tanışabileceğim - ve görevi tamamlamayı olumlu bir şekilde beklemeden, bu fırsatın bana onu tamamlayabileceğime dair neşeli bir umut verdiğini rahatlıkla söyleyebilirim.

Goethe'nin hayatını incelemeye ilk olarak, en büyük şiirinin tam anlamını dilimizin okuyucularına
açıkça anlatma zorunluluğuyla yöneldim. Kendisinin, tüm eleştirmenlerinden ve yorumcularından
daha iyi bir rehber olduğunu gördüm. Onun doğasının büyük bireyselliğini ve yüzyılımızda entelektüel bir güç olarak artan önemini anlamaya
öğrendim. Ona, herhangi bir diğer şaire olduğu kadar, teşvik açısından da çok şey borçluyum. Shakespeare dışında, hiçbir şair, en yüksek insan kültürünün başlıca unsuru olan genişliğin değerini, çeşitli bilginin avantajını bu kadar kapsamlı bir şekilde aşılamamıştır. Shakespeare, yaratıcı faaliyetinin biçimiyle bu dersi ancak dolaylı olarak öğretebilirdi. Goethe bunu her zaman en doğrudan ve en vurgulu şekilde öğretti, çünkü bu onun doğasının yönetici ilkesiydi. Öldüğünden bu yana henüz elli yıl geçmedi, ancak o çoktan kalıcı bir temel güç haline geldi ve işleyişi gelecek nesiller boyunca devam edecek. Onun adını taşıyan bir derneğin burada New York'ta var olması ve gelişmesi bizim gelişimimiz için iyi bir alamettir. Büyük zihinleri sorgulayarak veya reddederek değil -ki bu günümüzde çok yaygın bir modadır- onların bize verebileceği her şeyi saygıyla kabul ederek büyürüz. "Tüm çağların varisi", miraslarını çöpe atarsa ​​atalarına layık değildir. Bu geceki onurun Goethe'ye ulaşması benim için yeterlidir. Bizi bir araya getiren benim değil, onun adıdır. Ona şunu söyleyeyim - o,
gerçekten layık olmadığım
onurdan ne kadarını bile taşıyabilir-
ve geriye kalanlar için size minnettarım. [Alkışlar.]

SLASON THOMPSON

BASININ ETİĞİ

[Slason Thompson'ın yetmiş dördüncü akşam yemeği ve dördüncü "Hanımlar Gecesi"nde yaptığı konuşma, Chicago, Ill., 26 Nisan 1894.
Sekreter Alexander A. McCormick başkanlık etti. Bay Thompson, akşamki tartışmanın genel konusu olan "Basının Etiği" hakkında konuştu.]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Bu gece burada bulunan basın beyefendileri için, son konuşmacının [Howard L. Smith] Chicago basını hakkındaki fikrini hangi gazeteden aldığını öğrenmeleri ilginç olurdu diye düşünüyorum. Burada durup şunu söylemek istiyorum
bu şehirde böyle bir gazete basılmadı. Belki de Chicago basını hakkındaki fikirlerine yakın bir gazete olabilir, ancak sadece bir tane var - haftalık bir gazete - ve sanırım New York'ta basılıyor. Bu gece tartışmaya başlayan rahip beyefendi bu konuya
bir rakun gibi başladı ve biz dinledikçe, devam ettikçe, bir kirpi gibi
çıktığını fark ettik. Basın lehine söylediği her şeyde bilimseldi; basın aleyhine söylediği her şeyde bilimsel değildi. Haberin bastırılmasından yana konuştu, ki bu da sanırım suçun yayılması anlamına geliyor. Kanalizasyon gazının bastırılmasından yana konuştu. Bugün Chicago'nun sağlığı, kanalizasyon gazını tartışmamıza borçludur. Bir zamanlar basının yetki alanından bahseden bir beyefendi, yetki alanından haberlerin bastırılması olarak bahsetmişti. Eğer bazı beyefendiler bize ulaşan gerçekleri bilselerdi, hatalarına karşı gösterdiğimiz hoşgörüye şaşırırlardı. Anonim bir basın konusu gündeme geldi. Dünyanın dört bir yanındaki gazetelerin dosyalarına göz atarsanız, makalelerin imzalandığı ülkede basının en yozlaşmış, en zayıf, en rüşvetçi ve dünyadaki tüm basınlar arasında en az etkiye sahip olduğunu görürsünüz. Bana bir makale yazan muhabirin editörden daha önemli olduğunu söylemek, bana sizin inanmadığınız bir şeyi söylemektir. Charles A. Dana'ya bir gazete yayınlamanın ilk temel ilkesinin ne olduğu sorulduğunda, "Cain'i büyüt ve gazete sat" diye cevap verdiği söylenir. Hikaye doğru olsun ya da olmasın, cevabı gazete ofislerindeki yönetici ilkenin genel tanımına en yakın olanıdır. Kesin olarak konuşursak, basın etiği diye bir şey yoktur. Her gazete editörü, yayıncısı veya sahibi - tiplerin arkasındaki kontrol eden ruh, karı cebe indiren veya kayıpları telafi etmek için ceplerini boşaltan kişi - iradesi, yargısı, vicdanı, umutları, ihtiyaçları veya hırsları bir gazetenin etiğini oluşturur - artık yok! Editörler arasında bir dernek, basın için etiği formüle etmek için bir anlayış veya anlaşma yoktur. Ve olsaydı, taraflardan hiçbiri buna uymazdı, demiryollarının yöneticileri çok zaman harcadıkları anlaşmalara uymadıkları gibi. Genel basın halkın istediğini basar; belirli gazete ise editörünün hitap ettiği okuyucu sınıfının istediğini düşündüğünü basar. Kamu hakkını ölçerse başarılı olur; ölçmezse başarısız olur. İnsanların istemedikleri bir gazeteyi okumasını sağlayamazsınız
tıpkı susamadığı halde bir atın içmesini sağlayamayacağınız gibi. Bu açıdan
kürsü basından daha iyidir. Eski samanları dövebilir ve cemaatine her yıl
tatsız öğretileri haykırabilir
ve en azından kilise görevlisinin ve bağış kutusunu
dolaştıran diyakozun sürekli ilgisinden emin olabilir.

Chicago basınının etiği nedir? Bunlar Joseph
Medill, Victor F. Lawson, H. H. Kohlsaat, John R. Walsh, Carter Harrison,
Jr., Washington Hesing'in bireysel olarak etikleridir, toplu olarak değil. Bu beyefendiler kişisel olarak yetenekli, vicdanlı, haktan korkmayan, vatansever, yozlaşmamış ve kamu yararına adanmış oldukları için, kendi gazeteleri de öyledir. Aksi halde, kendi gazeteleri de öyledir.

Bu kulüpten önce başka bir vesileyle söylediğim gibi, Chicago vatandaşları, gazetelerinin ortalama yüksek karakteri açısından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer büyük şehirlerden daha şanslıdır. Onların
kusurları olabilir, ama kimin yoktur ki? Kusursuz olan taş atsın.

Eğer gazete basını bazı insanların her zaman düşündüğü kadar kötüyse,
nasıl oluyor da her iyi amaç içgüdüsel olarak yardımını elde edeceğine neredeyse kesin bir güvenle arıyor? Ve nasıl oluyor da kötülük işçileri içgüdüsel olarak onu hileli bir şekilde kullanmayı veya susturmayı hedefliyor ve bu kadar başarısız oluyor?

Yanlışı ifşa etmek ve karşı çıkmak, gazete çalışanları arasında neredeyse istemsiz bir kuraldır - şeften matbaacı şeytanına kadar. Başkaları gibi hatalar yaparlar, başkaları gibi baştan çıkarılıp düşerler, ancak mesleğimizin iyi bilinen bir niyetine tanıklık ediyorum, kural gerçekleri öğrenmek ve onları basmaktır - gerçeği bilmek ve onu bir çömleğin altına saklamamak. Basına yönelik duyulan eleştirilerin onda dokuzu, safralı yeşimlerin anırması veya bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırdamasıdır. Basın, karanlığı değil, ışığı temsil eder. Modern medeniyetimizin en büyük gücüdür. Yüksek ve düşük dereceli hırsızlar ve düzenbazlar ondan nefret eder ve onu kötüler, ancak hiçbir dürüst insanın gücünün kötüye kullanılmasından korkmak için makul bir nedeni yoktur. O bir işaret fişeğidir, sahte bir ışık değil. Kutsal ışınlarını karanlık yerlere yayar ve sayısız suçu gün ışığına çıkarırken, aynı zamanda dünyanın iyiliği için ihtiyaç sahiplerinin yanlışlarını ve ihtiyaçlarını da ortaya çıkarır. Haber peşindeki enerjinin somutlaşmış halidir, çünkü adı Işıktır ve amacı Bilgidir. Cehalet ve suç, Işık Tanrısı'nın önündeki sis gibi önünden kaçar. Bugün

"Yardıma muhtaç olan gerçek için, Direniş gerektiren yanlış için, Uzaktaki gelecek için, Ve yapabileceği iyilik için."

Kötülük yapma izni yoktur; iyilik yapmak için sınırsız özgürlüğü ve fırsatı vardır.

THEODORE TILTON

KADIN

[Theodore Tilton'ın 22 Aralık 1865'te New York Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun altmışıncı yıllık yemeğindeki konuşması. Başkan Joseph H. Choate, şu kadehi kaldırdı: "Kadın--hacıların ilerleyişinin her adımında atalarımızı destekleyen ve rahatlatan güçlü asa ve güzel değnek." Theodore Tilton'dan cevap vermesi istendi.]

BEYLER:--Bu kadehe
kalktığında, bu akşam iki kez kısmen konuşulduğunu bilmek mütevazı bir adamın biraz utancıdır--ilk olarak arkadaşım, Indiana'dan Senatör Lane tarafından ve az önce, en güzel şekilde, New York'un belediye başkanı seçilen [John T. Hoffman] tarafından, bize Massachusetts'li bir kadınla evlendiğini söylemekten daha iyi bir övgü sözcüğü söyleyemedi. [Alkışlar.] Bu platformda, bu tür bir tosta uygun olan açıklamalar için bakış açım olarak en uygun yeri seçerken, ilk dürtüm masanın diğer ucuna gitmek oldu; bundan sonra, Sayın Başkan, Kadın adına konuşacak bir adama ihtiyaç duyduğunuzda, Hamlet'in ne dediğini hatırlayın, "Bana kayıt cihazını getirin!"[7] [Gülüşmeler.] Fakat, diğer yandan, burada, bu uçta, Indiana Eyaleti'nden daha önce bir talepte bulunuldu, saygıdeğer Senatör [Henry S. Lane] hiçbir kadının
bulunmadığını gördüğü için hayal kırıklığına uğradığını ifade etti. Bu yüzden, tostum bu cinsiyeti tanıtırken, odanın Senatör ucunda durmak zorunda hissediyorum kendimi - ancak Senatörün sandalyesine çok yakın değil, çünkü Kadını o "yakışıklı adama" çok yakına götürmek tehlikeli olabilir. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Bu nedenle, beyler, bu iki sandalyenin arasında duruyorum - Ordu sağımda [General Hancock],
Donanma solumda [Amiral Farragut] - ikisinin de başının üstünde bir isim tutmak için - Kadın! [Alkışlar.] Başkan, bir süreliğine bir direğe bağlı bir koramirali resmetmiş; ama
benim düşüncemin ruhu, size ömür boyu bir efendiye bağlı bir koramirali vermektir.
[Alkışlar.] Bu nedenle, bu yaldızlı şölenden bir kadının yokluğunda,
Onu altın hatıranıza çağırıyorum. Eski bir İngiliz şarkısı vardır - Hacılar'dan daha eski, efendim:--

"Yokluğumla, bu iyi araç bana,
Onu yakalayabilirim
Kimsenin onu izleyemeyeceği yerde,
Beynimin yakın bir köşesinde:
Orada onu kucaklayıp öperim:
Ve böylece hem tadını çıkarır hem de özlerim!"

Sayın Başkan, bu gece sizin müşterileriniz olan New England'ın ilk erkeklerini överken, övündüğünüz
kahramanların Hacı Babalar unvanını ancak benim olan New England'ın ilk kadınlarının yardımıyla kazanabildiklerini unutmamalısınız. [Büyük
kahkahalar.] Bu nedenle, Mayflower'ın kabinindeki kadınlara sağlık! Eski dünyadaki yazdan yeni dünyadaki kışa nakledilen bir grup Mayıs çiçeği! O kadınları ve kızları sayarsak, toplamda sadece on sekiz taneydiler. İsimleri artık tarihin kahramanları arasına yazıldı! Çünkü Cornelia'nın küllerinin üzerinde "Gracchi'nin Annesi" yazısı durduğu gibi, Hac Yolculuğu'nun bu kadınlarının üzerinde de gururla "Cumhuriyet'in Anneleri" yazıyoruz. [Alkışlar. ] Tanrı'nın ayaklarının Plymouth Kayası'nı öpmesine izin vermediği ve Musa gibi sadece
görebilecek kadar yaklaşan ama Vaat Edilen Topraklara giremeyen iyi Hanım Bradford vardı.
Güverteden denize
düştü - ve bugüne kadar deniz onun mezarı ve
Cape Cod onun anıtı! [Alkışlar.] İlk valinin karısı olan ve kocası ani ölüm darbesiyle
düştüğünde önce onu kahramanca bir kederle mezara kadar takip eden ve
sonra, iki hafta sonra onu kahramanca bir sevinçle Cennete kadar takip eden Hanım Carver vardı!
[Alkışlar.] Bu kıtada New England Hacıları'nın
ilk çocuğunun annesi olan Hanım White vardı. Ve bu tarihi bebeğin Mayflower gemisinde, demir attığı andan yolcularının karaya çıktığı ana kadar dünyaya gelmesi iyi bir alamettir efendim - yeni doğan ulusun deniz ve kara üzerinde doğuştan bir miras hakkı olacağı yönündeki bir tür amfibi kehanet. [Büyük alkışlar.] Ayrıca, adı sürekli bir Haziran kokusu olan ve Aralık rüzgarlarını yumuşatıp tatlandıran Rose Standish de oradaydı. Ve adı bir kokudan daha fazlası olan Bayan Winslow da oradaydı; bir tat; çünkü reklamlarda söylendiği gibi, "çocuklar bunun için ağlar"; rahatlatıcı bir şurup. [Büyük kahkahalar.]

Sonra, bu kadınlarla birlikte olan ilk gemiden sonra, diğer kadınlar geldi - sevgi dolu kalpler, o ipeksi ipliklerle eski topraklardan çekildi
ki bu iplikler daha sonra altın zincirlere dönüştü. Örneğin, Vali
Bradford, yalnız bir dul, deniz kıyısına indi ve
dalgalara bakarak, geniş okyanusun üzerinden eski İngiltere'deki Alice Southworth'un kucağına bir aşk mektubu fırlattı, o da mektubu aldı, okudu ve
"Evet, gideceğim." dedi. Ve gitti! Ve söylendiğine göre,
valinin, ikinci düğününde, ilk aşkıyla evlendiği! Bu, Yeni Teoloji'ye göre, ilk Bayan
Bradford'un denize düşmesinin ilahi nedenini ortaya koyuyor! [Büyük kahkaha.]

Şimdi, beyler, bu gece bu zarif salonda otururken, Mayflower erkeklerinin ve kadınlarının o ilk kışta yaşadıkları
evleri düşünün!
Rüzgarların ıslık çaldığı, kurtların uluduğu, Kızılderililerin bağırdığı vahşi doğadaki bir kulübeyi düşünün! Ve yine de, o kütük evin içinde, bir lamba gibi
yanan, Hıristiyan inancının, sevginin, sabrın, cesaretin, kahramanlığın saf alevi vardı! Doğu Yıldızı, Mesih'in yattığı kaba yemliğin
üzerinde dinlenirken, saygısızca konuşmuyorum, Hacıların
çatılarının üzerinde Batı Yıldızı duruyordu - İmparatorluk Yıldızı; ve bugün
o imparatorluk dünyanın en gururlusu! [Alkışlar.] Ve eğer
mezarlarından
çağırıp buraya, o eski, uzun süre kalıplaşmış adamlar topluluğunu getirebilseydik ve onlar bu şölende bizimle birlikte oturabilselerdi - ölümlü bedenleriyle - ve görkemli varlıklarıyla - tüm dünya o hacıları görmek için hac yolculuğuna çıkardı! [Alkışlar.] Ne kadar
tuhaf kıyafetleri! Ne kadar da grotesk isimleri! Onların günlerinin ve nesillerinin her
kadim kalıntısını ne kadar da değerli buluyoruz! Ve Yankeeland'daki tüm eski zamanların yadigarları arasında, hangi ev anıtı
eğirme çarkından daha kutsal ve dokunaklı çağrışımlarla
çevrelenmiştir! Çalışkan anne, çocuklarına ders verirken
çalışmalarını yaparken yanında oturuyordu! Kızaran kız onu gayretle büküyordu,
sevgilisi ise çok yakınında bir sandalyeye sahipti. Ve ayrıca,
onu diğerlerinden daha fazla kullanan başka birini de hatırlarsınız --hayatının epeyce ilerlemiş olduğu, ipliğini bir "mavi çoraba" örerken, kendini de bir başkasına ören o tuhaf türden kız. [Gülüşmeler.] Ama belki de kadeh kaldırmam, bu iyi bilinen Yankee kadın sınıfına değinmemi engelliyor --beni, daha ziyade, Hacıları "teselli eden" kadınlarla sınırlıyor. [Gülüşmeler.]

Ama dostlarım, kendilerini "teselli edecek" iyi kadınlar bulan Hacı Babaların, eminim ki, bedenlerinde evlilik dikenlerinin tamamı vardı. Örneğin, bir mezar taşında şu sözlerin yazılı olduğu erken dönem Yeni İngiltere mezar yazısını biliyorum: "Obadiah ve Sarah Wilkenson--savaşları
tamamlandı." [Gürültülü kahkahalar.] Ve mavi yasalarla başlayıp siyah yasalarla biten
Connecticut'un erken dönem tüzükleri arasında
[gülüşmeler] şöyle bir şey vardı: "Hiçbir İncil rahibi insanları
evlilikte birleştirmeyecek; sivil yargıçlar insanları
evlilikte birleştirecek; bunu kiliseye daha az skandal yaratacak şekilde yapabilecekler." [Yüksek sesle
gülüşmeler.] Şimdi beyler, o günlerde Yankee din adamları düğün ücretleri için bu kadar zorluk çektiklerinden, bu kadar çok Yankee din adamının Yeni İngiltere'den kaçıp bu gece burada olmalarına şaşırmak gerekir mi? [Gülüşmeler.] Zayıflıklarını küllerini örten mezarlara bırakarak, Yeni İngiltere'nin Atalarını sevgi ve saygınıza yeniden sunuyorum! Ve Hacılar'ın oğulları babalarına layık olduğu gibi, Hacılar'ın kızları da annelerine layıktır. Ben, gerçek kadınlık değerinde, ev hanımı tutumluluğunda, ev işlerindeki beceride, her sevimli ve şirin nitelikte, Yankee kadınlarının şu anki ırkının yeryüzünün kadınları olduğunu düşünüyorum! [Alkışlar.] Ve inanıyorum ki, vatandaşlarının yarısını oy hakkından mahrum etmek yerine, hem de ortak rızayla "daha iyi yarısını", sadece her iki renkten değil, her iki cinsiyetten de siyasi eşitliği emredecek bir Cumhuriyet'e sahip olacağız! Her iyi kadının parmağında bir nikah yüzüğü ve elinde bir oy pusulası olacağı yeniden inşa edilmiş bir Birliğe inanıyorum! [Duygu.]

Ve şimdi, bitirmek için, size sadece birkaç iyi tavsiyede bulunmama izin verin.
Atalarımızın
evlerinin duvarlarında birkaç resim vardı, ancak birçok
ailede "Kral Charles'ın On İki İyi Kuralı"nın bir baskısı vardı, on birincisi "Uzun öğünler yapmayın" idi. Şimdi Kral Charles kafasını kaybetti ve
uzun bir öğün yapmak için izniniz olacak. Ancak, uzun yemeğinizden sonra,
gecenin geç saatlerinde eve gittiğinizde, ne bulmayı bekliyorsunuz?
Benim tostumla karşılaşacaksınız--"Kadın, güzel bir değnek!" [Gülüşmeler.] Şimdi benim tavsiyem,
"Değneği öp!" [Büyük kahkahalar, bu esnada Bay Tilton
yerine oturdu.]

JOSEPH HOPKINS TWICHELL

YANKEE DÜŞÜNCELERİ

[22 Aralık 1887'de New York Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun seksen ikinci yıllık yemeğinde Hartford, Conn.'dan Rahip Joseph H. Twichell'in konuşması.
Başkan Horace Russell
kürsüye oturdu. Bay Twichell ilk kadeh kaldırmaya, "Atalar Günü"ne karşılık verdi.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--İrlandalı bir adamın, iyi kalpli bir kişi tarafından bir yudum viski isteyip istemediği sorulduğunda, ilk başta cevap vermediğini, ancak bir tavır takınıp gökyüzüne bakarak durduğunu duydum. "Ne bakıyorsun, Mike?" diye sordu arkadaşı.
"Bedad, efendim," dedi Mike, "bir meleğin benimle konuştuğunu sandım." [Çok
kahkaha.]

Bu akşam burada olmam ve konuşmam için davetinizi aldığımda, Sayın Başkan, ben de biraz öyle hissettim.
Bundan alışılmadık derecede memnun olduğumu itiraf ediyorum.
Hayatımda aldığım en büyük iltifat olduğunu düşündüm. Aslında çok büyüktü, bunu kabul etmeliydim. Ancak,
bu sizin meselenizdi efendim; ve bu yüzden, fazla durup düşünmeden,
ve reddetmek için korkaklığı toparlayamadan, kabul ettim.
[Gülüşmeler.] Ama düşünmeye başladığım anda, özellikle de bu görkemli
varlıkta
ne söyleyebileceğimi veya söyleyebileceğimi kendime sorduğumda, yaptığım şeyi düşünmekten korktum.
Bir iple tuttuğu bir düveyi kırarken, bir çift çubuğu indirmek için iki elini de kullanma fırsatını yakalayan,
ipi bacaklarından birinin etrafında döndüren adam gibiydim. O anda bir şey
öküzleri korkuttu ve o talihsiz çiftçi tökezleyip
ayakları yere değmeyecek şekilde, yaklaşık bir mil kadar, engebeli bir arazide, ipin ömrü boyunca, vahşi ve düzensiz bir yolculukta yılan gibi yuvarlandı ve gerçekten çok acınası bir
durumda bırakıldı. Komşuları ona koştular ve onu toplayıp
biraraya getirdiler ve kendine gelmesini beklediler; kendine geldiğinde,
biri ona bu koşullar altında bacağına bir ip bağlamayı nasıl başardığını sordu. "Eh," dedi, "daha beş rod gitmemiştik ki hatamı anladım." [Yürekten kahkahalar.]

Ama işte buradayım ve Başkan, Atalar Günü gibi muazzam bir konuyu, bir Ragbi topu gibi, benim ellerime verdi -- kendisi onunla zarif bir oyun oynadıktan sonra -- ve sorumluluk ne kadar korkutucu olsa da, bununla bir şeyler yapmam gerektiğini fark ettim -- ve bunu çok hızlı bir şekilde yapmalıyım.
[Gülüşmeler.] Bu şenlikli bir saat ve sanırım bir vaiz bile, sözlerinde yardımcı olabileceğinden daha fazla öğretici olamaz. Ve bu gece vicdanlı çabalarımı kullanarak bu tapınma topluluğunu bulduğumdan daha iyi bir şekilde terk edeceğime söz veriyorum. [Gülüşmeler.]

Ama beyler, bu konuda iyi niyetli olsanız da ve Atalar temasına ne kadar hafif yaklaşırsanız yaklaşın, eşiğine
ayak bastığınız anda şakasını
bırakır ve hemen şapkasını çıkarır.
[Alkışlar.]

1620'de Cape Yonder'da şalopalarını kıyıya çeken o bilinçsiz, zavallı kahramanlar - hangi saygı onların haklı liyakatini aşabilir! O yüce, yenilmez erkekliğin erdemini hangi övgü kuşatabilir ki,
takip eden felaketli, kederli günlerde, kurtuluşu kabul etmeyerek, Mayflower'ın boş geri dönmesine izin vererek,
düşmüşlerinin mezarları başında yok olmaya devam ettiler; Aksine, yaşayan hakikatlerinin titrek aleviyle sımsıkı sarıldılar ve böylece çağrıldılar ve onların tarafına geçtiler
sonsuza dek evrenin o büyük yasasının gücü, "bir buğday tanesi
toprağa düşüp ölmediği sürece, tek başına kalır; ama ölürse, çok
meyve verir." O tohumun ne kadar zengin ve ne kadar hızlı meyve verdiğini biliyoruz. Hızlanmasının gücünü kanıtlamak için bu kıyılarda herhangi bir büyük olayın ortaya çıkmasını beklemedi. "Batıya doğru imparatorluğun yıldızı yolunu
açıyor." Evet, ama yeni Devlet'ten gelen hayati gücün ilk atışı doğuya doğru hareket etti. Çünkü bakın, henüz genç bir çocukken -eğer
çocukluğu olduğu söylenebilirse- o Commonwealth'in davasını güçlendirmek için denizin ötesine güçlü bir yardım eli uzatıyordu, yükselişi
İngiltere'nin özgürlükte yeniden doğuşunun dönemini işaret ediyor. [Alkışlar.]

Özgürlükle döllenen ve tek bir nesil geçmeden
harika bir şekilde üretken olan New England kalemi, gerçekten de Commonwealth'in gerçek
emzirme annesiydi. Cromwell, Hampden, Sidney, Milton, Owen, çoğunlukla Atlantik'in bu yakasından gelen öğretmenlerin öğrencileriydi. Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Masson, hayranlık uyandıran "Milton'ın Hayatı" adlı eserinde, o dönemde İngiltere'de "güçlü" olarak tanımladığı on yedi New England'lı adamı sayar. Sayıları İngiltere'ye bizzat gitti, aralarında 1646'dan önce Harvard College'ın ilk yirmi mezunundan on ikisi vardı; ve diğerleri, kolonilerin önde gelen ailelerini temsil eden, göğüsleri New England sütüyle dolu bir şekilde
giden, büyük girişimin
kalbini besleyen; Palfrey'in bize söylediğine göre, "Parlamento hizmetinde ve sonrasında Protektora hizmetinde önemli
birçok şey yaptılar." Marston Moor ve Naseby alanlarında Yeni İngiltere'nin ortaya çıktığını ve bu isimlerin
sancaklarına yazılabileceğinin söylenmesi çok da abartı olmaz. [Alkışlar.]

Bunun, gözlemlemek isterim ki -ve Bay Grady de bunu özgürce kabul ederdi-
Püriten ve Süvari kanının herhangi bir yerde çok fazla karışmasından önceydi,
Cromwell'in Demir Yanlıları ile Rupert'in askerleri arasında bir araya geldiği zamanlar hariç. Ayrıca, o erken dönemde başlayan doğuya doğru yayılmanın
hiçbir zaman durmadığını da gözlemlemek isterim.
Avrupa'dan buraya göç eden nüfus, bu kıtanın tarihini şekillendirmede büyük bir etken olsa da, fikirlerin diğer yöne göç etmesi kadar büyük bir etken olmamıştır ve Avrupa'nın ve en önemlisi ana vatanın tarihini şekillendirmede olmaya devam etmektedir. Ama bu beni
gitmeyi planlamadığım yere götürüyor.

Bir göletin üzerinden kürek çekmeye çıkan sarhoş bir adamın
çok dolambaçlı bir yol izlediği gözlemlendi. Selamlanıp
ne olduğu sorulduğunda, kendisini rahatsız eden şeyin
dünyanın yuvarlaklığı olduğunu söyledi; sürekli kayıyordu. Bu yüzden beni rahatsız eden
konumun yuvarlaklığı. Ama mümkünse
dünyanın bir yarımküresinde kalmayı düşünüyorum. [Gülüşmeler.]

Atalar, başlangıçtan itibaren dünyada bir güçtüler ve bunu
zihinlerinin ve ruhlarının ustaca niteliğiyle yaptılar. Sonsuz bir cesaretleri, entelektüel ve ahlaki güçleri vardı. Bu dünyadaki krallığın
fikirlerle olduğuna inanıyorlardı.
Diyelim ki, onların orijinal Yankee fikirlerinden biri de
fikir sahibi olmak ve ölümüne kadar bu fikirlerin arkasında durmaktı. Zamanlarının bakış açısından değerlendirildiğinde, bakmak için zahmete giren herkesin keşfedeceği gibi, hoşgörülü insanlardı; ancak
inatçı tartışmacılardı ve uzlaşmacı değillerdi. İsterseniz
kılı kırk yararlardı, ancak farkı ayırmazlardı. [Gülüşmeler.]

Bir Alman teoloji profesörünün, öğrencilerine Tanrı'nın Varlığı üzerine ders verirken, doktrinin şüphesiz önemli bir şey olduğunu ancak o kadar zor ve karmaşık olduğunu, birçok kişinin yapmaya meyilli olduğu gibi, bu konuda çok kesin bir tavır almanın tavsiye edilmediğini söylediği bildiriliyor. Tanrı'nın var olduğunu en niteliksiz şekilde iddia etmeye meyilli olanlar vardı, diye belirtti. Aynı şekilde aşırıya kaçarak, kendilerini zıt önermeye -Tanrı'nın olmadığına- adayanlar da vardı. Felsefi zihin, diye ekledi,
gerçeği bu uçlar arasında bir yerde arayacaktır. Ataların
hiçbiri böyle değildi. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Onlar, büyük ve sorumlu konuşma yeteneğini dürüstçe ve açık sözlülükle kullanan adamlardı. Dillerinde yüce bir samimiyet vardı.
Akıllarından geçenleri söylüyorlardı.

Korkarım ki, oğulları o kesin noktada doğruluklarından biraz uzaklaştılar. Bazen kesinlikle uzaklaştık ve en şiddetli çabalarla geri dönmek zorunda kaldık - örneğin, yirmi altı yıl önce Beauregard ve Sumter'ın topunun sesiyle, ki bu gerçekten korkunç bir sesti, ancak gerçeği söyleme ve tüm bir halkı bir kez daha düşüncelerini söylemek için özgür kılma gibi büyük bir değere sahipti. [Büyük alkışlar.]

Erken dönem babalarımız edebi değildi; ancak konuştuklarında kendilerini anlaşılır kılmaya yatkındılar.

Savaş sırasında alayımda bir onbaşı vardı - ben bir papazdım - çok sevdiğim, neşeli kalpli ve iyi bir askerdi - tehlikeli bir hastalıktan iyileşmesinde kendisiyle ciddi bir pastoral konuşma yapmayı görevim olarak hissettim; ve o iyileşirken ben de bunun için bir fırsat kolladım. Bir gün hastane çadırında yatağının yanında oturup onunla sohbet ederken, bana bahar geldiğinde harekâtın ne olacağını sordu. Ona bilmediğimi söyledim. "Şey," dedi, "Sanırım General McClellan her şeyi biliyordur." (Bu, 1861'de, sahaya gitmemizden kısa bir süre sonraydı.) Ben de şöyle cevap verdim: "General McClellan'ın planları var elbette,
ama bilmiyor. İşler beklediği gibi gitmeyebilir." "Ama," dedi onbaşı, "Başkan Lincoln biliyor, değil mi?" "Hayır," dedim, "o da bilmiyor. Fikirleri var ama General McClellan'dan daha fazla ileriyi göremiyor." "Aman Tanrım," dedi onbaşı, "eğer bir şeyler bilen biri olsaydı bu büyük bir teselli olurdu" - ve şansımı gördüm. "Doğru, onbaşı," diye gözlemledim, "bu çok doğal bir his; ve kutsanmış gerçek şu ki her şeyi bilen, hem geçmişi hem geleceği, senin ve benim hakkımda ve bu ordu hakkında; ne zaman hareket edeceğimizi, nereye gideceğimizi ve ne olacağını bilen; her şeyi bilen Birinin olması." "Ah," dedi onbaşı, "Yaşlı Scott'tan mı bahsediyorsun!"
[Gülüşmeler.]

Atalar genellikle insanları neye varmak istediklerini tahmin etme zahmetinden kurtarırdı. [Alkışlar. ]

Eğitime değer vermelerinin sebebi, insanlara düşünme
ve akıl yürütme ve yargı oluşturma ve bunları iletme ve açıklama gücü vermesi ve böylece onları Kilise ve Devlet'e geçerli bir şekilde üye olma kapasitesine kavuşturmasıydı.
Ve bu da hala orijinal bir Yankee kavramıydı.

Doğası ve övgüsü, bildiğim kadarıyla, yakın zamanda rastladığım, yazarının adını, izninizle, tekrarlayana kadar saklı tutacağım şu cümlelerde olduğundan daha değerli bir şekilde ifade edilmemiştir: "Dinden sonra eğitime değer veriyorlardı. Eğer kaderleri Mississippi vadisinin hoş bir yerinde olsaydı, buğday eker ve çocuklarını eğitirlerdi; ama öyle oldu ki, çocuklarını eğittiler ve kaprisli doğanın granit yataklarını kandırıp gizlediği o kıt toprakta yetişebilecek ve olgunlaşabilecek her şeyi ektiler. Diğer koloniler insanların bir kısmını okula getirirdi; eğer ifade etmeme izin verirseniz, okulu tüm insanlara indirdiler, şüphesiz ki
ama bunu yaparak halk ve okul kendiliğinden yükselecekti."

Kardinal Gibbons'ın orada olup olmadığını bilmiyorum; onu tanımıyorum. Eğer öyleyse, bu sözleri onun huzurunda okuma ve dikkatini çekme onuruna eriştiğim için mutluyum, bu sözler, cemaatinin seçkin bir din adamı için çok doğru, çok adil, çok takdir edici; çünkü bunlar, merhum Başpiskopos Hughes tarafından 1852'de bu şehirdeki bir kamu konferansında söylenmişti. [Alkışlar.]

Ancak, bunları Protestan Amerikalıların kulağına okumayı tercih ederdim - ne yazık ki, aralarında Yeni İngiltere'li doğmuş olanlar, yani ruha göre değil, bedene göre olanlar - ki onlar, o erken dönemde büyük atalarımızın hem ilkelerini hem de davranışlarını küçümsemekten garip bir zevk alıyorlar, o zamanlar zayıflıkla ektikleri şeyleri o zamandan beri güçle yükseliyorlar.

Gerçekten de, her zaman Yeni İngiltere'nin kusurlarını gözetlemekten, günahkarlarının katkıda bulunduğu örneklerle insan ahlaksızlığını göstermekten hoşlananlar olmuştur. Dilenci ordularının açık gösterisiyle -Tanrı'nın dilencileridir onlar; onlara itiraz etmiyorum- sürekli olarak sınırlarından içeri
çayırlarına arılar gibi akın ediyorlar ve boş dönmeyip ona cimri diyorlar. Hatta havasına bile küfür ediyorlar -sıcak yürekli yazları ve muhteşem kışları. Elbette Mart ayında bir zaman var -ama bunu geçelim. [Gülüşmeler.]

Bundan en ufak bir rahatsızlık duymadan bahsediyorum. Bundan şikayet etmiyorum. Aksine, bununla övünüyorum. Onu edindiği düşmanlar için seviyorum.
[Gülüşmeler.]

O, topluluklar arasında kilise üyesidir ve buna göre onu yakalamalıdır. Her zaman yanlış yapanlar azizlerdir. [Gülüşmeler.]

İlyas İsrail'i rahatsız etti. Daniel Babil'de bir baş belasıydı. Ve uzun süre
Yeni İngiltere, onunla ilgili kusur bulmayı bir nesne haline getirecek şekilde olsun.
[Yürekten alkışlar.]

Kendine sadık kaldığı sürece, büyük geleneklerine sadık kaldığı sürece; hayatının doğduğu ilkelere sadık kaldığı sürece; kamusal ruhu kamu çıkarının daha yüksek alanlarına en yüksek saygıyı gösterdiği sürece; eski görkemli yolunda anahtarların gücünü halkın eline bıraktığı sürece; vatanseverliği, başlangıçta olduğu gibi, haklar bilinciyle görev bilincini birleştirdiği sürece; çok çeşitli
öğrenme, insanlık, din kurumları, sık ekili,
çok sayıda, evrensel olduğu sürece, Ataların inancının yasasını korur,
"İnsan sadece ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar." [Uzun alkışlar.]

* * * * *

ASKER DAMGASI

[22 Aralık 1891'de New York şehrinde düzenlenen New England Society'nin seksen altıncı yıllık yemeğinde Hartford, Conn.'dan Rahip Joseph H. Twichell'in konuşması. Başkan J. Pierpont Morgan
kürsüyü işgal etti. Bay Twichell tosta, "Atalar Günü" diye cevap verdi.]

YENİ İNGİLTERE TOPLULUĞU'NUN BAY BAŞKANI VE BAYLARI:--Zihnimin son iki haftada, şu anki göreve ilişkin duruşu--ki, aslında, bana verilmesi gerektiği gibi,
görevimle gurur duyuyordum,
ama bu görevi üstlendiğimden beri
benim için kara bir dert oldu--eski Yeni İngiltere papazının durumunda hiç de uygunsuz olmayan bir örnek var. Kendisine, kendisine yüklenen ama düşüncesi onu
aşırı bir çekingenlikle etkileyen belirli bir şeyi neden yapacağının sorulması üzerine, "Bunun ezelden beri önceden belirlenmiş olduğunu varsaymasaydım yapmazdım--ve şu anki haliyle yapmamak konusunda iyi niyetliyim." diye cevap verdi.
[Gülüşmeler.] Ancak, başlangıçta izleyicilerimin gizlenmemiş iyi niyetine sahibim ve bu da savaşın yarısı. Şerefine
buluştuğumuz atalarımız, iyi niyetli insanlardı, hem de çok; ama onlar, kendi zamanlarında, bunu bazı biçimlerde göstermekten, torunlarının
ne mutlu ki olduğundan daha çok korkuyorlardı.

Vaaz vermek için ilk kez kürsüye çıktığımda, büyüdüğüm eski Connecticut kasabasının toplantı evindeydim.
O, halkımız ve tüm eski komşularım için harika bir gündü, buna
güvenebilirsiniz.
Kutsamadan sonra, antreye geçtiğimde, orada birçok tebrik ifadesinin alıcısı oldum.
Kalabalıktaki arkadaşlarım arasında, oldukça dikkat çekici bir şekilde, orijinal New England Püriten tipini yaşayan yaşlı bir diyakoz vardı, beni beşikten beri tanıyordu ve ulaştığım yükseklik ona olabilecek en
çok
memnun edici geliyordu. Ama orada bana odaklanan iyilik gülümsemesini ve cesaret edip söyleyebilirim ki, bunun içinde biraz
tatlanıyormuşum gibi göründüğümü gördüğünde, sevgili yaşlı adam alarma geçti. O genç için
sonuçlarından endişeliydi. Ve böylece, beni elimden tutup
doğal duygularını bastırarak -sevinçten ağlamaya hazırdı-
şöyle dedi: "Eh, Joseph, umarım bundan çok daha iyi vaaz vermek için yaşarsın!" [Gülüşmeler.] Bu son derece uygun bir yorumdu ve eğer bunun dibindeyseniz çok daha nazik bir yorumdu.

Bu sert, duygusuz New England alışkanlığı, bu duygusal çekingenlik
ve kendini bastırma, arada bir orada burada kalsa da, büyük ölçüde
geçti ve pişman olunacak bir şey değil. Atalarımızın itibarını zedelemek için bundan olabildiğince çok şey yapıldı, onlar için olumsuz yorumlanabilecek her şey
içinden yapıldığı gibi. Püritenlerin ikiyüzlülüğüne bir suç olarak bakanlar, hepimizin aşina olduğu belirgin bir Püriten karşıtı ikiyüzlülüğü kendileri oluşturmuş ve uyguluyorlar. Çağdaşlarının özel hayatlarını bu kadar sansürlemelerini iğrenç ve tahammül edilemez bulan kişiler, özel hayatlarına keşfedilmemiş hiçbir köşe bırakmayan bir projektör tutmaktan çekinmezler ve bu acımasız soruşturmayla fark edilen herhangi bir çirkin özellik için sürekli olarak kullanılan yargı kuralı -algılamak zorunda olduğumuz gibi- şu olma eğilimindedir: "En kötüsünden başka hiçbir açıklama istenmiyor veya kabul edilmiyor." [Alkışlar.]

Buna göre, Yeni İngiltere sömürgecisinin karakteristik özelliği olan istilacı tavır, dininden doğan ekşi ve asık suratlı ruhunun tartışılmaz göstergesi olarak yaygın bir şekilde yorumlanmıştır. Sık sık merak ediyorum
ki, onun katı tavırlarının nedenini hesaplarken, onun durumunun, esasen askeri olan ve uzun süreli bir yönü olduğu için, bu kadar yetersiz bir şekilde
açıklanması alışılmış bir durumdur--ki öyleydi. Gerçek şu ki, fizyonomisi öncelikle üzerindeki asker damgasıydı. Eğer 2 Temmuz 1863 sabahı benim gibi Gettysburg'da olsaydınız ve bir önceki gün kaybedilen savaştan bitkin ve kanayan Birinci ve On Birinci Kolordu'nun ve herkesin hemen yaklaştığını bildiği bir sonraki saldırıyı karşılamak için pozisyon alan İkinci, Üçüncü ve On İkinci Kolordu'nun yüz ifadelerini incelemiş olsaydınız, bunun kasvetli bir topluluk olduğunu söylerdiniz - Potomac Ordusu - yüzünde epeyce kasvetli bir ifadeyle; şakacı bir unsurdan belirgin bir şekilde yoksun ve keman çalma veya başka güzel sanatlardan söz edilemez.

Yaşadığınız kadar emin olun beyler, bu, Yeni İngiltere devletlerinin kurucularının dikim dönemlerindeki durumlarının nasıl olduğuna dair haksız bir temsil değil.

On yedinci yüzyılın Püriteni, varoluş için kararsız bir mücadelenin sahasında yaşadı, hareket etti ve varlığını sürdürdü - Yeni İngiltere Püriteni en belirgin şekilde öyleydi. Çoğu zaman vücudu silah altındaydı - aklı her zaman. Bunu söylemekten daha doğru bir şey olamaz. Ve yine de insanlar onu sert yüzlü olduğu ve hayatın yumuşak zarafetlerinden yoksun olduğu için sürekli olarak çekiştirip duruyorlar.

Onun güzelliğiydi, çünkü bu onun koşullarından kaynaklanıyordu ve ona uygundu. Ve ben, eski topraklarda kalıtsal olduğu sürece o sert tavrı görmeyi seviyorum - ve bir kısmı kaldı - kökenini düşünerek. Bu, bir münzevi atadan çok daha fazla bir mücadelenin imzasıdır - yeni bir dünyanın kıyılarında Spartalıların son ırkının elinde tuttuğu yeni bir Termopil Geçidi'nin anısı. [Alkışlar.]

İnsanlık tarihinde, Yeni İngiltere plantasyonlarının bebeklik dönemindekinden daha fazla bir kamusal cesaret niteliğinin - saf, yılmaz cesaretin - sergilendiği şüpheli olabilir. En uç kanıtlarından hiçbir koşul eksik değildi. Örneğin, Bay Kolonisi, geçimini sağlamak için Doğa ile ilk mücadelesinin sıkıntısı içindeyken, her zamanki gibi sofrasını bir parça ekmekle donatabiliyordu - açlık kurdu kapıdan asla uzakta değildi ve o kurdun arkasında Narragansett ve Pequot vardı, vahşiliğe ne zaman dalacağını kimse bilemezdi - sadece varoluşun evrensel ve yoğun fiziksel emeğin ve gece gündüz gözlemlemenin satın alınması olduğu mevsimde - eski ülkeden, otoritenin yüksek yerlerinden, kesin bir emir geldi: Bize o tüzüğü geri gönderin! Size kendi işlerinizin yönetimini veren madde uyarınca, amaçlanan veya izin verilebilecek olandan daha fazlasını talep ediyorsunuz. Geri gönderin! Peki cevap neydi? Dikkat edin, toplamda 5.000'den az can vardı: 1.000'den az yetişkin adam. Bir yanda İngiltere'nin gücü, diğer yanda yeni doğmuş bir devletin, zaten zorluklarla boğuşan parçası. Cevap neydi? Neden, sahip oldukları eski toplardan bazılarını çıkarıp monte ettiler, bir mermi stoğu hazırladılar, barut dağıttılar, on altı yaşın üzerindeki her erkek vatandaştan Massachusetts'e bağlılık yemini aldılar, sonra dişlerini sıktılar ve ne olacağını görmek için beklediler. Ve cevapları buydu. Açıkça şunu ifade ediyordu: Kralın majestelerinden aldığımız tüzüğümüz (ve bu nedenle buraya geldik), yasal mülkiyetimizdir - işgal ettiğimiz topraklara ve burada kullandığımız haklara adil bir şekilde sahip olmak. Ve kim istiyorsa gelip onu almalı. Asla teslim etmeyeceğiz! [Alkışlar.]

Ve bu tek sefer de değildi. Koloninin ilk aşamasında, çok küçük bir yapıya sahipken ve içindeki yaşam nefesini korumak için yeterli işi varken, bu talep artan öfkeyle
ve tehditlerle yenilendi; ancak Körfez'deki o Püritenler asla buna uymak için tek başına bir hareket yapmaya
korkamadılar. Zırhlı David
sapanıyla cesur Goliath o cesaretin, o yüce cesaretin, o mükemmel yiğitliğin yetersiz bir figürü. Bunun benzerini nerede arayacaksınız? Kesinlikle bilmiyorum. [Alkışlar. ]

Savaş sırasında, alayının iyi bir şekilde bakabilecek kadar ilerledikten sonra, bir pozisyona saldırması emredilen bir albaydan bahsederlerdi.
Bu pozisyon o kadar imkansızdı ki, geri çekildiler ve
hareketsiz kaldılar. Bunun üzerine (hikaye böyle devam etti) albay, komutasındakilerle aynı durumdan aynı şekilde etkilenmişti, ancak görevini yapmak zorundaydı,
görünüşte yalvaran ve ateşli bir sesle bağırdı: "Ah, pes etmeyin! Tekrar ileri! İleri! Hücum! Aman Tanrım, adamlar, sonsuza kadar
yaşamak mı istiyorsunuz?" [Gülüşmeler.]

Bahsettiğimiz ilk Yeni İngiltere Püritenlerinin, tacı meydan okumalarından nasıl sağ kurtulacakları neredeyse tahmin edilemezdi.
Tek müttefikleri mesafeydi. Cesaret ettikleri şey, daha yakınlarda sorunları olan Kraliyet Hükümeti'nin, denizin 3.000 mil ötesinde emirlerini zorla yerine getirmek için ellerinin fazla dolu olması ihtimaliydi. Ancak, bu emirlere her zaman uymayı reddetmenin tüm tehlikelerini kabul ettiler. Tüzüklerine ölümcül bir ölüm gibi sarıldılar ve zamanında tuttular. Bir veya iki kereden fazla, sanki geçmiş gibi göründü; ancak gecikme onlara yardım etti; olayların gidişatı onlara yardım etti; Tanrı'nın takdiri onları kurtardı, diye düşündüler; her neyse, korudular; o cesur avuç, ölçülemez zorluklara karşı, esas olarak ölümlü insanın onları korkutma gücünde olmadığı için. Ve iddia ediyorum ki, her şeyi göz önünde bulundurarak, insanlık kayıtlarında erkekliğin temel unsurlarının bundan daha görkemli bir sergisi yoktur. Onlar ateşli kafalı değillerdi. Tüm bunlara rağmen, ne kadar aceleci görünseler de, nabızları sakindi. Yollarının haklı çıkarıcı nedenleri her zaman gözlerinin önündeydi. Onlar, amaçlarını anlayan türden adamlardı.

Bir süre önce İrlanda'ya gönderilmiş olan ve oradaki insanların gerçek siyasi zihniyetini kişisel gözlemlerle öğrenmek için orada bulunan bir İngiliz gazetesinin temsilcisi, dönüşünde her yerde olduğunu ve her tür insanla konuştuğunu ve anlayabildiği kadarıyla İrlandalıların tutumunun şu şekilde ifade edilebileceğini bildirdi:
"Ne istediklerini bilmiyorlar ve buna sahip olmaya mahkumlar."
[Gülüşmeler.]

Ancak o tavizsiz Atalar, o tüzüğü ne için istediklerini gayet iyi biliyorlardı. Bu, onların geniş bir sivil ve dini özgürlüğün ayrıcalığının yasal garantisiydi ve bunun uğruna yaptıkları ve riske attıkları her şey, bu ayrıcalığa sahip oldukları bedelin kanıtıdır. Bunun nedeni, kralın bir kral olarak kendi iç yönetimlerine müdahale etmesine özel bir itirazları olması değildi; çünkü onları hemen "Ellerini Çek!" diye bağırırken bulabilirsiniz. Püriten Parlamentosu'na, Charles I'in temsilcilerine her zamanki gibi şiddetle söylediler. Bu, girişimin başlangıcında kendilerine söz verilen özerk bağımsızlığa verdikleri değerdi. Ve içinde bir adamın yüreği olan ama bu kadar ilham almalarının, bu kadar fikir ve duyguyla, bulundukları zaman, yer ve koşullarda muhteşem olduğunu kabul eden kim olabilir? Çok az ve çok fakir olmalarına rağmen, görüşlerini savunurken gösterdikleri amansız, gevşemeyen kararlılık yüzlerine biraz işlenmiş miydi? Çok muhtemelen. Öyle olmasaydı garip olurdu. Elbette öyleydi. Ama eğer
günlerinde sert yüzlülerse, bizim günümüzde, vizyonlarında öngördükleri, güneşin altındaki tüm topluluklardan daha neşeli bir yüz ifadesi için
bir nedenimiz olabilirdi. [Alkışlar.]

Eleştirmenlere uymak için yeterince gülümsemeyen o Püriten adamlar, bizim için muazzam büyük şeyler başardılar. Amerikan ulusal özgürlüğünün yapısının daha sonra yükseldiği gerçek temel, onlar tarafından o ilk kahramanlık yıllarında atıldı. Ve durup düşündüğünüzde, bu kadar
zor, bu kadar tamamen sıradan, cömert düşüncenin kanatlarını
kırpmaya hesaplanmış koşullarda, kendilerini o duygu yüceliğinde, o maddi olmayanın o en yüksek tahmininde, onları
ayıran hayatın ideal faktörlerinde -zihin ve ruh olarak- böylesine büyük bir genişlikte- koruyabilmeleri ne kadar da şaşırtıcıydı.
Kendi ihtiyaçları ve tehlikeleriyle ölümcül yakın mesafelerde karşı karşıya gelirken, sempatileri dünya kadar genişti.
Eski İngiltere'deki kardeşlerine, tiranlıkla mücadele ederken, Atlantik'i geçen her gemi onların kutsamasını taşıyordu. Kıtada insanlık için savaşlar olan Protestanlık savaşlarının değişen talihlerini takip ettikleri şükran ve oruç günlerine bakın! Eğitimin ilgisine
bağladıkları hayati sonuca bakın; Yoksulluklarında ve çoğunlukla hala kulübelerde yaşarken, okul kurumunu kurmak ve sürdürmek için kendilerine yükledikleri
vergiler! [Alkışlar.]

"Çocuk," dedi ilkel Yeni İngiltere'nin bir hanımı genç oğluna, "Eğer
Tanrı seni iyi bir Hıristiyan ve iyi bir bilgin yaparsa,
annenin senden istediği her şeye sahip olursun." Ve bunları söylerken gerçek bir Püriten kızı gibi konuştu.

Onlar şairlerdi - iradeleri kararlı ve Tanrı'dan başka kimseden korkmayan cesur, sadık, hırslı ruhlardı. Sadece, Charles Kingsley'nin dediği gibi,
şiirlerini kuşlar gibi söylemediler, insanlar gibi oynadılar.
[Alkışlar.] İnsan ilerlemesinin ilahi davasının, evriminin önemli bir krizinde yanında durmak onların yüce göreviydi ve bu göreve atanmaya layıktılar. Evrim! Bu konu hakkında çok az şey bildiğimden, bu kelimeyi söylemeye bile cesaret edemiyorum. Çok büyük bir meseleyi temsil ediyor ve bunun, bana anlatılan basit fikirli bir İrlandalı rahip kadar çevremden uzak olduğunun alçakgönüllülükle farkındayım.
Maymunlardan geldiğimizi duymuş olmasına rağmen, işin kronolojisini tam olarak kavrayamamış olan rahip, bir sonraki sefer bir hayvanat bahçesini ziyaret ettiğinde, orada sergilenen iddia edilen yoksul akrabalarımızın bulunduğu büyük bir kafese özel ve sabırlı bir ilgi gösterdi. Uzun süre dikilip, insan benzeri hareketlerini, jestlerini ve ifadelerini dikkatle inceledi. Zamanla, kafesin önünde oturan en büyüklerinin, son derece ciddi tavırlı bir bireyin ona zekice bir bakış attığını hayal etti. Bakış karşılık gördü. Bunu, diğer benzer işaretler gibi, elle tutulur bir göz kırpma izledi; ve böylece devam etti, ta ki Rahip, kimsenin onu gözlemlemediğini görmek için etrafına bir göz attıktan sonra öne eğilip, alçak, gizli bir tonda şöyle dedi: "Av ye'll speak one w-u-r-r-d, I'll vaftiz
et seni, begorra!" [Gülüşmeler.]

Ancak, evrim hakkındaki bilgisi bilimsel ve ayrıntılı olarak ne kadar eksik olursa olsun, o, ilerleyen evrensel yaşam hareketinin tüm aralığında, olanın olandan yükseldiği ve onu yerine getirdiği, o adla anılan her şeyi kapsayan yaratıcı sürecin hiç de akıl dışı olmayan bir algısına ulaşmış olabilir.

Ve son sözüm olarak söylemek istediğim şey, güçlü ve verimli kaynakları boyunca geriye doğru giden, bir Amerikalı ve İngiliz ırkının bir üyesi olarak en asil mirası olan, sert hatlı atamızı on yedinci yüzyılda Massachusetts Körfezi kıyısından çıkarırsak ve yüzünde yansıyan muazzam mücadeleyi geniş kapsamlı olarak anlatmazsak, bizim ve çocuklarımızın doğduğu talihin en önemli açıklamasını kaçırmış oluruz. [Yüksek sesle alkışlar.]

JOHN TYNDALL

SANAT VE BİLİM

[Profesör John Tyndall'ın Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin yıllık ziyafetindeki konuşması, 5 Mayıs 1888. Bilim'e kadeh kaldırılırken Edebiyat'a kadeh kaldırıldı ve William E. H. Lecky'nin ikincisine cevap vermesi istendi. Profesör Tyndall'ı takdim ederken, Başkan Sir Frederic Leighton şöyle dedi: "Bilim adına, eski dostum Profesör Tyndall'dan daha uygun bir şekilde kime seslenebilirim? ["Dinleyin! Duy!"] Hayal gücünde ateşli, ırkının tarzına göre, düşünceleri parlak ve renkli bir şekilde giydiren, keskin bir şekilde yontulmuş bir
formda, bana gerçekten bir sanatçı ve akrabamız gibi görünüyor; ve ben, bir sanatçı olarak, Bilim tapınağındaki bu rahipte, Bilginin hayret kanatlarını
kesmemiş olduğunu ve ona göre Cennetin renginin, küçük bir şişede yeniden üretebileceği kadar
az güzel olmadığını, ayrıca Bilimin onu çözdüğü söylendiği için gökkuşağının gökyüzündeki yayını daha az muzaffer bir şekilde
kaldırmadığını görmekten mutluluk duyuyorum."]

KRALİYET EFENDİLERİ, EFENDİLERİM VE BAYLAR: Dünyanın bilimindeki
durumunun ısrarla vurgulanmasına gerek olmayan Faraday, bana gerçek zevk veren sadece iki festival bildiğini söylerdi. Tower Hill'de, Trinity House'un açık sözlü ve cana yakın beyefendi-denizcileriyle tanışmayı severdi; ancak onun en büyük zevki
Kraliyet Akademisi'nin ziyafetiydi. Faraday'ın bu şekilde ifade ettiği duygu
temsili bir duygudur: çünkü şüphesiz bilim adamları için her yıl bu seçkin kalabalığın içinde kaynaşmak büyük bir zevktir ve Bilim'in bu kadar içtenlikle önerdiği ve yıl be yıl bu kadar sıcak bir şekilde karşılık verdiği kadehi duymak bir onur ve zevktir.

Sanat ve Bilim en geniş anlamıyla neredeyse insanın entelektüel eyleminin tüm alanını kapsar. Bunlar karmaşık insan doğamızın iki ayrı ve tamamlayıcı bölümünün dışsal ve görünür ifadeleridir - ayrı ama karşıt değil, biri aklın kuru ışığıyla, diğeri duyguların sıcak parıltısıyla çalışır; biri evrenin güzelliğini yorumlamaya ve ifade etmeye çalışır, diğeri ise her zaman onun gerçeğini arar. Tarih boyunca tek ve tek bir kişilik ikisini de kucaklamış gibi görünüyor. ["Dinleyin! Dinleyin!"]
O yüce deha üç gün önce öldü artı üç yüz altmış dokuz yıl - Leonardo da Vinci.

Emerson, bir kayanın jeolojik yapısını anlayana kadar onu asla boyayamayan bir sanatçıyı anlatıyor; ve merhum Lord Houghton bana, yaşayan seçkin bir şairin bir zamanlar bir çiçekle ilgili bazı zarif dizeleri, incelemede botanik biliminin yanlış olduğunu bulduğu için yok ettiğini söyledi. Bu, dünyadaki tüm jeolojinin veya dünyadaki tüm botanik biliminin bir sanatçı yaratabileceği anlamına gelmiyor.

Burada devreye giren ince etkilerin bir örneği olarak, bu Akademi'nin merhum bir üyesi bana bir keresinde şöyle demişti: "Raphael eline bir boya kalemi alsın ve bir eğri çizsin; bir mühendis, doğru bir şekilde yeniden üretmek için gerekli olan tüm diğer aletleri alsın ve o eğriyi kopyalasın - onun çizgisi Raphael'in çizgisi olmayacak." Bu konularda, bilgi eksikliğinden dolayı, az çok bir aptal gibi konuşmalıyım, söylediklerimi yargılamak için bilge adamlar olarak size bırakıyorum. Kurallar ve ilkeler, büyüyen sanatçının ve tam yetişkin sanatçının rehberliği için yararlı ve gereklidir; ancak kurallar ve ilkeler, jeoloji ve botanik kadar az, sanatçıyı yaratabilir. Rehberlik ve kural, yönlendirilecek ve yönetilecek bir şeyi ima eder. Ve tüm analizleri şaşkına çeviren ve akıllıca yönlendirilip yönetildiğinde en yüksek mükemmellikte ortaya çıkan o tanımlanamaz şey, bireysel dehadır, ki bu, tanıdık bir dil kullanmak gerekirse, "Tanrı'nın armağanıdır." [Alkışlar.]

Aynı şekilde, Bacon'ın tüm ilkeleri bir araya getirilip tek bir büyük bütünleşme içinde uygulandığında, eksiksiz bir bilim adamı üretmekte başarısız olur. Bu açıdan Sanat ve Bilim aynıdır - en yüksek sonuçlarına ve başarılarına ulaşmak için herkes tarafından anlaşılan bilgi ve kültürün ötesine, en yüksek derecede bunlara sahip olanların bile anlayabileceği ilham ve yaratıcı güce geçmeleri gerekir. [Alkışlar.]

GEORGE ROE VAN DE WATER

HOLLANDA ÖZELLİKLERİ

[Rahip'in Konuşması Dr. George R. Van de Water, 15 Ocak 1893'te New York Holland Derneği'nin sekizinci yıllık
yemeğinde. Başkan, Yargıç Augustus Van Wyck şöyle dedi: "Bir sonraki kadeh şöyledir:
'Hollanda--ezenler için bir ders, ezilenler için bir örnek ve
insanlığın hakları için bir sığınak.' Bu kadehe, New York'un Yücelerdeki Elçileri takımyıldızının en büyük yıldızlarından biri olan
-Harlem'deki St. Andrew Kilisesi rektörü Rahip Dr. George R. Van de Water cevap verecektir."]

HOLLANDA DERNEĞİ'NİN BAŞKANI VE ÜYELERİ:--İnsan şeylerde bir uyum gözlemlemeyi sever.
Harlem'den New York'a gelip Holland Derneği üyeleri ve
arkadaşlarıyla konuşan birinde belirgin bir uyum vardır. Bu ülkenin en eski hayırseveri Marquis de Lafayette'in sözlerini alıp, bunları bu güzel ve ayrıcalıklı topraklarla olan orijinal bağlarından çıkarıp, bunları küçük ama sevimli, alçak ama yüce Hollanda ülkesine uygulamakta da belirgin bir uygunluk vardır. Jeologlar, küçük hususlar göz ardı edildiğinde, bir akarsuyun karakterinin, kaynağında olduğu kadar, akışı boyunca da her yerde ayırt edilebileceğini söylerler. Bu doğru olsun ya da olmasın, ulusal yapımızın üzerine inşa edildiği temel özgürlük ilkeleri hakkında söylenebilecek her şey, Hollanda'nın özgür eyaletleri hakkında daha da vurgulanarak söylenebilir. Özgür Amerika'mız, Hollandalılardan, imtiyazlı özgürlüklerinin ilhamını almıştır. Dolayısıyla, Hollandalılar hakkında, Lafayette'in bir zamanlar özgür Amerika için söylediği gibi, uygun bir şekilde, "Onlar ezenler için bir ders, ezilenler için bir örnek ve insanlık hakları için bir sığınaktır." diyebiliriz. Bu gece Hollandalıları yüceltmek için buradayız. Neyse ki bizim için, bunu yapmak için tarihi bir zerre veya zerre kadar büyütmek zorunda değiliz. Gerçekler övünmemizi haklı çıkarmak ve gururumuzu güçlendirmek için yeterlidir. Modern ulusal topluluğumuzun oluşumuna çok katkıda bulunan diğer uluslardan hiçbir şeyi eksiltmemize gerek yok, ancak diğer ulusların üstün niteliklerinin büyük bir Hollanda erdemi aşısına sahip olduğu kolayca görülebilir. Bizim iddia ettiğimiz tek şey, göklerin altındaki hiçbir ulusun Hollanda'nın yaptığı gibi olumsuz koşullara karşı böylesine muhteşem bir başarı sergileyemeyeceğidir. Julius Sezar'ın cesaretlerinden Batavyalılar adı altında bahsettiği günlerden, gönüllü olarak kınama unvanını üstlenerek "deniz dilencileri" haline geldikleri ve neredeyse bir asır boyunca en güçlü ve en vicdansız düşmanlara karşı imtiyazlı hakları için savaştıkları önemli zamana kadar, Hollandalılar en belirgin ışıkta en görkemli insan erdemlerini göstermiştir. Bunu yaparken kendilerine asil bir isim yaptılar ve dünyadaki tüm uluslara en değerli örnekleri sundular. Bu, sadece tarihi gerçeklerle uğraşmanın ne zamanı ne de yeri. Yine de bu neşeli meclisin bile artık sonsuza dek tarihi hale gelen eylemlerden bahsetmekten zevk alacağını düşünüyorum. 1555'te Hollanda'ya asla tutmayı düşünmediği vaatlerde bulunan ve yıllar boyunca her şekilde bozmaya çalışan Charles V'in oğlu hakkında bir şey bilen var mı; bu fanatik, kalpsiz, zalim ve despot İspanya'nın II. Philip'i veya o harika, saf, yüce gönüllü, en asil Hollandalı Orange'lı William'ı veya Hollanda'daki o dönek ve sahte Margaret of Parma'yı, İspanya'daki kötü bir kardeşin iradesini yerine getirmek için yaşayan kötü kız kardeşi veya İspanyol ordularının başındaki canavarlar Alva, Requesens ve Don Juan'ı hiç okumuş olan var mı; Leyden ve Haarlem kuşatmaları,
Kan Konseyi'nde düzenlenen suikastlar,
Hollandalıların Tanrı'nın gerçeği ve insan hakları için protesto ederken gösterdikleri sabırlı, sadık, ölmeyen vatanseverlik tarafından kovulan kişi,
"ezilenlere bir ders" tostuna herhangi bir yanıta ihtiyaç duyacak mı? Hak için savaşan küçük bir toprak,
Avrupa'nın en güçlü ulusunun gücünü yenmeyi başardı. "Yeryüzüne çöken gerçek yeniden yükselecektir."

Bir kez medeni ve dini özgürlük için gösterilen ciddiyeti düşündüğümüzde,
hiçbir ulusun sicili Hollanda'nınkiyle kıyaslanamaz.
İngiliz Püritenlerinin bir kısmı, Philip'in Hollandalılara uyguladığı zulümlerle karşılaştırıldığında çok
hafif olan zulümlerden kaçarak Atlantik'in ötesine, burada Yeni İngiltere'yi
kurmak için gittiler. Kaçmayanlar eski İngiltere'de kaldılar,
birkaç savaşa girdiler ve kurucularının hükümet etmeye uygun olmaması nedeniyle
on beş yıldan kısa bir sürede felaketle sonuçlanan bir devlet kurmaya çalıştılar. Fakat Hollanda'nın bu Püritenleri, sonsuza dek övgüyle anılacakları üzere, evleri, hayatları ve
özgürlükleri için seksen yıl boyunca savaştılar. Dört beş yüzyıl boyunca sadece Avrupa'nın en iyi ve en cesur askerleriyle değil, eşleriyle, çocuklarıyla ve yaşlılarıyla birlikte, alev, darağacı, sel, kuşatma, salgın hastalık, kıtlık ve "bütün insanların bildiği, hayal ettiği veya korktuğu acıyla" karşı karşıya kaldılar, hepsi tek bir şey için - zalime davasının başarısız olması gerektiğini öğretmek için. Rahat bir sofrada, halka açık bir akşam yemeğinde otururken, insanlara atalarının ne çektiğini, paha biçilmez özgürlük mirasının çocuklarının gururu olması gerektiğini fark ettirmek zordur. Ancak Motley'i veya Douglas Campbell'ın son ve dikkate değer derecede iyi yazılmış ciltlerini okursanız, İspanyol nefretinin, dinsel hoşgörüsüzlüğün ve ortaçağ bağnazlığının icat edebileceği her vahşetin, savaş treninde takip eden her dehşetin Hollanda'yı kasıp kavurduğunu ve harap ettiğini göreceksiniz. Ve yine de, zalimlere bir ders vermek için, katlandılar, savaştılar, acı çektiler, fethettiler; ve fethettiklerinde, tüm dünyaya ders verildi - Hollandalıların öğretmek için çektikleri tüm acıya değerdi - cennetteki bir Babanın çocuklarının özgür ve eşit doğduğu ve onları herhangi bir dini inanç veya doktrine zorlamanın ne ulusun ne de kilisenin yetkisi olmadığı.

Protestanlık ilkesi, Hollandalıların seksen yıllık savaşında kazanıldı.
Bütün bu zaman boyunca Hollandalılar, zalimlere dikkat çekici bir ders veriyorlardı. Ama sonra ve sonra ezilenlere parlak ve övgüye değer bir örnek oldular. Yanlışla savaşsalar da,
asla gerçeğe karşı çıkmadılar. Vahşiydiler, ama asla fanatik değillerdi.
Özgürlüğü seviyorlardı, ama asla serbestliği teşvik etmediler; özgürlüğe ve imtiyazlı hakların korunmasına inanıyorlardı, ancak valilerine olan yasal bağlılıklarını asla inkar etmediler veya Tanrı'nın emrettiği güçlere kutsal metinlerden gelen itaati reddetmediler. Savaş boyunca geçen seksen yıl boyunca kamu belgeleri Philip'i her zaman yasal kral olarak kabul etti. İspanyol kuşatmasına karşı başarılı direnişleri için bir şükran
sunusu olarak kurulan Leyden Üniversitesi bile olağan yasal kurguyu gözlemledi ve Kralı krallığın yöneticisi olarak kabul etti. Ve Hollandalıların intikamcı olmak için bolca nedenleri olmasına rağmen, bir kez fırsat sunulduğunda, zulüm arzusu ortadan kalktı. Sessiz William, 1556 gibi erken bir tarihte, naip ve konseyinin önünde yaptığı bir kamu konuşmasında, "Güç, kişinin vicdanında hiçbir etki bırakamaz." der. "Bu sapkınlığın doğasıdır," diye devam ediyor (bugün kiliselerimizde William'ın ruhu olsaydı) - "Bu sapkınlığın doğasıdır, dinlenirse paslanır: ovalayan onu biler." Onunki, dini hoşgörünün, siyasi bir zorunluluk dışında, bilinmediği bir çağdı.
Hollanda önce bunu uyguladı, sonra dünyaya öğretti.
Ezilenlere verdiği örnek kadar, ezenlere verdiği uyarılarla da Hollanda göze çarpar, Hollanda büyüktür.
Önce bir Romalı, sonra bir Kalvinist olan, asla bağnaz olmayan, her zaman nazik,
en sonunda bir Hıristiyan olan Orange'lı William'ın saltanatı sırasında, Hollanda'da ve yıllarca neredeyse askeri diktatör olduğu Zeeland'da, bu hoşgörü ilkeleri en
sert sınava tabi tutuldu. Dünya için şans eseri, bu baskıya dayanacak kadar güçlüydüler. Çevresindeki insanlar, topraklarını mezarlarla dolduran ve topraklarını dullar ve yetimlerle dolduran korkunç bir zulmün hüzünlü kurbanlarıydı. İnsan doğasının ne olduğunu biliyoruz. Ancak Hollanda doğası sıradan insan doğasından biraz daha cömerttir. Bir Hollandalının kalbi büyüktür, bir Hollandalı geniş hatlı bir yolda seyahat eder; bir Hollandalı bir yaralanmayı affedebilir ve unutabilir; bir Hollandalının korkusu yoktur ve
az kaş çatar; bir Hollandalı asla buzdağı gibi, somurtkan veya intikamcı değildir. O, dürtüsel olarak hatalar yapabilir, asla kasıtlı olarak yaralamaz; aynı tuzağa asla iki kez ayağını basmaz veya düşmanının tuzağa düşmesinden zevk almaz. Bir Hollandalının tüm hataları, bir Hollandalının erdemlerine aşırı düşkün olmasından kaynaklanır. Soğuk, hesapçı veya zalim değildir. Kendisi genellikle mutludur, başkalarının da mutlu olmasını ister. İnsanlarla anlaşamıyorsa, onları rahat bırakır. Onları mahvetmeye çalışmaz.

Bunlar Hollandalı karakterinin özellikleridir. Korkunç, kindar, kana susamış İspanyolları kovduktan sonra Hollandalılar iktidara geldiğinde, misilleme yapmayı düşünmek çok doğaldı: Papistleri sürgün etmek veya Anabaptistleri zulmetmek, putperestliklerini bastırmak veya fanatizmlerini ezmek en doğal şey olurdu. Bu tür fikirlere karşı, ulus bir bütün olarak, bir diktatör duvarı gibi yüzünü dikti. Çok geçmeden, halkın ayık inançları muzaffer oldu. Ve bu adamların anlatılmaz acılar çektiği en korkunç ve acımasız savaştan sonra, ezilenler için, Tanrı'nın Oğlu ve insanların Kurtarıcısı'nın çarmıhından "Baba, onları affet: ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye haykırmasından bu yana dünyanın hiç görmediği bir örnek oldular. Hollanda ile Zeeland arasında birlik kurulduğunda, hiçbir
insanın inancına veya vicdanına hiçbir soruşturma yapılmaması ve
hiçbirinin bundan dolayı zarar veya engel görmemesi öngörülmüştü. Ezilenlerin ezenlere hoşgörüsü, galiplerin düşmanları tamamen affetmesi, böylece cumhuriyetin temel taşı haline geldi ve bu cumhuriyet altında tüm Hristiyan mezhepleri, Roma Katolik Kilisesi, Yahudiler, Türkler, kâfirler
ve hatta sapkınlar gelişip zenginleşti.

Şimdi, Hollanda'nın ezenlere bir ders öğretmeni ve ezilenlere bir örnek olduğunu bu şekilde gösterdikten sonra, insanlığın hakları için her zaman bir sığınak olduğunu göstermek için herhangi bir şey söylemeye gerek var mı?

Şeylerin doğası gereği, başka türlü olamazdı. 1555'te II. Philip'in tahta çıkmasıyla birlikte tacındaki en zengin mücevher olan ve hazinesine her yıl yatırılan beş milyon doların neredeyse yarısının katkıda bulunduğu küçük Hollanda ülkesi, İspanya ile seksen yıllık savaştan bir cumhuriyet olarak çıktı ve iki tam yüzyıl boyunca dünyanın en büyük cumhuriyeti olarak kaldı. Sanatta, müzikte, bilimde dünyanın eğitmeni oldu; ticari yarışta diğer ulusları geride bıraktı; İngiltere'nin köylüleri kulübelerde yaşarken ve hiç sebze yemezken, zenginliğe ve lükse, saraylara ve mimari ihtişama sahipti; yağlıboya resim sanatını keşfetti, portre ve manzara resim sanatını başlattı, tüm mekanik sanatlarda öndeydi; ahşap oymacılığı, bloklardan baskıyı icat etti ve dünyaya hem teleskop hem de mikroskop verdi, böylece yukarıdaki göklerin en büyük şeylerini ve aşağıdaki yerin ve aşağıdaki suların en küçük şeylerini görmek için gerekli araçları sağladı. Temel taş özgürlüktü ve özellikle din özgürlüğü
ve hoşgörü. Bu nedenle Hollanda, insanlığın hakları için
bir sığınak olmaktan başka bir şey olamazdı. Hollanda'daki İngilizlerin çokluğu ve Hollanda'nın bu İngilizler üzerindeki karşılıklı etkisi -İngiliz tarihçiler tarafından pek de fark edilmeyen bir etki- bu ülkeye, bugün yaklaşık yetmiş milyon insanın sığındığı ve dinlenirken haklarının ve özgürlüklerinin tam güvenliğinden keyif aldığı, bereketli gölgesi altında büyük ağacın filizlendiği tohumların nakledilmesinin yolunu hazırladı. İki yüz yıl önce, II. Charles civarındaki İngiliz saray mensupları, Hollanda'nın İngiltere'yi maddi olarak büyük kılan hemen hemen her şeyde rehber ve eğitmen olmasına rağmen, Hollandalıyı kaba, görgüsüz ve zevksiz biri olarak görüyorlardı çünkü bir cumhuriyetçi olarak Hollandalı, karısının veya kızının kral veya asilzade tarafından sefahatinin kaçırılmasını bir utanç olarak görüyordu. Aristokrat bakış açısından, Hollandalı tam anlamıyla bir beyefendi değildi. Bugün, İngilizleri taklit ediyormuş gibi görünen ve şüphesiz Hollandalıları hor gören II. Charles saray mensuplarından bazı temsilcilerimiz var. Ancak, Tanrı'nın suretinde doğmuş ve Tanrı korkusuyla yaşayan bir adamın gerçek anlamını takdir eden kişi, bir adama karşı en büyük tiksintiden başka bir şey hissetmez, bir Hollandalıya karşı ise en nadir saygıyı duyar.

MARION J. VERDERY

WALL STREET'TE GÜNEY

[Marion J. Verdery'nin New York Güney Derneği'nin üçüncü yıllık ziyafetindeki konuşması, 22 Şubat 1889. Başkan, John C. Calhoun başkanlık etti ve Bay Verdery'yi takdim ederken şöyle dedi:
"Bir sonraki kadeh 'Wall Street'te Güney'. Arkadaşımız Bay Verdery'nin bu tosta cevaben ne söyleyeceğini bilmiyorum;
ama eğer bize Wall Street'te Güney için nasıl para olduğunu söylemeyi teklif ederse -bize piyasa hakkında net bir ipucu vermek için- çok dikkatli bir dinleyici kitlesi olacağından emin olabilir. Şimdi, Bay Verdery, eğer bize yarın ne yapacağımızı söylerseniz, hepimiz neşeyle size kazandığımızın yarısını veririz -tabii ki, eğer bize
kayba karşı garanti verirseniz.".]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--Albay Fellows konuşmasını bitirip yanıma oturduğunda, eşsiz hitabetiyle bu dinleyicileri elektriklendirip beni hem gerçek hem de mecazi anlamda belagatinin selinin içine çektikten sonra, zarif hareketleriyle kucağımdaki bir kadeh suyu çevirdi [gülüşmeler], kendimi üç hafta boyunca yazım dersinin başında duran ve sonra kaleydoskop kelimesiyle şaşkına dönen küçük bir çocuk gibi hissettim. Bir iki dakika düşündü ve sonra ciddi bir şekilde, "Dünyada bunu yazabilen bir çocuk olduğuna inanmıyordu." dedi. Albay Fellows konuşmasını bitirdikten sonra, onu takip edebilecek başka bir adamın daha olduğuna inanmadım. [Alkışlar.]

Sayın Başkan, deneyimim boyunca Wall Street'te kesinlikle tek bir tane doğru ipucu olduğunu hiç duymadım. Buna, siz ve bu Dernek
tamamen hoş geldiniz. Eğer buna göre hareket ederseniz,
kayıplara karşı sizi neşeyle garanti ederim,
karları benimle paylaşmanızı talep etmeden. Bu, merhum Bay Travers'ın arkadaşımız Henry
Grady'ye söylediği bir noktadır. [Gülüşmeler.] Chicago'da bir ulusal kongreye katılmak için
gitmişlerdi ve döndüklerinde seçtikleri adayı aday gösteremedikleri için ciddi şekilde hayal kırıklığına uğramışlardı. Sabahın gri ışığında feribota bindiklerinde, teselli arayan Grady, "Bay Travers, Wall Street'te
alabileceğim en iyi şey nedir?" dedi. Borsa'nın ünlü nüktedanı, "Alabileceğiniz
en iyi şey Atlanta'ya geri dönüş biletidir." diye cevap verdi. [Gülüşmeler.]

Bir gün, Virginia, Richmond'da bir sokak köşesinde tembel tembel oturan iki yaşlı zenci,
birdenbire kendilerine doğru hızla koşan bir kaçamak ekip tarafından uyandırıldılar. Neredeyse ölümüne korkan sürücü dizginleri bırakmıştı ve beceriksizce vagonun arka tarafından dışarı çıkıyordu. Yaşlı zencilerden biri şöyle dedi: "Brer' Johnson, senin gibi doğuştan bir adam olduğundan eminim, kaçak at güçlü bir
gran'dır ve görülmeye değer korkunç bir manzaradır." Johnson şüpheyle başını salladı ve sonra felsefi bir şekilde cevap verdi, "Çok şey bağlı, zenci, köşede durup onu gözetlemene mi, yoksa arabanın arkasındaki tahtanın üzerine mi gidiyorsun?" Ve aynı şekilde, bana öyle geliyor ki, akşam yemeğinden sonra konuşmaktan alınacak herhangi bir keskin zevk özellikle rastlantısaldır--"çok şey bağlı, sen orada durup onu gözetliyor musun, yoksa arabanın arkasındaki tahtanın üzerine mi gidiyorsun." [Gülüşmeler.]

Wall Street, kinci alaycıların ve cahil fanatiklerin söylediği gibiyse, sadece
yalan, ihanet ve kötü planların yayıldığı bir hırsızlar ini olduğunu kabul edeceksek; tüm alışverişlerin cehenneme giden yan gösteriler olduğuna inanmak için bir neden varsa [gülüşmeler] ve üyelerinin şeytanın ta kendisi olduğuna [gülüşmeler], Güney'in orada olmasının herhangi bir avantajını takdir edemiyorum ve onun varlığının bir itibar sayılmayacağı hiçbir yerde onu keşfetmeye yardımcı olmam.

Ancak, diğer yandan, bu yerin bu şekilde toptan kötüye kullanılmasını reddeder ve gerçek uğruna, var olan gerçeklerin kabul edilmesinde ısrar edersek, o zaman Güney, Wall Street'te bulunmayı göze alabilir ve orada öne çıkarsa onu gururla selamlayabiliriz.

Wall Street, Amerika'nın finansının atan kalbidir. Ülkemizin her yerindeki sonsuz çeşitlilikteki işletmelerin ortak bir fidanlığıdır. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'daki sayısız imalathane sermayelerini Wall Street'ten çekmiştir. Kutsanmış Güney'imizin endüstriyel ilerlemesi ve maddi gelişimi bugün Wall Street'in parasal desteğiyle güçlü bir şekilde ilerletilmektedir. Güzellikle lüks ve püsküllü mısır ve sakallı tahıl vaadiyle zengin olan bereketli Batı'nın geniş tarlaları, Wall Street'ten gelen yararlı kredilerle işlenmekte ve hasat edilmektedir. Fiziksel durumları kötüleşmiş ve bu nedenle kamu hizmeti için ciddi şekilde engellenmiş eski demiryolları, Wall Street parasıyla sürekli olarak rehabilite edilirken, her on yeni demiryollarından sekizi inşaat ve ekipmanlarını bu aynı finansal kaynaktan almaktadır. Wall Street'in yöntemlerine pervasızca yapılan tüm saldırılara, bana göre, bu yadsınamaz gerçekle yeterli bir cevap var: Orada yapılan günlük işler, New York hariç, Birlik'in herhangi bir eyaletinin toplam ticaretinden dolar ve sent olarak daha fazla; ve, işlemlerin büyük kısmı, değerlerin hızlı ve bazen şiddetli dalgalanmalarına bağlı olarak yoğun bir heyecanın ortasında yapılsa da ve devasa ticaretler sadece bir göz kırpma veya baş sallamayla bağlayıcı hale getirilse de, binde dokuz yüz doksan dokuz kez, sözleşme yapan taraflar pazarlıklarının arkasında katı bir şekilde duruyor, iyi veya kötü olduklarını kanıtlıyorlar. [Alkışlar.] Sözde boğaların ve ayıların kahramanca dürüstlüğüne dair bu kadar. Ticari mesleğin daha geniş alanında ve pastoral uğraşların daha geniş alanlarında, bu dersin mevcut ahlakta herhangi bir azalma olmadan öğrenilebileceği aklıma geliyor. [Alkışlar.]

Wall Street'te en zeki finansçılar bir araya gelmiş durumda. Güçlü
enerji, bitmek bilmeyen çalışkanlık, net yargı ve sarsılmaz sinir
kişisel başarı için kesinlikle gereklidir. Bu gereklilikler ışığında, Güney'in hangi yeri aldığını sormaya cesaret ediyoruz.

Sayın Abram S. Hewitt bir yıl önce bu Topluluk önünde yaptığı konuşmada şöyle demişti: "Eğer anlaşılmaz bir ilahi takdirle bu beyefendiler listesi
[Güney Topluluğu üyelerini kastediyor] aniden onları artık
tanımayacaklarını
sanıyorum evlerine geri dönselerdi, bu şehirde şarlatan şifacıların 'gitmişlik hissi' dediği bir şey olurdu ve bence
Doğu'nun bilge adamlarına, örneğin Dr. Atkinson'a, boşluğu nasıl dolduracağımızı söylemesi için
göndermemiz gerekirdi. "Bu cömert iltifattan aldığım ipucuyla, Güney'in aniden Wall Street'ten çekilmesi durumunda, o bölgedeki para biriminin öyle bir daralmasına neden olacağını ve Bakan Fairchild'in Hükümet tahvillerini satın almada uyguladığından daha liberal bir politika gerektireceğini öne sürmeye cesaret ediyorum. [Alkışlar ve kahkahalar.] Bugün Wall Street'teki Güneylilerin toplam serveti 100.000.000 doların üzerinde ve bu muazzam miktarın büyük kısmı son yirmi yıl içinde biriktirildi. Yani, "Wall Street'teki Güney", savaştan bu yana yılda en az 4.000.000 dolar kazandı. Tüm koşullar altında, bu gösterinin ihtişamını kim tartışabilir? Wall Street'e giren Güneyli erkeklerin büyük çoğunluğunun fakir olduğunu unutmamak gerekir; o kadar fakirlerdi ki, bir zamanlar Güney Carolina'da bir adamın bazı küçük zencilere evlenme teklif ettiğini duyduğum şartlarla kariyerlerine başlamayı göze alabilirlerdi. onlara sabahtan akşama kadar yabani böğürtlen toplarlarsa topladıkları miktarın yarısını vereceğini söyledi. [Gülüşmeler.]
Wall Street'in Güneylileri, çok az istisna dışında, o büyük finans alanına tek bir teselliyle girdiler ve bu da
kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığı basit gerçeğinden kaynaklanan kayıplara karşı tamamen korundukları sakin bilinçti. [Alkışlar ve kahkahalar.]
Yüz milyonlarca dolar, hiçbir şeyin yanında
biriktirildiğinde küçük bir yığın değildir. Elbette bu serveti analiz etmekle görevlendirilmedik ve bunun eşit olarak bölündüğünü ima etmek istemiyorum. Bazılarımız
ortalamanın korkunç bir şekilde mahvedildiğini kabul etmeliyiz, ancak hepimiz bundan, kendisinin ve kardeşinin birlikte üç erkek ve iki kız çocuğu olduğunu söyleyen çocuksuz adamın aldığı aynı tatmini alabiliriz.
[Gülüşmeler.]

Güney, Wall Street'te bir güçtür. Birçok önde gelen finans kuruluşunun yönetimiyle özdeşleşmiştir ve ayrıca kendi hesabına özel banka evleri kurmuş ve diğer müreffeh iş kuruluşları kurmuştur. Elimde şeref listesi olmadan ve istisnasız okuyabilmedikçe isim vermek kötü bir zevk olurdu. Pamuk Borsası Başkanı ve üyelerinin yaklaşık yüzde kırkı Güneylidir. Ürün Borsası'ndaki en eski ve en güçlü şirketlerden biri esasen Güneylidir. Ortaklığındaki personelde hiçbir değişiklik olmadan en uzun süre ayakta kalan ve bugün türünün en itibarlı ve başarılı kuruluşları arasında yer alan Wall Street'teki o özel banka evi, üyeliğinin her dalında Güneylidir. Ulusal Bankaların yedisinin Başkanı Güneyli erkeklerdir ve Güneyli kasiyer ve veznedarların listesi uzun ve onurludur. On yıl önce, Amerika'nın en büyük banka evlerinden birinde posta dağıtıcısı olarak mütevazı bir iş bulduğu için kendini şanslı sayan bir Güneyli çocuktu. Aynı çocuk, kendi hesabına iş yapmak için istifa etmesinden kısa bir süre sonra, aynı büyük kuruluşta en sorumlu pozisyonlardan birini dolduruyor ve en yüksek üçüncü maaşı alıyordu.

Bu kısa hikayede, belirgin bir başarının başka bir örneği anlatılıyor: Altı yıldan daha kısa bir süre önce genç bir Gürcü, "Evening Post" binasındaki gökyüzüne bakan bir odanın kapısına ucuz bir tabela
astırdı. Bugün, Sokağın en göze çarpan evlerinden birinin baş ismi o ve şu anki evinin kirası, işgal ettiği ilk ofisin bir yıllık maliyetinden daha fazla. Wall Street'teki en ünlü Güney liderlerinden biri [John H. Inman], ilk kez orada ilgi gördüğünde o kadar az tanınıyordu ki, birçok kişi, sadece aynı ismi taşıdığı için, onun bir şekilde büyük bir okyanus buharlı gemi hattıyla bağlantılı olduğunu varsaydı. Bugün, buharlı gemi hattının, onun adını taşıdığı için, ondan bir yan dal olduğu da sıklıkla varsayılıyor. Büyük bir
İtalyan ressam bir zamanlar bir tuvali şiirsel düşüncelerinin ifadesiyle canlandırmış ve ona "Aurora" adını vermiş. "Bu sanat şaheserine bakarken bazen bu seçkin Güneyliyi hatırladım.
Savaştan hemen sonra Güney karanlığa gömüldü. Bu karanlıktan bu adam çıktı ve buraya, güneşin sabah ilk parladığı yere, Doğu'ya geldi. Bugün yaptığı kayıtlara bakarak onu yargılarsak, buraya geldiğinde arabası olarak Yararlılığı benimsediğini ve Girişim, İlerleme ve Kalkınma'nın cesur atlarını buna koştuğunu söylemekte haklıyız. Bugün onu doğduğu topraklarda o muzaffer arabayı sürerken ve orada refahın güneş ışığını parlatırken görüyoruz. [Muazzam alkışlar.] Onunla birlikte, sağlam isimlerinin onurunu paylaşan bir başka Güneyli daha var; onun yararlılık kariyeri ve muhteşem başarı kaydı buna kıyasla hiçbir şey ifade etmiyor. Diğer iki Güneyli temsilci, takdire şayan
başarıları ve parlak talih darbeleri sayesinde, yakın zamanda büyük bir üne kavuştular ve Wall Street. Eğer isimlerini
söyleseydim, tarihin tapınağında bir yankı uyandırırdı, orada şanlı bir atanın ölümsüz bir üne kavuştuğu yer. [Alkışlar ve "Calhoun! Calhoun!" haykırışları]

Güney, Wall Street'te sadece finansörler ve demir yolu patronları olarak değil, aynı zamanda Güneyli avukatlar da kendilerini bu dolar bölgesinde
kurmuşlardır ve bugün ilgiye meydan okuyorlar ve
övgüyü hak ediyorlar. İki komutan generalin
parlak liderliği altında, genç avukatlar giderek daha geniş bir ün kazanıyorlar
ve mesleki zaferle ilerliyorlar.

Bir soru, cevabıyla birlikte, yapmış olacağım: Wall Street'teki bu Güneyliler, ruhen ve sempati olarak eski evlerinden
ayrılmışlar mı? ["Hayır! Hayır!" haykırışları] Siz "Hayır" deyin. Eylemlerinin kaydı da buna bir cevap versin. Bunlardan biri o kadar eşsiz ve güzel bir şey yapmıştı ki, ona değinmeden duramıyorum. Her gerçek
kalpteki insanlığın
ahengine dokunuyor ve onu kutsal
anılarla titreştiriyor. Kentucky'deki Hopkinsville kasabasının mezarlığında, "Bilinmeyen Konfederasyon Ölüleri"ne adanmış muhteşem bir anıt var. Anıtı kimin inşa ettiğine dair hiçbir ipucu yok. İnşaatçı, kişiliğini amacının ihtişamına tabi kıldı ve sadece anıtın mükemmel güzelliği öne çıkıyor. Onun dürtüsünün ilhamı, ancak yönteminin mütevazılığıyla eşdeğerdi. "Vicdan uğruna" ölen kahramanlara yapılan övgünün şefkati ve güzelliğiyle dokunan gerçek, yazarı ortaya çıkardı ve onda cömert bir hayatta kalan yoldaşı tanıyoruz. [Alkışlar ve "Latham! Latham! John Latham!" haykırışları]

Bu duygu özetinden uzaklaşarak, Wall Street Güneylilerinin Güney'in maddi işlerine olan önemli ilgisinin bol miktarda kanıtıyla karşı karşıyayız. Atık yerleri geri kazanmak ve kendi eyaletlerinin kaynaklarını geliştirmek için yaptıkları tahmin edilemez. Sadece kişisel yatırımlarla cömertçe katkıda bulunmakla kalmadılar, aynı zamanda diğer insanları da aynısını yapmaya ikna etmek için her onurlu çabayı gösterdiler. Sadakat, çabalarını teşvik etti. Kalpleri Yeni Güney'in şimdiki ve gelecekteki ihtişamında. Meşru girişimleri ilerletmede yorulmak bilmiyorlar ve emeklerinin meyvesi bugün yeni demiryollarının inşa edildiği, çeşitli üretim işletmelerinin ortaya çıktığı ve büyük madencilik çıkarlarının geliştirildiği her Güney Eyaletinde görülüyor. Tüm bu kanallara sürekli sermaye akışı büyük ölçüde onların etkisinden kaynaklanıyor. Bugün her zamankinden daha fazla para
o tarafa doğru akıyor ve eğer çoktan gelmediyse, yanıtladığım duygunun
aktarılmaya
izin vereceği zaman yakında gelecek ve bu gece "Wall Street'teki Güney"e kadeh kaldırdığımız gibi, "Güney'deki Wall Street"e de aynı şekilde kadeh kaldırabiliriz. [Büyük ve uzun süreli alkışlar.]

KRAL VII. EDWARD. KOLONİLER

[Galler Prensi Albert Edward'ın [Edward VII, 23 Ocak 1901'de İngiltere Kralı olarak taç giydi], 16 Temmuz 1881'de Londra Belediye Başkanı [Sir
William McArthur] tarafından Koloni Enstitüsü Başkanı olarak Galler Prensi'ne ve kolonilerin valileri, başbakanları ve yöneticilerinden oluşan büyük bir topluluğa verilen ziyafette yaptığı konuşma. Bu konuşma, Belediye Başkanı'nın önerdiği kadeh kaldırma konuşmasına yanıt olarak yapıldı, "Galler Prensi, Galler Prensesi ve Kraliyet Ailesi'nin diğer üyelerinin sağlığı."]

LORD BELEDİYE BAŞKANI, MAJESTELERİM, LORDLARIM VE BAYLAR:--Lord Belediye Başkanım, bu kadeh kaldırma konuşmasını yapma nezaketini gösterdiğiniz nazik ve son derece gurur verici
şekli için ve siz lordlarım ve baylarım, bunu nazik ve içten bir şekilde kabul ettiğiniz için, size en içten
teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Şehre gelmek benim için özel bir zevk, çünkü özgür insanlarından biri olma onuruna sahibim.
Ama bu gerçekten çok özel bir akşam yemeği, daha önce hiç verilmediğini
sandığım türden biri; çünkü bu akşam burada muhtemelen İmparatorluk'taki her Koloni'nin temsilcileri var. Sadece Koloniler Sekreteri değil, geçmiş ve şimdiki Valiler, bakanlar, yöneticiler ve temsilciler, sanırım bu akşam burada bulunacaklar. Kardeşim Edinburgh Dükü'nün ziyaret etme şansına sahip olduğu Kolonilerin yarısını veya üçte birini görmemin mümkün olmamasından dolayı üzgünüm. Dünya çapındaki seyahatlerinde, tüm büyük Kolonilerimizi birden fazla kez görme fırsatı buldu. Onları kişisel olarak görememiş olsam da veya sadece küçük bir kısmını görmüş olsam da, bunun onlara olan ilgimi hiçbir şekilde azaltmadığından emin olabilirsiniz.

Kuzey Amerika'daki büyük Kolonilerimizi ziyaret etmemin üzerinden yirmi bir yıl geçti, üzgünüm. Yine de, o zamanlar çok genç olmama rağmen, o ziyaretin anısı o zamanki kadar derinden hafızamda yer etti. Kanada, New Brunswick, Nova Scotia ve Prens Edward Adası'nda bana yapılan
kamu resepsiyonlarını asla unutamam ve eğer o ziyareti herhangi bir zamanda tekrarlamam mümkün olsaydı, şimdi burada o büyük Kuzey Amerika Kolonilerini temsil eden beylere, bunu yapmanın bana vereceği büyük zevki anlatmama gerek yok. Bu akşam burada eski bir dostum, Kanada Başbakanı Sir John Macdonald'ı görmek bana büyük bir memnuniyet veriyor.

İki yıl önce büyük Avustralasya Kolonilerini ziyaret etmem için aldığım en acil davetti, kesinlikle ve o zamanlar olumlu ya da olumsuz bir cevap veremememe rağmen, İngiltere'deki birçok görevimin, uzun ama çok ilginç bir yolculuk olacak olan şeyi başarmamı engelleyeceği kısa sürede ortaya çıktı. Böyle bir durumun yaşandığını ve Sydney ve Melbourne'deki Sergileri ziyaret etmek için aldığım nazik daveti kabul edemediğimi üzülerek bildiriyorum. Ancak, bu akşam yanımda olan asil Dük [Manchester] tarafından bana tanıklık edildiği gibi, bunların büyük bir başarı olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum. Lordlarım ve beyefendilerim, daha önce de söylediğim gibi, her gün ve her yıl muazzam bir gelişme gösteren bu büyük Avustralasya Kolonilerini görme fırsatım olmasa da, yine de Londra, Paris ve Viyana'daki Uluslararası Sergilerde, sadece çeşitli ürünlerini orada sergilenirken görme fırsatım olmadı, aynı zamanda birçok sömürgeciyle kişisel olarak tanışma zevkine eriştim; bu da benim için büyük önem taşıyan ve büyük bir fayda sağlayan bir gerçektir. Londra'da ilk Uluslararası Serginin gerçekleşmesinin üzerinden otuz yıl geçti ve o zaman ilk kez Koloni sergileri dünyaya gösterildi. O zamandan beri, 1851'deki ilk büyük toplantımızı
takip eden Sergilerden, yapılan iyileştirmeler açıkça görülüyor. Bu, Kolonilerin geniş bölgelerini şu anda sahip oldukları büyük öneme sahip kılmak için kendilerini nasıl zorladıklarının açık bir kanıtıdır.
Ancak, Sayın Belediye Başkanım, sizin de belirttiğiniz gibi Avustralasya'ya gitmemiş olsam da, iki oğlumu oraya bir ziyarete gönderdim; ve her yerde karşılaştıkları nazik karşılamayı duymak, sadece benim için değil, Kraliçe için de büyük bir memnuniyet kaynağı oldu. Henüz
gençler, ancak Antipodlar'a yaptıkları ziyaretin onlara hesaplanamaz miktarda fayda sağlayacağından eminim. Çıkışta, ne yazık ki, koşulların istediğimiz kadar tatmin edici olmadığı bir Koloniyi ziyaret ettiler ve sonuç olarak Güney Afrika'nın o bölgesindeki ziyaretlerini, aksi takdirde olabileceği kadar iç kesimlere kadar uzatmadılar.

Bu kadeh kaldırma törenini önerdiğiniz nazik tavır için size bir kez daha teşekkür etmeliyim, Lord Belediye Başkanım.
Bu gece burada bulunan herkesten isimlerinin nazik bir şekilde karşılanması için Prenses ve
Kraliyet Ailesi'nin diğer üyeleri adına teşekkür ediyorum ve size, Kolonilerle bağlantılı bu kadar çok seçkin Koloni üyesi ve beyefendinin arasında burada bulunmanın ve seçkin konuğunuz Sandwich Adaları Kralı ile tanışma fırsatı bulmanın bana verdiği büyük zevki en içten ve en içten şekilde tekrar bildirmek istiyorum. Eğer lordunuzun topraklarına yaptığı ziyaret aklınızda yer etmişse, lordunuzun bu gece Majestelerini burada nazik bir şekilde karşılamasının onun tarafından
yakında unutulacağını sanmıyorum.

HUGH C. WALLACE

BATI'DAKİ GÜNEYLİ

[Hugh C. Wallace'ın New York Southern Society'nin beşinci yıllık ziyafetindeki konuşması, 21 Şubat 1891. Başkan Hugh R. Garden sandalyede oturuyordu. Bay Wallace'ı takdim ederken şunları söyledi:
"Eskiden Güneylinin, başarılı bir Amerikalıyı oluşturan enerjiden ve kararlılıktan yoksun olduğu söylenirdi. Bu niteliklerin uygulanması için Rocky Dağları'nın batısındaki büyük bölgeden daha geniş bir alan yoktur. Genç hayatı bu görüşün başarılı bir şekilde çürütülmesi olan bir beyefendinin varlığından dolayı şanslıyız ve güvenle 'Pasifik Eğiminin Güneylisi'ne yöneliyorum ve Washington Eyaleti'nden Bay Hugh C. Wallace'ı yanıt vermeye davet ediyorum."]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Bu kıtada yüz yıldan fazla bir süredir sessiz bir ordu Doğu'dan Batı'ya doğru yürüyor. Üzerinde ipek bayraklar dalgalanmadı ve ilerlemesini hiçbir trompet sesi veya davul ritmi duyurmadı. Ve yine de fetihleri ​​Peru veya Meksika'nınkinden daha görkemli, zaferleri Marengo, Friedland veya Austerlitz'inkinden daha görkemliydi. Clive'ın zulmünü veya Hastings'in zulmünü uygulamadan Hindistan'dan daha zengin bir imparatorluğu bastırdı ve bu imparatorluk bugün, Sayın Başkan, sizin ve benim mirasımızın bir parçası. [Alkışlar.] Otuz yıldan fazla bir süredir etrafımda gördüğüm insanların çoğunun ışığı ilk gördüğü bölge, tamamen üzerine çöken Titanik bir mücadele tarafından sürüklenerek yere serildi. Bir nesilden fazla bir süredir girişimi tükenmiş, gücü ziyan olmuş ve ihtişamı kaybolmuş gibi görünüyor. Ve yine de fetih ordusuna, tüm oğulları Boone, Crockett ve Houston'ın başlattığı ve tek başına dehasının mümkün kıldığı büyük işi tamamlamak için gereken tüm payı vermekten geri kalmadı. [Alkışlar.]

Benimle birlikte zamanın sayfalarını bu heybetli yürüyüşün başlangıcına geri çevirin ve bir anlığına onun görkemli ilerleyişine bakın. Başlangıcı
Virginia'daydı. Doğum gününü bu gece kutladığımız ve ünü yılların uzayan perspektifinde daha da parlayan ilk Güneyli tarafından yönetilen Virginialılar, vahşiyi ve onun vahşiden biraz daha az olan Avrupalı ​​müttefikini yendi ve o zamanlar
doğmamış olan Ulus için tüm Kuzeybatı'yı kurtardı. Pinckney'ler, Rutledge'ler ve Gwinett'ler, İspanya'nın elini Mississippi'nin boğazından
zorladılar ve ticaret akıntısının Körfez'e yabancı etkiden etkilenmeden akmasını sağladılar.

Her zaman insanlığın en büyük savunucusu olarak ünlenen bir başka Virginialı, Louisiana'yı satın alarak zamanının ulusal mülkiyet alanını iki katına çıkardı ve her ikisi de Eski Egemenlik'in oğulları olan Lewis ve Clarke, 1804'te ilk kez uzak Kuzeybatı'nın uçsuz bucaksız ıssız vahşi doğasını dolaşarak ölümlü gözlerin
o zamana kadar gördüğünden daha zengin, Doğu'nun tüm değerli ürünlerine sahip bir toprak buldular. Böylece sınırlarımız Körfez'den ve Rio Grande'den 49. paralele ve Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanıyordu - ancak Güney'deki girişimler olmasaydı Ohio, Monongahela ve Niagara'da kalabilirlerdi. [Alkışlar.]

Böylece güvence altına alınan imparatorluk bastırılmaya devam etti. Beyler, sizin ve benim doğduğumuz eyaletlerden, büyük boyunduruk ordusunun asil bir kanadı geldi, tüm savaşları zaferler ve tüm zaferleri medeniyetin zaferleri oldu. Önce Güney'in eski eyaletlerinden hareket ederek Körfez boyunca toprakları ve Tennessee'yi ve Kentucky'nin "karanlık ve kanlı topraklarını" ele geçirdi. Şöhret, bu kampanyaların kahramanlarını vatanseverin adıyla taçlandırdı ve onları öncüler olarak yüceltti. Öncü birlikleri Mississippi'yi geçip Missouri, Arkansas ve daha kuzeydeki toprakları ele geçirdiğinde, kıskançlık buna istila adını verdi ve keşif birlikleri Nebraska ve Kansas'ta belirdiğinde, saatin tutkusu arasında geri püskürtüldüler. Bu arada, hızlanan gücü henüz pek takdir edilmeyen yeni bir unsur büyük harekete katılmıştı. Kırklı yılların başlarında, Güney Karolinyalı bir mühendis kaptanı olan Pathfinder, John C. Fremont,
en uzak Batı kıyısına giden yolu işaretlemiş ve Ulusal alana yeni bir alan eklemişti. [Alkışlar.] Kısa sürede hoş iklimi, zengin kaynakları ve insan yaşamının arzuladığı her doğal avantajın birleşimiyle ünlenen alan oldu. Parıldayan altın, kısa süre sonra Sutter Kalesi'nin kumlarında bulunarak ününü uzaklara yaydı ve yeni devletin temelini sağlam ve emin bir şekilde atmak için her eyaletten gelen muhteşem adamlar grubunu kendine çekti.

Monterey'deki Anayasa Konvansiyonu'nda sadece on dört Güneyli vardı, ancak hükümet konusundaki dehaları onları kırk sekiz üyeli grupta adil bir çalışma çoğunluğu haline getirdi. Böyle görkemli bir eyalet inşa etmekle yetinmeyen, Kuzey ve Güney'den toplanan birleşik ordu, yüzünü çöllere ve Oregon'un aktığı ve kendi
hızlı koşularından başka hiçbir ses duymadığı sonsuz tepelerin ve ormanların" olduğu yerlere çevirdi ve çadırlarını kurdu, orada asırlar boyunca hüküm süren korkunç sessizliği geri çekti; ve ıssızlığın koruduğu sırları öğrendi, onları kalelerinden çekip çıkardı ve bu da bizi diğer tüm ulusların kıskançlığına
sürükleyen yenilenmiş bir hazine akışı sağladı.

Güney'in tutum ve duygusunun belirgin bir şekilde aksine, Doğu hiçbir zaman Batı'yı teşvik etmemiş veya ona sempati duymamıştır. İster yasama, ister siyaset veya finans olsun, Batı fikri
hak ettiği ciddi ilgiyi
çekmeyi başaramamıştır. Uzak Batı'da her geçen gün daha genel ve daha güçlü hale gelen bir duygu vardır, o da iddialarını pervasızca görmezden gelen veya ısrarla tanınmayı reddeden herhangi bir liderin veya kuruluşun talihine uymayı reddedeceği zamanın yaklaştığıdır. Bu çok önemli bir gerçektir, Bay. Sayın Başkan, Ulusal alanın dörtte birini, nüfusun on yedide birini ve tüm Eyalet sayısının yedide birini oluşturan bu büyük bölgenin şu ana kadar Kabine'de yalnızca bir üyesi olmuştur. Mevcut Kabine'de, on dört Eyalet (Mississippi'nin doğusunda ve eski Mason ve Dixon Hattı'nın kuzeyinde) yedi üyeye sahiptir ve kalan otuz Eyaletin yalnızca bir üyesi vardır. Bu otuz Eyalet, gelecekte, destekleriyle başarılı olan partinin çabalarının hak ettiği temsili almasını sağlayacaktır.

Sayın Başkan, Batı'daki Güneylilerin özellikle canlı tuttuğu bir duyguyu dile getirmeden bitiremem - Güney ile Batı arasında var olan sempati ve kardeşlik duygusu. [Alkışlar.] Batılı insanın ana hatlarını çizdiğim tarihsel gelişim süreci, aralarında bir dostluk bağı oluşturmuştur ve bu bağ bir anı değil, yaşayan, canlı ve etkili bir gerçektir. Daha dün, politikacılar, Tanrı'ya şükür halk değil, Güney'i yavaş yavaş ve zahmetle ama görkemli bir şekilde ortaya çıktığı Stygian karanlığına geri atmak için bencil amaçlar aradılar, barbar bir yönetimin umut öldüren zincirlerini tekrar ona dayatmak için. Siz ve ben, efendim, bir tehdit ve gerçeklik olduğunu bildiğimiz o deneme saatinde, yardım için kime yöneldi? Batılı bu adama, hızlı ve görkemli bir yanıt oldu.

SAMUEL BALDWIN WARD

TIP MESLEĞİ

[Dr. Samuel B. Ward'un New York Eyalet Barosu'nun yıllık ziyafetinde yaptığı konuşma, Albany Şehri, 18 Ocak 1887.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Böyle bir ziyafette bir tıp adamının bulunmasının
istenmesi doğaldı ve
kadehlerin listesine baktığımda din adamlarının
çıkarıldığını gördüğümde, bunu mesleğime yönelik kasıtlı ama belki de biraz şüpheli bir iltifat olarak algıladım, çünkü din adamlarının hizmetlerinin elbette
gerekli olmayacağı varsayımı vardı. Bu tostu yanıtlamam istendiğinde, iyi niyetli bir şekilde, ki bu benim için bile dikkat çekicidir, değerli Başkanınız ve Sekreterinizin ikna edici
becahili tarafından onay vermeye kandırıldım ve bir veya iki gün sonra
Ekselansları ile "küçük bir pazarlık" yapma amacıyla Yürütme odasını ziyaret ettim. Ben ne bir avukat, ne bir politikacı ne de bir Brooklyn gazetesinin editörü olduğumdan [gülüşmeler], bu tür şeylerle tamamen yabancıydım, ancak yine de haftalık bir Cumhuriyetçi gazetenin okuyucusuyum (bu gazete iki e ile yazılır ve bir a ile yazılmaz,
ve "Albany Evening Journal" ile hiçbir bağlantısı yoktur) ve belirli bir sınıftan insan arasında bu "pazarlıkların" aşırı derecede yaygın olduğunu tespit ettim. Açıklamayacağım önermenin tam doğasına saygı duyarak, ancak en utanç verici şekilde başarısız olduğumu söylemek yeterlidir.

Yürütme odasından ayrıldıktan sonra sabahın büyük bir bölümünü başarısızlığın nedenini düşünerek geçirdim. Diğer şeylerin yanı sıra, gazetenin "pazarlıkların" yetkililer arasında çok yaygın olduğu yönündeki açıklamasının belki de doğru olmadığı aklıma geldi, ancak gazetemin cumhuriyetçi bir organ ve Yürütmenin demokratik bir yetkili olduğunu düşündüğümde, bu organın bir siyasi rakip hakkında söyleyeceği her kelimenin kesinlikle doğru olması gerektiğini biliyordum. Belki de bir politikacı olmadığım için, Ekselansları bana güvenmekten korkmuş olabilir, ancak New York'taki bazı politikacıların birbirlerine güvenmekten kaynaklanan korkunç talihsizlik hakkında okuduğumu hatırladım. Valinin kurnazlığı iyi bilindiği için, eğer birine güvenebilirse bunun benim mesleğimden biri olacağını ve bu nedenle bu bahanenin işe yaramayacağını düşündüğünü biliyordum. Ayrıca, belki de tanıkların huzurunda bu pazarlığı yapmayı kabul ettiğim için biraz acemi ve akılsız olduğumu fark ettim, ancak Albay Rice'ın açık sözlü ifadesinin ardında gizlenen tüm o sağduyuyu, kurnazlığı ve çekingenliği ve farkında olduğu ve hakkında hiçbir şey söylemediği sayısız "düzenlemeyi" düşündüğümde, bunun sebep olmadığından emin oldum. Sonunda Valinin güvenilebilecek bir adam olduğu sonucuna vardım; eğer hala "herkesin bir fiyatı vardır" diye düşünen alaycılar varsa, Valinin fiyatını asla ulaşamayacakları kadar yüksek bulacaklardı. [Alkışlar.]

Kral VI. Henry'nin oyununda, kasap Dick'in bir ifadesi vardır, o kadar kısa ve o kadar anlamlıdır ki, onu olduğu gibi tekrarladığım için affedilebilirim. Şöyle diyor: "Yapacağımız ilk şey, avukatları öldürmek." Bu, mesleğimizin sizin mesleğinize karşı tutumu değildir. Aksine, tıp adamının kapısına getirilen en aptalca suçlama, kasıtlı olarak veya şans eseri veya kasıtlı olarak hastalarını öldürmesidir. Tabut kapağı kapanmadan önce doktorun hasadı biçilir, ancak sizin için durum ne kadar farklıdır beyler. [Gülüşmeler.] Talihsiz hasta doğanın borcunu ödedikten sonra birkaç günden daha kısa bir süre sonra, sizin hasadınız -özellikle de vasiyetname yapma gibi sıra dışı bir talihe sahipse- başlar ve oh! bazen sizi nasıl kıskanırız. Bu hasadın kaç mevsim daha uzayacağını kimse tahmin edemez. Tamamen güvenebileceğimiz son ana kadar dikkatlice toplanacaktır. Belki de tıbbi adamın bu duyguyu tekrarlamasının muhtemel olduğu tek bir durum vardır ve bu da "uzman" olarak görev yaptıktan sonra tanık kürsüsünden çekildiği zamandır. Siz avukatlar, müvekkillerinize karşı yerine getirmeniz gereken bir göreviniz var ve bu da sizin "katılmanızı" gerektirir. Bir adam suçlu olsa bile, "hafifletici koşullar" olabilir ve "onun adına gücünüz dahilinde olan her şeyi yapmak" sizin hakkınız ve görevinizdir. "Tıbbi uzman" kürsüye tamamen yargısal bir zihin çerçevesinde çıkmalıdır ve kural olarak bunu yaptığına inanıyorum. Ancak kendisine sorulan sorular ve sizin çağrınıza bağlı her küçük ikna edici sanatın uygulanmasıyla, kaçınılmaz olarak "taraf" tutmaya yönlendirilir. Kendisi için tamamen yabancı olan koşullarla çevrilidir. Çevresinden az çok rahatsız ve telaşlıdır ve sonra kendisine yöneltilen sorulara, özellikle de çapraz sorguda, kategorik olarak doğru bir şekilde cevaplanamayan sorulara kategorik bir cevap verme zorunluluğu gelir. Ne yazık ki bizimki gibi bir meslekte, bizimki gibi bir sanat biliminde, jüriye yanlış bir izlenim vermeden bir soruyu kategorik olarak cevaplamak çoğu zaman kesinlikle imkansızdır. Buna ek olarak, sınavın sonunda sizin "varsayımsal soru" olarak adlandırdığınız şeye tabi tutuluruz. Bu "varsayımsal soru"nun teorisi, ele alınan davanın ana özelliklerini birkaç kelimeyle ve her zaman çok az olmasa da [gülüşmeler] kapsaması veya ifade etmesidir. On vakadan dokuzunda, uzman soruya doğrudan ve koşulsuz bir cevap verirse, jürinin zihninde kesinlikle yanlış bir fikir bırakır ve bu, bu kadar çok uzmanın olumsuz eleştirilere yol açan sorulara cevap vermesinin açıklamasıdır.

Kanımca, itiraf etmeliyim ki çok uzun olmayan ama üzücü bir deneyimden sonra, bazı durumlarda, bu uzman kanıtı meselesinin yürütülmesinin tek bir yolu vardır.
Yargıç, biri her iki tarafın avukatının önerisiyle,
üçüncüsü de kendi takdirine bağlı olarak üç uzman atamalıdır. Bu üç atanan kişi, raporlarını mahkemeye yazılı olarak sunmalı ve hizmetin karşılığı olan tazminat, ilgili taraflar arasında eşit olarak paylaştırılmalıdır. Bu şekilde, uzman kanıtı şu anda kendisine yapışan itibarsızlıktan kurtulabilir ve
adaletin amaçları daha da ileriye taşınabilir. Şimdi beyler, saat geç oluyor ve size ifade etmek istediğim tek bir dileğim var. New York Eyaletinin tıp mesleği, sizinkine çok benzeyen bir organizasyona sahip ve şu anda neredeyse doksanıncı yılına ulaşmış durumda, neredeyse 1.000 üyesi var ve yıllık katılımı sizinkinin iki katı. Derneğinizin, tıp mesleği kadar canlı ve gelişen bir yaşa ulaşana kadar yaşamasını ve gelişmesini umuyorum. [Alkışlar.]

CHARLES DUDLEY WARNER

"ATLANTİK"İN YÜKSELİŞİ

[Charles Dudley Warner'ın şairin yetmişinci doğum günü ve "The Atlantic Monthly"nin yirminci doğum günü

kutlamasında verdiği "Whittier Yemeği"nde yaptığı konuşma, yayıncılar,
Baylar Houghton, Mifflin & Co., Boston, Mass., 17 Aralık 1877.]

BAKAN BAŞKAN:--Beni ziyaret ettiğiniz için size olan minnettarlığımı ifade etmem imkansız. Hayatta, akşam yemeği sonrası bir konuşma yapmak için çağrılmaya eşit tek bir zevk vardır, o da çağrılmak değildir. Sindirim organlarınızda on kiloluk bir ağırlık gibi bu olasılıkla birlikte derslerde oturmak çok keyiflidir! Bu dünyada, hükümetin üç kolunun -yürütme, engelleyici ve yıkıcı, sanırım bunlara böyle deniyor-
mutabakatıyla dışında herhangi bir şeyi reddetmek mümkün olsaydı, umarım önce konuşmalarımızı yaparız, böylece akşam yemeğimizi korku veya kayırma olmadan yiyebiliriz.

Ancak, sanırım homurdanmak için değil, "The Atlantic Monthly"nin kuruluşunun edebiyatta bir dönem olduğunu söylemek için çağrıldım. Bunu neşeyle söylüyorum. Yine de, bu türdeki ilk dönem olmadığına inanıyorum. İyimser nesiller, her zaman bunlara düşkündü ve "dönemler" olarak, tamamen tükenmeye meyillidirler veya "Atlantic"in editörünün söyleyeceği gibi, "tükenirler." Ancak "Atlantic"in kuruluşu, gerçek bir edebi hareketin ifadesiydi. Bu hareket en ilginç olanıdır, çünkü tarihimizdeki en verimli harekettir. Buna transandantalizm lakabı takıldı. Aslında, gerçekçiliğe bir
tekrarlamaydı. Boston'da oturanlar büyük bir
ışık gördüler. Bu yeni gerçekçiliğin güzelliği, gerçeği görmek için her zaman olduğu gibi hayal gücü gerektirmesiydi. Teufelsdroeckh
felsefesinin cazibesi buydu; aynı zamanda şiirdi. Bay Emerson bunu bir cümleyle ifade ediyor: Şair
Kâhindir. Çoğunuz o zamanın entelektüel hareketlenmesini hatırlıyorsunuz. Bay Carlyle Alman dünyasını bize yaymıştı. Bay Emerson meşalesini
yaktı. İngiliz edebiyatının ufku kırılmıştı ve artık İngiliz modellerini taklit etmek gerekmiyordu. Eleştiri kendini göstermeye başladı. Bay Lowell o cüretkar "Eleştirmenler İçin Masal"ı başlattı - genç enerjisiyle
sevinen şehvetli bir tay eski moda bahçeye daldı ve kutu sıraları, karanfil ve tatlı williams ve mullen tohumları arasında törensizce
tepindi. Tüm bunların bulunduğum üniversitenin hayal gücünü nasıl heyecanlandırdığını hatırlıyorum. "Atlantik'ten gelen dalgaları" yapan o büyük denizcinin "tatlı su üniversitesi" dediği şeydi. Herkes "Sartor Resartus"u okurdu. Üniversitedeki en iyi yazar Carlyle gibi yazıyordu - neden, evrensel görüş buydu - Carlyle'nin belirsizliği olmadan! Geri kalanlar Jean Paul Richter, Emerson, Longfellow ve Ossian gibi yazıyordu. Bizim dehamızın şiirlerini Ossian'dan ayırt edemezdiniz. Sanırım bunların Ossian'ın olduğu ortaya çıktı. [Gülüşmeler.] Bir şey
açıkça gerçekleşmek üzereydi. Bu kargaşa biraz yatıştığında,
"Atlantik" Boston Körfezi'nden sakin bir şekilde yükseldi--bir sonuç ve aynı zamanda bir vaat yıldızı.

Vaat fazlasıyla yerine getirildi. Dergi, Amerikan edebiyatının karakterinin tamamen değişmesinden adil bir pay almıştır - yani duygusal dönemden çıkan bir değişim; bunun doğruluğu için
şu anki okuyucu kitlesine hitap ediyor olabilirim, ancak bilinen bir gerçek var ki
kitap yazarları
kendi yaptıklarından başkasını asla okumazlar.
[Gülüşmeler.] O ilk "Atlantik"teki sayfayı net bir şekilde hatırlıyorum - "Kızıl katil öldürdüğünü düşünüyorsa--" ile başlayan ve hemen ülkenin tüm küçük zekalarının hedefi haline gelen ve
"Görüşler" ile başlayan, o Otokratik konuşmanın paragraflarıyla devam eden, "Atlantik"in ve Pasifik'in sınırlarını hızla aşan ve dünyayı dolaşan. [Alkışlar.]

Evet, "Atlantik" her türden zafer kazandı. Hükümet
hatta onun gücünden kıskanıyordu. Editörlerinden birini defalarca sürgüne göndermeye çalıştı ve sonunda onu Madrid mahkemesine gönderdi [James
Russell Lowell]. Ve bana şu anki editörün [William Dean
Howells], o zamanlar kamu hizmetini yeniden düzenleyen çok yüksek bir şahsiyetle uzaktan akraba olan bir kişiyle yasal olarak bağlantılı olma şansı olmasa, dergiden koparılabileceği söylendi.

Sayın Başkan, bütün gece bu şekilde gevezelik etmemem için hiçbir neden yok; ama zaten etmem için de hiçbir neden yok. Sadece belirtmek istediğim bir şey daha var, o da "Atlantik"in varlığı sırasında, Amerikalı yazarların İngiliz eleştirilerine olan korkudan veya bağımlılıktan neredeyse kurtulmuş olmaları. Eski günlerle karşılaştırıldığında, artık Londra'nın ne söylediğini pek umursamıyorlar. Bu kabul edilmiş bir gerçek. Bunun evdeki sağlam bir büyümenin sonucu olup olmadığı veya eleştirinin kalitesinde gözle görülür bir bozulmanın -ayırt edici bir fakültenin eksikliği- olup olmadığı, Katkıda Bulunanlar Kulübü'nün şüphesiz belirtebileceği bir konudur.

[Sonuç olarak, Bay Warner Quaker şairine kısa ama anlamlı bir övgüde bulundu.]

[İllüstrasyon: _HENRY WATTERSON_

_Hayatından bir fotoğraftan alınan fotogravür_]

HENRY WATTERSON

EŞLERİMİZ

[General W. T. Sherman'ın doğum gününün yıldönümünde düzenlenen akşam yemeğinde Henry Watterson'ın konuşması, Washington, D. C., 8 Şubat
1883. Albay George B. Corkhill başkanlık etti ve Bay Watterson'ı "Eşlerimiz" tostuna konuşmaya davet etti.]

BEYLER:--Böyle bir duyguya karşılık vermeye kalkıştığınızda,
sizin bana verdiğiniz şerefe, iyi davranışına göre davrandığınızı önceden bilir. Bunun adaletini kabul ediyorum ve
sorumluluğu kabul ediyorum; ama şunu söyleyebilirim ki
General Sherman'ın karısı benimkine benziyorsa -ki bundan çok şüpheleniyorum- şu anda bana karşı bir sempati duyuyor. Bir şenlik
zamanında, biraz geç, Sindirella'nın vaftiz annesi tarafından yatağa gitmesi istendikten sonra, bir arkadaşımın yeni evlenen karısının zarafetini ve erdemlerini övdüm ve sonunda,
bir 
etkileyici argüman olarak, onu kendi karımla karşılaştırdım. "Bu durumda," dedi
kuru bir şekilde, "eve gittiğinde yakalarsın." Hepsinin sahip olduğu bir tuhaflıktır: koca söz konusu olduğunda zerre kadar mizah duygusu yoktur; en iyilerine ve en sonuncusuna göre o bir kahraman olmalı ve olmaya devam etmelidir!

Şimdi, sizin inanmanızı veya benim de buna inandığımı düşünmenizi istemiyorum,
tüm kadınların kocalarını kahraman yaptığına. Kadınlar hiçbir konuda mantıklı değildir. Doğal olarak matematikten nefret ederler. Yani, kocalarının sadece dünyanın geri kalanı için kahraman olmasını isterlerdi. İngiliz hicivci John Leech'in, hayatında hiçbir kadına ters ters bakmamış Jones'u, masada utangaç bir şekilde oturmuş, burnu tabağına yapışık bir şekilde, karşısında ise bir dereceye kadar gereksiz olan Bayan Jones'u, memnuniyet dolu bir ciddiyetle "Şimdi, Bay Jones, bir daha Smith kızlarına dik dik baktığını görmeyeyim!" O da diğerleri gibiydi --iyi olanlar, demek istiyorum-- dünyayı kocasının gözünden görüyordu; onun rahatlığından başka mutluluk yoktu; ihtişamından başka kibir yoktu; kendini onun isteklerine feda ediyordu ve yetersiz kaldığında hayal gücünü hizmete sunup alnını süslemek için eve bir sepet çiçek getiriyordu. Mizahçının sevgililerimiz hakkında söylediği şey şuydu:--

"Eskiden güzel ve sevgi dolu olan Mary'ler, Ann'ler ve Eliza'lar nerede? Eski 'Reklamcılar'ın sütunlarına bakın,
Evli ve ölüler."

Ama "karılarımız." Onları bulmak için uzağa bakmamıza gerek yok; bazen, bana
söylendiğine göre, siz ordu beyefendileri onları Rocky Dağları'nın sıraları boyunca beklenmedik bir şekilde
ortaya çıkarken ve varlıklarını Montezumas'ın koridorlarına kadar
hissettirirken bulmuşsunuz. Yine de
onlar olmadan nasıl devam edeceğiz? İnsanlığı karısından ve zamandan çalalım
asla büyükbaba
olamayız. Garip gelebilir ama karılarımız, bir anlamda,
çocuklarımızdan sorumludur; ve size ciddi olarak soruyorum,
çocuksuz dünya nasıl devam edebilir? Bir süre devam edebilir, kabul ediyorum; ama aranızdaki en cesur olanlara "karılarımız" olmadan ne kadar devam edebileceğini söylemeye meydan okuyorum. Sadece çocuk vermekle kalmaz; azıcık -çok azıcık- kaynanası da olmazdı, kayınbirader, kayınbirader veya sevmeyi öğrendiği ve zararsız zevk stokuna bu kadar büyük katkıda bulunan edinilmiş akrabalarından hiçbiri.

Ancak, bu tam olarak bir tarife tartışması olmasa da bir görev olduğu için
istatistikleri bırakıyorum; size şunu sormama izin verin, eğer "karılarımız" olmasaydı, insanın gelirleri ne olurdu? "Karılarımız" olmasaydı şapkacılarımız olmazdı. Ancak "karılarımız" için, mutluluk ve fırfır yaratıcıları, gülümseme ve fırfır üreticileri, faturanın iki ucundan ve bazen ortasından yağmalayan, 
sürünen ve 
sürünen ve yağmalayan nazik varlıklar, dükkanı kapatmak, işten emekli olmak ve geldikleri güzel eski şehir Mantua'ya geri dönmek zorunda kalacaklardı. Dünya
çok zenginleşecekti; ancak, bu vaat üzerine daha fazla karı lehine bir argüman oluşturmayı önermiyorum. Bir eş yeterlidir, iki
çoktur ve ikiden fazlası her yerde iğrençtir, Utah ve ulusal meclisimizin salonları hariç.

Lütfen beni affedin. Sadece şaka yollu konuşuyorum. İyi bir kadının, uygun bir şekilde eşleştiğinde iki kat daha iyi olduğu söylenmiştir; ama kötü bir adamın iyi bir kadınla eşleştiğini kaç kez gördük? Ben de karımla evlenene kadar tamamen iyi değildim; ve eğer onuruna burada olduğumuz seçkin asker ve beyefendi - ve aramızda daha nice yıldönümleri, ama her zaman altmış üç olsun - eğer hayat hikayesini anlatacak olsaydı, eminim ki en karanlık saatlerinin değerli olduğunu, en parlak saatlerinin asil bir ırkın güzel hanımı tarafından aydınlatıldığını, en yüksek sosyal mevkiden çıkıp elini soylu bir genç alt sınıfın eline koyduğunu söylerdi. Dünya onunla tanışmamıştı, ama o zamandan beri geliştirdiği gibi, gerçek bir kadının peygamberlik içgüdüsüyle tanışmıştı. Bu yüzden tüm "karılarımız" için de geçerlidir. İçimizde iyi olan her şeyi ortaya çıkarırlar; bu yüzden, aydınlatmak ve kutsamak için geldikleri sayısız kalpte sonsuza dek onurlandırılsınlar. [Yüksek sesle alkışlar.]

* * * * *

PÜRİTEN VE ŞÖVALYE

[Henry Watterson'ın 22 Aralık 1894'te New York Şehri'ndeki New England Derneği'nin seksen dokuzuncu yıl dönümü
ziyafetindeki konuşması. Derneğin Başkanı Elihu Root, Bay Watterson'ı şu sözlerle tanıttı: "Beyler, New England halkının tamamının Püriten olmadığı gözleminin doğruluğunu kabul etmek zorundayız; ara sıra bir istisnayı kabul etmeliyiz. Bana söylendiğine göre, Güney'deki tüm insanlar süvari değil; ama korkusuz ve sitemsiz bir süvari var [alkışlar], inançlarının muhteşem cesareti, farklı tiplerin en yüksek örneklerinin tanrısal insanlar arasında ne kadar yakın olabileceğini gösteriyor - Güney'in, güney kanından ve güney yaşamından bir süvari, düşüncesinde ve eyleminde andığımız Hacı Babaları karakterize eden tüm ciddi amacı ve tarafsız eylemi taşıyor. O, çimenlerin mavi olduğu [gülüşmeler], insanların ya tamamen beyaz ya da tamamen siyah olduğu ve yerleşimlerin sıklıkla kırmızıya boyandığı bir izlenimci eyaletten geliyor. [Gülüşmeler.] O bir asker, bir devlet adamı, bir bilgin ve her şeyden önce bir âşık; ve bir sevgiliyi seven tüm
dünyada, nesilden nesile, gözyaşları ve kahkahalarla, John Alden ve Priscilla'ya sempati duyanların torunları, kalplerini sempatiyle
Henry Watterson'a ve onun yıldız gözlü tanrıçasına açmaktan geri kalamazlar. [Alkışlar.]
'Püriten ve Süvari'nin tostuna yanıt olarak onu tanıtmaktan büyük bir onur ve mutluluk duyuyorum."]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Sekiz yıl önce, bu gece,
şu anda durduğum yerde genç bir Gürcü duruyordu, sebepsiz yere
buradaki varlığının "önemini" fark etti - "bu kurulda konuşan ilk güneyli" - eklememe izin verin, hiçbirimiz için pek de itibarlı olmayan bir durum - ve belagatini hatırlayamayacağım kelimelerle, Yeni Güney'den Yeni İngiltere'ye birleşik bir ülke için çağrıda bulundu.

O benim öğrencim, himayem, dostumdu. Bana, hitabet ve edebiyat sanatlarını incelediği güney okullarından, dediği gibi, gazetecilikte birkaç ipucu almak için geldi; gerçekten de çok az şeye ihtiyacı vardı,
bu yüzden, ancak biraz sonra, onu Bu önde gelen şehrin önde gelen gazetecilerinden birine, kendisini "Dixie'de veya başka bir yerde doğmuş en büyük çocuk" olarak tanımlayan bir tanıtım mektubuyla.

Artık gitti. Fakat, hayatı ne kadar kısa olursa olsun, cennetten doğan görevi
tamamlandı; çocukluğunun hayali gerçekleşti; çünkü Tanrı tarafından yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet mesajı iletmek üzere görevlendirilmişti
ve bunu yaptıktan sonra, tıpkı gemiden uçan güvercin gibi, ölümlü gözlerin gözünden kayboldu.

Grady'nin bıraktığı yerden devam etmek istiyorum, fakat cümleye biraz daha büyük bir güvenle ve belki de biraz daha kapsamlı bir anlamla devam edeceğim; çünkü, beni çevreleyen Püriten tuzaklarına, geleneklerine ve çağrışımlarına rağmen - Püriten karakterinin özverili kararlılığının ve Püriten zevkinin ve alışkanlıklarının kasvetli sadeliğinin görünür örnekleri - hayatım boyunca hiç bu kadar yersiz hissetmemiştim. Size gerçeği söylemek gerekirse, buraya
sahte iddialarla girdiğimden korkuyorum; çünkü ben hiç Cavalier değilim; sadece düz İskoç-İrlandalıyım;
yeşil yaprakta ateş yemeyen
ve kahverengide toprak yememiş olan ve bir an için,
Püriten ve Cavalier terimlerini, bir zamanlar onlara atfetmeye çalıştığı zayıf bir bölgecilik anlamında kabul eden, Kuzey ve Güney'i aynı anda sınıflandıran ve ayıran betimleyici etiketler, Mason ve Dixon adı verilen efsanevi çizgi boyunca sözlü siperler, diğer günlerin aşırılık yanlıları tarafından
üzerinde köprü olmadığı varsayılanlar--demeye çok meyilliyim ki, "Her iki evinizin de başına bela!"

Her biri kendi yolunda yeterince iyi ve yeterince kötüydü, sürdükleri sürece; her biri sırayla İngilizce konuşan dünyayı yasla doldurdu; ve her biri,
eğer ikisi de burada buldukları toprağın ve iklimin enfeksiyonuna karşı koyabilseydi, bugün hayatı Teokrasinin demir kuralıyla karelemek için kılıç ucuyla mücadele ediyor olurdu,
ya da onu bir etekliğin baş döndürücü girdabıyla yuvarlamak için! Virginia'daki Maypole hakkında okumak çok güzel ve
Hacı Babaların eylemlerini kutlamak çok öğretici ve ilham verici. Ancak Eski Dominion'da tek bir ilk aile mahsulü üretmeye yetecek kadar Cavalier kanı kalmadı, Nebraska ve Iowa'da ise New England'ı Puritan soyundan o kadar soyduklarını iddia ediyorlar ki, çiftlik işçileri için bile ona yetecek kadarını ayıramıyorlar. Bunu kişisel deneyimimden biliyorum, Charleston'daki Palmetto Kulübü'nde bir gül çardağının altında veya Boston'daki Algonquin Kulübü'nde taklit bir kütük yığınının yanında oturan yabancı bir misafirin, özellikle akşam saat ondan sonra, toplanan topluluğu birbirinden ayırt etmesi imkansızdır! Neden, bazen gelişigüzel bahsedildiğini duyduğumuz, Püritenler ile Süvariler arasındaki o büyük, son mücadelede, yaklaşık otuz yıl önce sona ermesine rağmen, ondan önceki iki veya üç nesilde Püriten bebekler ile Süvari bebekler arasında öyle bir karışıklık olmuştu ki, savaşçıların hayatta kalan büyükanneleri, üniformaları dışında, hiçbir savaş alanında kendi bebeklerini seçemezlerdi! Amerikan Biyografisi Ansiklopedisi'ne dönersem, Webster'ın Süvari'yi işaret ettiği varsayılan tüm ahlaksızlıklara, Calhoun'un ise Püriten için iddia edilen tüm erdemlere sahip olduğunu görüyorum. Yirmi yıl boyunca Puritan kökenli üç devlet adamı Cavalier Mississippi'nin seçilmiş parti liderleriydi: Pennsylvania'da doğup büyüyen Robert J. Walker; New York'ta doğup büyüyen John A. Quitman ve Maine eyaletinde doğup büyüyen Sargent S. Prentiss. O sağlam Puritan, John Slidell, oy verebilecek ve savaşabilecek yaşa gelene kadar Louisiana'yı hiç görmedi; burada doğdu - Columbia College mezunu - ama New England atalarından geliyordu. Modern Cavalier'lerin en görkemlisi olan Albert Sidney Johnston - baştan ayağa türün bir örneği - genç Konfederasyonun tam gülü ve beklentisi - damarlarında bir damla Güneyli kanı yoktu; evin her iki tarafında da Yankee vardı, ancak babası ve annesi Connecticut'tan oraya geldikten kısa bir süre sonra Kentucky'de doğmuştu. Fransız Cumhuriyeti'nin yakınında Hükümetimize hizmet eden Büyükelçi, cesur bir Konfederasyon askeriydi ve temsili bir güney devlet adamıydı; ancak babasının doğduğu ve babasının babalarının birçok nesil boyunca yaşadığı Massachusetts'teki mülkün sahibiydi. 
Ve bir şekilde üzengilerini kaçıran ve Yankee eyerlerine binen Süvariler? Ormanlar onlarla doluydu. Custer bir Süvari değilse, Rupert bir Püritendi. Ve Sherwood, Wadsworth ve Kearny,
ve McPherson ve onların yakışıklı yoldaşları ve takipçileri! Savaşın tipik Püriten askeri --dikkat edin!-- bir Güneyli, bir Kuzeyli değil, askerdi; Virginia hattından Stonewall Jackson. Ve, eğer konuyu daha geriye götürmek istersek, Ethan Allen
ve John Stark ve Mad Anthony Wayne'e ne demeli - her biri Cavaliers?
Gerçekten de, Israel Putnam'dan "Buffalo Bill"e kadar, bana öyle geliyor ki
Püritenler Cavaliers üretmede en iyisini yapmışlar. Dolayısıyla, Püriten ve Cavalier hakkında en az söylenen şey -kutsanmış anılar veya korkunç örnekler dışında- tarihi doğruluk açısından daha iyidir.

Eğer temel gerçeklere inmek istiyorsanız, size şunu söylemekten çekinmiyorum --güvenerek-- ikinizi de yenen biz İskoç-İrlandalılardık --bazılarımız barışta--diğerlerimiz savaşta--uyum sağlamanın eksik halkasını--sağduyunun gerekli bileşenini--muhafazakar inanç ve eylem ilkesini sağlayarak--bu nesil Amerikalıların
hafiflikten ve ikiyüzlülükten entelektüel ve ahlaki kurtuluşunu--Kızıl Kadın'dan ve zırhlı elden kurtuluşunu--ve
beyin gücüyle ve silah gücüyle değil--yöneten ulusal bir karakter ve siyasete dönüşmesini sağladık.

Beyler--Beyefendi--Ben de Boston'a gittim. Kabul ne kadar garip görünse de bu doğru; ve bu hikayeyi anlatmak için yaşıyorum. Boston'a gittim; ve orada Cavalier'i çağrıştıran ve Puritan'ı çağrıştırmayan birçok şey bulduğumu ilan ettiğimde, üzgün olduğumu
söylemeyeceğim. Fakat diğer şeylerin yanı sıra, orada yaşam sanatının yaşamın zarafetiyle birleşiminde mükemmel bir medeniyet buldum; basit gücünde ideal bir Amerikancılık. Grady bize, Dr. Talmage'in zihninde gelmekte olan, fakat Abraham Lincoln'ün gerçekliğinde çoktan gelmiş olan o tipik Amerikalı'dan bahsetti ve gerçekten de anlattı. O büyük adamın kariyerine dair yakın zamanda yaptığım bazı çalışmalarda, bu yargının birçok şaşırtıcı
teyidiyle karşılaştım; ve o engebeli gövdeden, toprağın derinliklerindeki Cavalier püskülleri ve
Püriten dallarıyla iç içe geçmiş, beslenmesini düğümlü köklerden alan, biçimli bir ağaç fışkıracak, fışkırıyor, tüm parçaları simetrik olan, bu ulusun koruyucu dalları altında, Lincoln'ün ona vaat ettiği özgürlüğün yeni doğuşuna ve insanlığın atalarının baskıdan kaçarken aradığı sığınağa kavuşmasına
sahip olacak. Tanrıya şükür, balta, darağacı ve kazık
günlerini doldurdu. Umalım ki, kaybolmuş sanatlarla arkadaşlık etmek için gittiler. Büyük haksızlıkların, tek bir damla insan kanı dökülmeden düzeltilebileceği ve büyük reformların gerçekleştirilebileceği; intikamın arındırmadığı, vahşileştirdiği; ve özel işlemlerde bir erdem olarak kabul edilen hoşgörünün, kamu işlerinde en ileri görüşlü devlet adamlığının bir dogması haline geldiği kanıtlanmıştır. Aksi halde bu asil şehir esaretten nasıl kurtarılabilirdi?
Orta Çağ'ın bir şatosu gibi, sağdan soldan haraç toplayan
soyguncu baronlar tarafından tutuluyordu. Yine de yolsuzluk höyükleri ve setleri taşındı - payandadan çan kulesine suç duvarları yıkıldı - bir silahtan ateş
açılmadan ve hala galibin yolunu aydınlatacak Smithfield ateşi yok, davanın adaletini savunacak kanlı mahkemeler yok; ve hiçbirine ihtiyaç yok.

Bu yüzden köleler tarafından yapılan müzikle dans eden ipek çoraplı adamlardan - ve buna özgürlük adını veren - çan taçlı şapkalı adamlardan, Hester Prynne'i utanca sürükleyen - ve buna din adını veren - kollarını uzatıp kötülüğü akıl ve gerçekle vuran, ikisinin de gücünde güvence altına alan o Amerikancılığa sesleniyorum. New England patriarklarından New England şairlerine sesleniyorum; Endicott'tan Lowell'a; Winthrop'tan Longfellow'a; Norton'dan Holmes'a; ve ben o ortak vatandaşlığın -o ortak kökenin- hem Püriten hem de Süvari'nin -hepimizin varlığımızı borçlu olduğu- adına ve haklarıyla yalvarıyorum. Şehitlerinin kanıyla kutsanmış ölü geçmiş, vahşi nefretleriyle değil -hem krallık hem de rahiplik zanaatıyla karartılmış- ölülerini gömsün. Şimdiki zaman ve gelecek, şarkıcıların şarkılarıyla çınlasın. Verdikleri dersler, yaptıkları yasalar kutsansın. Görmek için göz, açığa çıkarmak için ışık kutsanmıştır. Tanrı'nın sağında oturan ve sevgi dolu sözlerle yolu gösteren Hoşgörü kutsanmıştır, bizi gerçek dinin, gerçek Cumhuriyetçiliğin ve gerçek vatanseverliğin hedefine, parolalara ve etiketlere, sahtekarlıklara ve kahramanlara güvensizlik, ülkemize ve kendimize olan inanç
yaklaştıran her şey kutsanmıştır. Cotton Mather değil, John Greenleaf Whittier haykırdı:

"Sevgili Tanrı ve hepimizin Babası,
Zalim yalanlara olan inancımızı bağışla,
İnkar eden körlüğü bağışla.

"Putlarımızı yık - kanlı
sunaklarımızı devir - kendini
insanlığında görmemizi sağla!"

[Alkışlar ve tezahüratlar.]

HEMAN LINCOLN WAYLAND

FİKİRLERİN GÜCÜ

[Peder Dr. Heman L. Wayland'ın, Pennsylvania Yeni İngiltere Derneği'nin dördüncü yıllık yemeğinde yaptığı konuşma, Philadelphia, 22 Aralık
1884. Dr. Wayland, Derneğin Başkanı olarak, sandalyeyi işgal etti ve
konukları karşılamak için şu konuşmayı yaptı.]

SEVGİLİ YENİ İNGİLTERELİLER--Ya da, alışılmış tevazu ve
kendini küçümsememiz göz önüne alındığında, belki de, daha çok, Arkadaş Ferisiler
[kahkahalar]--Konuklarımıza gerçek New England havasını biraz gösterebildiğimiz için sizi kutluyorum--kızak gezilerini,
köprüleri geçmeyi ve şarkı okulunu hatırlatan bir hava.
Akdeniz'de uzun bir yolculuktan sonra, "sıkışık küçük ada"yı çevreleyen sonsuz sisin içine girdiğinde, "Bu hava, hava gibi havadır; "Benim için
lanet olası mavi gökyüzünüzden hiçbiri!" [Gülüşmeler.]

Ayrıca, konuklarımızdan eğlencenin aşırı sadeliği ve tutumluluğu için özür dilememe izin verin. Bugünün çamaşır günü olduğunu hatırladıklarında, bunu nazikçe kabul edeceklerdir. [Gülüşmeler.]

Bu olayın, yalnızca kişisel düşünceleri gölgede bırakacak kadar büyük olduğunun farkındayım; ancak, beni bulunduğum konuma getiren
hak etmediğiniz nezaket için size teşekkürlerimi iletmeyi ihmal edemem. Şunu da eklemeliyim ki, bu konum hem daha onurlu hem de daha külfetlidir, çünkü ofis yönetimi son derece başarılı olan bir beyefendiyi takip etmeye çağrıldım.

Bu saygıdeğer selefime atıfta bulunurken, hepimizin ortak bir gurur duyduğu bir olayı hatırlıyorum. Geçtiğimiz Haziran ayının 25'inde, Dartmouth Koleji'ni gölgeleyen tepelerin ortasında, o zamanki başkanımız "Rollins Hıristiyan ibadeti için "Şapel" inşa edilirken, aynı gün, aynı yerde, daha önceki yıllarda Webster ve Choate tarafından geçilen arazide, New England'ın bir başka oğlu "Wilson Kütüphane Binası"nın temel taşını koydu. Böylece akıllıca çalışkanlık, cömert iyilikseverlik ve evlat sevgisi, New England'ın granit tepelerine Academus'un zeytinliklerini ve Yahudiye'nin palmiyelerini diker. [Alkışlar.]

Ama belki burada, ara sıra bu vesilelerle duyulan bir ifadeyi tanımlamamı isteyen akıllı bir yabancı olabilir:
"Bu kadar nadiren ve isteksizce bahsettiğiniz New England nedir? Bir yer midir?" Evet, bir yerdir; gerçekten sadece bir yer değil, bir yerdir; ve Watch Hill'den Mount Washington'a, Champlain'den Passamaquoddy'ye kadar New England'ı geçmemiş olan kişi onu tanıyamaz. Başka hiçbir şekilde, kısır toprağın, kasvetli rüzgarların ve kısa yazların, o tutumluluğun, o endüstrinin, o ekonominin, o küçük tasarruflara olan ilginin, New England'ı Amerika'nın bankacısı yapan
sert ebeveynleri olduğunu fark edemezsiniz. Nüfus, toprağın kapasitesinin ötesinde büyüdükçe, sayısız limandan gelen oğulları, işgal ordusuyla denize akın etti ve
Grand Banks'i ilhak ederek, Bakan Chase'in günlerinden önce onları ulusal bankalar haline getirdi. [Gülüşmeler.] Tarımın sınırlarına ulaşıldığında, akarsuları köleleştirdiler ve kıtayı giydirdiler. Iowa ve Teksas'tan deriler topladılar ve bunları Dubuque ve Galveston'da çizme şeklinde sattılar. Kısır Yeni İngiltere, imparatorluk Kuzeybatısı'nın altını ipoteklerle, üstünü de sigortayla kapladı. 1871'deki büyük yangından iki veya üç gün sonra Chicago'da olma şansına eriştim. Dumanlı yıkıntılar arasında yürürken, neşeli bir tavır sergileyen bir adam görsem, Chicago'da ikamet ettiğini anlardım; uzun yüzlü bir adam görsem, Hartford sigorta şirketini temsil ettiğini anlardım. [Gülüşmeler.] Gerçekten de, Chicago halkının Yeni İngiltere'nin kayıplarına katlandığı neşeli teslimiyet insan doğasına onur verdi. [Gülüşmeler.]

Belki de Yeni İngiltere'nin daha da kısır olmaması iyidir, çünkü ülkenin tamamına sahip olurdu ve tüm serveti tekeline alırdı, çünkü itiraf edildiği gibi tüm erdemlerin tekeline sahipti.

Ve nezaketen "yaz" olarak adlandırılan mevsimin dar sınırı, eylemin çabukluğunu ve hızını zorunlu kılarken, uzun kışlar, düşünmeye ara verdi, kırmızı okul binasını besledi, okuma ve tartışmayı teşvik etti, oğullarını ve kızlarını düşünceli varlıklar yaptı.

Geçen gün, New England'lı bir kadının hayatını okurken[8], on yedi yaşındayken yazılmış bir mektupla karşılaştım: "Dugald Stewart'ı okumaya başladım. Zevk kaynaklarım nasıl da çoğaldı. Bilgimizin kökeniyle ilgili çeşitli filozof sistemlerini
görüntüye getirerek, zihni genişletiyor ve fikirlerimizin kapsamını genişletiyor,
... aynı zamanda uygun araştırma nesneleri ile insanın mevcut yetenekleriyle sonsuza dek açıklanamayacak olanlar arasında net bir ayrım yapıyor. Tümevarımdan gelen akıl yürütmeler keyiflidir." [Gülüşmeler.]

Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki, ancak uzun bir kış ve uzun kış akşamları olan yerlerde, böyle bir mektup ergenlik çağındaki bir kız tarafından yazılabilir.

New England'da neden bu kadar çok şair olduğu sorusu sıkça sorulmuştur. Concord'dan geçen bir gezgin, "Bütün bu insanlar nasıl geçiniyor?" diye sormuştur. Cevap, "Hepsi 'The Atlantic Monthly' için şiir yazarak geçiniyor." [Gülüşmeler.]

Şimdi, bunu düşünen herkes, tüm bu şairleri yaratan şeyin hava durumu olduğunu, daha doğrusu hava durumları olduğunu görmelidir, çünkü çok fazla sayıda var. Bay Choate'nin dediği gibi: "Bugün soğuk, yarın sıcak; sabah seksen derecede cıva, güneydoğudan rüzgar; ve üç saat sonra bir deniz dönüşü, doğudan rüzgar, okyanusun dibinden yoğun bir sis ve kırk derecelik bir düşüş; şimdi, New Hampshire'daki tüm fasulyeleri öldürecek kadar kuru; sonra, Penobscot'taki köprüleri yıkan bir sel; Temmuz'da Portsmouth'da kar ve ertesi gün Rhode Island'da bir adam ve bir çift öküz yıldırımla öldü." [Gülüşmeler.]

Sıradan soru: "Hava nasıl olacak?" hayal gücüne sınırsız bir oyun kazandırır ve bir adamı daha farkına varmadan şair yapar. Ve sonra bir şairin doğada görkemli konuları olmalıdır. Ve bir şair New England'da bulamadığı ne ister? Ormanlık vadiler, gizemli vadiler, ulaşılmaz zirveler, akan nehirler; Beyaz Tepeler, Starr King'in dediği gibi, "gökyüzüne karşı sürekli bir zirve" oluşturuyor; Dağların Yaşlı Adamı, Pemigewasset vadisine bakıyor ve uzaktan Ammonoosuc'un yüzlerce şelaleye
ayrıldığını duyuyor; Katahdin, Kearsarge, Cherbourg'daki o küçük olaydan beri sırtını her zamankinden daha yükseğe koyuyor; sonsuz okyanus, maceraya davet ediyor, kendi vahşi özgürlüğüne ilham veriyor ve her ön bahçede bir liman oluşturuyor, böylece dayanıklı denizci kendi kapısının önünde bir
şamar yiyebiliyor. [Gülüşmeler.] (Balıkçılık-şamar yiyişini kastettiğimi söylememe gerek var mı?)
Bir şair daha ne isteyebilir?

Ve sonra, özellikle eski zamanlardaki Yeni İngiltere'de, yaşam epik bir şiir olmuştur. Engellere ve düşmanlara karşı bir mücadeleydi ve insan refahı adına doğaya karşı bir zaferdi.

Acaba, Kankakee Düzlükleri'nde yaşayan bir şair ne hakkında şarkı söylerdi? Elbette destan şairinin bir kahramanı, bir düşmanı ve bir savaşı olacaktır. O bölgelerdeki en büyük düşman titremelerdir; bu yüzden, Virgil'in "Silahlar ve adamlar hakkında şarkı söylüyorum" diye başladığı gibi, Kankakee şairi şöyle başlardı:

"Kinchona'nın ve kalomeli ilk icat eden adamın ihtişamını söylüyorum."

Evet, eğer Hacılar uzak Batı çayırlarına veya Güney savanlarına ayak basmış olsalardı, asla Amerika'yı kuramazlardı; Amerika'yı yalnızca keşfeden Kolomb'unkinden daha büyük bir ihtişam kazanamazlardı, oysa bu adamlar onu yarattı. [Alkışlar.]

Ancak tek başına bir yer değil. New England aynı zamanda bir ırktır; koloniler kuran ve uluslar yaratan ırk; her yere özgür bir basın, özgür bir kürsü, açık bir İncil taşıyan ve kendi dilini yazmayı ve ayrıştırmayı neredeyse öğrenmiş olan ırk; Elizabeth zamanında sivil ve dini özgürlük için savaşı başlatan, Edgehill'de iyi bir mücadele veren, Concord Köprüsü'nün yanında "dünyanın dört bir yanından duyulan ateşi" ateşleyen, Appomattox'ta özgürlük için bir kıtayı güvenli hale getiren ırk. [Alkışlar.]

Ve New England tek başına bir yer ve bir ırk değildir; aynı zamanda bir fikirdir, veya bir fikirler topluluğudur, o kadar yakından birleşmiştir ki tek olarak adlandırılabilir; ve bu fikir kuvvet fikri değil, fikirlerin kuvvetidir.

Ancak beyler, New Englandlıların belirgin bir özelliğinin konuşmaya isteksizlik, özellikle de kendileri hakkında konuşmaya isteksizlik olduğunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyayım. Ve bu akşam mütevazı soframızda bir araya getirmekten onur duyduğumuz seçkin adamları dinlemeye istekli olduğunuzu biliyorum.

* * * * *

POPÜLER OLMAMANIN NEDENLERİ

[23 Aralık 1889'da New York Şehri'nde düzenlenen New England Society'nin seksen dördüncü yıllık
yemeğinde Rahip Dr. Heman L. Wayland'ın konuşması. Başkan Cornelius N. Bliss, Dr. Wayland'a "New England'lılar Neden Popüler Değil?" sorusunu yöneltti ve şu alıntılarla bunu güçlendirdi: "Beni dürüst bir adamın
basit gerçek yargım için ne yapması gerektiğini mi sorguluyorsunuz?" [Much Ado About Nothing,
Perde I, Sc. I] ve "Merit less solid less against has been breed: erkeği yapan kişi düşman yaratır" [Edward Young]. Dr. Wayland'a dönen Bay Bliss şöyle dedi: "Kardeşimiz, Philadelphia'daki New England Society, bu gece size takdim etmekten mutluluk duyduğum saygıdeğer Başkanı'nın şahsında bize selamlarını gönderiyor." Dr. Wayland'ın belagati yüksek sesle alkışlandı; ve Chauncey M.
Depew, New England yemeğinde dinlediği en iyi konuşmalardan birini duyduğunu açıkladı.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu akşam burada olmam sizin için olduğu kadar benim için de tam bir gizem. Yıllık toplantılarında hatiplerin deniz kıyısındaki kum kadar kalabalık olduğu Derneğinizin, belagatın zirvesine "sessizliğin gölgesi altında" oturan Dostlar Yıllık Toplantısı ile ulaşılan bir şehir olan Philadelphia'yı neden ziyaret ettiğini bilmiyorum. Sadece yıllık festivalinizin dayanılmaz parlaklığını hafifletmeyi, Croton'un çok lezzetli, zengin renkli, dolgun akarsularını Schuylkill'in saf, berrak, renksiz (ya da en azından sadece donuk renkli) sularıyla seyreltmeyi amaçladığınızı varsayabilirim. [Gülüşmeler.]

İlk ve en akıllıca dürtüm, bana onur verdiğiniz daveti reddetmek oldu, daha doğrusu en mütevazı üyesi olduğum Cemiyet'i.
Ama en yetenekli konuşmacılarınızın çoğunun size olan borcunu düşündüm: Curtis'in diksiyonu, kendi Yeni İngiltere'sinin karları kadar iffetliyken, adalete olan şevki, onun Temmuz güneşi kadar ateşli; kendisini dinlerken, bana göç doktrininin doğru olduğuna ve eskiden ruhunun, Püriten babalardan birinin bedenini işgal ettiğine ve bir süre bir Hollandalı'nın bedeninde kalmaya zorlandığına inandıran Depew'un [gülüşmeler]; baronuzun önde gelen isimlerinden biri olan Beaman'ın[9]; ister devlet adamı ister hatip olarak, tarihi dönemler yaratmaktan zevk alan Evarts'ın. Ve bu yıl, bana öyle geliyor ki, Mayflower'ın Plymouth Körfezi'ne girmesinden beri, yıllık yemeğimiz için yakalamaya çalıştığımız General
Porter[10] ile bizi onurlandırdınız.

Bu onurlu konuklara başsağlığı diledik, onlar gözyaşlarıyla acınası durumlarını anlattılar, bize New Hampshire tepelerinin toprağını (ya da toprak olarak geçen şeyi) sürerken, kuzularını kırkarken, paylarını (saban saplarının yardımıyla) işlerken ve hayvanlarını en yakın derede sularken ve On Emir'le ilgili konuşurken bir yandan da bir gün cennete ve muhtemelen Boston'a gitme umudu beslerken neler yaptıklarını anlattılar. [gülüşmeler] Öte yandan, zor bir kader onları milyoner olmaya, Murray Tepesi'ndeki saraylarda yaşamaya, tarımsal faaliyetlerini Bataklık'la sınırlamaya ve istemedikleri şeyleri satın alıp sahip olmadıkları şeyleri satarak güvencesiz bir geçim sağlamaya zorladı. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Bu borcu hatırlayarak, en azından nezaketinizin takdiri olarak gelip, yargımı itiraf etmem ve sizi hemen varlıkların dağıtım masraflarını karşılamayacağını söyleyerek endişeden kurtarmam gerektiğini düşündüm. Yapabileceğim en iyi şey sizi tercih edilen alacaklı yapmak.
[Gülüşmeler.] Chatham Caddesi'nde iş yapan hilesiz bir İsraillinin alacaklılarını bir araya çağırdığını ve onlara alacakları üzerinden dört ay içinde ödenmek üzere yüzde onluk bir senet teklif ettiğini duydum. En büyük alacaklılardan biri olan kardeşi "tekmeledi";
ama borçlu onu bir kenara çekti ve "İtiraz etme, seni tercih edilen alacaklı yapacağım." dedi. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Böylece
teklif herkes tarafından kabul edildi. Hemen, tercih edilen kardeş, "Bana ne geleceğini isterim." dedi. "Ah," diye cevap geldi, "sen
hiçbir şey
almayacaksın; onlar da hiçbir şey
almayacak." "Ama ben
tercih edilen bir alacaklı olduğumu
düşünüyordum." "Öylesin. Bu senetler vadesi geldiğinde
ödenmeyecek; ama hiçbir şey
almayacaklarını
öğrenmeleri dört ay sürecek. Ama artık biliyorsun; görüyorsun ki sen
tercih ediliyorsun." [Yeniden kahkaha.]

Bir konu ararken (eğer bir an için dikkatinizi
çekmem gerekirse diye), Plymouth Kayası hakkında birkaç gözlemde bulunmayı düşünmüştüm; ama gazetelerinizde gördüğüm, önde gelen bir giyim satıcısının adıyla bağlantılı olarak görünen garip ve ürkütücü bir duyuru beni caydırdı; bu da beni Plymouth Kayası'nın yorulduğuna dair
düşündürdü. [Gülüşmeler.] Duyuruda,
"Plymouth Kayası pantolonu!" yazıyordu. Plymouth Rock'ın, Eski Koloni'den New Orleans'a, oradan San Francisco'ya, oradan da tuzsuz denizlerin şehirlerine ve böylece başlangıç ​​noktasına geri götürülme ihtimaliyle önceden yorulduğunu varsaydım.
[Büyük kahkahalar.] Daha detaylı incelediğimde, efsanenin şöyle yazdığını gördüm:
"Plymouth Rock pantolonu 3 dolara." Bana öyle geldi ki, benim tarafımdan
bir talepte bulunulmadan, bu izleyiciler arasında, bu akşam Plymouth Rock'ı rahatlatacak mütevazı miktarı telafi edecek kadar kamu ruhu olmalı. [Büyük kahkahalar.]

Sayın Başkan, bu tahtaya bakarken ve dürüstlükle, çalışkanlıkla, bilgelikle, iyilikseverlikle, tutumlulukla ve her şeyden öte, memnun ve neşeli bir yoksullukla ışıldayan bu yüzlere bakarken, programda bana verilen konunun önerdiği şu soruyu sormaya yönlendiriliyorum: "Biz New England'lılar neden bu kadar sevilmiyoruz?" Neden bu ifadeler, taşra hatipleri ve editörleri tarafından her zaman stokta tutuluyor, "cimri Yankees", "cimri Yankees", "teneke satıcısı Yankees" ve hepsinden önemlisi, özlü ve yoğunlaştırılmış "o d----d--o kutsanmış Yankees", kutsama iki d arasında, sanki hayırsever bir ilahiyat doktoru tarafından verilmiş gibi. [Gülüşmeler. ] Eskiden, selden sonraki yıllarda, Başkanlık makamı boşken ve James Buchanan maaş alırken, benden başka kimsenin hatırlamadığı bir dönemde, muhtemelen saygıdeğer dostum, sekreteriniz Bay Hubbard, büyükanne ve büyükbabasının bundan gençliğini anımsatan bir anı olarak bahsettiğini duymuş olabilir, aramızda ve Ekvator arasında yaşayan kardeşlerimizin duygularını anlatan bir şiir dolaşıyordu, şöyle bir şiirdi:

"'Güneyli, sakız ağacının gölgesinde oturuyordu,
Palmiye şapkasının siperliğini kıvırarak,
Ve zihnini bir sürü şeyle
hafifletmeye çalışıyordu, Aşağıdaki kasidenin sözlerini mırıldanarak:
'Oh! Bir zenci için, ve oh! Bir kırbaç için;
Oh! Bir kokteyl için, ve oh! Bir yudum için;
Oh! Yaşlı Greeley ve Beecher'a bir atış için;
Oh! Bir çatlak için Bir Yankee okul öğretmeninde.'
Ve böylece sahip olmadığı her şey için oh-diye durmadan bağırdı,
Sahip olduğu her şey için borçlu olmaktan memnun değildi."

Dünya neden en sevdiğimiz diyet maddesini küçümseyerek zekamızı küçümsüyor ve
zekasına küçümseyecekleri kişi için "O fasulyeyi bilmiyor" diyerek zihinsel yoksulluğun en uç noktasını ifade ediyor? [Gülüşmeler.] Ve hatırladığım kadarıyla, bir zamanlar Eyaletler Birliği'nin yeniden inşa edilmesi önerilmişti,
Yeni İngiltere hariç tutulmuştu. Tekrar ediyorum, Yeni İngiltere'nin yoğun bir şekilde sevilmemesinin sebebi neydi?

Bir kere, bana öyle geliyor ki, erdemlerimiz yüzünden nefret ediliyoruz;
insanlar "Yeni İngiltere, iyi"yi duymaktan bıktıkları için
dışlanıyoruz. Yeni İngiltere'nin erdemleri, insanlığın genel olarak ahlaki yoksulluğunu italik olarak gösteriyor. Atalarımızın ilk eyleminin, daha karaya çıkmadan iki yüz altmış dokuz yıl önce, kıyıya çıkıp doksan günlük yolculuktan zarar görmüş ev çamaşırlarını yıkamak olması, sabun için büyük bir fırsat olan, çok sayıda aziz günü olan ama hiç yıkanma günü olmayan uluslara sürekli bir uyarıdır. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Günümüzde insanlar Kızılderililerden bir milyon dönüm arazi çalmaya meyilli olduklarında, Vali Josiah Winslow'un _1676_'da yazdıklarını okumak onların keyfini kaçırır: "Şu anki sıkıntılar patlak vermeden önce, İngilizlerin bu kolonide bir ayak toprakları bile yoktu, ancak Kızılderili sahiplerinin dürüstçe satın aldıkları bir şeydi." Diğer eyaletlerdeki vatandaşlarımız kamu binalarına baktıklarında, her taşta ödenmemiş krediler olduğunu görürler; borç verecek paraları olduğu için suçlu olan talihsiz insanları nasıl ölçeklendirip ölçeklendirdiklerini hatırladıklarında, alacaklılar, pulsuz balıklara olumsuz bakan Musa yasasına göre, iğrenç olarak kabul edilene kadar, Kral Philip'in savaşının sonunda, Plymouth Kolonisi'nin, koloninin kişisel mülkünden daha fazla bir borcu olduğunu ve borcun son kuruşuna kadar ödendiğini hatırlamak doğal olarak onları rahatsız eder [alkışlar]; çok da uzak olmayan bir geçmişte, Bay Eyaletinin tahvillerinin faizini altınla ödediği, bunun için her dolar için iki yüz yetmiş altı sente mal olmasına rağmen, ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tahvillerinin, Massachusetts'in onayını alarak dünyanın bankacılarına emanet edilmesinin önerildiği zamanı hatırlamak [alkışlar]; New England'ın "Repudiation" kelimesini oluşturan harfleri telaffuz etmeyi asla öğrenemediğini hatırlamak için. [Büyük alkışlar.]

İnsan ailesinin kendilerine çok fazla değer vermeye meyilli üyeleri için, gerçek New Englandlının aşırı alçakgönüllülüğünde ve hassas öz-değerlendirmesinde rahatsız edici bir şeyler vardır.

Ve New England'ın erdemleri, düşmanlarından bir şikayetten kaynaklanan rahatlığı alacak şekilde sergilendiği için daha da saldırgandır. Chicago'lu bir eş şöyle dedi: "Charlie'nin bana karşı bu kadar iyi olması gerçekten çok acımasızca; boşanıp sahneye çıkmak istiyorum; ama o kadar nazik ki onu sevmekten kendimi alamıyorum ve ondan bu kadar nefret etmemi sağlayan da bu." Uzak bir bölgenin yangın, sel, fırtına veya salgın hastalıkla harap olduğu haberi geldiğinde, ilk olarak New England metropolünde bir toplantı yapılır ve yiyecek, para, doktor ve hemşire gönderilir; ve rahatlayan hastalar "Aman Tanrım, çok kötü! Biz onlardan nefret etmek istiyoruz ama onlar buna izin vermiyor." diye mırıldanmaya zorlanırlar. [Alkışlar.]

Ancak, çok fazla müdahaleci olmadığı sürece iyiliğe katlanmak mümkün olabilir. Connecticut'un onurlu kızı, "Uncle
Tom" ve "Dred"in yazarı, şimdi günlerinin huzurlu akşamında[11], şöyle demiştir:
"İyilik denilen şey genellikle sadece güç eksikliğidir." Popüler fikre göre, iyi bir adam, kimsenin yoluna çıkmayan bir adamdır. Ancak huzursuz Yeni İngiltereliler sadece erdemlere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda kendilerini sürekli olarak en utanç verici şekilde
iddia eden inançlara da sahiptirler. [Alkışlar.] İki yüzyıl önce, Cromwell ve Hampden, Yeni İngiltere'yi hiç görmemiş olan Yeni İngiltereliler, kendilerini Charles I'e aşırı derecede
kötü gösterdikleri ve
sonunda ona omurganın sürekliliğiyle ilgili pratik bir ders verdikleri zamanı atlıyorum.

Daha sonra, vatandaşlarımız "kendi zencilerini pataklamak" ve Amerikan bayrağı nereye giderse gitsin ataerkil kurumu taşımak istediklerinde, Essex County'de bir avuç karışan fanatiğin, yanlış yönlendirilmiş ve kötü niyetli yaratıcılıklarıyla özgürlük ve insan hakları dedikleri şeyi icat ettiğini duyduklarında doğal olarak rahatsız oldular. [Alkışlar.] Şu anda, (yakın zamanda ölmüş, büyük ve özgür bir halkın merhametine ve yüce gönüllülüğüne bir anıt olarak tarihe geçecek olan bir adamın ilhamıyla) köleliğin devamını sağlamak için Birliği dağıtmak önerildiğinde, o zaman, Plymouth County'deki Hingham'ın Lincoln'lerinden gelen, sade konuşan, kaba giyimli[12] bir adam, Birlik ve özgürlük için bir miting düzenledi[muazzam alkışlar]; ve dinleyin! Marblehead'den gelen serseri, serseri balıkçılar var; eski
Litchfield'den gelen Connecticut'lı çocuklar var; ve First Rhode Island var; ve Casco Körfezi'nden gelen denizciler var; ve eski Coos'tan ve Onion Nehri boyunca gelen çiftçilerin oğulları var, kalpleri özgürlüğün coşkusuyla çarparken, adımları ulusal bayrağa selam veren davul ritmiyle uyumlu. [Alkışlar.] Ve bakın! Kuzey'de bir gök gürültüsü bulutu mu var? Hayır, bu Elli Dördüncü Massachusetts, Afrika kökenli Amerikalı vatandaşlardan oluşuyor, Suffolk'un en iyi kanından subaylar ve başlarında Robert G. Shaw, Fort Wagner'in önündeki siperlerde ölmek üzere aşağı iniyor. Ve orada şefkatli bir İlahi Takdir'in bize bağışladığı, Connecticut'lu Sherman'lardan gelen, Konfederasyonu ikiye bölecek olan yürüyüşe hazırlanan adam var. [General Sherman'a tezahüratlar.] Ve orada sessiz adam var, Matthew Grant'ten (1630'da Dorchester'a ayak basan) sekiz nesil sonra, kıtayı özgürlük için güvenli hale getirmek ve Appomattox'tan kalma, özgürlük gelenekleriyle dolu, emek ve zekanın evliliğinden doğan bir refahla dolu Yeni Güney'i başlatmak için görevlendirildi. [Devam eden alkışlar. ]

Biraz daha yakın zamanlarda, bir siyasi kampanya tüm hızıyla devam ederken ve politikacılar alışılmış tutumluluklarıyla gerçeği korurken ve alışılmış savurganlıklarıyla kurguyu savurganlıkla dağıtırken, Salem'in Lows'undan sadece iki nesil uzakta olan bir adam türedi, bu tür şeyleri yapabilecek bir zihnin kaynaklarıyla, "Pazar okulu siyaseti" adını vermekten hoşlandığı şeyi tasarladı; metropolünüzün ihtişamı olan kolejin başkanı olma cesaretini gösterdi, şüphesiz, Yeni Amsterdam'ın gençliğinin zihnine, anlayabildiğim kadarıyla, özünde siyasi işlerin On Emir'e göre yürütülmesi olan uğursuz fikrini aşılamayı tasarladı. Kampanya sona erdiğinde, galipler kollarını sıvayıp, 
hizmetçilerinin açlık ve susuzluğuna göre ganimetleri dağıtmaya hazırlanıyorlardı, şaşkınlık içinde dehşete düştükleri bir anda, neredeyse bahse değer derecede korkunç bir plan tasarlayan ve buna "Kamu Hizmeti Reformu" adını veren, karakteristik küstahlığıyla, kan donduran duygularını dağıtmak amacıyla, kendisinin başkanı olduğu bir topluluk kuran Rhode Island yerlisinin sesi duyuldu. "Yeni İngiltereliler neden sevilmiyor?" sorusuna daha fazla yanıt aramamız gerekiyor mu? Cebi ahlaki dinamitlerle dolu olan hemen hemen her adam sevilmez. [Alkışlar.]

Ama belki de nefretin en temel nedenine henüz ulaşamadım. İnsanlar, bir adam sadece başarısız olursa onu hemen hemen her şey için affederler; ama biz,
ne yazık ki! başarı suçunu işledik. [Gülüşmeler ve alkışlar.] İnsanlar Yeni İngiltere'nin geliştiğini, nüfuz sahibi olduğunu, ülkenin bankacısı olduğunu, kamuoyunun duygularını yönlendirdiğini, yasaları şekillendirdiğini gördüklerinde öfkeleniyorlar. İnsanlar bu başarının mutlu bir kaza sonucu veya şanslı bir talihin sonucu elde edilmiş olmasını pek umursamazlardı; ancak İlahi Takdir'in kendilerine sadece kayalar, buz ve hava durumu -çok fazla- ve bir termometre [gülüşmeler] verdiği Yeni İngilterelileri, yine de Colorado'da altın çıkarırken, Aleut Adaları'nda morsları kovalarken, Dakota'da demiryolları inşa ederken ve kıtanın yarısını sigortayla kaplarken ve ipotekle desteklerken görmek can sıkıcı. Başarı affedilemez tek suçtur. [Yeniden kahkahalar ve alkışlar.]

Bir adam ortak zaafiyette yer aldığını kabul edip öldüğünde, insanlar onun hatalarını hoş görmeye başlar; ve bir veya iki yüz yıl sonra öldüğünde onu oldukça tahammül edilebilir buluyorlar. Anglikan Kilisesi'ndeki seçkin bir din adamı yakın zamanda
Püritenlerin en büyüğü Oliver Cromwell'i "İngiltere'nin şimdiye kadar gördüğü en dürüst hükümdar" olarak ilan etti. Ölmüş bir adam ortadan kalkmıştır.
Onun inşa ettiği evde yaşıyoruz ve talaşlar, talaş ve gürültüden, belki de yapımındaki kayıplardan ve hatalardan rahatsız olmuyoruz. Muhteşem "Century Dictionary"nin editörlerine bir tanım (ücretsiz) sunacağım: "Aziz--inançları olan, yüz yıl önce ölmüş bir adam; şimdi aziz ilan edildi, sonra da toplandı." [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Şimdi Kölelik Karşıtları için anıtlar inşa ediyoruz. Yüzlerce kış Kuzey Elba'daki yalnız mezara karlarını döktüğünde, Eski Dominion'un, bir süreliğine de olsa, Püritenlerin sonuncusuna -sonuncusu olduğuna inanmıyorum- ev sahipliği yapmış olmasından gurur duyması oldukça olasıdır; ve 1959'da, Harper's Ferry'den geçen bir gezgin, eski makine dairesinin yerinde, yeniden canlanan Commonwealth'e bakarken, kurnazca bronza oyulmuş, belki de sizin Birlik Birliğinizdeki büstten kopyalanmış, John Brown'ın yılmaz yüz hatlarını görebilir. [Alkışlar.] Ve olacak olan Güney, Birlik askerinin mezarının yanında örtüsüz durarak, "Bizim için de öldü," diyecek ve başkent Illinois'deki mezarın yanında, Mount Vernon'un gölgeleri arasında gösterdiği saygıya benzer bir saygı gösterecektir. [Büyük alkışlar.]

Bugünün Çarı, John Howard'ın (gelecek Ocak ayında yüz yıl önce ölen) anısını onurlandırıyor ve hayatı hakkında bir deneme için 15.000 ruble teklif ediyor; ancak Howard'ın izinden giden George Kennan, perdeyi açıp Sibirya hapishanelerindeki ürpertici dehşetleri gösterdiğinde, Çar hayatı hakkında başarılı bir deneme için 15.000 rubleden çok daha fazlasını gönüllü olarak teklif edecekti. John Howard, Kherson'da zararsız bir sessizlik içinde uyuyor; George Kennan, her yerde bulunan basın aracılığıyla son temyiz mahkemesine, medeni dünyaya sesleniyor. [Alkışlar.]

Püriten olmakta, Hacı olmakta çok para yoktu, çok fazla popülerlik yoktu; Bugün Püritenlerin bir oğlu olmakta, onların
büyük fikirler ve inançlar, özgürlük ve doğruluk için,
çağımızla onların kendi çağlarıyla aynı ilişkiye sahip olmakta pek fazla kar yok, pek fazla alkış yok. Ama
eğer, sevilmeme, yalnızlık ve kötü muameleye rağmen,
bizim görevimizi onlar gibi yapmışsak,
tatmin olalım ve umalım ki
bir yüz yıl daha geçtiğinde ve bugünün ideali
yarının sıradanlığı haline geldiğinde, başka bir nesil
senin ve benim mezarımıza, "Püritenlerin Oğlu" yazsın.

DANIEL WEBSTER

ANAYASA VE BİRLİK

[Daniel Webster'ın New England Society'nin 23 Aralık 1850'de New York Şehri'ndeki akşam yemeğindeki konuşması.
Bu konuşmanın erken yayınlanmış biçimi çok nadirdir. Başlık sayfasında şu ifadeler yer almaktadır: "Bay Webster'ın New York New England Derneği Kutlamasında Konuşması, 23 Aralık 1850. Washington: Gideon & Co. tarafından basılmıştır, 1851." Kutlamanın başkanlık eden görevlisi, Moses H. Grinnell, şirketin katalogda olmayan bir kadeh kaldırmasına dikkat çekmesini istedi. "Anayasa ve Birlik ve Baş Savunucuları"nı söyledi. Bu duygu büyük bir alkışla karşılandı,
Bay Webster cevap vermek için ayağa kalktığında ise en gürültülü hale geldi.]

BAYAN BAŞKAN VE NEW YORK NEW ENGLAND
DERNEĞİ'NİN BEYLERİ:--Ey New England oğulları! Ey akraba bağlarının kardeşleri! Bu gece buraya, biraz rahatsızlıkla geldim, yüzleri New England kökenli çizgiler taşıyan ve kalpleri New England'ın tüm nabızlarıyla atan bir cemaati görebilmek için. [Alkışlar.] Ben gönüllü olarak fedakarlık yapıyorum. Massachusetts Hac Derneği'nin büyük bir kolu olan New York Hac Derneği'nin bu topluluğuyla buluşmak için buradayım. Ve beyler, söyleyeceklerime, ki bu çok az, bana yapılan davet için teşekkürlerimi sunarak ve hepinize her türlü mutluluk ve refahı dileyerek başlayacağım.

Beyler, bu fırtınalı, soğuk, gürültülü ve sert bir
gündü. Rüzgarlar sert, gökyüzü sertti; ve eğer
başımızın üstünde evimiz olmasaydı; eğer bu uluyan ve dondurucu fırtınaya karşı bir barınağımız
olmasaydı; eğer bitkin ve yorgun olsaydık; eğer yarımız hasta ve yorgun olsaydı ve mezara inmeye hazır olsaydı; eğer Plymouth'un ıssız kıyılarında, evsiz, evsiz, başımızın üstünde sadece Cennet ve Cennetlerin üzerinde oturan Tanrı olsaydı; Eğer kollarımızda sıkıntılı eşlerimiz ve eteklerimize yapışmış aç ve titreyen çocuklarımız olsaydı, Tanrı'nın takdiriyle 22 Aralık 1620'de Plymouth'da canlandırılan o sahneden bir şeyler görür ve hissederdik.

[İllüstrasyon: _ATALARA MİLLİ ANITI_

_Fotoğraftan sonra fotogravür_

Massachusetts, Plymouth'daki Atalara Milli Anıt'ın temel taşı 2 Ağustos 1859'da yerleştirildi. Anıt
Ekim 1888'de tamamlandı ve uygun törenlerle 1 Ağustos 1889'da adandı. Tamamen granitten inşa edildi.
Ana kaidenin planı sekizgendir, dört küçük ve dört büyük yüze sahiptir; küçük yüzeylerden dört payanda çıkıntı yapar. Ana
kaidede, dünyanın en büyük ve en iyi granit heykeli olduğu söylenen İnancın kahraman figürü duruyor. Heykeltıraş, İspanyol Joseph Archie'ydi. Dört payandanın üzerinde, Hacıların Milletler Topluluğunu kurduğu ilkelerin sembolü olan oturan figürler var: Ahlak, Eğitim, Hukuk ve Özgürlük. Her biri sağlam bir granit bloktan yapılmıştı. Payandaların yüzünde, bu figürlerin altında, Hacıların tarihinden sahneleri temsil eden mermerden yapılmış alto-rölyefler var. Ana kaidenin dört yüzünde, kayıtlar için büyük paneller var. Sağ ve sol panellerde Mayflower'da gelenlerin isimleri yer alıyor. Arka panel sade, gelecekteki bir
günde bir yazıt için ayrılmış. Ön panelde şu şekilde
yazıtlar vardır: "Atalara Ulusal Anıt. Minnettar bir halk tarafından, medeni ve dini özgürlük davası için emeklerini, fedakarlıklarını ve
acılarını anmak için dikilmiştir."]

Atalarımızın o sıkıntılı, erken döneminden bizi, ne onların sahip olduğu ne de tahmin edebildiği
bir refah ve mutluluk zirvesine çıkaran Yüce Tanrı'ya şükürler olsun! Biz onlardan çok şey öğrendik; onlar ise bizden çok az şey tahmin edebilirdi. Keşke, dostlarım, keşke sevgimizi ve anılarımızı o döneme geri taşıdığımızda, o tehlike, maruz kalma ve acı anında onları destekleyen
sert erdemlerden bir şeylerle kendimizi silahlandırabilseydik. Keşke, onların kalplerini
sinirlendiren, pirinç veya demir çubuklardan daha güçlü, yenilmez bir kararlılığa sahip olsaydık; o sabır, "dönüştürülmüş kötülüğün üzerinde egemen"
ve her şeyden önce, o inanç, o dinsel inanç, gözleri sımsıkı Cennet'e dikilmiş, yeryüzündeki her şeyi muzaffer ayaklarının altında çiğneyen! [Alkışlar.]

Beyler, bu dünyanın sahneleri değişiyor. Atalarımızın görüp
hissettiklerini biz ne göreceğiz ne de hissedeceğiz. Onların başardıklarını, bize denememiz bile yasak. Hayatın daha sert görevleri, sert ve tavizsiz erdemlerin uygulanmasını gerektiriyordu, onlarındı. Onlar, Batı vahşi doğasına gelmeden önce onları oldukları hale getiren o katı niteliklerin sergilenmesi için çağrılmışlardı. Şeyler
değişti. Toplumun ilerlemesiyle, modalar, yaşam alışkanlıkları
ve tüm koşulları değişti. Onların katı duyguları ve görünüşte sert ve dışlayıcı olan ilkelerini her bakımdan taklit etmeye veya övmeye çağrılmıyoruz; veya daha doğrusu taklit etmek, çünkü toplumun o halini, benimsendikleri ve gerekli göründükleri hali düşündüğümüzde, onları her zaman takdir etmeliyiz. Babalarımız, o dini duyguya, o İlahi Takdire, o doğruyu yapma kararlılığına, her türlü emek ve acıyla Tanrı'nın onurunu ve özgürlüklerinin korunmasını aramaya sahiptiler, ki biz de Tanrı'nın bize verdiği ölçüde, onları besleyip, taklit edip, eşitlemekte iyi ederiz. Toplumun ilerlemesiyle birlikte, daha hafif erdemlerin özellikle günümüze ve durumumuza ait olduğu doğru olabilir ve doğrudur. Hacılar, hoşgörüsüzlükten büyük acılar çekmişlerdi; bunun sonucunda, kendi inançlarının ve uygulamalarının biraz hoşgörüsüz hale gelmesi doğaldı. Bu, insan doğasının ortak zaafıdır. İnsan insana misilleme yapar. Ancak, dinin hayırsever ilkelerinin ve Hıristiyanlığın ilahi hayırseverliğinin daha fazla yayılmasının, o dönemde dünyada hakim olan duyguları bir ölçüde iyileştirdiği umulmaktadır. Şüphesiz, "ilk gelenler" olarak adlandırılanlar, kendi kamusal ibadet biçimlerine ve kendi özel ve güçlü bir şekilde besledikleri dini duygulara bağlıydılar. Şüphesiz, bu duyguları ve uyguladıkları uygulamaları, Tanrı sözünün yetkisiyle, herkes için kesinlikle bağlayıcı olarak görüyorlardı. Bence, insan zekasının genel ilerlemesinde, onların bulmadığı bir şeyi, yani dinsel görüşlere karşı daha fazla hoşgörü, Tanrı'ya saygı ve emirlerine itaati savunan herkese karşı daha dostça bir duygunun, dinin büyük ve temel ilkeleriyle çelişmediği, hatta kendisinin de bu temel ilkelerden biri olduğunu söyleyebilirim. Dolayısıyla, günümüzde, bence, atalarımızın temel ilkelerinden hiçbir sapma olmaksızın, daha geniş ve kapsamlı bir Hıristiyan hayırseverliği görüyoruz. Bu,
Amerikan kaderi, Tanrı'nın bize Atlantik kıyısında emanet ettiği görev, büyük anlayış ve doğduğumuz büyük görev gibi görünüyor, varlığımızın Yazarı'nın otoritesine saygı duyan ve Vahiylerine inanan tüm mezheplerin ve tüm mezheplerin, dinimize veya özgürlüklerimize zarar vermeden
güvenilir bir şekilde tolere edilebileceğini göstermek. [Alkışlar.]

Genel olarak konuşursak, biz Protestanız; ancak hepiniz biliyorsunuz ki,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüksek Yargı Kurulu'nun başında bir
Roma Katoliği var; ve sanırım, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç kimse,
ülkenin yargı sisteminin daha az güvenli olduğunu, kamu adaletinin yönetiminin daha az saygın veya daha az güvenli olduğunu
hayal etmiyor,
çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Yargıcı o dine ateşli bir şekilde bağlıydı ve öyle olmaya devam ediyor. Ve bu, toplumun her bölümünde bizim aramızda böyledir. Kongre'nin her iki Meclisinde, tüm kamu görevlerinde ve tüm kamu işlerinde, bir insanın dini inancının insan yasalarının üstünde bir konu olduğu; kendisiyle Yaratıcısı arasında çözülmesi gereken bir soru olduğu fikrinden hareket ediyoruz, çünkü vahyedilmiş gerçeği benimsemek veya reddetmek için Yaratıcısı'ndan başka kimseye karşı sorumlu değildir. Ve işte bazen göz ardı edilen ve korkarım ki şimdi bu topraklarda, Hacıların oğullarının görkemli mirasında çok sık göz ardı edilen büyük ayrım. İnsanlar, dini duygularından dolayı Tanrı'ya ve yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur. Din, insanla Yaratıcısı arasında hem bir iletişim hem de bir bağdır; ve her insan kendi efendisine karşı durur veya düşer. Ancak insanlar toplumda bir araya geldiklerinde, sosyal ilişkiler kurduklarında ve herkesin haklarını korumak için hükümetler kurduklarında, o zaman bu özel yargı hakkının bir ölçüde terk edilmesi ve bütünün yargısına tabi kılınması kaçınılmazdır. Din, her insan yalnızca Tanrı'ya karşı sorumluyken var olabilir.
Toplum, medeni kural, medeni devlet, her insan
kendi görüşünden başka kimseye ve hiçbir şeye karşı sorumlu olmadığı sürece var olamaz. Ve Yeni
İngiltere atalarımız tüm bunları gayet iyi anlamışlardı. Beyler, Kasım 1620'de Mayflower'da, o ölümsüz hatıranın gemisi Cape Cod limanında demirliyken kabul edilen "Anayasa" var. Bu nedir? Yazarları Tanrı'yı ​​onurlandırdılar; O'nun tüm emirlerine itaat ettiklerini ve her zaman ve her şeyde O'na itaat ederek yaşadıklarını
söylediler. Ancak yine de, medeni bir
siyasetin kurulması, medeni hak ve özgürlüklerinin daha fazla güvenliği ve korunması için, yasaların ve yönetmeliklerin, ve kararlarında Tanrı'nın adını anarak "anayasalar" kelimesini koydukları için mutluyum; diyorlar ki, bu kanunlar, tüzükler ve bunları yürürlüğe koymak üzere atayacakları kişiler tarafından oluşturulabilecek anayasaları, tüm gerekli itaat ve teslimiyetle destekleyecekler.

Bu anayasa uzun değil. Okuyacağım. Dini bir yaptırım ve medeni yükümlülükleri üzerinde Tanrı'nın yetkisini öne sürüyor; çünkü medeni itaatin sadece bir uygunluk meselesi olduğu onların doktrini değildi. İşte burada:

"Tanrı adına, Amin: Bizler, isimlerimiz güvence altına alınmış, korkunç Egemen Rabbimiz Kral James'in sadık tebaası, Tanrı'nın Lütfuyla, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda, Kral ve İnancın
Savunucusu, vb. Tanrı'nın şanı, Hıristiyan inancının ilerlemesi ve Kralımızın ve ülkemizin onuru için, Virginia'nın putperest bölgelerinde ilk koloniyi kurmak üzere bir yolculuğa çıktıktan sonra, bu vesileyle, Tanrı'nın ve birbirimizin huzurunda, ciddi ve karşılıklı olarak, daha iyi bir düzen ve koruma sağlamak ve yukarıda belirtilen amaçlara ulaşmak için bir medeni siyasi yapı içinde bir araya gelmek üzere bir sözleşme yapın ve birleşin; bu vesileyle, zaman zaman, koloninin genel iyiliği için en uygun ve elverişli olduğu düşünülen adil ve eşit yasalar, tüzükler, eylemler, anayasalar ve ofisler çıkarın, oluşturun ve çerçeveleyin; "Bunun için tüm hakkaniyetli itaat ve teslimiyeti vaat ediyoruz."

Yaratıcı ile kendisi arasındaki konularda özel yargı hakkı ve koloninin kurulmasıyla ilgili sivil siyaset ve bu tür işlerin yönetimi konusunda
her ne konuda olursa olsun, bütünün iradesine itaat ve teslimiyet
onlarca
tamamen tutarlı olarak kabul edildi; ve bilgili ve bilgisiz insanlığın sağduyusu her yerde bu duyguyu oluşturur ve doğrular. Gerçekten de,
herkes şunu görmelidir ki, toplumsal sistemde insanı insana bağlayan bağın ta kendisidir; ve bu duygular o anayasada
somutlaşmıştır. Beyler, bu konu üzerine konuşma genişletilebilir,
ama ben bundan vazgeçiyorum.

Beyler, o büyük olaydan şimdi iki yüz otuz yıl geçti. Mayflower var [önünde duran şekerleme biçiminde küçük bir gemi figürünü işaret ediyor]. Biraz
benzerlik var, ama doğru bir benzerlik, Mayflower. New England'ın Oğulları!
Eski zamanlarda Jason'ı Altın Post'u almaya götüren bir gemi vardı.
Augustus Caesar'ı dünyanın efendisi yapan
Actium savaşında bir amiral gemisi vardı. Modern zamanlarda,
diğer kıtada Hawkes, Howe ve Nelson'ı ve bu kıtada Hull, Decatur ve Stewart'ı zafere taşıyan amiral gemileri oldu.
Hepsi nedir; hepsi, insanlar arasında hatırlanma şansı açısından, 22 Aralık 1620'de bu kıyılara ulaşan o küçük gemiye, Mayflower'a ne ifade eder? Evet, New England kardeşleri, evet!
o Mayflower, sürekli çiçek açmaya mahkûm bir çiçekti! [Alkışlar.]
Yeşilliği, yazın boğucu rüzgarlarına ve sonbaharın dondurucu rüzgarlarına dayanacak. Kışa meydan okuyacak; tüm iklimlere ve tüm zamanlara meydan okuyacak ve taç yapraklarını dünyaya yaymaya ve kaydedilen zamanın son hecesine kadar
daima yaşayan bir koku ve rayiha
saçmaya devam edecek. [Alkışlar.]

Beyler, kardeşler, New England'lılar! Bu gece tanışmak için yüzlerce
mil yol kat ettiğim, Mayflower'ın güvertesinde buraya gelen en seçkin kişilerden birini size takdim edeyim. Şimdi Yaşlı William Brewster'ın bu salonun diğer ucundaki kapıdan girdiğini hayal ediyorum. Uzun boylu ve dik bir figür, sade giyimli, saygılı bir eğilmenin ötesinde hiçbir zarafete sahip değil, yumuşak ve neşeli, ancak bir gülümsemeden öteye geçmeyen bir neşeye sahip. Şimdi onun suretinin önümüzde durduğunu veya bu meclise baktığını varsayalım.

"Siz, sizsiniz," derdi, coşkulu bir sesle, ama yine de melankoli ile yumuşamış bir şekilde, "Siz bizim çocuklarımız mısınız? Bu incelik, zarafet, zenginlik, lüks sahnesi, bunların hepsi bizim emeklerimizden mi geliyor? Hiçbir kıtada benzerini görmediğimiz ve duymadığımız bu muhteşem şehir, Plymouth Kayası'nın bir uzantısı mı?

"'... Quis jam locus ...
Que regio in terris nostri non plena laboris?'

"Bu, kardeşlerimin ve benim emek ve zorluklarla dolu hayatlar katlandığımız büyük ödülün bir parçası mı? İnancımız ve umudumuz vardı. Tanrı bize ileriye bakma ruhunu verdi ve ileriye baktık. Ama bu sahneyi hiç tahmin etmedik. Umutlarımız başka bir yaşamdaydı. Dünyevi
tatminlerden pek tat almadık; insan onurundan pek fazla beklentimiz yoktu. Kemiklerimiz Plymouth kilisesinin bahçesindeki tepede yatıyor, belirsiz, işaretsiz, mezarlarımızı vahşi düşmanların bilgisinden korumak için gizlenmiş. Hiçbir taş nerede yattığımızı söylemiyor. Ve yine de, size şunu söyleyeyim, torunlarımız olan, bu görkemli ülkeye ve içindeki her şeye sahip olan, bu refah saatinden ve atalarınızın Tanrısı tarafından üzerine yağdırılan binlerce nimetten
yararlananlar, sizi kıskanmıyoruz; sizi kınıyoruz. Zengin olun, müreffeh olun, aydınlanın. Eğer yeryüzündeki payınız buysa, zevk içinde yaşayın; ama ayrıca, her zaman Tanrı'ya ve göreve göre yaşayın. Kendinizi ve çocuklarınızı kıtaya yayın; büyük kaderinizin tamamını gerçekleştirin; ve eğer öyleyse, bütün bunlar boyunca Püriten kalpleri yanınızda taşıyın; Eğer hala medeni ve dini özgürlüğe karşı ölümsüz bir sevgi besliyorsanız ve bunlardan kendiniz de yararlanmak istiyorsanız ve bunları torunlarınıza aktarmak için kalbinizin kanını dökmeye istekliyseniz, o zaman Carver, Allerton ve Bradford'un ve fırtınalı denizlerden Plymouth kayalığına çıkan diğerlerinin değerli torunlarısınız." [Yüksek ve uzun tezahüratlar.]

Beyler, o küçük gemi 22 Aralık 1620'de Plymouth kıyısına
güvenli bir şekilde yanaştı. Fırtınalı bir okyanusta savrulmuştu; New England kıyılarına büyük sıkıntı ve sorun koşulları altında yaklaşmıştı; yine de yolculuğunun tüm felaketlerinin ortasında, amacını
başarmış ve yüzlerce değerli ruhun ayaklarını New World kıyısına koymuştur.

Beyler, bu gece New England'ın bir simgesi olarak kabul edilsin, tıpkı New England'ın şu anda olduğu gibi. New İngiltere bir gemidir, sağlam, güçlü,
iyi inşa edilmiş ve özellikle iyi mürettebatlı. Bazen
rüzgarların ve dalgaların şiddetiyle denizin çukuruna atılabilir ve
bir süre orada debelenebilir; ama, buna güvenin, kendini düzeltecektir.
Çok geçmeden rüzgara doğru dönecek ve dümenine itaat edecektir.
[Alkışlar ve tezahüratlar.]

Kardeşlerim, insan toplumu ve dünyanın tarihi ve mutluluğu için, buraya medeni ve dini özgürlük sevgisini ve Tanrı'nın Sözü olan İncil'i, gelecek nesillerin eğitimi için getiren o küçük geminin yolculuğunun muazzam önemini daha yeni kavramaya başladık. Bu yolculuğun sonuçlarını daha yeni kavramaya başladık. Şimdiye kadar, New England atalarımızı takip eden ırkımızın uzantısı kıyı boyunca süründü. Ama
şimdi ırk genişledi. Kıtayı aştı. Sadece Alleghany'yi aşmakla kalmadı, aynı zamanda Rocky Dağları'nı da kapladı. Şu anda Pasifik kıyılarında; ve bu günde, ya da bu günde değilse, o zaman bu on iki ayda, New England'ın torunları orada
çıkışı kutlayacaklar--[Bir Ses: "Bugün; bugün kutluyorlar."]

Tanrı onları korusun! Pasifik kıyılarında toplanan Kaliforniya Hacılar Topluluğu'nun sağlığına ve başarısına. [Uzun
alkışlar.] Ve eğer Çin'in üç yüz milyon insanı -eğer bir şeyi anlayacak kadar zekilerse--bir gün Plymouth Kayası'nı da duymaz ve bilmezlerse, işler daha da zorlaşacak! [Gülüşmeler ve tezahüratlar.]

Ama beyler, sizin zamanınızı çok fazla işgal ediyorum. ["Hayır, hayır! Devam edin!" çığlıkları] Başkalarına ait olan şeylerden çok fazla alıyorum. Sesim
ne yeni bir ses, ne de genç bir adamın sesi. Bu yerde daha önce duyuldu ve Yeni İngiltere tarihi ve Yeni İngiltere ilkeleriyle ilgili
en çok düşündüğüm veya hissettiğim şey,
daha önce, hayatım boyunca, burada veya başka bir yerde söylendi.

Sayın Başkan, beni bu toplantıdan önce çağıran duygunuz,
daha geniş ve daha kapsamlı bir nitelikte.
İçinde yaşadığımız
Anayasa'dan; altmış yıldır üzerimizde olan ve bizi ortaklar, Yorktown'a ve Mississippi'nin ağzına yerleşenlerin ve onların torunlarının vatandaşları yapan Birlikten ve şimdi, sonunda, dünyanın dört bir yanından gelip Kaliforniya'da toplananlardan bahsediyor. İtiraf ediyorum, içinde yaşadığımız cumhuriyetçi sistemin dağılma tehlikesi olmadan bu kadar geniş bir şekilde
genişletilebileceğinden şüphelerim vardı. Şimdiye kadar, isteyerek kabul ediyorum,
endişelerim gerçekleşmedi. Mesafe çok büyük; araya giren ülke çok büyük. Ancak Hükümetimizin
kurulduğu ilke, yani temsili sistem, sonsuza kadar
genişletilmiş gibi görünüyor; ve nereye kadar uzanırsa uzansın, Birliğe ve onu koruyan Anayasaya güçlü bir
bağlılık yaratıyor gibi görünüyor. Kaliforniya ve New Mexico'nun tüm insanlarına yeni bir hayat
verdiğine inanıyorum. Kendilerini yeni bir varlığın, yeni bir yaratılışın, yeni bir varoluşun tebaası olarak görüyorlar. Artık bu büyük Hükümetin üyeleri olduklarını ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak selamlandıklarını gördüklerine göre, kendilerinin olduğunu düşündükleri adamlar değiller. Tanrı'nın takdiriyle, bu Eyaletler ve temsili hükümetler sistemi genişledikçe, bunun güçleneceğini umuyorum. Bazı açılardan
eğilim onu ​​güçlendirmektir. Yerel ajitasyonlar onu daha az rahatsız edecektir.
Atlantik kıyısında, Potomac'ın güneyinde bir yerde olmuşsa -ve nerede olduğunu daha fazla tanımlamayacağım-
eğer hoşnutsuzluk olmuşsa, bu hoşnutsuzluk Kaliforniya'da hissedilmemiştir;
Rocky Dağları'nın o tarafında hissedilmemiştir. Bu bir yerelciliktir ve ben hükümet sistemimizin yerelcilikler tarafından yok edilmemesi gerektiğine inananlardanım, Kuzey veya Güney! [Alkışlar.] Hayır; bizim özel
görüşlerimiz, eyalet önyargılarımız, yerel fikirlerimiz var; ancak her şeyin üstünde,
her şeyi boğan, her şeyi boğan, her zaman ve yine de hepimizin Amerikalı olduğu o büyük duygu var. Biz Amerikalı olarak
biliniyoruz, tüm dünyada. Kim sorar, Avrupa'da, Afrika'da veya Asya'da hangi eyalettensin? O bir Amerikalı mı -bizden mi? Ülkenin
bayrağına mı ait? O bayrak onu koruyor mu? Kartal ve Yıldızlar ve Çizgiler'in altında mı dinleniyor? Eğer koruyorsa, eğer öyleyse,
diğer her şey ikincildir ve pek de kaygılanmaya değmez. [Alkışlar.]

Şimdi, yeryüzünde yaşadığımız sürece, bu duyguyu beslemek, onu tüm ülkeye yaymak, hatta bu ülke tüm kıtaya yayılmış olsa bile. İngiliz ilkelerini - yani efendim [dedi Bay Webster, Sir Henry
Bulwer'a dönerek], Anglosakson Amerikan ilkelerini, tüm kıtaya taşımak bizim görevimizdir - Magna Charta'nın, İngiliz devriminin ve özellikle Amerikan Devrimi'nin ve İngiliz dilinin büyük ilkeleri. Çocuklarımız, Pasifik kıyılarında Shakespeare ve Milton'ın okunduğunu duyacaklar. Hayır, ondan önce, özünde ve aslen İngiliz olan Amerikan fikirleri, Meksikalı-İspanyol zihnine nüfuz edecek; ve Meksikalılar ve İspanyollar, medeni özgürlük, jüri tarafından yargılanma ve kişisel haklar için güvenlik hakkında bir şeyler öğrendikleri için Tanrı'ya şükredecekler.

Geri kalanına gelince, cesaret alalım. Yukarıdan gelen gün ışığı
bizi ziyaret etti; ülke vicdana ve göreve geri çağrıldı.
Bu Birleşik Devletler'de artık yakın bir dağılma tehlikesi yok. [Yüksek ve tekrarlanan tezahüratlar.] Yaşayacağız, ölmeyeceğiz.
Birleşik Amerikalılar olarak yaşayacağız; ve bizi ayırabileceklerini, bir Amerikan kalbini diğerinden ayırabileceklerini ve spekülasyon ve hipotezin, ayrılık ve metafiziğin bizi parçalayabileceğini
sananlar korkunç bir şekilde yanılmış olacaklar. [Tezahüratlar.]

Ayık Amerikan halkının zihni ayık kalsın. Kendini
ateşlemesine izin vermesin. Herkese adaletli davransın. Ve en doğru ve en kesin yol, ayrılığı düşünenleri hayal kırıklığına uğratmak için, onları kendi hallerine bırakmak ve bundan ne çıkarabileceklerini görmektir. Hayır, beyler; düşünülmüş ayrılık zamanı geçti. Amerikalılar, Kuzey ve Güney, bundan sonra giderek daha fazla birleşecekler. Kamuoyunda son zamanlarda uyandırılan bir sertlik ve ciddiyet var. Kuzey ve Güney'de, son yılda kamusal duygunun yenilendiğine, Birlik ruhunun ve hepsinden önemlisi Anayasa'ya bağlılığın, onu vazgeçilmez bir gereklilik olarak gördüğüne inanıyorum; ve eğer milliyetimizi korumak istiyorsak, bağlılık ruhunun daha da büyük ölçüde artırılması kaçınılmazdır. Ve bundan kim şüphe edebilir? Eğer o Anayasa'dan vazgeçersek, biz ne oluruz? Siz bir Manhattanlısınız; ben bir Bostonluyum. Bir diğeri Connecticut'lı ve bir diğeri Rhode Island'lı. El ele verip el ele tutuşarak, altmış yıldır olduğumuz gibi, aynı ülkenin vatandaşları, aynı Hükümetin üyeleri, hepimiz birleşmiş, şimdi ve sonsuza dek birleşmiş olarak kalmamız çok daha iyi değil mi? Öyle olacağız, beyler. Zorluklar, çekişmeler, tartışmalar oldu; öfkeli tartışmalar; ama sana şunu söylüyorum ki, benim yargıma göre,--

"o zıt gözler,
Bir sıkıntılı gökyüzünün meteorları gibi,
Hepsi aynı doğadan, aynı özden,
Son zamanlarda bağırsak şokunda buluştular,
Şimdi, karşılıklı iyi huylu saflar halinde,
Hep aynı yöne doğru yürüyecekler."

[Bay Webster, kapanışta, en içten, uzun ve gürültülü alkışlarla karşılandı.]

JOSEPH WHEELER

AMERİKAN ASKERİ

[Joseph Wheeler'ın New York Konfederasyon Gazileri Kampı'nın onuncu yıllık ziyafeti için hazırladığı konuşma,
New York Şehri, 19 Ocak 1898. Kamp Komutanı Edward Owen başkanlık etti. General
Wheeler hasta olduğu ve ziyafete katılamadığı için konuşması
J. E. Graybill tarafından okundu.]

Tarihte, savaş ünü dünyayı ateşleyen,
cüretkar ve harikulade kahramanlıkları ulusların sınırlarını değiştiren ve
dünyanın yüzünü değiştiren birçok kahraman vardır. İncil tarihinin ve Homeros şiirinin savaşçılarından bahsetmeye bile gerek yok, çağlar ilerledikçe her büyük ulus bize İskender, Hannibal, Sezar gibi bazı benzersiz karakterlerin
şanlı anısını bırakır. Kuzey Avrupa'nın vahşi orduları ve
Doğu'nun barbar ulusları bile, isimleri tarihin sayfalarında sonsuza dek yaşayacak olan, ancak
kader adamı Napolyon tarafından gölgede bırakılacak olan büyük askeri liderlerine sahipti; o, askeri bir deha olarak tek başına ve rakipsiz duruyordu: "Muhteşem, kasvetli, tuhaf, tahtta oturuyordu,
askılı bir keşiş, korkunç özgünlüğünün yalnızlığına sarılmış."

Ortaçağ bize bağlılık ve şövalyeliğin asil örneklerini verdi;
ancak dünyaya en asil savaşçı tipini vermek, Özgürlüğün oğulları tarafından kurulan ve savunulan Amerikan Cumhuriyeti'ne aitti; savaşçı şöhreti en asil erdemlerle el ele giden, kendi karakterlerinde en yüksek askeri dehayı en yüce vatanseverlikle, en cüretkar cesareti en nazik nezaketle, en inatçı dayanıklılığı en büyük özveriyle, bir Sezar'ın dehasını bir Bayard'ın cesareti ve saflığıyla birleştiren adamlar.

Vatanseverlik ve özgürlük sevgisi, insanın kalbini ateşleyebilen en yüce güdüler, özgür Amerika atmosferinde genişleyip gelişerek, atalarımızın savaşçı coşkusuna rafine bir dokunuş kattı ve Amerikan askerinin karakterini başka hiçbir çağın veya ulusun savaşçı adamlarının asla ulaşamayacağı bir seviyeye yükseltti.

İsimlerini anmak ve yaptıklarını anlatmak beni ayrılan zaman ve mekanın çok ötesine götürürdü.
Ciltler dolusu kitaplar, George Washington ve arkadaşlarının, 1876'nın çocuklarının, 1812 ve 1848'in kahramanlarının; Grant, Sherman, Sheridan, Thomas ve Farragut'un emrinde savaşan mavi giysili adamların; 1861'den 1865'e kadar Johnston, Jackson ve Lee'nin liderliğini izleyen gri giysili adamların;
Dewey ile Manila Körfezi'ne yelken açan korkusuz grubun veya
Las Guasimas, El Caney ve
San Juan'da savaşan ve Yıldızlı ve Çizgilileri Yeni Dünya'daki İspanya'nın son kalesi üzerinde zaferle yüzdüren 1898'in küçük ama kahraman ordusunun yiğit başarılarını asla hak etmezdi. Fakat tarihçi ve şair tarafından ölümsüzleştirilen büyük kahraman isimlerinin üstünde, kendine özgü, solmayan bir parlaklıkla, Robert Edmund Lee'nin ölümsüz ismi parlıyor.--

"Ah, İlham Perisi! Sen iddia etmeye cesaret edemezsin
Ondan daha asil bir adam--
Ne daha asil bir adamın daha az suçu vardır,
Ne de kusursuz bir adamın daha saf bir ismi vardır,
Ne daha saf bir ismin daha büyük bir şöhreti vardır,
Ne de şöhret-- başka bir Lee."

Georgia'lı merhum Benjamin H. Hill, General Lee'nin ölümü sırasında verdiği bir konuşmada, karakterini şu şekilde güzel bir şekilde anlatıyor:
"Nefretsiz bir düşmandı; ihanetsiz bir dosttu; zulümsüz bir askerdi; baskısız bir galipti ve homurdanmadan bir kurbandı. Kötü alışkanlıkları olmayan bir kamu görevlisiydi; haksızlığı olmayan bir vatandaştı; kınaması olmayan bir komşuydu; ikiyüzlülüğü olmayan bir Hristiyandı ve hilesi olmayan bir adamdı. Hırsı olmayan bir Sezar'dı; tiranlığı olmayan bir Frederick'ti; bencilliği olmayan bir Napolyon'du ve ödülü olmayan bir Washington'dı. Bir hizmetçi kadar otoriteye itaatkardı ve gerçek bir kral kadar otorite sahibiydi. Yaşamında bir kadın kadar nazikti ve düşüncesinde bir bakire kadar mütevazı ve saftı; görevinde bir Romalı rahibe kadar dikkatliydi; Sokrates kadar yasaya itaatkardı ve savaşta Aşil kadar görkemliydi!"

Kırk dört yıl önce geçen Haziran ayında, kendimi o zamanlar West Point'teki Askeri Akademi'nin Müdürü olan Albay Lee'nin huzurunda buldum. Hayatım boyunca beni bu kadar etkileyen, onur, tevazu, nezaket ve saflık ve asaleti gösteren tüm özellikleri bünyesinde barındıran başka bir şekil veya yüz görmedim. O zamanlar sadece bir yüzbaşı ve brevet albayı olmasına rağmen, Ordu tarafından o kadar yüksek itibar görüyordu ki, General Scott'ın yerine geçecek uygun subay olduğu genel olarak kabul ediliyordu. Kuzey Virginia Ordusu'nun komutanı olarak geçirdiği harika kariyeri hepinize o kadar tanıdık geliyor ki, herhangi bir yorum gereksiz görünüyor. Ancak genç nesilden bazılarına, General Lee'nin merkezi ve lider figür olduğu mücadelenin büyüklüğü hakkında bir fikir vermek için, Wilderness ve Spottsylvania'daki (aslında tek bir savaş olarak adlandırılmalı) savaşlarda, General Grant'in ordusunda General Lee komutasındaki ordu tarafından öldürülen ve yaralananların, Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinden bu yana bu kıtada İngilizce konuşan insanlar tarafından yapılan tüm savaşların toplamında öldürülen ve yaralananlardan çok daha fazla olduğuna dikkat çekeceğim. Daha açık olmak gerekirse: Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın tüm savaşlarında öldürülen ve yaralananları, Devrim Savaşı'nda öldürülen ve yaralananların toplamını, 1812 Savaşı'nda öldürülen ve yaralananların toplamını, Meksika Savaşı'nda öldürülen ve yaralananların toplamını, Kızılderililerle girdiğimiz tüm savaşlarda öldürülen ve yaralananların toplamını ele alın ve bunlar Grant'in ordusunda Wilderness'tan Spottsylvania'ya kadar süren mücadelede öldürülen ve yaralananlardan daha azdır. Mücadelenin büyüklüğünü daha iyi kavramak için, İç Savaşımızın bazı büyük savaşlarındaki kayıplarla modern Avrupa'nın en ünlü savaşlarından bazılarındaki kayıplar arasında bir karşılaştırma yapalım. Resmi raporlar, dört yıllık savaş boyunca yaklaşık bin kadar şiddetli mücadeleden yedisinde Federal Ordu'nun öldürülen ve yaralanan kayıplarını şöyle veriyor: Yedi Gün Mücadelesi, 9.291; Antietam, 11.426; Murfreesboro, 8.778; Gettysburg,
16.426; Chickamauga, 10.906; Wilderness ve Spottsylvania, 24.481.

Marengo Muharebesi'nde Fransızlar ölü ve yaralı olarak 4.700,
Avusturyalılar 6.475 kişi kaybetti. Hohenlinden Muharebesi'nde Fransızların ölü ve yaralı olarak kaybı 2.200, Avusturyalıların kaybı 5.000; Austerlitz'de Fransızların kaybı 9.000; Waterloo'da Wellington ölü ve yaralı olarak 9.061, Blucher ise 5.613 kişi kaybetti ve Müttefiklerin toplam kaybı 14.674 oldu.

Bu gerçeklerden bahsediyorum çünkü İç Savaşımızdaki gibi kanlı çatışmalar ancak iki ordunun askerleri olağanüstü kararlılık ve cesarete sahip olduğunda gerçekleşebilirdi. Bu tür sorgulanmayan
bir
hücum tüm Amerikalılar için memnuniyet verici olmalı, dünyaya Amerikalıların korkusuz metanet ve cesaretinin dünyadaki diğer tüm halklardan daha üstün olduğunu göstermelidir. Ve dünya Grant komutası altında savaşan askerlerin bu nitelikleri sergilemesini överken, tarihçi korkusuz Lee'nin önderlik ettiği askerlerin olağanüstü kahramanlığına olan hayranlığını ifade etmek için kelimelerin yetersiz olduğunu görecektir. Tamamen organize olmuş, üç kat donanımlı ve atanmış bir orduyla karşılaştıklarında, bu muazzam oranlara rağmen ölümcül bir çatışmada başarılı bir şekilde boğuştular, medeniyet ise bu eşsiz ve eşitsiz şövalyeliğin doruk noktasını hayretle izlerken, eylemin ihtişamı bakımından daha önce ne hikayede ne de şarkıda tasvir edilen her şeyi geride bıraktı. Bu nitelikler nereden geldi? Bunlar, iki yüzyıldır nihayet mükemmelleştirdiği Güney şövalyeliğinin ürünüydü. Lekesiz onuru paha biçilmez bir mücevher olarak gören bir şövalyelik ve onur uğruna mücadeleyi arayan, bir düşmana mümkün olan tüm avantajları cömertçe teslim eden bir şövalyelik; Güneyli gençlere onur söz konusu olduğunda hayatı hiçbir şey olarak görmeyi öğreten bir şövalyelik, bir erkeğin en yüksek, en asil ve en yüce ayrıcalığının kadını, aileyi ve ülkeyi savunmak olduğunu öğreten bir şövalyelik. Lee ve Stonewall Jackson gibi adamları yetiştiren bu Güneyli şövalyelikti; onlar merkezi lider figürlerdi, ancak yönettikleri askerlerin sadece prototipleriydiler. Bu gece ziyafette bir araya gelip saygı duydukları ismi ve taklit etmeye çalıştıkları asil hayatı onurlandıran bu karakterdeki adamlardır. Diyorum ki, Tanrı hepinizi korusun, tüm dünya üzerinize bereket saçıyor. Bu duyguların en önde gelenleri arasında, bir zamanlar savaşta saf tuttuğunuz cesur askerler var ve onlar, yetmiş milyon Amerikalıyla birlikte, ülkemizin gelecekte karşılaşacağı tehlikelerde, sizin ve çocuklarınızın, görev savaşlarında en önde yer alacağınızı, ülkemizin şanını, şerefini ve prestijini savunma ayrıcalığından gurur duyacağınızı, ulusal bayrağımızın kıvrımları altında, birleşik kalplerden oluşan kesintisiz bir falanks sunacağınızı, bize karşı gelebilecek herhangi bir güce karşı zaptedilemez bir savunma
siperini sunacağınızı biliyorlar.

EDWIN PERCY WHIPPLE

YALITIMINDAN ÇIKAN ÇİN

[Edwin P. Whipple'ın Boston Şehri tarafından 21 Ağustos 1868'de Sayın ... Anson Burlingame, Çin'den Olağanüstü ve Elçi Temsilci ve ortakları, Çin Büyükelçiliği'nden Chih Ta-jin ve Sun Ta-jin, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa güçlerine. Bay Whipple, "Basın" tostuna yanıt verdi.]

BAY BELEDİYE BAŞKANI:--Basın adına burada yanıt vermeye kalkışmak,
Basın ve Çin Büyükelçiliği'nin en başından beri
çok iyi ilişkiler içinde olduğunu hatırlatmadan olmaz. İlerlemeyi kaydetmek, amacı alkışlamak, etkiyi genişletmek ve o Büyükelçilik üyelerini içtenlikle övmek, aylardır tüm
gazetelerin işinin önemli bir parçası olmuştur; ve eğer Çin, matbaanın icadında bizden beş yüz yıl kadar önce davrandıysa, Çinli misafirlerimiz, ülkeye geldiklerinden beri hem yaptıkları hem de söylemedikleri şeylerin ayrıntılı hesabını yaptığımızda, icadı hayal bile edemeyecekleri bir mükemmelliğe taşıdığımızı kabul edeceklerdir - sadece matbaayı icat etmekle kalmayıp, bizim bastığımız şeylerin çoğunu da icat etmiş olduk. Ancak, basına haber olarak sağladıkları zengin materyalin yanı sıra, Batı'nın medeni uluslarına yönelik misyonlarını harekete geçiren kapsamlı amaçta, editöryal hayal gücü için garip bir şekilde cezbedici ve ilham verici bir şey var. Bu amaç iki kat daha barışçıldır, çünkü maddi ürünlerin ve maddi olmayan fikirlerin iki yönlü ticaretini içerir. Muhtemelen bir fatihin aklına gelen en geniş kavram, Büyük İskender tarafından derinlemesine düşünülmüş ve ilk adımlarında pratik olarak uygulanmış olandır. Avrupa ve Asya halklarını asimile etme konusunda açıkça tanımlanmış bir projeyle meşguldü, ancak otuz üç yaşındayken, aşırı cömert bir kamu yemeğine aşırı hevesli bir hoşgörüyle öldürüldü - bunu burada söylemekten titriyorum! İskender'in silahı güçtü, ancak en azından dehanın gücüydü ve muhteşem bir fikrin hizmetinde kullanılıyordu. Modern zamanlardaki halefleri, Asyalıları bir ticarette zorbalık etme veya alt etme fikri dışında, tüm fikirlerden arındırılmış güçten çok sık yararlandılar. Çin'e gelince, bu davranış Çin kibrinin Avrupa kibriyle bir ayaklanmasına yol açtı. Çinliler, tüm medeniyetlerin en gururlu ve en küstah temsilcilerini "dış barbarlar" olarak adlandırma suçundan suçluydular; bu da insan doğasının çok yaygın olan muhafazakar zayıflığını, yani onu haklı çıkaran gerçekler değiştikten veya ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile bir fikre sıkı sıkıya bağlı kalmayı gösteriyordu. Çin yıllıklarının uzun tarihiyle karşılaştırıldığında yakın denebilecek bir dönemde, o son derece medeni ve yaratıcı insanlarla karşılaştırıldığında, dış barbarlar olduğumuz kesinlikle sorgulanamaz. Avrupalı ​​atalarımızın sefil, domuz gibi, kurt gibi vahşiler olduğu, açlık sancılarını dindirmek için elleriyle toprağı kazıp kökler aradığı, sanat, edebiyat veya yazılı konuşmadan yoksun olduğu bir zamanda, Çin eski, rafine, karmaşık bir medeniyetin tadını çıkarıyordu; zengin, kalabalık, aydınlanmış, kültürlü, insancıl; bilginler, şairler, ahlakçılar, metafizikçiler, azizler açısından bereketliydi; matbaayı, barutu, denizcinin pusulasını, Bilge'nin Yaşam Kuralı'nı icat etmişti; üç Devlet dininden birinde -Konfüçyüs'ün-
asla eskimeyecek bir ahlak kuralları kodu sunmuştu; ve bir diğer Devlet dininde -Buddha'nın dininde- Buddha'nın Jefferson'ımız doğmadan iki bin dört yüz yıl önce öğrettiği insanların eşitliğine olan bağlılığını ciddiyetle ilan etmişti ve aynı zamanda Emerson'umuzun o zamanlar olduğu gibi şimdi de çözümsüz bulduğu varoluş sorunuyla
şiddetle boğuşmuştu.

Eh, efendim, tüm bunlar nispeten değiştikten sonra, Batılı uluslar medeniyette harikulade ilerlemeler kaydettikten sonra, Çin'e sadece barbar taraflarını -yani, küstah güçlerinin desteklediği açgözlü açgözlülüklerini- göstermeye çok meyilliydiler. Örneğin İngiltere'yi Shakespeare'in şiirine, Newton'un bilimine, Butler'ın ahlakına, Taylor'ın dinine, Wilberforce'un hayırseverliğine göre yargılarız; peki Çin ile olan ilişkisinde hangi şiir, bilim, ahlak, din veya hayırseverliği göstermeye alışmıştı? John Bull, Göksel İmparatorluk ile olan kaba yöntemlerinde bazen kelimenin tam anlamıyla "bir Çin dükkanındaki boğa gibi" hareket etmiyor muydu? Hatırlarsınız efendim, o "zeki kaçakçı", kendisine suçlu bir beyaz kardeş hakkındaki fikri sorulduğunda, "Sar, eğer ben bir tavuk olsaydım ve o adam etrafta olsaydı, yükseklerde tünemeye dikkat ederdim." diyerek nazikçe güvensizliğini ima etmişti. Peki, Çin hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, uzun süre "yükseklerde tünediği"dir - bizimkinin daha sert tarafıyla olan kaba temastan kaçmak için şüpheli bir şekilde kendi medeniyetine çekilmiştir. Fakat, Kafkas uygarlığımızın daha asil niteliklerine olan inancından kaynaklanan neredeyse mucizevi bir güvenin ani ilhamıyla, politikasını değiştirdi. İngiliz ırkının çoğu üyesinin dilinde, dudaklarında ve kalbinde eşitlik gibi bir kelime olduğunu öğrendi ve bu kelimenin büyüsüyle neredeyse izolasyonundan çıktı. Ve efendim, bugün burada gördüğümüz şey bana şunu hatırlatıyor ki, yaklaşık otuz yıl önce Boston, vatandaşlarından birini, aşırı yoğunlaştırılmış bir Boston "kavramına" sahip olma suçundan dolayı bir akıl hastanesine kapattı. "Çin'e ulaşmanın yeni ve hızlı bir yolunu keşfetmişti. "Herkes," dedi, "dünyanın her gün kendi ekseni etrafında döndüğü konusunda hemfikir. Eğer," diye iddia etti, "Çin'e gitmek istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey bir balona binip Çin dönene kadar beklemek, sonra gazı bırakmak ve yavaşça aşağı inmek." Şimdi size soracağım, Sayın Belediye Başkanı, eğer o filozofu esaretten kurtarmakla yükümlü değilseniz, çünkü onun anlayışı gerçekleşmedi mi? - Çin, bugün, açıkça bize gelmedi mi?

Ve şimdi, efendim, Büyükelçiliğin başındaki seçkin beyefendiye - Basın için özellikle değerli olan bir beyefendiye - bir söz. Pozisyonun arandığı hevesten yola çıkarak, bir insana yapılabilecek en yüce iltifatın, bir zamanlar Boston'u Ulusal Temsilciler Meclisi'nde temsil etmiş olması olduğuna inanıyorum.
Böyle bir ayrıcalıktan sonra, diğer tüm ayrıcalıklar, ne kadar büyük olursa olsun,
siyasi zarafetten makul bir düşüş göstermeli. Ama hepinizin kabul edeceğine inanıyorum ki, Boston'ı Temsilciler Meclisi'nde temsil etmek, "İnsanın Parlamentosu, Dünya Federasyonu"nda geniş Çin İmparatorluğu'nu temsil etme onurunu getiriyor.
Her iki ayrıcalığı da tatmış olan Bay Burlingame, her birinin insan göğsünde uyandırması
hesaplanan coşkulu duygular arasında ayrım yapmak için bizden daha nitelikli olabilir. Ancak, temsil ettiği İmparatorluğun, evrensel bir eğitim sistemiyle yetiştirilen nüfusunun, kendisinin akredite olduğu tüm ulusların toplam nüfusundan daha fazla olduğunu unutmamalıyız. Çoğu Bostonlunun bir "misyon"u var veya olduğunu düşünüyor; ancak kesinlikle başka hiçbir Bostonlunun onun gibi bir "misyon"u olmamıştır; çünkü bu misyon gezegenin her yerine yayılmıştır ve onu dünyanın gördüğü en evrensel Büyükelçi ve Elçi yapar;
aslında, herkesin herkese verdiği bir "misyon"dur ve herkesin bundan faydalanması
önerilir. Başarısından şüphe etmek,
Hristiyan medeniyetinin ahlaki sağlamlığından şüphe etmek olur. Bu, Hristiyan doktrinlerinin, Hristiyan ulusların Hristiyanlığın düzgün bir örneğini oluşturması koşuluyla, hiçbir rakip bulamayacağı anlamına gelir. Erdemleri, önyargıya karşı aklın, kuvvete karşı adaletin, sınıf ve ırk nefretine karşı insanlığın, her birinin bencil körlüğüne karşı iyiliğin, büyük Milletler Topluluğu'nun "kardeşliğinin", geri kalanını hor görme, ezme ve soyma konusundaki küstah "özgürlüğüne" karşı zaferini müjdeler.

* * * * *

KADIN ALANI

[Edwin P. Whipple'ın, 15 Şubat 1879'da Boston'daki Papyrus Kulübü'nün "Kadınlar Gecesi" ziyafetinde, "yumuşak zihni, narin hayal gücü, keskin zekâsı ve derin yargıları ona Amerikan yazarları arasında yüksek ve güvenli bir yer kazandıran" biri olarak şerefine yapılan kadeh kaldırmaya cevaben yaptığı konuşma]

BAY. BAŞKAN:--Sanırım genç erkeklerin, evlenmemiş veya ihtiyatlı annelerin görüşüne göre, evlenilemez olanların en karakteristik
aptallıklarından biri, ihtiyatsızlık yaşına geldiklerinde,
kadının uygun alanı dedikleri şey hakkında dogmatizm yapmaktır.
Bu filozoflardan birinin, en sevdiği tema hakkında belirsiz bir şekilde bilgece konuştuğunda, kulaklara tokat gibi gelen gürleyen cevabı
hatırlıyor musunuz? "Ve lütfen, genç beyefendi," diye sordu kırk yaşında sert bir matron,
"bize uygun kadın alanının ne olduğunu söyler misiniz?"
Böyle bir durumla karşılaşınca, sadece gevezelik etti, "Göksel bir alan, hanımefendi!"
Ancak bu iltifatın etkisi artık azaldı; çünkü
her şeyden
önce "Göksel Varlıklar" unvanıyla onurlandırılan kişiler Çinlilerdir; ve Birleşik Devletler Kongresi bunları topraklarımızdan değersiz olarak
kovmaya kararlı görünüyor - sadece vatandaşlık hakkı
ve oy hakkı değil, aynı zamanda demokratik
cumhuriyetimizde ikamet etme hakkı. Buna göre, kadınlar için Göksel'den daha uygun bir
alan bulmalıyız. Hiç kimse, kadınların hakları denen şeye ne kadar şiddetle karşı çıkarsa çıksın, kadınların bu ülkede ikamet etmelerine veya büyük sayılar halinde buraya gelmelerine itiraz etmiyor.
[Alkışlar.]

Chicago'nun ününü hangi duruma borçlu olduğunu hatırlıyor musunuz?
Şu anda Michigan Gölü'ne bakan büyük bir şehrin olduğu yer yalnızca az sayıda erkeğin yaşadığı yerken, uzakta bir vapur görüldü ve rapora göre bu vapurda, terk edilmiş erkeklerle evlenmek amacıyla ıssız yere gelen kadınlardan oluşan bir kargo vardı. Her bekar, bir elinde teleskop, diğer elinde konuşma trompeti ile iskeleye koştu. Teleskopun yardımıyla her sevgili eşini seçti ve konuşma trompetinin yardımıyla her sevgili tekliflerini yaptı. Bu macera dolu yolculuğu yapan kadınların onuruna, yeni şehre "She-Cargo" adı verildi.
[Gülüşmeler ve alkışlar.]

Bu nedenle, kadınların bu ülkenin sakinleri olarak
bir itirazı olmadığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Dikkate alınması gereken tek şey, oy kullanma hakkına sahip olup olmayacaklarıdır. Sanırım bu akşam burada bulunan hiç kimse, bu vesileyle Kulübe
sahip olma onurunu veren
zeki hanımlardan daha fazla kamusal bir soruda akıllıca bir oy kullanma yetkisine sahip olduğunu varsayacak kadar kendini beğenmiş değildir.
Oy kullanma ayrıcalığı, yasal olarak nitelikli belirli kişilerin güç kullanmasına izin verilen
sadece bir fırsattır.
Resmi güç o kadar bölünmüştür ki, yasal olarak nitelikli her kişi
çok az güç kullanır. Ancak bu arada gücün özü nerede?
Elbette hanenin kadınlarında ve erkekte. Gerçekten de, kadınlara oy hakkı vermenin karı koca arasında bitmek bilmeyen kavgalara yol açacağı yönünde bir itiraz yükseldiğinde, evli bir kadının, eşlerin böyle bir karışıklığın gerçekten yaşanmaması için gerekeni yapacaklarını sert bir şekilde söylediğini hatırlıyorum. [Alkışlar.] Ve, soru şu anda olduğu gibi, asil bir kadınla evli olma şansına sahip olan ve eve geldiğinde onun sitem dolu bakışlarıyla karşılaşan, hem aşağılık bir ölçüt hem de eşit derecede aşağılık bir aday için oy kullanmış olan adama acıyorum. Sonra, o azarlayan göz önündeki aşağılanmasında, kadında gücün özünün, kendisinde ise yalnızca gücün resmi ifadesinin olduğunu hissetmelidir. [Alkışlar.]

Ancak bu gece masada, yüzlerinin hiç görülmediği binlerce şömine başında kendilerini evcilleştirdikleri için,
güçlerinin özünü büyük ölçüde kullanmış birçok edebiyatçı kadına sahip olma şansına sahibiz.
Beyin çocukları,
babalar ve anneler, kardeşler ve kız kardeşler tarafından ailenin üyeleri olarak
karşılandı ve evlat edinildi; ve sözleri ve davranışları sanki "kan" akrabalarıymış gibi
alıntılandı. İki örnek aklıma geliyor.
Ülkenin çeşitli yerlerinde konferans verirken, sık sık özel evlerde misafir oldum. Bir keresinde, sık sık karşılaştığım bir kadın olarak Bayan Whitney'den bahsettim; ve hemen, yaşlı ve genç etrafıma toplandılar,
bir soru fırtınası yağdırdılar, "Faith Gartney"in yazarının nerede yaşadığını, nasıl göründüğünü ve kitaplarında olduğu kadar toplumda da hoş olup olmadığını sordular. Başka bir vesileyle, büyük bir ailedeki önemim, bir şans eseri yapılan bir yorumun Bayan Alcott'u arkadaşlarım arasında saydığımı belirtmesiyle çok daha belirginleşti. Evdeki tüm küçük adamlar ve tüm küçük kadınlar, tüm yaşlı adamlar ve tüm yaşlı hanımlar, "Küçük Kadınlar" ve "Küçük Adamlar"ın yazarı hakkında bildiğim her şeyi onlara anlatabilmem için etrafımda toplandılar. [Alkışlar.]

Şimdi bunlar, kültürlü kadınların zaten sahip olduğu gücün sadece iki örneği. Bu tür kadınların ve tüm kadınların seçimlerde oy kullanma yetkisini elde edebilmeleri, eğer gerçekten bu yetkiyi kullanmak istiyorlarsa, sonunda kesindir; ve bu yetkinin kendilerinden esirgenmesi, erkeklerin muhalefetinden değil, ezici bir çoğunlukla kendilerinin bu yetkiden yana olmamalarından kaynaklanmaktadır. Kadın hakları savunucuları bu çoğunluğu kendi taraflarına çektiklerinde, buna karşı çıkmaya cesaret eden erkeklere derin bir acıma duyuyorum.
[Alkışlar.]

ANDREW DICKSON WHITE

TİCARET VE DİPLOMASİ

[Andrew D. White'ın New York Ticaret Odası'nın 111. yıllık yemeğindeki konuşması, 13 Mayıs 1879. Odanın Başkanı Samuel D. Babcock, Bay White'ı şöyle tanıttı: "Bir sonraki kadeh kaldırma 'Ticaret ve Diplomasi - dünyanın ikiz koruyucuları - Barış ve Refah.' [Alkışlar.] Tostu yanıtlayacak olan beyefendi, Berlin Mahkemesi'nde ülkemizi temsil edecek olan kişidir. Eminim ki, Amerika Birleşik Devletleri halkının daha itibarlı bir temsilcisinin yurtdışına gönderilemeyeceğini
hissetmeyen tek bir kişi bile yoktur. [Alkışlar.] Umarım beyefendiler, onu tüm onurlarla karşılarsınız."]

BAY BAŞKAN VE BEYLER:--Burada ve bu zamanda konuşmaktan ciddi şekilde utanıyorum; çünkü bu şehirdeki belediye kötü yönetimi nedeniyle Amerikan halkına suçlamalar yöneltildiğinde,
şimdi mutlu bir şekilde geçmiş olsa da, sürekli olarak Amerikan kurumlarının bundan sorumlu olmadığı; New York'un bir Amerikan şehri olmadığı ifadesini duyduk. [Alkışlar.] Çok zorlandığımda
ben de bu ifadeye sığındığımı itiraf etmeliyim.

Ama şimdi beni rahatsız etmeye geri döndü, çünkü Dışişleri Bakanlığı'nın bana verdiği genel talimatlara baktığımda, Amerikan Bakanlarının görev yerlerine giderken, akredite oldukları ülke dışında, herhangi bir yabancı şehirde konuşma yapmalarının kesinlikle yasak olduğunu
gördüm. O zaman, bana tahsis edilen duyguyu tartışırken çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlersem beni affedin.

Sanırım hiç kimse, ticaretin barışın korunmasında insanlar arasında önde gelen bir kurum haline geldiği ifadesine itiraz etmeyecektir. [Alkışlar.]
Ticari çıkarlar o kadar büyük hale geldi ki tüm dünyayı kapsıyor ve o kadar önemsiz ki her ulusun her köyüne nüfuz ediyor.
Savaş bu çıkarlara müdahale ediyor ve onları engelliyor. Bu nedenle ticaret, giderek savaşı zorlaştırma eğiliminde oluyor. [Alkışlar.] O halde, tostunuzda yer alan gerçeğe gelince, bunu desteklemek için hiçbir argümana gerek yok. Hepimiz bunu kabul ediyoruz. Bu büyük ticari metropolün ortasına bir Ticaret heykeli dikecek olsaydık, şüphesiz onun eline bir amblem olarak gemi benzeri bir mekik koyar ve onu dünyanın büyük ulusları arasında bir ağ ören, onları her gün daha güvenli ve daha kalıcı bir şekilde kalıcı bir barışa bağlamaya çalışan biri olarak tasvir ederdik. [Alkışlar.]

Sanırım, bu duygunun diğer kısmı da herhangi bir düşünceli kişi tarafından tartışılmayacaktır. Elbette diplomatları meşgul eden ciddi hiçbir şey hakkında çok şey söylenebilir; diplomatların sıklıkla Carlyle'nin "ciddi şekilde oluşturulmuş sahtekârlar" olarak adlandırdığı kişiler olduğunu göstermek için çok sayıda tarihi gerçek ortaya konulabilir. Ancak sonuçta, bence hiç kimse insanlık tarihine baktığında, dört yüzyıl önce büyük modern güçlerin hükümet merkezlerinde yerleşik temsilciler bulundurmaya başlamasının çok büyük bir adım olduğunu hissetmeden edemez; ve o günden bu güne
bu adamlar, tüm zayıflıklarına rağmen, savaşın dehşetini savuşturmada veya hafifletmede ve ticaretin olanaklarını artırmada tüm maliyetlerinden çok daha fazlasına değer olduklarını kanıtladılar. Uzun zaman önce,
Vestfalya Antlaşması'nın imzalandığı eski Alman şehri Münster'deki o şirin belediye binasına bir hac ziyareti yaptım. Orada aynı uzun masayı, aynı eski koltukları gördüm, bir zamanlar 1648'de Otuz Yıl Savaşları'nı, modern zamanların en korkunç mücadelesini sona erdiren antlaşmayı yapan çeşitli güçlerin temsilcileri orada oturuyordu -- ama aynı zamanda din savaşlarına sonsuza dek son verdi.

Muhteşem katedrallerin ve ciddi ayinlerin ortasında durdum, ama
hiçbir zaman Avrupa diplomatlarının sadece Almanya'ya değil, tüm insanlığa bereket getiren o dünyaca ünlü antlaşmayı imzaladığı o eski salonda olduğundan daha büyük bir huşu duygusuyla hiçbir odada veya hiçbir ortamda oturmadım. [Alkışlar.]

Şüphesiz hepimiz o zaman bir diplomatik organın olmasının genel olarak en iyisi olduğunu kabul edeceğiz, on, yirmi veya yüz yılda bir bile olsa, uluslar arasındaki ciddi yanlış anlamaları önlese bile, maliyetini fazlasıyla karşılayacaktır. [Alkışlar.]

Ancak bu akşam söyleyeceklerimde dikkatinizi çekmek istediğim nokta şudur: Ticaretin ve diplomasinin barışı korumadaki değeri fikri hiçbir zaman şimdiki kadar tam olarak savunulmamıştır ve ticaret, diplomasi ve bunların temsil ettiği her şey şu anda tehlikeden uzak değildir. İki yüz yıl önce Fransa'da gerçekten büyük bir pratik devlet adamı [Colbert], imalat ve ticaret adına kaba yasalar
çıkararak ülkesini sonunda yıkıma götüren savaşlara sürükledi. İngiltere'nin sömürge politikasının tarihi de ticari, politik ve sosyal konulardaki yanlış yasalarla doludur ve bunlar en korkunç kötülükleri üretmiştir. Gerçekten de, tüm uluslarda sürekli olarak ticaretin, diplomasinin, politik ve sosyal yaşamın ve barışın çıkarlarına korkunç darbeler vuran dar görüşlü politikalar, düşüncesiz anayasalar ve kaba yasalar için ağıt yakmak zorundayız. Ülkemiz de bunlardan muaf olmamıştır; genel hükümetimizde ve kırk yasama meclisimizin tamamında, ticari çıkarlara, mali çıkarlara, kazanılmış haklara, büyük siyasi ve sosyal çıkarlardan bahsetmeye bile gerek yok, sıklıkla önerilen önlemler vardır; bunlar, halkın sağduyusu tarafından sıklıkla engellenmiş olsa da, bazen çok başarılıdır. Tam bu anda, azgın demagogların önderlik ettiği küçük bir çoğunluğun, Pasifik'in büyük İmparatorluk Devleti'ne, şüphesiz bazı iyi özellikler içermesine rağmen, ticaret ve imalat ile bu Milletler Topluluğu'nun tüm siyasi ve sosyal yapısıyla ilgili en ilkel ve zararlı fikirlerden bazılarını bünyesinde barındıran kaba, sindirilmemiş bir anayasa yerleştirdiği haberi bize ulaşıyor. [Alkışlar.]

Aynı şekilde, diplomasi açısından da, siyasi düşüncedeki aynı kabalıktan kaynaklanan sürekli bir tehlike ve kayıp vardır. Bir veya iki yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde, diplomatik hizmeti fiilen sakatlamak için çabalar sarf edildi; ancak daha da kötüsü, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Konsolosluk sistemini sakatlamak için. Ülkemizin Konsolosluk hizmeti doğrudan kendi masrafını fazlasıyla karşılasa da ve dolaylı olarak binlerce kat daha fazla masrafını karşılasa da; emekleri sürekli olarak ticareti artırmaya, yeni pazarlar bulmaya, yabancı endüstrilerle ilgili değerli bilgiler göndermeye, kendi imalatlarımız için yabancı alanı genişletmeye ve soru yalnızca en yüksek öneme sahip mali soruları değil, ülkenin onurunu da içermesine rağmen, konu birçok yasa koyucumuz tarafından üniversite ikinci sınıf öğrencilerine itibar kaybettirecek bir şekilde tartışıldı. Washington'daki her iki partinin en iyi adamlarının sonunda bu korkunç yasaya karşı bir araya geldiğini ve aralarında New York Eyaleti ve Şehri'nin her iki partisini temsil edenlerin de olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. [Alkışlar.]

Bu ülkenin ulusal Yasama Meclisinde ve çok sayıda Eyalet Yasama Meclisinde bilgi eksikliğinden kaynaklanan zararı
çok büyüktür. Herhangi bir Eyaletin yasama geçmişi hakkında bir şey bilen hiç kimse
bir an bile buna itiraz etmeyecektir. Şimdi soru şu: Böyle bir durum zorunlu olarak Cumhuriyetçi bir hükümetle bağlantılı mıdır? Buna kesinlikle hayır cevabını veriyorum. Bir sonraki soru şu: Bu durumu
iyileştirmenin pratik bir yolu var mıdır? Buna kesinlikle evet cevabını veriyorum. [Alkışlar.]

Dikkatinizi çekmek istediğim pratik konu şu.
Yakın zamanda, bazılarınızın huzurunda, bu ülkedeki yüksek öğrenim kurumlarında erkekleri vatandaşlığın en yüksek görevleri ve özellikle pratik liderlik için eğitmenin gerekliliği hakkında uzun uzun konuştum. Burada o makalede yapabildiğim kadar ayrıntıya giremem, ancak en azından şunu söyleyebilirim ki, ticaret ve alışverişte zenginleşmiş insanların fazla servetinin bir kısmı
başka bir şeye adanabilirse, bu, eğitim kurumlarımızda tarih, siyaset ve sosyal bilimler ve genel hukuk alanında eğitim almış genç adamların eksikliğini gidermek için düzenlemeler yapmaktır; bu çalışmalar, insanların ticaret, diplomasi ve çeşitli siyasi ve sosyal konularla ilgili temel soruların tartışılmasında doğru bir şekilde tartışmalarını ve vatandaşlarını doğru bir şekilde yönlendirmelerini sağlar. [Alkışlar.]

Bu amaçla dört veya beş büyük eğitim kurumumuza dağıtılan bir milyon doların
sonunda bu ülkede neredeyse tamamen bir devrim yaratacağına ve
birkaç yıl içinde bu tür bağışların etkisinin
çok güçlü ve çok yararlı olarak görüleceğine inanıyorum. Genç erkeklerin siyasi ve sosyal bilimler alanında Harvard, Yale, Amherst, Columbia, Princeton, Union, Johns Hopkins Üniversitesi, Michigan, Wisconsin, Virginia, Minnesota ve California Eyalet Üniversiteleri gibi kurumlarda eğitilmesi için en geniş ölçekte bir düzenleme yapılmalıdır ve Cornell, şunu da eklememe izin vereceğinizi umuyorum. [Alkışlar.]

Elbette bunun pratik eğitimin yerini alacağını iddia etmiyorum - hiçbir teorik eğitim bunu yapamaz - ancak gençlere en azından vergi, temsil, yoksulluk, suç, delilik ve benzeri birçok konu hakkında en iyi düşünürlerin en iyi düşünceleri hakkında bilgi verecektir; Ulusal ve Eyalet meclislerimizde bizi sık sık etkileyen, dünyanın en iyi ve en ciddi düşüncesi tarafından çoktan patlatılmış olan, gerçekten güçlü adamların bir sürü saçmalık ve yanılgı altında tökezlediği manzarayı ortadan kaldıracaktı ve genç adamlara bu konularda akıllıca ve iyi akıl yürütmeyi öğretecekti ve sonra, biraz pratik deneyimle, her eyalette, ticaret ve ticareti ve en iyi siyasi ve sosyal çıkarlarımızı tehdit eden zararlı sapkınlıkları anında karşılamaya hazır, güçlü ve adil bir şekilde akıl yürütmeye hazır çok sayıda iyi eğitimli adamımız olacaktı. Yeni anayasaları için yakın zamanda yapılan seçimlerde, basında ve forumda o Anayasanın saçmalıklarını göstermeye gerçekten uygun yirmi adam Kaliforniya'ya dağılmış olsaydı, o Anayasa asla kurulmazdı. [Yüksek sesle alkışlar.]

Bu kolejlerden veya üniversitelerden herhangi birine on bin dolar, yetenekli bir mezunun bu yönde ileri çalışmalar yapmasını sağlayacak bir burs veya burs sağlayacaktır. On bin ila yirmi bin dolar, böyle bir kolej veya üniversitenin politik konularda tanınmış bir otoriteyi çağırıp değerli bir ders dizisi sunmasını sağlayacak bir öğretim üyeliğini finanse eder. Otuz ila elli bin dolar tam bir profesörlüğü finanse ederdi - itiraf etmeliyim ki bu tür konularda, ömür boyu profesörlüklerden ziyade kısa süreli öğretim üyeliklerini tercih ederim - ve bu kurumlardan herhangi birinde, bunlardan herhangi birinde bulunabilecek kişilerin yönetimi altında iki yüz bin veya üç yüz bin dolarlık bir miktar, tüm bu konuların tam olarak ele alınabileceği ve genç erkeklere uygun şekilde sunulabileceği asil bir bölümü donatacaktır. Böyle bir departman, gazeteciliğimize, çeşitli mesleklerimize ve kamu işlerimize, ülkenin siyasi durumunu iyileştirmekten geri kalamayacak çok sayıda genç adam gönderecek ve bugüne kadar dünyaya ve kendi ulusumuza çok pahalıya mal olmuş ticaret, para, vergilendirme ve diplomatik ve konsolosluk hizmetleriyle ilgili işlemleri engellemek için çok şey yapacaktı. [Alkışlar.]

Zengin bir adamın kendisine, ülkenin her yerinden çok sayıda güçlü ve hırslı gencin toplandığı daha büyük öğrenim kurumlarımızdan birinde bir öğretim üyeliği, profesörlük veya bu tür bir departmandan daha asil bir anıt dikebileceğini düşünemiyorum; elbette, bu adamların hepsinin kamu görevine seçileceğini söylemiyorum; büyük şehirlerde, belki de, en azından, ilk başta; kırsalda, çok sık seçilirlerdi ve mükemmel hizmet vermeleri neredeyse imkansızdı. [Alkışlar.]

Ülkesini sınırları dışında uzun süre ikamet etmek üzere terk eden, ismine layık herhangi bir adam, onu iyileştirmek için gerekenler konusunda giderek daha fazla etkileniyor. Eğer bu saatte, zenginliğe sahip insanların bu Cumhuriyetimizde en iyi ne yapabileceğine dair inancımı ilan etmem istenseydi, şu anda dikkatinizi çektiğim şeyi söylerdim. [Alkışlar.] Çok uzun süre ertelendi; kolejlerimiz ve üniversitelerimiz kural olarak yalnızca genel bir edebi ve bilimsel eğitim verme araçlarına sahipti, insanları doğrudan kamu işleri için hazırlayan çok az talimat vardı. Ancak son birkaç yılın olayları, insanların doğal liderlerini önlerindeki işe hazırlamaya başlamamız gerektiğini ve dört yıllık bir dersin son dönemlerinde siyasi ekonomi ve tarihin unsurları hakkında birazcık temel eğitimden daha fazlasıyla uğraşmamız gerektiğini kesin olarak gösteriyor. [Alkışlar.]

Kamu işlerinin karmaşıklığı her geçen gün daha da artıyor; Giderek daha fazla, erkeklerin onlar için eğitilmesi gerekiyor. Kamu işlerinde pratik olarak eğitilmiş pratik erkeklerin her zaman istenmeyeceği anlamına gelmiyor -- pratik erkekler her zaman talep görecektir -- ama hükümet ve toplumun tüm büyük sorunları hakkında asırlar boyunca geliştirilmiş en iyi düşüncede eğitilmiş erkeklerin daha fazla ve daha fazla akıllıca bir karışımına ihtiyacımız var. [Alkışlar.]

Hiçbir ülke, görevlerimin beni kısa süre sonra bağlayacağı o büyük ulustan daha çarpıcı bir şekilde bu eğitimin değerini gösteremez. [Alkışlar.] Tüm üniversitelerinde siyasi ve sosyal sorunlarda, yurt içinde siyasi yaşamda ve yurt dışında diplomatik yaşamda erkeklerin eğitimi için eğitim sağlamaya başlamasından bu yana birkaç yıl geçti.
İlk başta bunun Alman bilgiçliğinin bir başka örneği olduğu düşünüldü, ancak
son on beş yıldaki olaylar bu görüşü değiştirdi. Şimdi bunun Stein ve Hardenbergh gibi adamlar tarafından başlatılan ve Bismarck ve meslektaşları gibi adamlar tarafından yürütülen o büyük ve kapsamlı planın bir parçası olduğunu görebiliyoruz. [Alkışlar.]

Diğer uluslar bunu görmeye başlıyor. Fransa'da, birkaç yıl içinde,
insanları kamusal yaşamda ve diplomaside gerekli olan temel çalışmalarda eğitmek için
çok iyi donanımlı kurumlar kuruldu; aynı şey İngiltere ve İtalya'da da geçerlidir. Tekrar soruyorum, tüccar prenslerimizin fazla servetinin bir kısmı için, ülkemize bu büyük hizmeti sunmaktan, genç adamların kamusal işlerde liderlik edebilecek olanlar için çok değerli olan tüm konularda onlara tam, kapsamlı ve sistematik bir eğitim sağlayabilecekleri araçları sağlamaktan
daha uygun bir amaç olabilir mi? [Alkışlar.]

Sayın Başkan, bitirirken, herhangi bir çabamın yararlı olabileceği ölçüde,
verebileceğim her türlü diplomatik hizmetin ticaretin yararına olması için her türlü çabayı göstereceğimi söylememe izin verin,
duygu dilinde, "Ticaret ve
Diplomasi, Barış ve Refahın ikiz koruyucularıdır." [Alkış. ]

Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut iş durgunluğuna rağmen, güvenin geri döndüğüne dair kanıtlar var. Büyük, sağlam,
güçlü Alman ulusu ve kendi enerjik halkımız kariyerlerinde uzun süre geri kalamaz ve bu iş restorasyonunda, ki bu kesindir, büyük bir kötü yönetim olmadığı sürece, bu iki ulusun, Amerika ve Almanya'nın giderek daha fazla dost olacağına inanıyorum; giderek daha fazla Ticaret, iki ülkeyi birleştiren ağını örecek ve giderek daha fazla Diplomasi'nin Ticaret ile el ele giderek kalıcı bir Barış ve önemli bir Refah dönemi getireceğini umalım. [Yüksek alkışlar.]

HARVEY WASHINGTON WILEY

İDEAL KADIN

[Dr. Harvey W. Wiley'nin Amerikan Kimya Derneği'nin ziyafetindeki konuşması, Washington, D. C, Aralık, 1898. Dr. Wiley tosta "Kadın" diye karşılık verdi.]

KİMYA DERNEĞİ BAŞKANI VE DİĞER ÜYELERİ:--Yemek sonrası konuşmalara bir yenilik getirmeyi ve
metnime sadık kalmayı öneriyorum. Bana göre, Kadın'ı yaratmadaki Yaratıcı'nın amacını sorgulamak için artık çok geç. O tamamlanmış bir gerçek! O
burada! O kalmaya geldi ve onu kabul edebiliriz. O, bir veya iki yıl içinde tamamen
erkeksi kalan Derneğe
girdi. Henüz yıllık yemeklerimize katılmadı ama
eğer yakında kendisi adına konuşmak için burada olmazsa ben sahte peygamber olurum.
Neden olmasın? Kimya, kadınsı zihnin dikkatini çekmek için çok uygundur.
Kadının taktığı mücevherler, kullandığı boyalar, saçlarını sarıya boyadığı hidrojen peroksit, hepsi kimyanın çocuklarıdır.
Kadın kimyacılara karşı önyargı tamamen bencildir ve büyük bir
zihne yakışmaz. Dünyada insanlığın sadece yarısını meşgul edecek kadar iş vardır.
Bir kadın her iş bulduğunda bir erkek boşta kalmak zorundadır.
Ama kadın sadece erkekle evlenirse, her şey affedilecektir.

Sanırım bu kadeh kaldırmaya cevap vermesi için yaşlı bir bekarı neden çağırdığını biliyorum.
Evli bir adam yapamaz. Hayallerini tamamen serbest bırakmaktan korkar.
Birisi karısına söyleyebilir. Genç bir adam konunun sadece bir tarafını görebilir --sevgilisinin olduğu tarafı. Ama yaşlı bekar
Caudle nutuğundan korkmaz ve romantik önyargılardan uzaktır. Şeyleri
olduğu gibi görür. Eğer gerçek bir kimyagerse, güzel kadın
ona gerçekten bilimsel bir şekilde hitap eder. Cazibesi ona
pota ve beherde görünür:

Büyüleyici ve gerçek bir kız tanıyorum,
Boraks boncuğunun kobalt mavisi gibi güzel gözleri var ve sanırım o da işe yarayacaktır
Eğer başka bir tepki vermezse.

Görünüşü tuvalet yastıklarından oluşan bir paket değil,
Güzelliği arsenikli balzamların bir nimeti değil,
Ve sadece altmış iki kilo ağırlığında
ondalık kesir olarak.

Saçları bir taç, dürüstçe söyleyebilirim
Bir metre uzunluğunda, ne kıvırcık ne de düz,
Ve hafif asitli bir çözeltide erik kromatı kadar sarı.

Ve salondan veya kütükten konuştuğunda,
Zarifçe zıplayan ve sıçrayan kelimeler
Sprengel'in pompasındaki su gibi tatlı geliyor
Magnezyum fosfat abdestinde.

Kendime bir hektar kadar bir arsa aldım,
Ve kendime on metrekarelik bir ev inşa ettim,
Ve yakında, sanırım, onu oraya götüreceğim,
Benim ekşi küçük asit köküm.

Belki de hayatın derin denizindeki küçük denizciler
Bu kimyanın tuzları olacak,
Ve çocuksu A, B, C'nin peltekliği
Bu madrigalin nakaratı olacak.

Sadece bilim adamı aşkın gerçek doğası hakkında bir fikre sahip olabilir. Şair rüya görebilir, romancı tanıdık hissi tarif edebilir,
Ama sadece kimyager bunun nasıl olduğunu bilir:

Bir biyokimyacı bir hizmetçiyi sevdi
Saf aktinik yollarla;
Sevginin enzimleri
Günlerinin bir mayalanmasını sağladı.

Gözlerinden çıkan dalgalar
Senfonileri yüzdürüyordu,
Bu dalgalanmalar sadece
Onun temel notasını vuruyordu. Artık aşkını saklayamıyordu,
Ne de kültürler yaratabiliyordu,
Ve böylece cesaretini topladı,
Ve ona şöyle dedi:

"Ah, dalgaların tatlı kızı,
Damarlarımı aşıla,
Ve susamış atardamarlarımı
Şehvetli ptomainlerle doldur.

"Bu esaretten kurtulmaya çalışıyorum boşuna,
Aklım boşuna savaşıyor,
İç benliğim fırtınalı bir şekilde
Mikrokozmik akarlarla dolup taşıyor.

"Sana bir taç sunamam
Altından -- söyleyemem
Bizim için kaplumbağa veya şarap,
Ama dengeli erzaklar.

" Arada sırada biraz yağ,
Biraz karbonhidrat tatlı,
Ve fırıncı ekmeğindeki glüten,
Yemek zorunda kalacağımız şeyler.

" Günler coşkuyla geçecek,
Antitoksin fırfırlarıyla,
Ve kobaylarımızda
Tüm hastalıklarımızın çarelerini deneyeceğiz.

" Ah! güzel bakire, benim olur musun?
Gel, bana sadece bir öpücük ver,
Ve sonsuza dek benimle kutsanmış olarak yaşa. Simbiyotik mutlulukta."

Bu genç kız, mütevazı, güncel,
Ev içi çekişmelerden kaçındı;
Alaycı aksanlarla cevap verdi,
"Ne olacak--hayatında olmaz."

Filozof ve ilahiyatçı şeylerin kökenini ve etiğin temelini anlıyormuş gibi yaparlar,
ama içlerinden hangisi aşkın
ilk nasıl başladığına dair en ufak bir fikre sahip olmuştur? İçlerinden hangisi sana
ilk oskültasyonla ilgili bir şey söyleyebilir-- o birincil aşk kongresi ki başlangıcın başlangıcıydı?--

Bathybian mutluluğunda yıkanmış
Ve denizin çamuruna batmış,
İlk moleküler öpücüğü heyecanlandırmış,
Senin ve benim başlangıcımız.

Oksijen Atomu kızardı
Adil hissettiğinde Hidrojenin nefesi,
Azot Atomu koştu
Ölümden Yaşama Hevesli.

Okyanusun mırıldanan vadisinden
Bir coşku fısıltısı geçti Elysian;
O Bathybian jeli
Fisyon fısıldayan bir çatlak aktı.

Ah! Böyle şeyler olmalı,
O zalim ve acımasız ayrılık,
Denizin derinliklerinde,
İlk titreşimi takip etmeli.

Ey şefkatli sevgili ve hanım,
Çok iyi hatırlayamazsın
İlk moleküler öpücüğün
İlk Bathybian satışı olduğunu.

Kadınlar sadece kimyanın alanını hızla istila etmekle kalmıyor, aynı zamanda
kardeş biliminin, eczanenin sarı tehlikesidirler.
Çukurlu bir kız olmadan bir eczane artık şerifin çekici için uygun bir konudur.
-

Orada, köşedeki eczanede,
Bu kıvrak hanım oyalanmakta,
Ve güçlü haplar ve gerçek iksirler
Onun parmaklarıyla şekillendirilmektedir.

Soda çeşmesinin arkasındaki sesi
Yazın sık sık görülebilir;
Soda köpürmesi ne kadar tatlı köpürür,
Ondan aldığınızda.

Belladonna damlalarını 
Lobelia tentürüyle karıştırırken,
Ve reçeteler yazarken,
Ophelia'dan daha güzeldir.

Her zehirin kendine özgü bir yeri vardır,
Her iksirin kadehinde;
Daedal parmakları çok hünerlidir,
Ona parmak-Alice derler.

Aşk her çağın ve her dilin teması olmuştur. Gençliğin ve ilerleme yeteneğinin
sınanmasıdır. Bir adam sevebildiği ve
sevdiği sürece gençtir ve onun için umut vardır. Aşkın tatmin edici bir
tanımını kim gördü? Hiç kimse, çünkü fiziksel kimya bilimi henüz
gençtir ve ancak bu bilimin
ilkeleriyle şekillendirildiğinde tanım tamamlanır ve
anlaşılır hale gelir. Aşk iki kalp hücresinin senkronize titreşimidir,
ikisi de etimoloji etiği olmasaydı,
S ile başlamalıydı. Aşk sonsuz gençliğin, bunaklığın kaynağıdır. Felsefe taşıdır, hayat iksiridir, çiçeklerin pınarıdır. Bu yüzden aşk değişmez - belirli nesnenin pek bir önemi yoktur. Kişi hiçbir konuda bağnaz olmamalıdır ve bilge bir adam sık sık değişir. Bir milletin ulaştığı medeniyet seviyesi üç şeyle güvenle ölçülebilir. Bir milleti terazide nereye koyacağımı söylememi istiyorsanız, bana ismini, yaşadığı ülkeyi, inandığı dini veya yönetim biçimini söylemeyin. Kişi başına ne kadar şeker kullandığını, sabun tüketiminin ne olduğunu ve kadınlarının erkekleriyle aynı haklara sahip olup olmadığını bana bildirin. En çok
şeker yiyen, en çok sabun kullanan ve kadınlarını erkekleriyle aynı haklara sahip
olarak gören ulus her zaman zirvede olacaktır. Ve
dünyanın hiçbir yerinde daha fazla şeker tüketilmez, daha fazla sabun kullanılmaz ve kadınlar
tüm erkek haklarına bizim Birleşik Devletlerimiz ve Amerikan Kimya Derneği'nden daha fazla sahip değildir.

Kimyacılara ve diğer bilim insanlarına göre kadın sadece
gerçek değil, aynı zamanda idealdir. Gerçeğin parçalarından ideal
yeniden inşa edilir. Bu ideal bir üçlüdür, isimsiz ve cisimsiz bir üçlü. O Pallas, Afrodit, Artemis, üçü bir arada. O bir
bilinmeyen ve şekilsizdir. Onunla karşılaşamayacağımı gayet iyi biliyorum; ne
metropolün kalabalık caddesinde ne de
kırsalın sessiz sokağında. Onu moda salonunda veya
dağ yamacında asasıyla bir çoban olarak bulamayacağımı gayet iyi biliyorum. Onu seyahatin hareketli gelgitlerinde veya
bir derenin gölgeli kıyılarında dolaşırken aramama gerek olmadığını gayet iyi biliyorum. Gerçekten de hayal gücüme yakın, ancak
uzak, sonsuz derecede uzak, erişimimin ötesinde. Yine de, onu bana göründüğü gibi tarif etmeye çalışabilirim. Diana'dan miras kalan idealimin o kısmıyla başlayayım. İdealimdeki kadının sağlam bir
vücudu vardır. Kemikleri vardır, kireç fosfatının kırılgan çubukları değil. Kasları vardır, gevşek, ince boş sarkolem şeritleri değil. Kanı vardır,
ince bir lökositik
ikor değil. Görünüşte insan ırkını yok etmeyi, bedensiz kadınlardan oluşan bir ırk üreterek amaçlayan o sahte-medeniyete karşı hiçbir sempati duymuyorum. Eğer
karamsar olacaksam, tamamen karamsar olacağım ve ırkı
kibirli ve erkeksi bir şekilde yok etmeye çalışacağım. Kapalı alan hayatı, hareketsizlik, akciğerlerde oksijen eksikliği, bunlar zamanla beyaz bir cilt üreten şeylerdir, ancak bunu güzelliğin diğer tüm özelliklerini feda ederek yaparlar.

İkincisi, benim ideal kadınım güzeldir. Bununla ne demek istediğimi bilmediğimi itiraf edeceğim; çünkü güzellik nedir? Hem
öznel hem de nesneldir. Zevke ve eğitime bağlıdır. Alışkanlık ve deneyimle bir ilgisi vardır. Bu özelliği
tanımlayamayacağımı biliyorum, ancak gözlerine baktığımda -gözler, hatırlayın,
sadece hayal gücümün kurguları- yüzüne baktığımda,
onun huzurumda bu kadar görkemli hareket ettiğini gördüğümde, orada onun diğer günlerin Afrodit'inden miras aldığı o kısmını
tanıyacağım; ve bunun güzellik olduğunu biliyorum. Bu bir
halüsinasyonun güzelliği değil, kalp hastasının putunun başına düşürdüğü hale değil. Bu, ayık bir ikinci düşünceyle görülen güzellik, göz kamaştırmaktan çok keyif veren bir
güzellik; geçen saatle solmayan, ancak günün sıcağı ve yüküyle
ve gün bitene kadar varlığını sürdüren bir güzellik.

İdeal kadınımın Afrodit'ten miras aldığı güzellik solan bir güzellik değil. Bu, kadınlığın ilk on yılında solup gidecek basit bir gençlik tazeliği değil. Kalıcı bir güzellik; on yedinin cazibesinin yetmişin gerçek bir özü haline geldiği bir güzellik; başın yapay bir pozuyla veya saçların herhangi bir olası çarpmasıyla
üretilmeyen bir güzellik; giyinme sanatının süsleyebileceği ancak asla
yaratamayacağı bir güzellik; bu,
yüreği bir çığ gibi
boğmayan, fakat onu yavaş yavaş ama
kesinlikle, akan bir derenin katı graniti kesip oyarak yok ettiği gibi yiyen bir güzelliktir.

Gerçek güzelliği, bir kadının aldığı en ilahi armağan olarak görüyorum; ve
efsanevi kadınların ilki olan Pandora her armağanla donatılmamış mıydı?
Ve ortodoks kadınların ilki olan Havva, her
dişi mükemmelliğinin örneği değil miydi? Sadece bilimsel kadınların ilki olan Protogyna
zayıf ve bayağı bir biçimde donatılmıştı. Eğer bir kadın olsaydım sağlığa ve servete değer verirdim; şeref ve itibara şefkatle bakardım; bilgiye ve gerçeğe çok değer verirdim; ama her şeyden önce güzel olurdum - bir köle kalabalığını zafer arabamın arkasına
sürükleyecek ve kibirli bir dünyayı alçakgönüllülükle ayaklarımın dibine
eğilmeye zorlayacak o garip ve güçlü çekiciliğe sahip olurdum.

Üçüncü olarak, ideal kadınım Pallas'ın zekasını miras almıştır.
Ve bu miras, onun Afrodit'in armağanlarına gerçek bir
sahip olmasını sağlamak için gereklidir. Çünkü zekaya sahip olmayan bir kadın asla gerçekten güzel olamaz.
İdealimin hangi çalışmaları takip ettiği benim için son derece önemsizdir. Bir panglot olabilir veya yerel dilini zar zor biliyor olabilir. Fransızca ve Almanca konuşuyorsa ve Latince ve Yunanca okuyorsa, iyi. Konikleri ve
eğrileri biliyorsa, iyi; Eğer titreyen sonsuz küçüklüğün kaybolan işlevini bütünleştirebiliyorsa, iyi; eğer sertleşen kozmik çamurun bugüne sabitlediği ve tutturduğu parçalanan bir yoldan, görkemli, uzun süre önce nesli tükenmiş bir memeli inşa edebiliyorsa, iyi. Tüm bunlar öğrenmenin işaretleridir, ancak illa ki zekanın değil. Bir kişi bunların hepsini ve ayrıca yüzlerce şeyi bilebilir ve yine de en büyük aptal olabilir. Benim idealim, bilim ve edebiyatta iyi bir eğitim almayı tercih ederdim, ancak onun sağlam bir zihni olmalı. Küçük önyargıların ve devasa bağnazlığın üstünde bir zihni olmalı. Hayatta bir top veya kurdelenin ötesinde bir şey görmeli. Zekâ ve yargıya sahip olmalı. Şeylerin uygunluğunu görebilen ve olayların mantığını kavrayabilen daha yüksek bir bilgeliğe sahip olmalı. Bu nedenle, idealimin öğrenilmiş olmaktan ziyade bilgece olduğu kolayca görülecektir. Ancak kültürden yoksun değildir. Kültür olmadan geniş bir cömertlik imkansızdır. Peki kültür nedir? Gerçek
kültür, sosyoloji ve politikadaki her sorunu gerçek ışığına
götüren, insan ve iş bilgisidir. Tüm yetenekleri en iyi şekilde ortaya koyan ve kişiyi hayatın gerçek emekleriyle başa çıkabilecek hale getiren o tatbikat ve egzersizdir. Böyle bir kültür, kitaplar hakkında geniş bir bilgi, sanata dair derin bir anlayış, edebiyat alanına dair net bir bakış açısıyla
uyumsuz değildir. Gerçekten de bunların hepsini içerir ve hala olduklarından daha fazlasıdır.

O halde, benim idealim, böylesine görkemli bir şekilde donatılmış, herhangi bir insanla eşittir - Amerikan Kimya Derneği'nin "ideal insanı" bile olsa.

Benim idealim, bu uzun ata soyunun tüm ihtişamıyla önümde duruyor. Kendi eşitliğinin bilincinde olmaktan gurur duyuyor.
Küstah gözleri bu kaynayan küreye bakıyor ve sadece "ideal insanı" akran olarak kabul ediyor ve hiç kimseyi kendisinden üstün olarak görmüyor. Ayağa kalk, ey
mükemmel bakire, Pallas'ın beynine sahip, Venüs'ün
güzelliğiyle ışıldayan, Diana'nın hevesli canlılığıyla titreyen! Eğer mümkünse,
dünyada yuvanı kur. Senin gelişinle dünya bir zevk
coşkusu içinde yükselecek ve seni kraliçe olarak taçlandıracak. [Uzun ve coşkulu alkışlar.]

WOODROW WILSON

ATALARIMIZIN SORUMLULUKLARI

[Woodrow Wilson'ın 21 Aralık 1896'da Brooklyn Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun on yedinci yıllık yemeğindeki konuşması.
Topluluk Başkanı Stewart L. Woodford, konuşmacıyı takdim ederken şöyle dedi: "Bir sonraki tostun başlığı 'Atalara Sahip Olmanın Sorumluluğu' ve Princeton'dan Profesör Woodrow Wilson[13] tarafından yanıtlanacak. Ona öyle bir hoş geldin diyeceksiniz ki, burada çoğunlukla Yale'li olsak da Princeton'ı kıskanmadığımızı gösterecek."]

BAY BAŞKAN, BAYANLAR VE BAYLAR:--Ben sizin kanınızdan değilim;
Dr. Hill'in [David J. Hill. Bkz. Cilt II.]
önerdiği gibi bir Virginia Cavalier değilim. Bazen keşke olsaydım; daha çok eğlenirdim. Ben
ancak, sizinki kadar iyi kandan geliyorum; bazı açılardan daha iyiyim. Çünkü
İskoç-İrlandalılar, sizin kadar ciddi olsalar da,
sizden biraz daha neşeli ve esnektirler. Üstelik şimdi, insan işleri izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, Yeni İngiltere Topluluklarının yaptığı şeyi, yani evreni ilhak edecek olan bir İskoç-İrlanda toplumu oluşturuyorlar. [Gülüşmeler.] Biz de, sizin gibi, samimi bir şekilde, bu ülkeyi gerçekten yarattığımıza inanıyoruz. Sadece bu değil, aynı zamanda, bir şekilde, üretimi gösterebileceğimize inanıyoruz, çünkü ülke, iddia ettiğiniz modelden birçok açıdan açıkça uzaklaştı. Sadece bu değil, aynı zamanda, bana öyle geliyor ki, sizler de her yıl kutladığınız geleneklere biraz aykırı davranıyorsunuz.

Bana öyle geliyor ki, atalarınıza göre, küçük çocuğun yakın babasına göre olduğu konumdasınız. Baba çok meşgul bir adamdı; çocuklar sabah kalkmadan önce işine gidiyordu ve gece yatağa girdikten sonra eve geliyordu. Bir gün bu küçük çocuk, "Pazar günleri burada kalan o beyefendi tarafından kırbaçlanmaktan" çok öfkelenmişti. Haftanın geri kalanında atalarınızı düşündüğünüzü görmüyorum; Pazar günleri hariç başka hiçbir zaman düşüncelerinizde çok fazla yer aldıklarını görmüyorum ve o zaman sizi en çok rahatsız ediyorlar. New England atalarından gelen birçok adam tanıdım ve atalarıma karşı onların atalarına karşı hissettikleri kadar az şey hissediyorum. İlişkide dokunaklı, uzaktan bir saygı var. Bu adamların iyi ve güvende oldukları ve başka hiçbir koşulda şımartılmayacakları hissi var; ve bunun güzelliği, onlardan gelmek ve bu kadar uzağa gelmek. Şimdi, bu konunun ciddi yönleri var. Atalara sahip olmanın sorumluluklarından birinin, onlardan utanmamak zorunluluğu olduğuna inanıyorum. İnanıyorum ki, eğer atalarınız bu tür kişilerse, onları bir şekilde temsil etmeye çalışmalısınız.
Ve kendinizi bu ülkedeki diğer nüfus unsurlarına karşı koymalısınız.
Püritenlikle hiçbir ilgisi olmayan, Yeni İngiltere ile hiçbir ilgisi olmayan çok sayıda unsur aldığımızı biliyorsunuz; ve bu insanların en önemli özelliği
tüm geleneklerini
kırmış olmalarıdır. Çoğu yabancının bu ülkeye gelmesinin sebebi, geleneklerini
kırmak, onları terk etmektir. Bu ülkeye gelirler çünkü bu gelenekler onları artık katlanamayacakları bir toplum düzenine bağlar ve
onlardan kurtulmak için gelirler. Sizler bana bu adamların, bazılarının, çok yakın bir zamanda, geçen Kasım ayında bize iyi hizmet ettiklerine tanıklık edeceksiniz. [Alkışlar. "Duyun! Duyun!"] Gümüş ve altın konusunda
yerli nüfusun bazılarının oyununa karşı yabancı doğumlu nüfusun oyunu hiç küçümsememeliyiz.
Ancak, herhangi bir geleneğe ait olduğu varsayılan bazı şeyler olduğunu göreceksiniz. Değer kaybetmeyen bir dolar kazanmanın daha iyi olduğu herhangi bir geleneğe ait olduğunu varsayardık ve bu adamlar sadece uluslararası ve ulusal olmayan bazı sağduyu unsurları olduğunu gösterdiler.

Geleneklerimizden uzaklaştığımız ayrıntılardan biri
toplumun yapısı ve yönetimiyle ilgilidir ve bu konuda adımlarımızı geri çekmeli ve geleneklerimizi korumalıyız; çünkü
kendimizi eski standartlardan uzaklaştırıyoruz ve omuzlarımızı silkerek bunun sorumlusu olmadığımızı söylüyoruz;
çağ bizi değiştirse de biz çağı değiştirmedik. Balık pazarına giren İskoç'un hissettiği gibi hissediyoruz. Meraklı olan köpeği, bir sepet dolusu ıstakozu inceledi ve dikkatsizce etrafta dolaşırken ıstakozlardan biri kuyruğunu yakaladı,
bunun üzerine ıstakozu kolye olarak kullanarak sokağa çıktı. Adam, "Köpeğine ıslık çal, mon." diyor. "Hayır, hayır, mon," diyor İskoç, "Istakozun için ıslık çal." Biz de çağa göre aynı konumdayız; çağa ıslık çal diyoruz; onu bırakamayız; koşmamız gerekiyor. Kendimizi, tımarhanedeki, pencerenin yanında duran, dışarı çıkması yasak küçük bir çocuk gibi hissediyoruz.
Düşünceli bir hale geldi ve "Tanrı ölmüş olsaydı ve yağmur yağmasaydı, yetim çocuklar ne kadar eğlenirdi." dedi. Biz de bu Yeni İngiltere gelenekleri hakkında aynı şekilde hissediyoruz. Tanrı sadece ölmüş olsaydı; yağmur yağmasaydı; zamanlar sadece iyi olsaydı, ne zamanlarımız olurdu.

Şimdiki dünya, Püriten'in geldiği dünyayla yan yana konulduğunda tanınabilir değil. Burada, Püriten yaşamına geri dönmeyi teşvik etmek için bulunmuyorum; ama Püritenlerin yeni bir
dünyaya geldiğini unuttunuz mu? Geldikleri koşullar onlar için eşi benzeri görülmemiş
koşullardı. Ama koşullar eşi benzeri görülmemiş olduğu için hareket ettikleri ilkeleri mi unuttular? Eski ilkeler için yeni uygulamalar keşfetmediler mi? Bu nedenle, koşullar yeni olduğu için
korkmalı mıyız? Eski ilkeler yeni koşullara
uyarlanabilir olmayacak mı ve onları yeni koşullara
uyarlamak bizim işimiz değil mi? Eski ilkeyi ve eski ruhu mu kaybettik? Biz yozlaşmış bir halk mıyız? Eğer yeni dünyada eski ilkeleri takip etmezsek kesinlikle öyle olduğumuzu kabul etmeliyiz, çünkü Püritenler bunu yaptı.

Çok pratik bir kelime söyleyeyim. Şimdi sorun ne? Sorun şu ki,
gizlemek istediğimiz kadar, üstünü örtmek istediğimiz kadar, para birimi ülkenin koşullarına
uygunsuz ve üzücü bir durumda. Meselenin gerçeği bu; bunu kimse inkar edemez; ama ne yapacağız? Yeni bir tarifemiz olacak. Tarife politikasıyla ilgili olarak, bir şekilde veya başka şekilde, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Tarifelerimiz oldu, değil mi, doğduğumuzdan beri her birkaç yılda bir; ve çiftçi bu koşullar altında hoşnutsuz olmadı mı? Gümüş hareketini ortaya çıkaran, onları düzeltme çabasıydı. Yeni bir tarife, belirli ekonomik koşullar yaratabilir; bunun olup olmaması umurumda değil, ama bu, aklımızdan uçup gidene kadar uğraştığımız ve pazarlık ettiğimiz bir şey ve uğraştığımız ve pazarlık ettiğimiz halde bu durum ortaya çıktı. Daha fazla uğraşarak mı çözeceğiz? Bu şekilde dokunmayacağız. Şimdi, ne yapacağız? Korumacı olmam, gelir için bir tarife istemem veya bana ne derseniz deyin, bu ne burada ne de orada. İthalat için topladığınız para miktarı hiçbir fark yaratmayacaktır. Yapılacak doğru şey, eski prensipleri yeni bir duruma uygulamak ve o yeni durumdan pratik bir çareyi etkileyecek bir şey çıkarmaktır. Ben bir ilaçla tedavi eden bir doktor gibi davranmıyorum. Depreme karşı bir ilacım yok. Bunun nasıl yapılacağını bilmiyorum ama bu, gerçekle kolayca mide bulandırılarak
yapılmayacak; durumu sadece göz ardı ederek
yapılmayacak. Durumu göz ardı edersek, umarım Püriten atalarımızdan bahsettiğimiz
bir daha kutlamalar olmaz, çünkü onlar durumu göz ardı etmediler ve yemek yemek, mutlu ve gururlu olmak kolaydır. Çok sayıda kişi, düzgün ayarlanmış bir para birimine sahip olarak
dolu dolu yemekler yiyebilir.

Biz, belirli bir beyefendinin cinayetini anlatan muhabirin anlattığı durumdayız. Katilin eve girdiğini ve tüm olayı ayrıntılı bir şekilde anlattığını söyledi. O, beyefendinin değerli eşyalarını emanet kasasına koyduğunu ve sadece hayatını kaybettiğini söyledi. Biz de aynı şekilde akıllı olma tehlikesiyle karşı karşıyayız.
Mallarımızın emanet kasasına konulacağı ve sadece hayatlarımızı kaybedeceğimiz şekilde politikamızı yönetme tehlikesiyle karşı karşıyayız.
Ulusun tüm acil koşullarını tamamen güvenli hale getireceğiz ve sadece
ulusun hayatını kaybedeceğiz. Bu bir şaka değil, bu çok ciddi bir durum. Burada durup bunun ciddi bir şekilde dikkate alınması gereken bir konu olduğunu ve bu gece bazılarınızı uyanık tutması gerektiğini söylemediğim için utanmalıyım. Bu basit bir kutlama vesilesi değil, kamusal görevin gerçekleştirilmesi ve kamusal amaçların oluşturulması gereken bir yer, çünkü kamusal amaç, Püriten atalarımızın, sizin ve benim, savunduğu bir şeydir. Eğer bu ırk bu kapasiteyi kaybederse, bu konuda onur duygusunu kaybederse, gurur duyduğumuzu iddia ettiğimiz büyük gelenekleri kaybederiz. [Alkışlar.]

JOHN WINSLOW

İLK ŞÜKRAN GÜNÜ

[John Winslow'un, başkanlık görevlisi sıfatıyla, 21 Aralık 1887'de Brooklyn Şehri'ndeki New England Topluluğu'nun sekizinci yıllık
yemeğinde yaptığı konuşma.]

BROOKLYN ŞEHRİ NEW ENGLAND TOPLULUĞU'NUN BEYLERİ, KONUKLAR VE DOSTLAR:--Bu, Topluluğumuzun sekizinci yıldönümü ve Hacı Babaların karaya çıkışının iki yüz altmış yedinci yıldönümü. Topluluğumuzun sürekli büyümesini ve refahını öğrenmek
hepinizi memnun edecektir. Hazinemizde 14.506,21 dolar var ve
hiç borcumuz yok. [Alkışlar.] Bu, geçen yıla göre 1.266,26 dolarlık bir artışı gösteriyor. Gerektiğinde bu para hayır amaçlı kullanılır
ve tüzüğümüzde belirtildiği gibi diğer yararlı şekillerde kullanılır. Bu gece burada yaptığımız gibi bir araya gelmek bir ilhamdır. Özellikle size hitap edecek olan seçkin beyefendiler, konuklarımız için öyle olmalıdır. Böylece bu gece ilham almış insanları dinlemenin avantajına sahip olacaksınız -- peygamberlerin günlerinde nadir olmayan, ancak günümüzde nadir bir avantaj. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Hepimizin burada ve şimdi, dostumuz, hayırseverimiz ve emekli başkanımız Sayın Benjamin D. Silliman'ı aramızda olarak tanımamız uygun ve yerindedir. [Bir ses: "O büyük ihtiyar için üç alkış." Ayağa kalkan topluluk coşkulu bir şekilde alkışladı.] Genç bir kalp ve neşeli bir zihinle bizimle birlikte ve en başından beri olduğu gibi olmaya devam ediyor -- Derneğimizin sadık ve bağlı bir dostu. [Alkışlar.]

Bu akşam buradayız ve Hacı Babalarımızın çektiği acıların tadını çıkarıyoruz.
[Neşe.] Onların kahramanca çalışmaları Plymouth Kayası'nı kapsıyor, bizimki ise Eyer Kayası'nı kapsıyor. Onlar kendi avlarının tadını çıkarıyor, biz başkalarının avının tadını çıkarıyoruz; soğuk su içiyorlardı, çünkü artık Hollanda birası bulamıyorlardı. Hollanda birasından vazgeçmeleri gerektiği gerçeği, onları Leyden'den ayrılmaktan
nefret ettiren düşüncelerden biriydi (Valilerinden birinin söylediğine göre). [Gülüşmeler.] Biz soğuk su içiyoruz çünkü onu istiyoruz ve seviyoruz. Hacı Babalar kiliseye tüfeklerle silahlanmış olarak gidiyorlardı; biz kiliseye zihnimiz Pazar sabahı gazetelerinin içeriğiyle
doldurulmuş ve moralsizleşmiş olarak gidiyoruz. [Gülüşmeler.] Hacı anneler kiliseye sade kıyafetlerle gidiyorlardı, çünkü gösterişli bir şey almaya güçleri yetmiyordu ve dindar ruhu daha iyi yakalayıp tutabileceklerini düşünüyorlardı. Günümüzün Hacı anneleri kiliseye pahalı tuvaletlerle giderler, çünkü bunu karşılayabilirler ve söz konusu ruhu yakalamak ve tutmak için risk almaya oldukça isteklidirler. [Gülüşmeler.] Hacı Babalar, Mayflower'da anlaşma yaptıklarında anayasal özgürlüğün tohumlarını ektiler; biz, değerli oğulları, onların çalışmalarını anıyoruz; bunu sürdürmeye ve meyvelerinin tadını çıkarmaya çalışıyoruz.

Bazen Hacıların ciddi bir halk olduğu; neşeli olmadıkları söylenir. Eh, İngiltere ve Hollanda'daki ve Plymouth'daki zorlu deneyimlerinde, doğuştan iyimser birini ciddi ve düşünceli yapacak çok şey vardı. Ancak, sevinenlerle sevinemeyeceklerini ve ağlayanlarla ağlayamayacaklarını varsaymak bir hatadır. Örneğin, Hacılar tarafından düzenlenen ilk Şükran Günü festivalini ele alalım. Valilerinden birinin bununla ilgili ilginç anlatımı her zaman ilginçtir. Bu ilk Amerikan Şükran Günü, 1621'de Plymouth'da, karaya çıktıktan sadece
yaklaşık on ay sonra gerçekleşti. Bir Yahudi festivali gibiydi,
bir hafta boyunca açık havada devam etti. Hac Yolcusu yazarı Vali Winslow bunu şöyle anlatıyor: "Hasadımız toplandığında, Valimiz (Vali Bradford'dan bahsediyor) dört adamı kümes hayvanı avlamaya gönderdi, böylece
özel bir şekilde (şüphesiz neşeli ve şenlikli bir şekilde)
çalışmalarımızın meyvesini topladıktan sonra (tavuklar yumurtadan çıkmadan önce sayılmazsa)
birlikte sevinebilelim." Şimdi şunu dinleyin: "Bir günde, yanında biraz yardımla, şirkete neredeyse bir hafta yetecek kadar kümes hayvanı öldürdüler." Bu "yanında biraz yardım"ın ne olduğu belirtilmemiştir. Günümüzde bu, avcı ve balıkçının, eksik olanı karşılamak için Fulton Pazarı'na et, kümes hayvanı ve balık için ağır çekler
çektiği anlamına gelirdi. Yazar, "O sırada," diyor, "diğer eğlencelerin yanı sıra, silahlarımızı kullandık" - bu muhtemelen bir hedefe ateş ettikleri anlamına geliyor
[gülüşmeler] - "aramıza gelen Kızılderililerin çoğu" - en azından bu sefer hedef değillerdi - "ve geri kalanlar arasında, en büyük kralları, Massasoit, yaklaşık doksan adamla, üç gün boyunca onları ağırladık ve ziyafet verdik." Bunu düşünün; üç gün boyunca doksan Kızılderiliye ziyafet çektik ve ayrıca tüm koloniye. Hangi New England Topluluğu şimdiye kadar bu kadar iyi bir misafirperverlik ve neşe gösterisi yapmıştır? [Gülüşmeler] "Ve onlar" (doksan Kızılderili), "dışarı çıkıp beş geyik öldürdüler." 

Şimdi, iddia ediyorum, burada dürüst, tarafsız işbirliğinin büyük ilkesinin uygulanmasına dair net bir örnek var, bu çizgideki hiçbir modern araç bunu geçemez. Kızılderililerin tüzel kişiliğe sahip bir topluluk olmadığı ve bu nedenle onları tasfiye etmek için atanan bir kayyum olmadığı doğrudur. [Gülüşmeler.] Yazar, "Bunları," diyor, "plantasyona getirdiler ve Valimize" (Vali Bradford'ı kastediyor), "kaptanımıza ve diğerlerine" bağışladılar. Vali Bradford, bundan bahsederken, getirilen kümes hayvanları arasında "büyük bir hindi stoğu" olduğunu söylüyor. Böylece, bu ülkede Şükran Günü'nde o yüce iki ayaklının -Amerikan hindisinin- yükselişi ve her yıl düşüşünün hüzünlü tarihi başlıyor. Hacılar bayramı gününün bu tanımından sonra, Hacılar'ın yarı şansları olsa bile neşeli olamayacaklarını kim söyleyebilir. Harvard ve Yale futbol takımları, birbirlerinin gözlerini vurma ve kemikleri rastgele kırma gibi büyük ulusal oyunlarıyla orada olsalardı, günün ruhuna katkıda bulunamazlardı, ancak eğlence çeşitliliğine katkıda bulunabilirlerdi. [Gülüşmeler.]

Bu bağlamda, kolonilerin daha önceki yıllarında Şükran Günü'nün her yıl gelmediğini hatırlamak ilginçtir. Mayıs'tan Aralık'a kadar yılın çeşitli dönemlerinde gelirdi ve aralarındaki aralıklar bazen dört veya beş yıldı, giderek kısaldı ve sonra nihayet Kasım ayının son Perşembe günü yıllık bir festivale dönüştü. Birkaç yıl önce Maine'in iki Valisi, Şükran Günü için Aralık ayında bir gün belirlemeye cesaret etti. İkisi de yeniden seçilmedi.
[Gülüşmeler.] Şu anda ulusal olan bu gelişmedeki taçlandırıcı adım, son savaşımızın talihinin Birlik lehine olması ve o zamanki Başkanımız, sevgili yaşlı Abraham Lincoln tarafından ulusal bir Şükran Günü bildirgesinin yayınlanmasıydı. [Alkışlar.] Festivalin bundan sonra ve sonsuza dek ulusal olacağı, yazılı olmayan yasamızın bir parçasıdır. [Alkışlar.] Böylece, biz Hacılar'ın oğulları olarak, ulusal yaşamımızın bu özelliğinin, değerli olan diğerlerinin çoğu gibi, doğrudan Plymouth Kayası'ndan geldiğini adil ve mütevazı bir şekilde iddia edebileceğimiz görülecektir. Brooklyn Şehri'ndeki New England Topluluğu, babaların çalışmalarını ve anılarını her zaman onurlandıracaktır. Bryant'ın tatlı dizelerinde olduğu gibi:

"Güneş, daha yumuşak ateşlerle,
Uçsuz bucaksız Pasifik'in uykusuna bakana kadar,
Hacılar'ın babalarının çocukları,
Bizim gibi, bu kutsal günü koruyacaklar."

[Genel alkışlar. ]

WILLIAM WINTER

JOHN GILBERT'E SAYGI

[William Winter'ın, 30 Kasım 1878'de Lotos Kulübü, New York City tarafından John Gilbert'e sahneye ilk çıkışının elliinci yıldönümü şerefine verilen bir akşam yemeğindeki konuşması. Whitelaw
Reid başkanlık etti. William Winter, "Dramatik Eleştirmen" tostuna karşılık verdi.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu nazik karşılama için size çok minnettarım ve böylesine keyifli bir festivale katılmama ve sizinle birlikte John Gilbert gibi haklı olarak tanınan ve onurlandırılan bir isme saygı göstermeme izin verildiği için bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorum.
Bu kadar nazik bir şekilde ifade edilen kişisel duygulara yeterince yanıt veremeyeceğimi veya seçkin konuğunuzun eylemlerini ve erdemlerini yeterince kutlayamayacağımı umuyorum. "Bu sayılara hastayım... ama
size verebileceğim cevap emredecektir." Çünkü sahneyle ilk tanıştığımdan beri - eski Boston'daki uzak günlerde, John Gilbert
benim için
dramatik sanatta mükemmellik konusundaki en yüksek ideallerimden birinin gerçekleşmesi oldu; ve bunu şimdi söyleyemezsem zor olurdu,
en azından belagatle olmasa bile.

Ancak, onun huzurunda ve onun şerefine
söylenecek sözlerin benim tarafımdan söylenmesi düşüncesinde belli bir tuhaflığın farkındayım.
Zamanın ve talihin tuhaflıkları gerçekten de tuhaftır. John Gilbert'in henüz gençliğinin tam ortasındayken ve başarının defneleriyle taçlandırılmışken, şu anda konuşan arkadaşın spor yapan bir çocuk olduğunu hatırlıyorum - eski Federal Street Tiyatrosu'nda oynuyordu ve Franklin Street Katedrali'nin duvarlarının altındaydı ve Pearl Street'in geniş geçitlerinde Perkins Enstitüsü'nün etrafındaki kestanelerden düşen sonbahar yapraklarının hışırtısını ve pıtırtısını ve Harris'in Deliliği'nin kasvetli, ıssız kalesini karartan karaağaçları duyuyordu. Ancak bu gariplik hissiyle birlikte, John Gilbert'in yaşadığı çalkantılı, aktif ve parlak dönemin daha da çarpıcı ve etkileyici bir hissi geliyor. Byron öleli sadece dört yıl olmuştu
[1828] ve Scott ve Wordsworth, oyunculuğa başladığında hala yazıyorlardı.
Goethe hala yaşıyordu. Thackeray ve Dickens'ın eserleri henüz
yaratılmamıştı. Cooper, Irving, Bryant, Halleck ve Percival o dönemin edebi lordlarıydı. Willis'in yıldızı yükselirken, Hawthorne ve Poe'nunkiler henüz yükselmemişti; Talfourd, Knowles ve Bulwer'ın dramları ise onun tarafından sahne edebiyatına yeni katkılar olarak görülmemişti. Tüm bu büyük isimler ölüm
kitabına yazılmıştır. Bahsettiğim eski Boston'un tüm o kısmı - Gilbert'in doğumunun, gençliğinin ve ilk başarılarının ve hassas
geri dönüşünün sahnesi - süpürüldü veya tamamen değişti. Eski Federal Street Tiyatrosu gitti. Sık sık gittiği şirin tütüncü dükkanının olduğu o şirin İngiliz sokağı gitti. Misafirperver Stackpole gitti, çoğu zaman "bir deniz kömürü ateşinin son ucunda" Eski Güney Kilisesi'nin kulesinden gelen çanın gece yarısı çaldığını duydu! Fakat, "birçok kez zafer kazandığı yer unutulmuş olsa da" - sakin ve nazik dehası ve sağlıklı fiziği azalmayan bir canlılıkla devam etti, böylece iki nesil tiyatro seyircisini büyüledi,
hala günümüzün erkeklerini ve kadınlarını büyülemek için mutlu bir şekilde yaşıyor. Webster, Choate, Felton, Everett, Rantoul, Shaw, Bartlett, Lunt, Halleck, Starr King, Bartol, Kirk - bunlar ve daha birçoğu, Boston'un entelektüel ve zevkli günlerinde bar, kürsü ve kürsünün eski değerlileri: - herkes onu İngiltere'nin komedilerini resmettiği gümüş gri zarafet ve mükemmellik içinde gördü.

Kariyeri Boston, New Orleans, Philadelphia, Londra ve New York olmak üzere beş büyük şehre yansıdı. Bir uçta Munden'in ('32'de ölen) olgun şöhretine dokunuyor ve - sahnenin tüm zengin gelenekleriyle yüklü - diğer uçta ise yüksek ruh halini, bilginvari zekâyı ve Zaman'ın medeni insana bahşettiği en iyi oyunculuk türünün saf stilini gelecek yüzyıla bile aktarması gerekiyor. Bu parlak topluluğun hangi niteliklerle ayırt edildiğinin tamamen farkındayız. Onun ihtişamı olan onur; gerçeği olan samimiyet; muazzam özü olan titizlik; gücü olan saf ilke; saflığı olan erdem; bilginlik, zihin, mizah, zevk, çok yönlü benzetim yeteneği ve yöntemin güzel zarafeti, ki bunlar onun çok güçlü ve çok hoş yetenekleri ve nitelikleridir, hepsi de adamın zenginliği ve açık dehası tarafından zihinlerinize ve kalplerinize getirildi! Sık sık, o garip, çeşitli, harikulade alay fikri üzerinde hayal kurarım - burada Garrick'in göz kamaştırıcı yüzü,
orada Mossop'un hüzünlü yüzü; burada Kean'ın görkemli gözleri; orada
bir Abington veya Jordan'ın ışıltılı güzelliği - neredeyse her eski ve tarihi sahnede hafızanın odalarından geçer.
Düşünce, telkininde sonsuz ve çekiciliğinde büyüleyicidir. Hayatın baca köşesinde ne kadar sıklıkla - ayrıcalığı bu büyük komedyenin eserlerine sevinmek ve mutluluğu bu gece onun etrafında sevgi ve hayranlıkla toplanmak olan bizler - onun görkemli figürünü Sir Peter ve Sir Robert, Jaques ve Wolsey ve Elmore grubunda gördüğümüz gibi hayal edip üzerinde düşüneceğiz! Kızıl
yüz, pırıltılı gri gözler, gümüş saçlar, nazik gülümseme,
canlı ses, eski zaman nezaketi--ne kadar şefkatle
anılacaklar! Ne kadar değerliler! Bilgin!--Oyuncu!--Beyefendi!
uzun süre sahneyi onurlandırmak ve süslemek için bağışlansın--kaygılarımızı yatıştıran ve kalplerimize huzur veren--hayatlarımızın örneği!--çağının ve sevgilerimizin Edelweiss'ı! [Büyük alkışlar.]

* * * * *

LESTER WALLACK'A SAYGI

[William Winter'ın Lotos Kulübü'nün 17 Aralık 1887'de Lester Wallack'a verdiği bir ziyafetteki konuşması. Kulübün Başkanı Whitelaw Reid
kürsüye oturdu. Bay Winter eleştirmenler adına
konuşmak üzere çağrıldı.]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu vesileyle
beni yanınızda bulundurmak için büyük bir onur verdiniz ve John Lester Wallack'a, sizin seçkin ve en çok hak ettiği şekilde onurlandırılan konuğunuz ve kişisel dostumuz olan bu sevgi ve hayranlık
duasına sizinle birlikte katılmama izin vererek bana büyük bir ayrıcalık bahşettiniz. [Alkışlar.]

Düşünceli nezaketiniz ve bu seçkin
iyilik nişanınız için teşekkür ederim. Hem bir düşünür hem de bir konuşmacı olarak kusurlarımın gayet farkında olduğumdan, bu tür acil durumlardan kaçınırım, ancak onu bu kadar uzun zamandır tanıyor olmam ve mesleki olarak birçok
çalışmasıyla ve zaferiyle ilişkili olmam nedeniyle, sempati ve saygınızın asil hacmine, zayıf ve yetersiz de olsa, sevgi sözcüğümü eklemeye çalışmazsam görevimi yerine getirememiş olurum. [Alkışlar.]

Bu parlak topluluğun varlığı, saygıdeğer başkanınızın dudaklarından dökülen belagatli sözler ve hatiplerinizin konuşmaları, bir değişime işaret ediyor - sahnenin ilerlemesiyle ilgili bir şey söylemeyeceğim - ancak tiyatroya karşı sempatik, düşünceli ve adil takdir konusunda zamanımızda harika bir ilerlemeyi ifade ediyor. Bu her zaman böyle değildi. Charles Lamb gibi bilge ve nazik bir adamın, Shakespeare'in dilini ezberleyip okuyabilen bir kişinin bu nedenle şairinkiyle uyumlu bir zihne sahip olduğunun varsayılmasına duyduğu hafif şaşkınlığı dile getirmesinin üzerinden çok da zaman geçmedi. Carlyle'ın küçümsemesi ve Emerson'un aktöre karşı neredeyse daha az zararlı acıması, uzak olmayan bir zamanda düşünce ve felsefenin sahneyi pek hesaba katmadığının göstergeleridir.

Benden daha yetkin bir ses bu konuda bir şeyler söyleyebilirdi,
çünkü zamanımızda çağın zeki ruhunda bir değişiklik oldu ve eminim ki düşünce ve felsefe artık aktörün entelektüel ve ruhsal bir güç olduğu; kamusal eğitim davasıyla en yakın bağlantısı olduğu; kendine ait bir şeyler getirdiği ve rolün ruhu sağlamasına rağmen, oyuncunun bedeni sağlaması gerektiği ve ruh ve beden olmadan onların yararına dramatik temsiller yapamayacağını düşünüyor. [Alkışlar.]

Ben tiyatroları yönetmenin gazetenin işi olduğuna inanan yazarlardan değilim. Kamuoyunun zevkini
mem için ne yapılması gerektiği, insanlığa istediklerini veya istediklerini veya aynı şey olan istediklerini düşündüklerini
sağlamak sorusu çok karmaşık bir soruşturmayı başlatır. Sevgili dostumuz da bu konuda biraz kafa karışıklığı yaşamıştır. Ona talimat vermeyi üstlenmem ama onun seyrini
gözlemleyen biri olarak
tiyatrosunu büyük rekabet ve büyük tehlikelerle dolu
sezonlarda taşıma şekline hayret ve hayranlık duydum.

Sanırım on yedi yıl önce, birkaç ay içinde otuz ikiden fazla oyun hazırlayıp sunduğu, bu oyunların en iyi noktalarını gösterdiği ve büyük topluluğuna mümkün olan her avantajı sağladığı bir sezonu hatırlıyorum; bir hokkabazın havaya elli bıçak attığını ve parmaklarını kesmeden onları yakaladığını gördüm.

[Bay Winter konuşmasının sonunda şu şiiri okudu.]--

LESTER WALLACK

Tüylerin parıltısı ve mızrakların ışıltısıyla,
Trompetlerin gürültüsü ve atın kişnemesiyle,
Sabahleyin parlak nehrin baktığı yere bindiler,
Ve tatlı yaz rüzgarı çayırın üzerinde dalgalanıyordu;
Altlarındaki yeşil çimen papatyalarla kaplıydı,
Sevinçle savrulan yeşil dallara gülümsüyorlardı,
Binlerce mutlu kalp onurlarını ve övgülerini söylerken,
Dağ Şövalyeleri denize doğru at sürerken.

Yüzü en güzel olan sancağın altından biri geçiyordu,
Erkekliğinin yaptığı işlerle kraliyet oldu,
Ve bereket halesi en zengin ve en nadir olanıydı
Güneşin oklarını parçalayan zırhının üzerine düştü;

Böylece kuğu yavrusu suların üzerinde ağırbaşlılıkla hareket eder,
Böylece güçlü kartal kanatlara binmeyi bekler,
Sakin ve güçlü ve sade ve görkemli,
Böylece prensler arasında parlar Kralın şekli.

Gün ışığının son parıltısı,
Tepesinin karına kızıl ve altın rengi vurduğunda neşeli bir trompet sesiyle,
Akşamları, giderek sönükleşen gölgelerin arasından at sürer,
Gün batımının bayrakları Batı'da kırmızı akarken;
Sabah yoldaşları dağılmış ve ayrılmış,
Bulutlar alçakta asılı duruyor ve rüzgarlar inliyor,
Ama gülümseyerek ve yılmaz, cesur ve dürüst yürekli,
Hepsi gururla vadiden aşağı tek başına at sürer.

Ormanın tatlı rüzgarları onu kucaklar ve okşar,
Ünlü beyaz kanatlar onun rahatlığı ve ışığı olsun,
Yıldız ışınlarının soluk çiğleri onu sarar ve kutsar,
Gecenin huzuru, balsamı ve ihtişamıyla;
Ve, Oh! okyanusun kıyısına doğru ilerlerken,
Yılların bir çelenk gibi alnından düşeceği,
Sevinçli yüreğinin şefkatli bağlılıkla coşmasını,
Şimdi onu çevreleyen ve kutsayan sevgi.

[Coşkulu alkışlar.]

ROBERT C. WINTHROP

OSMANLI İMPARATORLUĞU

[4 Kasım 1850'de Boston, Mass.'li tüccarlar tarafından Amin Bey'e verilen
kamu yemeğinde Robert C. Winthrop'un yaptığı konuşma.]

BAŞKAN:-- Az önce önerilen duygudan büyük onur duydum ve iyi arkadaşım, Başkan Yardımcısı [Sayın Benjamin
Seaver], adımı şirkete sunduğu nazik ve iltifat edici
şartlar için içten teşekkürlerimi kabul ediyor. Boston'un zeki ve girişimci tüccarlarından oluşan büyük bir grupla tanışma ve onlarla hak edilmiş bir misafirperverlikle ve Türkiye Sultanı olan İmparatorluk Majesteleri'nin Komiseri'ne adil bir saygıyla bir araya gelme fırsatı için çok minnettarım.

Ve yine de, bu kelimeleri telaffuz ederken bile, bunların birkaç nesil önce babalarımızın kulaklarına veya birkaç yıl önce kendi kulaklarımıza ne kadar garip geleceğini düşünmeden edemiyorum.
Büyük Türk'ün Temsilcisi'ne hak edilmiş bir misafirperverlik, adil bir saygıyla
birlikte! Efendim, sevimli ve seçkin konuğunuzun geldiği ülke, bazı erken dönem Amerikalı kaşifler ve yerleşimciler için tamamen yabancı değildi. John Smith--çok erken gülümsemeyin, Sayın Başkan, çünkü bu isim son günlerde atasözü haline gelmiş olsa da, bir zamanlar dünyanın
tanıdığı en cesur denizcilerden ve kaptanlardan birinin adı olarak tanımlanmış ve kişiselleştirilmişti--Mayflower Hacılarının "Virginia'nın bu Kuzey
kısımları" dediği yere ilk olarak New England adını veren John Smith--dediğim kadarıyla, Türkiye'yi iyi tanıyordu; ve iki buçuk yüzyıl önce, bizim Massachusetts Körfezi'mizin burunlarından birine bir Türk hanımının adını vermişti. Ama Türkiye'yi bir hapishane ve zindan olarak biliyordu ve şimdiki Cape Ann'e, Cape Tragabigzanda adını verdi,
sadece uzun ve iğrenç bir esaretin zorluklarını yatıştıran birine olan sevgisini anmak için.

Türkiye, Başkan Yardımcısı'nın beni nazikçe tanıştırdığı eski zamanlardaki Winthrop'lardan en azından biri için bilinmeyen bir ülke değildi. Eve dönüşümden bu yana bazı eski aile belgelerini karıştırırken, genç olan John Winthrop'un "26 Aralık 1628, Hellespont Kaleleri'nde"
tarihli bir notunun orijinal el yazısına rastladım.
İngiliz Büyükelçisi Sir Peter Wich'in sekreteri olarak gittiği varsayılıyor.
Ancak o günün o uzak bölgelerle olan ilişkileri kesinlikle hoş değildi ve bu vesileyle ve bu
karşılıkta bunlar üzerinde daha fazla durmaya cesaret edemem. Osmanlı İmparatorluğu'na karşı çoğumuzun zihninde uzun süredir hakim olan o kalıtsal önyargının büyüsünü bozacak olayların meydana gelmesinden mutluluk duyuyorum. Türkiye ile ilişkilerimizin artık sadece veba ve yay kirişi olmadığı için seviniyorum; bundan sonra battaniyelerimiz için biraz kaba yünden, tatlılarımız için birkaç incirden veya ilaç kutularımız için biraz afyon veya raventten daha iyi bir şey için ona bakmaya teşvik edildiğimiz ve yetkilendirildiğimiz için; kısacası, genç, yiğit ve cömert Sultanının himayesi ve yönetimi altında, tüm insanlığın hayranlığını ve taklidini hak eden reform, hoşgörü, cömertlik, yüce gönüllü ve şövalyece bir insanlık örnekleri için ona bakmaya teşvik edildiğimiz ve yetkilendirildiğimiz için seviniyorum. Özellikle, tüm ülkemizde Yüce Babıali'nin Macaristan'ın talihsiz sürgünlerine ilişkin asil davranışına dair derin duyguya tanıklık etmek için bir fırsat verildiği için seviniyorum. Osmanlı İmparatorluğu'nun Doğu ve Batı Avrupa ilişkileri üzerinde uygulamaya mahkum olduğu etki, en ilginç ve en önemli niteliktedir; ve hepimiz Washington'un kurduğu ve uyguladığı büyük tarafsızlık ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalırken, bu etkinin artık medeniyet ve insanlığın en iyi çıkarları için korkusuzca kullanmaya kararlı görünen birinin elinde olmasından duyduğumuz memnuniyeti bastıramayız.

Ve şimdi efendim, saygıdeğer dostumuz Emin Bey'in kendi topraklarımız hakkında daha az olumlu olmayan izlenimlerle eve dönmesini umalım. Girişimimiz, endüstrimiz, muazzam maddi üretimimiz, sanatlardaki ve her türlü gelişmedeki hızlı ilerlememiz, geniş topraklarımızın genişliği hakkında tanıklık etmemesi mümkün değildir. Umalım ki o, iç düzen, iç huzur, sadakatle yönetilen ve derhal itaat edilen akıllı ve adil yasalar, uygulamaları ve örnekleriyle, ilkeleri ve emirleriyle, içinde yaşadıkları kurumları takdir eden mutlu, memnun ve birleşmiş bir halk hakkında da konuşabilsin. Benden önce gelen ve diğer sahnelerde olduğu gibi burada da takip etme dezavantajına sahip olduğum seçkin beyefendi [Bay Webster], bu eyaletlerin birliğinden bahsetti. Birliğin korunmasının önemi konusunda onun bile kullanabileceği bu kadar güçlü veya vurgulu bir dil yoktur ki, bu benim kendi göğsümde hemen ve içten bir yankı bulsun. Amin Bey'in ve tüm yabancı ulusların gözünde, Atlantik'ten Pasifik'e kadar gerçekten tek bir ülkeyiz. Onlara göre Boston veya New York, Carolina veya Louisiana yok. Ticaretimiz, ister Massachusetts Körfezi'nden, ister Kaliforniya'nın "Altın Kapısı"ndan olsun, tek ve aynı bayrak altında ilerliyor. O bayrak altında, korundu, gelişti ve örnek
olmanın ötesine uzandı. O bayrak altında, ona yeni alanlar açılıyor ve önünde yeni zaferler var. Seçkin konuğumuz, gördüğü ve duyduğu her şeye dayanan, hepimizin, Birliğimizin bayrağının her zaman ve her yerde, okyanustan okyanusa, yırtılmamış ve lekesiz, her türlü yabancı saldırı ve her türlü iç anlaşmazlık karşısında aynı şekilde dayanıklı kalacağına dair kararlılığımızı evine götürsün! [Büyük alkışlar.]

JOHN ÇAVUŞ WISE

KAPTAN JOHN SMITH

[John S. Wise'ın 20 Aralık 1890'da Brooklyn Şehri'nde düzenlenen New England Topluluğu'nun on birinci yıllık yemeğindeki konuşması. Başkan Willard Bartlett kürsüye oturdu. Bay Wise'ı tostun başında konuşması için çağırdı, "Virginia Hükümdarı ve New England Amirali Yüzbaşı John Smith," dedi ve şöyle dedi: "Komitenizin bu akşamki konuşma sırasını belirlemesi amaçsız değildi. Eminim ki daha önce size hitap eden beyefendiler, programın sonuna bir isim koyarak, dinleyicileri duaya kadar burada tutacağımızı söylersem, bunu iyi karşılayacaktır. Şimdi, Virginia'nın ilk hükümdarının adını taşıyan bir konuşmacı, Virginia'nın daha eski hükümdarı Yüzbaşı John Smith'e hitap edecek."]

BAY. BAŞKAN:--Amerikalıların tuhaflıklarından biri, gastronomi ve hitabeti başarıyla karıştırmanın
çözülemez sorununu çözmeye çalışmalarıdır. Kimyada, uyumsuzluklar olarak bilinen, harmanlanması ve aynı zamanda orijinal özelliklerinin korunması imkansız olan şeyler vardır. Bu gece servis edilen kadar
iyi bir akşam yemeği yemek ve misafirlerinizin
entelektüel yeteneklerini en iyi şekilde görülebilecek şekilde korumak imkansızdır. Menüdeki yemeklerin, keskin ve kısa bir peynir bölümünde doruğa ulaşana kadar kısaldığının farkındayım ve bu nedenle, buradaki musluktaki hitabete gelince, bunun giderek daha kısa ve daha keskin olmasını istediğinizi düşünüyorum.

Şimdi, Amerika tarihinin iki yüz yetmiş yılını beş dakikalık bir konuşmaya yoğunlaştırma görevi bana verildi ve daha fazla gecikmeden kendimi buna yöneltmeyi öneriyorum. [Gülüşmeler]

John Smith bir zamanlar Virginia Başkanıydı ve sonrasında New England Amirali oldu ve o zamandan beri, yakın zamana kadar New England ve Virginia birbirlerinden ayrılmaya çalışıyorlardı, böylece aynı hükümdarın altında
olmamak için. [Gülüşmeler ve alkışlar. ] John Smith, Amerikan yerleşimcileri için bir Tanrı lütfuydu, çünkü o, unvanlı
hiçbir şey olmayanların
bir şirketindeki sıradan bir adamdı ve onlar bir Amerikan kolonisi kurmak veya sürdürmek için her türlü çabayı gösterip başarısız olduktan sonra, unvansız bir demokrat olan sıradan John Smith dümeni ele aldı ve bunu başarılı kıldı. [Gülüşmeler.]

O zaman, orada ve o zamandan beri, soyluluk
Reginald-Trebizond-Percy'lerini bir kenara bıraktık ve kapasite ve karaktere sahip dürüst vatandaşlar olan sıradan John Smith'lere bağlı kaldık. Onun örneğiyle, "İyi kalpler taçlardan daha önemlidir" ve değerli
sade adamlar, Norman kanından gelen unvanlı serserilerden sonsuz derecede daha iyidir.
[Alkışlar.] Modern bir balıkçı teknesinden daha büyük olmayan
küçük bir geminin, varsayımlar diyarına doğru bilinmeyen bir denizde gün batımına doğru başını çevirmesinin üzerinden neredeyse üç yüzyıl geçti. Geminin mürettebatı, İngiltere'den gelen yolculardan oluşuyordu, insan gezginlerin o harikulade yuvası, dünyanın en iyi medeniyetinin o muhteşem kaynağı, yelken açmadıkları asil bir koyda şans eseri demir attılar ve bir koloni kurdular; özellikle yüksek veya asil bir amaç için değil, gerçekten altın peşinde ve asla bulamayacakları bir Güney Denizi'ni aramak için. Yolculuk, servet biriktirmekten başka hiçbir amaç olmadan tasarlanmıştı, bu servet eski ülkeye geri götürülecek ve sevdikleri ve gözlerinin her zaman sevgi, saygı ve geri dönme umuduyla geriye döndüğü İngiltere'de tadını çıkarılacaktı. Bu genç oğullar ve parasız asilzadeler grubu, Londra Virginia tüzüğü olarak bilinen tüzük uyarınca bir yerleşim yeri kurmaya çalıştı; ve bugün John Smith'e alaycı bir şekilde bakan insanlar bulurken, gerçek şu ki, tek başına güçlü kişiliği, değerli, bireysel değeri sayesinde vahşilere karşı koyabilen, tembelleri çalıştırabilen, zayıf ve hasta insanlara yiyecek sağlayabilen, umudunu
kaybetmiş olanları yeniden canlandırabilen ve Virginia'da kesin bir yerleşim kurabilen tek kişi oydu. Onun
ödülü neydi? Kendi kampında isyan, kendi takipçileri arasında nankörlük, patronlarına yanlış tanıtım, hayal kırıklığı, hastalık ve kendisi için yoksulluk; İngiltere'ye dönüş ve ölümünden sonra şöhret. Ama onun
buldog dişleri, bir zamanlar vahşi bir ülkenin boğazına batan ve sonsuza dek kalan o İngiliz kanının dişleri, Amerika'ya, onu Anglosakson sömürgeciliğinin bir başka fetih ve bir başka zaferi olarak işaretlemek için yerleştirildi. İngiltere'de üç yıl süren barış ve sessizlik onun
zevkine uygun değildi. Annesinin ruhu yeni maceralar için can atıyordu ve o da bunları kuzeye doğru yaptığı deniz yolculuklarında aradı. Görevi çok daha az zor olmasına ve Virginia'da başardığı görev kadar belirgin olmamasına rağmen, Plymouth Kayası'ndaki yerleşimin yolunu hazırladı. Virginia Başkanı unvanına, Yeni İngiltere Amirali unvanı eklendi, çünkü üç Türk'ü katletmesiyle kalkanında işaretlenenler dışında hiçbir soyağacı olmayan bu John Smith, dikkatini karadan denize çevirdi, kuzeyin daha soğuk sularında yelken açtı, Yeni İngiltere kolonilerini buldu, kendi Boston'unuzu adlandırdı ve yolculuklarının ve raporlarının sonucu Plymouth tüzüğü ve yerleşimi oldu. Bu yüzden bu ülkenin yerleşimlerinin ortak bir kurucusu var. İlk maceraya atılan tüm yiğitlerden, insan hayal gücünün tasarlayabileceği en sade ve en yaygın ismi taşıyan John Smith hariç hepsi ortadan kayboldu. O, Amerikan medeniyetinin koruyucu azizi oldu, sizin kadar bizimki ve bizim kadar sizinki.
[Gülüşmeler ve alkışlar.]

Sayın Başkan ve Beyler: Bir kurucumuz vardı; bir
ana fikirden geldik; her iki yerleşimimizin de kaynağı tek bir büyük ruhtu;
ve tarihimizdeki bu ilk gerçek, yüzyıllar boyunca Amerikan halkına, tüm rahatsız edici koşullara rağmen birliğimizin ebedi olması gerektiği duygusunu aşılamış gibi görünüyor.
[Alkışlar.] Eski Virginia ve
Massachusetts'in kendilerini ayırmaya çalıştıklarını hafif bir şekilde söylediğimde, bu pek de doğru değildi. Ortak olarak o kadar çok muhteşem şeyleri var ki, sadece sevgi dolu kardeşler olabilirler. Karşımda duran adamlar, Virginia'daki Londra kolonisinin ve Massachusetts'teki Plymouth kolonisinin yerleşimcilerinin, bu ulusu doğduğu günden beri harekete geçiren her büyük hareketin önünde yer aldığını unutmayacaklardır. Bizi İngiliz Kralı'na bağlayan siyasi bağları çözüp çözmememiz gerektiği sorusuna gelindiğinde, Massachusetts Körfezi ve Virginia kolonisi, Güvenlik Komitelerini oluşturan, karşılıklı destek mesajlarını paylaşan ve kardeş kolonileri arasındaki zayıfları güçlendiren ilk kişilerdi. [Alkışlar.] Devrimde insanların ruhlarını sınayan zamana gelindiğinde, Amerikan kolonilerinin bağımsızlığını elde eden en büyük devrimci asker kotasını sağlayan Virginia ve Massachusetts Körfezi adamlarıydı. Federal bir birliğin kurulması söz konusu olduğunda, Virginia, Washington'uyla birlikte ilk Başkanı verdi ve Massachusetts, Adams'ıyla birlikte, ilk Başkan Yardımcısı ve ikinci Başkanla gururla öne çıktı. [Alkışlar.] Daha sonraki yıllarda, farklılıklar ortaya çıktığında -ki bu farklılıkların tartışılmasına gerek yok- buradaki her adam Virginia ve Massachusetts'in hangi rolü
oynadığını bilir. Birbirimizden ne kadar
farklı olursak olalım, bu iki koloninin kökenini anlatan ve gerçek erkekliğin doğru olduğuna inandığı şey uğruna yapmak ve ölmek için orada olduğunu söyleyen bir roldü. Bu mücadele sona erdiğinde, karşılıklı dostluk ve sevgiyle el sıkışan ilk kişiler Virginia ve Massachusetts oldu. John Smith'in, Virginia Başkanı ve New England Amirali'nin eski egemenliklerinin tapularını veya topraklarını Ulusun tarihinden veya coğrafyasından silersek, son yıllardaki diğer kesimlerin görkemli kayıtlarına rağmen, geriye sadece bir alan kaydı kalırdı.

Amerika tarihi benim için sadece her ayrıntısıyla derin ve ilgi çekici bir ilgi değil, aynı zamanda bir romandır; medeniyetin en uzak zamanlarından itibaren
tarihsel kayıtlarında benzeri bulunamayacak
harika bir gelişmenin büyüleyici bir ayrıntısıdır. Doğu'nun en eski medeniyetinin
perdesinin kalktığı zamana geri dönebiliriz ve onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Sadece gerçek değil, aynı zamanda modern Avrupa ilerlemesinin romantik tarihini de ele alabiliriz ve benim için Amerikan tarihi gibi hiçbir şey yoktur. Massachusetts'in Quaker tarafından 1659'da işgal edilmesinin hikayesini ele aldığımda, koloninin özgür bir vatandaşı olan Isaac Perkins'in kızı Lydia Wardell'in Boston'da kırbaçlandığını görüyorum, çünkü artık Püriten olmaktan çıkıp Quaker'a dönüşmüştü. Daha sonra 1663'te Virginia tarihine döndüğümde, Albay Edmund Scarburgh'un Kral'ın birliklerinin başında Maryland sınırlarına girdiğini, Kral'ın geniş oklarını Quaker'ların evlerine yerleştirdiğini ve uyumsuzlukları nedeniyle onları sert bir şekilde cezalandırdığını görüyorum. Bu eski çekişmelerde kimin haklı kimin haksız olduğu sorusu üzerine, şüphesiz bugün bile derin önyargılara sahip olan kişiler var. 1890'da bir adamın, benim gibi, büyükannesi Lydia Wardell ve büyükbabası Albay Scarburgh olduğunu düşündüğünde, değerlerine ilişkin duygularının ne kadar çelişkili olduğunu hayal edin. [Alkışlar ve kahkahalar.]

Amerika'nın Püriten ve Cavalier yerleşimcileri arasındaki herhangi bir karşılaştırma ne kadar saçma görünüyor. İşte oradalar, tüm kusurlarıyla ve tüm erdemleriyle. Başkaları onları karşılaştırmak isteyebilir. Ben istemiyorum. Her ikisini de kötüye kullanan herkese karşı savaşmaya hazırım. Ortak kanları, günümüzden önce yaşayan hiçbir adamın hayal etmediği bir Millet üretti. Yaklaşık üç yüzyıl süren iç içe geçme ve evlilik, her ikisinin de geleneklerini ve umutlarını hepimizin mirası ve özlemi haline getirdi. Ortak acılar, ortak zaferler,
ortak gurur, tüm görkemli tarihi her Amerikan vatandaşının malı haline getirir ve bir tarafı diğerinin pahasına yüceltmek taşralı bir aptallıktır. Bu gece Amerikan gelişiminin üçüncü yüzyılının zirvesindeyiz. En başa bir bakın. Orada, Virginia'nın Başkanı ve Yeni İngiltere'nin Amirali olan John Smith'in grileşmiş figürü duruyor. Hala birlik içinde, etrafımıza baktığımızda barış ve bollukla kutsanmış, onurla taçlandırılmış ve gelecekte büyüme için sınırsız fırsatlara sahip bir ulus görüyoruz. John Smith tarafından ekilen tohum hala büyüyor. John Smith'in sesi hala yaşıyor. Bu ses, Amerika Birleşik Devletleri şarkısını söyleyen 60.000.000 Amerikalı'nın güçlü korosuna dönüştü. Olasılıkları tüm varsayımları
şaşırtan bir geleceğe, John Smith'in kadim topraklarının ortak bir hükümdarına; bizim için çizdiği gibi ortak bir kadere dört gözle bakıyoruz. Ve ona karşı dindar ve yürekten bir minnettarlıkla, yeniden birleşmiş bir ülke, "Tanrı'nın
bir araya getirdiğini, hiç kimse ayırmasın." diye haykırıyor. [Büyük alkışlar.]

* * * * *

HUKUK MESLEĞİ

[John S. Wise'ın New York Eyalet Barosu'nun yıllık yemeğindeki konuşması, Albany, N. Y., 20 Ocak 1891. Matthew Hale, Başkan, Bay Wise'ı şu şekilde tanıttı; "Bir sonraki duygu,
sırada, önünüzdeki basılı duygu listesinden yanlışlıkla çıkarılmıştır. Bir sonraki duygu 'Hukuk Mesleği'dir ve bu tostu yanıtlaması için,
söylemeye cesaret ettiğim gibi, bu Birliğin diğer tüm beyefendilerden daha fazla eyaletinde hukuk pratiği yapmış bir beyefendiyi çağırıyorum. Günün hatibi, eskiden Virginia'lı olan ancak şu anda New York Eyaleti Barosu üyesi olan Sayın John S. Wise'a [alkışlar] atıfta bulunuyorum."]

BARO BAŞKANI VE BAYLAR:--Bu Birliğin herhangi birinden daha fazla eyaletinde hukuk pratiği yapmış olmam doğru olmayabilir,
ama kesinlikle son yirmi dört saat içinde yaptığım kadar çok konuşmayı, ücret almadan, aynı süre içinde yapmadığım doğrudur. [Gülüşmeler.] Bu sabah saat ikide, New York şehrinde, Konfederasyon gazilerinin hayalet dansına katıldım; bu akşam saat ikide kendimi
derin, dikkatli ve ihtiyatlı bir avukat olarak belirledim ve şimdi çocuklarla birlikteyim ve
iyi vakit geçirmeyi teklif ediyorum. [Gülüşmeler.] Şimdi, biliyorsunuz, bu sahne
bana saçma geliyor--bir araya gelip kendimizi yüceltmemiz ve bunun için kimsenin ödeme yapmaması. Benim fikrime göre, bilgeliğin bir parçası bu söylevi şişelemek ve dakikası 5 dolardan muslukta tutmaktır.
[Gülüşmeler.] Hukuk Mesleği--elbette, dünyanın en iyi adamlarıyız. Bunu kim inkar edebilir ki? Bana Virginia'daki yaşlı bir politikacının anlattığı bir anekdotu hatırlatıyor. Bir gün, adamıyla birlikte Chesterfield mahkemesine gidiyormuş ve komşularından Bay Beasley'nin meziyetlerini tartışıyorlarmış ve adam, "Isaac, Bay Beasley hakkında ne düşünüyorsun?" demiş. "Şey," diyor, "Marse Frank, bence oldukça iyi bir adam." "Şey, Bay Beasley hakkında bir şey var, kendini her zaman alçakgönüllü kılıyor." "Marse Frank, haklısın; senin nasıl olduğunu bilmiyorum ama kendini aşağılayan bir adama her zaman güvenmem." diyor. [Gülüşmeler.] "Senin nasıl olduğunu bilmiyorum, Marse Frank ama sana benim durumumu anlatayım: bu zenci neredeyse hiç kendine zarar verme demiyor." Bunu hukuk mesleği için söylüyorum - buradaki zenci neredeyse hiç kendine zarar verme demiyor. [Büyük
kahkaha.]

Elbette ki dünyanın en iyi mesleğiyiz, ancak müşterilerimizden herhangi biri o kapıda durup bu konuşmayı dinliyorsa,
yansımalarının ne olduğunu biliyorum. Kollarının altından gülüyorlar ve şöyle diyorlar:
"Ona bakın, ona bakın; avukatların hiç boşuna bu kadar çok konuştuğunu duydunuz mu? Onlara bakın; gördüğüm en komik sahne.
Elleri kendi ceplerinde olan birçok avukat var." [Gülüşmeler.]

Sayın Başkan ve beyler, bir şey daha. Artık hiçbir yargıçla
dalaşmıyoruz. Kiminle konuştuğumu ve ne kadar zamandır bunu yaptığımı biliyorum. Bazen bir yargıcı, kuralın izin verdiğinden daha fazla zaman vermesi için kandırabilirsiniz; ancak avukatlar söz konusu olduğunda, yeter artık. Birbirimize ne zaman frene basacağımızı tam olarak biliyoruz. Artık metre başına ücret kazanmıyoruz veya dakika başına ücret almıyoruz ve bir adam söyleyeceklerini bitirdiğinde, oturmanın zamanı gelmiştir ve sonuç olarak söyleyeceğim tek şey, hukuk mesleğini ne kadar çok izler ve gözlemlersem, büyük sorumluluğu, kendisine emanet edilen büyük güvenleri, korunması gereken büyük konuları, kamu hissini ve kamu hissini yönlendirmek için sahip olduğu büyük gücü ve bunun sonucunda ortaya çıkan büyük sorumlulukları göz önünde bulundurarak, onu bir kitle olarak alın -ve içinde bir sürü haylaz var- ancak onu bir kitle olarak alın ve ölçün ve Tanrı bu Birleşik Devletler'de bundan daha asil bir topluluk yaratmamıştır. [Alkışlar.]

EDWARD OLIVER WOLCOTT

BATIYA DOĞRU PARLAK ÜLKE

[Edward O. Wolcott'un New York Şehri'ndeki New England Topluluğu'nun seksen ikinci yıllık yemeğindeki konuşması, 22 Aralık 1887.
Başkan, eski Yargıç Horace Russell, konuşmacıyı şöyle tanıttı:
"Batı'ya ne kadar giderse, bilge adamların Doğu'dan geldiğine o kadar çok ikna olduğunu söyleyen bir İngiliz avukattı. Bir sonraki düzenli tost olan 'Batı'daki Hacı'ya verilen yanıtı duyduktan sonra buna o kadar ikna olmamış olabiliriz. Colorado'dan Bay Edward O. Wolcott'u tanıtmak istiyorum."]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Bu gece bir tosta yanıt vermek üzere Başkanınızın davetini büyük bir çekingenlikle kabul ettim. Olaya adaletli yaklaşamadığımı fark ettim, aynı zamanda iletilen büyük iltifatı da fark ettim. Shakespeare-Bacon tartışmasına saygı duyan adamın hissettiği gibi hissettim; Lord Bacon'ın Shakespeare'in eserlerini yazıp yazmadığını bilmediğini söyledi,
ama bilmiyorsa hayatının en büyük fırsatını kaçırmış demektir.
[Gülüşmeler.]

Batı sadece daha büyük ve bazı açılardan daha iyi bir Yeni İngiltere.
Kültürün gül bahçelerinden, Missouri ve Arkansas'tan bahsetmiyorum,
ama genel olarak Mississippi'nin batısındaki Eyaletler ve Bölgelerden ve daha özel olarak, çünkü daha dikkatli bir şekilde,
otuz sekiz eyaletin en genci ve en engebeli olan Colorado'dan bahsediyorum; neredeyse tüm Yeni İngiltere ve New York'un birleşmiş alanı kadar büyük; "ocağının etrafında tüm insanlık için yer var"; verimli vadilerle ve o kadar zengin
ve o kadar bol madenlerle ki, bazen, isteksizce de olsa, birini New York'lu arkadaşlarımıza veriyoruz. [Gülüşmeler.] Çok zengin, çok fakir ve sadaka evimiz yok; ve yeterince iyi olmadığımız birkaç yerde, New England Home Missionary Societies bizi hızla Plymouth Rock standardına getiriyor ve bizi Cennet müziğiyle yüzleştiriyor. [Gülüşmeler.] Granit tepelerimizden her yıl, Doğu ve Güney topraklarınızın onları yoksulluktan kurtarmak için ihtiyaç duyduğu gübreleri ödemeye yetecek kadar servet alıyoruz. Dünyanın madeni parasına üç yüz milyon ekledik; ve siz sadece altın isteseniz de, size cömertçe gümüş de veriyoruz. [Gülüşmeler.] Her zaman dolaşımı artırma çabalarımızı takdir etmeye meyilli olmuyorsunuz, ancak yine de gelirlerin yeniden düzenlenmesini görmek için vatansever arzumuzda sizinle biriz, tabii ki her zaman kendi özel endüstrilerimiz etkilenmediği sürece. Dağlarımız her iki denize doğru eğimlidir ve onların gölgeli derinliklerinde yalnızca gizli zenginlik değil, aynı zamanda yüksek düşünce ve asil yaşam için ilham ve teşvik buluruz,
çünkü Özgürlük her zaman kalesi için dağların girintilerini aramıştır ve ruhu orada dolaşır; karlı zirveleri ve uzun, engebeli ovalar gün boyu güneş ışığıyla aydınlanır ve biz yalnızca Colorado değiliz, Colorado Claro'yuz! [Alkışlar.]

Pratik olarak, sizin Doğu'nuz tarafından büyük Batı hakkında, bir asır önce İngiliz kuzenlerimiz tarafından Yeni İngiltere hakkında bilinen kadar az şey biliniyor. Bize olan ilginiz, ne yazık ki, büyük ölçüde ipoteklerimize olan ilgi, bize karşı tutumunuz biraz eleştirel ve Yeni İngiltere kalbi, asil bir Kızılderili, kendisini ve erişebildiği her şeyi kırmızıya boyadıktan sonra, mutlu avlanma alanlarına gönderilmedikçe, Batı'ya karşı nadiren harekete geçer. [Gülüşmeler.] Yine de, vahşilere karşı, her şeyde olduğu gibi, atalarımızın bize verdiği Hristiyan örneğini izlersek bizi suçlamayın. Koloninin kurulmasından elli yıldan fazla bir süre sonra, Plymouth'daki Mahkemenin, "Herhangi bir gereksiz vesileyle veya herhangi bir oyunda, bir Kızılderili veya bir kurt hariç, herhangi bir silahı ateşleyen kişi, her atış için beş şilin kaybedecektir" emrini verdiğini okuduk; ve dindar atalarımız, İlahi ibadete giderken birçok Kızılderiliye rastladılar. [Gülüşmeler.] Fakat Colorado'da, bir nesilden daha az bir süre önce yerleşilmişken, eski New England mirası kendi kendine işliyor ve ara sıra bir Kızılderiliye biber atılıyor, Doğu dehşet içinde ellerini kaldırıyor ve
suçlu kovboylarımız bir Andover Denetimli Serbestlik Derneği'ne bile kabul edilemiyor. [Gülüşmeler.]

Öncekinden farklı bir şekilde çalışma şansımız olduğunda, en azından barışçıl yöntemlere belli bir gururla işaret edebiliriz. Meksika fethedildiğinde, kendimizi elimizde binlerce Meksikalıyla bulduk. Bunu başka yerlerde nasıl başardıklarını bilmiyorum ama Colorado'da sadece onları ellerinden tutup kendi yollarımızı öğretmekle kalmadık, her iki siyasi parti de, bu yenik düşmüş insanlara cumhuriyetçi kurumların işleyişine dair bir içgörü ve ilgi kazandıran, gözlemlemekten çok ihlalde onurlandırılan güzel ve cömert bir geleneği başlattılar ki bu da harikuladeydi: her hane reisine, seçmen olarak, seçim gününde, yerel gümüşümüzden bir ila beş dolar hediye etme geleneği. [Çok gülüyorlar.]

Virginia başkanların annesiyse, New England eyaletlerin annesidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan Batı Eyaletleri nüfusunun yaklaşık yüzde beşi New England doğumludur ve yerel nüfusun yarısından fazlası New England soyundan gelmektedir. Genellikle bir nesil Ohio'da bir dinlenme yeri aradı ve halefi Illinois'de veya Iowa'daydı, ancak bir asırdan daha kısa bir süre önce atanın Tanrı korkusu olan bir Yankee olduğunu göreceksiniz. Her yerde New England etkileri baskındır. Güney'den gelen birçok adamın, özellikle savaştan bu yana, Batı'da ev ve vatandaşlık bulmadığını söylemek istemiyorum, çünkü buldular; ve çoğu şu anda Federal ofislerde görev alıyor. [Gülüşmeler.]
Yine de New England'dan Batı düşüncesini şekillendirme ve kontrol etmede büyük, ezici bir etki geldiği doğrudur.
[Alkışlar.]

New England tutumluluğu, dayanıklı bir bitki olmasına rağmen, çayırların tınlı toprağına
nakledildiğinde önemli ölçüde değişir; peni diğer okyanusa ulaşmadan önce on sent olur; Ruth, Batı demetlerimiz arasında zengin başak sapları bulurdu ve sağduyululuk avucu bazen Doğanın geniş ovalarımıza koyduğu savurgan örnek altında fazlaca özgürce açılır; ancak Yeni İngiltere atası edinimci olduğu için Batılı soyundan gelenler her şeyden önce kendi evini güvence altına alır. [Alkışlar.] Atalarımızın değer verdiği katı ve ciddi yaşam görüşleri daha şefkatli bir hayırseverliğe yol açtı ve teolojimize babalarımızdan daha fazla umut ve daha fazla soru noktası koyduk; ancak yıllar ve daha parlak ve daha özgür gökyüzü tarafından yumuşatılan eski Püriten öğretileri hala evlerimizi Hıristiyan ve ev hayatımızı saf tutuyor. Ve
dahası, her şeyden çok daha fazlası, damarlarımızda akan kan, bir fikir uğruna savaşan ve fetheden sağlam Yeni İngiltere'lilerin kanı,
İç Savaş tarafından canlandırılan ve alevlendirilen,
Batılı erkeklere diğer tüm duyguları aşan ve aşan bir vatanseverlik aşılamış ve aşılamıştır. Yeni bir ülkede öncüler, genç toplulukların temellerini derinden atarak, bakir bir toprakta karıkları açarlar ve oraya ektikleri tohumdan, her geçen yıl yenilenen ve güçlenen, çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını sonsuza dek besleyecek olan cumhuriyetçi kurumlara olan ölümsüz bağlılık büyür. [Uzun alkışlar.]

Ciddi bir halk ve cömert! İç savaş, daha önce yanlış olan hiçbir şeyi düzeltmedi ve daha önce doğru olan hiçbir şeyi yanlış yapmadı; sadece daha büyük gücün nerede olduğu sorusunu çözdü. Şunu biliyoruz ki

"Zorla yenen, düşmanının sadece yarısını yenmiştir"

ve daha yapılacak çok şey varsa, bunun insanların kalpleri değiştiği için gelmesi gerekir. Savaş bitti; konu klişeleşti; anlatılan bir hikaye ve ticaret ve aydınlanmış kişisel çıkarlar tüm çizgileri sildi. Ve yine de, hesap
sonunda kapatılmadan ve ölüler, acılar ve gözyaşları yeniden birleşmiş bir ülkenin tüm nimetleriyle dengelenmeden önce, bazılarımız hala
henüz duymadığımız bir sesi dinliyorsa; eğer Güneyli bir liderin bize, bu ulusun işlerinin yönetimine yeniden katılmanın, Güney'in yenildiği için değil, doktrinin yanlış olduğu ve sonsuza dek yanlış olduğu için
ayrılma hakkı sorununun çözüldüğü kabulünü beraberinde getirdiğini söylemesini beklersek, bizi affetmelisiniz.
[Büyük alkışlar.]

Biz de sıradan bir halkız ve çok uzakta yaşıyoruz.
İhtiyacımız olan tüm heyecanı iki büyük siyasi partide buluyoruz ve her iki partiden birinin kendi partisinden daha iyi olduğu
konularını bir tür ikiyüzlülük olarak görüyoruz. Aşırı eleştirel yetenek henüz bize ulaşmadı ve
Doğu'lulara, bağımsız seçmenin sayılırken üzerinde durmasının gerekli göründüğü yükseltilmiş kürsünün münhasır işgalini bırakıyoruz. [Alkışlar ve kahkahalar.]

Biz taşralıyız; ayırt edici bir edebiyatımız ve büyük şairlerimiz yok;
son zamanlarda yurtdışındaki önde gelen şahsiyetimiz Sayın "Buffalo Bill" [gülüşmeler] gibi görünüyor ve sıfatlarımızı o kadar pervasızca kullanıyoruz ki, New York editörlerinizin birbirimize karşı yaptığı nazik şakalar bize evcil ve ruhsuz görünüyor. Zihinsel başarıda çatal kullanımını tam olarak edinmemiş olabiliriz ve "henüz kıkırdaktayız ve henüz erkekliğin kemiğine dönüşmedik." Doğu'ya karşı bir nevi kırsaldan şehirli kuzenler gibi duruyoruz; Yeni'den Eski İngiltere'ye kadar, ancak bu konuda kendimizi o kadar kötü hissetmiyoruz ve genel olarak kendimizden oldukça memnunuz. [Gülüşmeler.] Geniş Batı'nın tamamında, bir kamu okulunun ulaşamayacağı kadar ıssız veya uzak bir çiftlik yoktur. Doğu'dan gelen cömert yardımlarla, Batı kolejleri Batı düşüncesini yükseltiyor ve yönlendiriyor ve eyaletler kurmakla meşgul olan adamlar, erkekçe yaşamak ve yardım etmek için zaman buluyor. Tüm bunlar estetik olmayabilir, ancak erkeksi ve aşağı değil yukarı doğru yönlendiriyor. Büyük şairler ve insanların kalplerine o kadar dokunanlar ki titreşimleri çağlar boyunca devam ediyor, genellikle zenginlik bir sınıfa boş zaman getirdiğinde ilhamlarını bulmalılar, veya "şarkıda öğrettiklerini acı çekerek öğrenmiş" olmalılar. İlham alanlarımızı bekleyebiliriz; geldiklerinde, bu neslin belirsiz ve sıradan eseri, onlar için yolu açmış olacak; Bu yarım yüzyılda yayılan genel
zeka, bilinmeyen veya unutulmuş olsa da,
yine de sayılarında yaşayacak ve Yeni İngiltere
atalarımızın canlı hayal gücü, gelecek dünyanın sevinçlerini ve eziyetlerini tasvir etmekte harcanmış, yıllar tarafından değiştirilerek, bu dünyanın endişelerini
güzelleştirecek ve yüceltecektir. [Alkışlar.]

En yüksek kültürden bile daha önemli şeyler vardır.
Batı, Yüce Tanrı'nın rezerv alanıdır ve dünya doldukça.
Eski kurak ovaları ve çölleri bile verimli dönümlere dönüştürüyor ve oraya hem yağmuru hem de güneş ışığını gönderiyor. Yüce ve görkemli bir kader bizi bekliyor; yakında nüfusun dengesi Mississippi'nin diğer tarafına uzanacak ve gelen milyonlarca kişi onları bekleyen okullar ve kiliseler, iyi bir hükümet ve mutlu bir halk bulacaktır:

"Toprağı kendilerine ait olduğu için seven,
Ve bunun için başka hiçbir sebep göstermeyi küçümseyen;
Tahtı üzerindeki bir Kral ile el sıkışan,
Ve bunu Majestelerine karşı bir nezaket olarak gören."

Ancak, tüm dünyaya yaptığımız davetin oldukça genel olduğunu fark etmeye başlıyoruz. Şimdiye kadar hem Amerikan vatandaşları yapabildik hem de yabancı doğumlu göçmenleri isimlendirebildik. Görev, dürüst ve çalışkan olanlarla uğraşırken kolaydı, ancak mevcut göçün bazılarının karakteri, sizin de paylaştığınızı umduğumuz bir kanaat getirdi, bu da vatandaşlığın kutsal haklarının, bu Hükümetin korumasını arayan, ırk ve dil açısından belirli bir yabancı sınıfından, en azından bayrağımızdaki kırmızının beyaz, mavi ve yıldızlarla karıştığını öğrenene kadar, esirgenmesi gerektiğidir. [Büyük alkışlar.]

Batı'daki ilerlemeyle ilgili her şeyde, Yankee takviyeleri hızla öne çıkıyor. Her yıl daha fazlasına ihtiyaç duyuyor ve ülke büyüdükçe yıllık talep daha da artıyor.
Gerçek Yeni İngiltereliler yalnızca altı küçük eyalette bulunabiliyor ve bunu hatırlayarak, gelecekte geçmişten daha fazla, Yeni İngiltere hanelerinin başkanlarının iyi işlerden yorulmamasını talep etme hakkımız olduğunu hissediyoruz. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

Bu "patlamaların" ve Yeni Güneylerin ve Büyük Batıların son günlerinde; Kuzey'de silah
ateşleyen herkesin bundan dolayı özür dilemesi gerektiği hissedildiğinde ve her yerde iyi arkadaşlıklar olduğunda, bir tür kaynaşma eğilimi vardır; sadece büyük ve göze çarpan şeyler çokça dikkate alınır; ve New England küçük bir alan olması ve seçkin insanlarının çoğunun ölmesi nedeniyle, şu anda bir tür tutulma altındadır. Ancak geçmişinde ölümsüz bir şöhreti vardır. New England ve
sınırları olan sizler her zaman onun ihtişamlarının atmosferinde yaşarsınız; onun başarılarını anlatan sahneler her zaman yakındır ve aşinalık ve temas onların cazibesini yok edebilir ve sizin gözünüzde kutsallıklarını
söndürebilir. Batı'daki New England'ın oğulları onu kutsal bir tapınağa hac yolculuğu yapan adamlar olarak yeniden ziyaret eder ve tepeleri ve vadileri hala asil geleneklerle doludur. Onun ihtişamı ve tarihiyle ortak bir miras iddia ediyoruz ve ondan o kadar uzaklaşmıyoruz ki, bu günün her tekrar eden yıldönümünde, kalplerimiz ona, sevgili Yeni İngiltere'mize karşı yenilenen bir sevgi ve bağlılıkla dönmüyor; yine de--

"Sadece Doğu pencerelerinden değil,
Gün ışığı geldiğinde, ışıkla gelir;
Önümüzde güneş yavaşça yükselir, ne kadar yavaş,
Ama Batıya, bakın, topraklar parlak!"

[Yürekten alkışlar.]

LORD WOLSELEY

(GARNET JOSEPH WOLSELEY)

TRANSVAAL'DEKİ ORDU

[6 Kasım 1899'da Londra'daki Yazarlar Kulübü tarafından verilen bir akşam yemeğinde, İngiliz Ordusu Başkomutanı Mareşal Viscount Wolseley'in konuşması. Dr. Conan Doyle başkanlık etti.]

BAY. BAŞKAN VE BAYLAR:--Ordu hakkında bir şeyler bilen herkesin, seferberlikteki ilk deneyimimizin bu kadar başarılı olmasından son derece memnun olması gerektiğini düşünüyorum.
[Alkışlar.]

Başkanınız, en yakın arkadaşlarımdan birinin, şu anki Askeri Sekreter'in adını verdi. [Lord Lansdowne.] Bence ulus, sadece bu seferberliğin gerçekleştirilme biçiminden dolayı değil, seferberlik sistemimizin dayandığı temelleri
attığı ve tamamen başarılı olmasına yol açan hazırlıkları yaptığı için ona çok şey borçludur. [Alkışlar. ]
Söz edebileceğim başka birçok isim daha var, ayrıca kendilerini uzun yıllar boyunca çok sessiz bir şekilde ve şimdi söylemekten mutluluk duyduğum, Ordu'ya büyük ölçüde nüfuz eden tüm yetenekle bu hazırlıkları yapmaya ve bu ilginç ordumuzu dünyanın modern ordularının seviyesine çıkarmaya adamış olanlar da var. [Alkışlar.]

Bunu kendim söylesem de, kendim ve benimle birlikte çalışanlar için bir miktar övgü talep edebileceğimi düşünüyorum, çünkü aşırı zorluklar altında çalıştık. Sadece çok karmaşık bir düzenlemeyle başa çıkmanın olağan zorlukları altında değil, aynı zamanda bize ilk yardım etmesi gereken çok sayıda insanın en korkunç muhalefetiyle karşı karşıya kalarak çalışmak zorunda kaldık. ["Duyun! Duyun!"] Başkan, Basının muhalefetine atıfta bulundu; ama bu, kendi mesleğimizde karşılaştığımız muhalefetle kıyaslanamazdı - on, on beş veya yirmi yıl önce, orduda şimdiye kadar görevde olan en yetenekli Savaş Bakanı - Lord Cardwell tarafından büyük reformlar başlatılmıştı. Onun adı şimdiki nesil tarafından neredeyse unutuldu ve ayrıca günlerinde birçok başka seçkin subayın adı da unutuldu. Bu subayların adları, İngiliz zaferinin ve İngiliz fetihlerinin en parlak anlarıyla ilişkilendirilmişti ve yüzlerini dürüstçe değişikliğe karşı koymuşlardı ve o günlerin genç adamlarının bir grup deli ve bir grup Radikal olduğuna ve sadece İngiliz Ordusunu değil, onunla birlikte tüm İngiliz Anayasasını devirmeye hevesli olduklarına kesinlikle inanıyorlardı. [Gülüşmeler.] Bu önyargı yüksek yerlere yayıldı, ta ki sonunda egemenlik alanlarımızın en uzak köşesine sürgün edilmesi gereken bir modacı grubu olarak görülene kadar. [Yeniden
gülüşmeler.] Ama o zaman diktiğimiz ağacın kök saldığını söylemekten mutluluk duyuyorum
ve etrafımızda yavaş yavaş mesleklerinde çok iyi eğitim almış genç subaylardan oluşan bir topluluk büyüdü, bizi desteklediler, bizi taşıdılar
ve bence şu anda ulaştığımız mükemmelliğe ulaşmamızı sağladılar. ["Duyun! Duyun!"]

Orduda uzun yıllardır büyük bir kesimin, kendilerini Orduya ve maaşlarını aldıkları ve var oldukları ulusa layık kılmak için ciddi bir arzusu vardı. Bu his her yıl daha da yoğunlaştı ve şu anda, Ordu Listesini incelerseniz, Güney Afrika'ya yeni giden neredeyse tüm Kurmay Subaylarının, mesleğimizin yüksek bilimini öğretmek ve sıra kendilerine geldiğinde ülkenin askeri işlerini yürütebilecek bir grup adam yetiştirmek için kurulan Kurmay Koleji'nde eğitim gördüğünü göreceksiniz. O adamlar şimdi ağacın tepesine ulaştılar, Tanrıya şükür! Benim altında yetiştiğim o muhteşem eski askerlerin çoğu yeryüzünden kaybolurken ve kulüplerde görülen diğerleri geri döndüler - son anlarında [gülüşmeler]; size bir hata yaptıklarını söyleyecek kadar dürüstler. Kendilerinin yanıldığını ve bizim haklı olduğumuzu kabul ediyorlar. [Alkışlar.]

Başkanın seferberliğin başarısı hakkında söylediklerini tamamen onaylıyorum ve şu anda Güney Afrika'da mevcut olan duruma kısaca bir göz atacağım. Güney Afrika'da bir süre geçirmiş olma ve sadece General Komutan değil, aynı zamanda Vali ve Yüksek Komiser olma avantajına sahibim ve Majesteleri tarafından bana verilen yüksek sesli
unvanlarla. Dolayısıyla, sadece Güney Afrika hakkında biraz bilgim yok, aynı zamanda Boer karakteri hakkında da epey bilgim var. Transvaal Valisi olarak kaldığım süre boyunca, yakın zamanda bize karşı verilen bu savaşta başlıca liderler olarak anılan birçok kişiyi tanıma fırsatım oldu. Karakterlerinde olabilecek en büyük hayranlığı duyduğum birçok özellik var. Çok güçlü bir şekilde muhafazakar bir halktırlar - siyasi anlamda kastetmiyorum ama, atalarından kendilerine kalan kurumlardaki en iyi şeyleri korumak ve muhafaza etmek konusunda istekli olduklarını gördüm. Ama o dünyadaki cahil insanlar arasında, Güney Afrika'daki Boer'leri en cahil olarak destekleyeceğim. Aynı zamanda dürüst bir halktırlar. Transvaal'in son Başkanı hükümeti bize devrettiğinde - ve parantez içinde söyleyebilirim ki, o koşullar altında bir İngiliz'in yapacağı son şey kasaya bakmak olurdu - Cumhuriyet'in itibarı için sadece 4_s._ 6_d._
vardı. [Gülüşmeler.] İngiliz bayrağının Transvaal'da çekilmesinden birkaç hafta veya gün sonra Boer Hükümeti'ne karşı L4 10_s._
4_d._ tutarında bir yasa tasarısı geldi ve bu yasa tasarısı reddedildi. [Yeniden
gülüşmeler.] O zamanlar Boerler -belki de onları düzgün bir şekilde yönetemedik- kesinlikle bize karşı yüzlerini çevirdiler ve işler kötüden daha kötüye gitti, ta ki onları harekete geçiren arzu sadece Transvaal'ı değil, tüm Güney Afrika'yı yönetmeleri oldu. Bence İngilizlerin akıllarında tutmaları gereken nokta budur. Transvaal'ı veya Turuncu Özgür Devleti'ni yönetmekle ilgili hiçbir soru yok -Güney Afrika'daki Hollandalılar ile İngiliz ırkı arasında çözülmesi gereken en büyük soru, hangisinin baskın Güç olacağıdır -Boer Cumhuriyeti mi yoksa İngiliz Monarşisi mi olacağı. [Alkışlar.] Pekala, eğer bu ulusun insanlarını biraz olsun anlıyor ve tanıyorsam, bunun tek bir sonunu görebiliyorum ve bu da umduğumuz ve aradığımız son olacak. [Alkışlar.]

Ancak bu konuyla ilgilenen herkesi uyarmak isterim ki, savaşın bir satranç oyunu veya en güçlü zekanın ilk baştan kazandığı başka bir oyun gibi yürütülebileceğini hayal etmeyin. Savaş inişli çıkışlı bir oyundur ve emin olabilirsiniz ki, tarihte başından sonuna kadar bir zafer yürüyüşü olan herhangi bir kampanya okumak imkansızdır. Bu nedenle, şu anda hayal kırıklıkları yaşıyorsak, inanın bana, bu hayal kırıklıkları birçok yönden bizim için yararlıdır. Bize savaş ilan eden düşmanın -çünkü saldırganlar onlardır- tahmin ettiğimizden çok daha güçlü ve kalabalık olduğunu gördük. Ama aynı zamanda, inanın bana, İngiliz halkını
moralini bozan son zamanlarda meydana gelen her şey
iyi bir etki yarattı--bizi bir ulus olarak daha da yakınlaştırdı. Dünyanın İngilizce konuşan insanları ayaklarını yere bastı ve
sonucu ne olursa olsun bunu başarmayı
amaçlıyorlar. [Alkışlar.]

İngiliz askerlerine olabilecek en büyük güveni duyuyorum.
Hayatımın birçok yılını onların arasında yaşadım ve bundan oldukça eminim ki
subayları nereye giderse gitsinler, onları takip edeceklerdir.
Son zamanlardaki kayıplarımızın listesine bakarsanız, İngiliz subayının onları iyi yönettiğini göreceksiniz. Kesinlikle kendini esirgemedi;
arka planda kalmadı. [Alkışlar.] Ne yazık ki acı çekti ve
acı çekmeyi bekliyor ve çekmeli; ve içtenlikle ve
gerçekten umuyorum ki, bizi ne bekliyor olursa olsun, bu savaşta ne tür savaşlar olursa olsun, zayiat listesini okuduğumuzda, hem erlerin hem de subayların çok büyük bir kısmının acı çektiğini göreceğiz. Subaylarımız liderlik etmezse bu Ordumuz ve ulusumuz için çok
değersiz olurdu ve liderlik ederlerse, onları takip edenler kadar acı çekmeleri gerekir. Bana yapılan iltifat için size
çok
minnettarım. Buraya gelmek benim için çok büyük bir zevkti. Başkanınızın böylesine takdire şayan bir konuşmasını dinleyeceğimi hiç bilmiyordum. Beni dinlediğiniz için içtenlikle teşekkür ediyorum ve kesinlikle
hazırlanmamış bir konuşmadaki herhangi bir kusuru dikkate alacağınızı umuyorum. [Yüksek sesle tezahüratlar. ]

WU TING-FANG

ÇİN VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

[Wu Ting-Fang, Çin'in Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın, New York Southern Society'nin yıllık

yemeğinde yaptığı konuşma, New York City, 22 Şubat 1899.
Topluluk Başkanı William M. Polk,
kürsüye oturdu. Bakan Wu, "Batı sınırımızdaki en yeni ve en yakın komşumuza, şimdiye kadar hep Uzak Doğu'da olan
en eski İmparatorluklara ve onun seçkin diplomatik temsilcisine--Hükümetimiz ve bu Topluluk için _persona grata_" yanıtını verdi.]

BAY BAŞKAN VE BAYLAR:--Öğrenmek için asla geç değildir ve
buraya geldiğimden beri, her zaman Doğu ülkesi olarak bilinen kadim ülkemin artık Batı ülkesi haline geldiğini öğrendim. Bunu duyduğuma pişman değilim, çünkü Batı ülkeleri her zaman çok güçlü uluslar olarak görülmüştür. [Alkışlar.] Bu anlamda, kendi ülkemin Batılı ülkelerinizin her zaman benimsediği pozisyonu
almasını görmekten üzüntü duymam. Büyük ulusunuzun, Doğu ülkelerinin halk arasında bilindiği anlamda bir Doğu ülkesi olmasını isteyip istemediğinizi bilmiyorum.

Bu vesileyle sizinle akşam yemeği yemem için davet bana iletildiğinde, memnuniyetle kabul ettim çünkü bu vesile, ülkenizin
Babası olarak yaygın ve halk arasında bilinen
George Washington'ın doğum yıldönümünde gerçekleşti. Ülkemin temsilcisi olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeden çok önce, daha çocukken bile George Washington'ı duymuştum ve onun hakkında
öğrendiklerimden onun adına ve anısına derin bir saygı
duydum. Bu ziyafette, Washington'ınızın asil karakterini, büyük işlerini ve ülkesine olan özverili bağlılığını uygun bir şekilde hatırlayacaksınız.

Zamanın sadece bireylerin ve partilerin görüşlerini değil, aynı zamanda bir ulusun geleneksel politikasını da değiştirdiğini bilmek ilginçtir. Çocukken George Washington'un politikasının dikkatini ve hırsını yönettiği ülkeye sınırlamak olduğunu anlamıştım. Bu politika yakın zamana kadar tüm halefleri tarafından izlendi. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Ancak son zamanlardaki önemli olaylar yeni bir ayrılığı gerektirdi. Daha önce hiç hayal etmediğiniz bir konuma sürüklendiniz. Genişleme yoluna girdiniz veya bazılarının dediği gibi Emperyalizm.

Başkanınızı doğru anladıysam, Emperyalizm pratikte yönetme gücü ve bilgeliği anlamına gelir. Emperyalizmin böyle bir tanımını ilk kez duymuyorum. Bir keresinde seçkin bir Amerikalı ilahiyatçının emperyalizmin medeniyet anlamına geldiğini söylediğini duydum -- Amerikan anlamında. [Gülüşmeler.] Ayrıca özgürlük kelimesini de ekledi ve izninizle daha da bir ekleme yapmak istiyorum: yani, adalet ve ırk veya renk ayrımı yapılmaksızın tüm sınıflara adil muamele. [Alkışlar.] Peki, Filipinler size devredildi ve onları tutup tutmamakta tereddüt ediyorsunuz. Tereddüt etmenizde asil karakterinizin bir göstergesi görüyorum. Diyelim ki yükümlülükler içeren değerli bir hediye bir adama teklif edildi; eğer tamamen prensiplerden yoksun olsaydı, bunu hiç düşünmeden veya tereddüt etmeden kabul ederdi; ancak siz yüksek ahlaki karakteriniz ve sorumluluk duygunuz nedeniyle tereddüt ediyorsunuz. Filipinler'i tutup tutmamanız konusunda hiçbir fikrimi belirtmiyorum. Bu sizin karar vermeniz gereken bir şey. Bu soru iyice
tartışıldığında doğru karara varacağınızdan eminim. Şunu söyleyeceğim: Çin'in bir
komşusu olmalı; ve benim mütevazı fikrime göre, kayıtsız bir komşudan
iyi bir komşuya sahip olmak daha iyidir.

Ülkeniz Filipinler'i elinde tutmaya karar verirse,
sonuçları ne olur? Yüzyıllardır bu adalar ve Çin arasında büyük bir ticaret yürütülüyor. Ticaretiniz büyük ölçüde artacak ve sizin yararınıza olacaktır. Bunun dışında, Çin'deki Amerikan ticareti son birkaç yılda büyük ölçüde arttı. Bana sık sık Çinlilerin Amerika'ya karşı dost olup olmadığı soruluyor. Size ne kadar dost canlısı olduğumuzu göstermek için, ulusunuza "çiçekli bayrak" dediğimizi ve halkınıza "yakışıklı" dediğimizi söyleyeceğim. Bu tür ifadeler size karşı olumlu bir tutum içinde olduğumuzu açıkça gösteriyor. Sizden hoşlanmasaydık, size bu kadar güzel isimler vermezdik. Çin yetkilileri ve halkı, Amerikalılar gibi ve resmi ve ticari ilişkilerimiz samimi. Ancak, rahatsız edici bir unsur var - tatmin edici olmayan bir özellik - Çin Göçmenlik yasanıza atıfta bulunuyorum. Halkınız benim halkımı tanımıyor ve anlamıyor. Halkımın tamamını Kaliforniya'daki Çinlilerden yargıladınız. Çin dışlama yasanız artık on beş veya on altı yıldır yürürlükte, ancak sizin için bile tatmin edici olduğu söylenemez. Bu yasalar, Çin'in ucuz işgücünü ülkenizden uzak tutmak için tasarlanmıştı, ancak yasaların dışlamayı amaçlamadığından emin olduğum
daha iyi sınıf vatandaşlarımı da dışarıda bıraktı. Yasaları uygulamadaki gayretleri için yetkililerinizden hiçbirini suçlamak istemiyorum. Onlar sadece görevlerini yapıyorlar. Ancak, bu yasaların yasama organlarınızın amaçladığı sonuçları
getirmediğini belirtmek istiyorum. Ayrıca, bunların varlığı ülkemizde halkınızın bizim halkımızı sevmediği izlenimini veriyor. Ben şahsen bunun böyle olmadığını biliyorum, ancak bu rahatsız edici unsurun yasalarda değişiklik yapılarak ortadan kaldırılmasını istiyorum. Bu rahatsız edici unsur ortadan kaldırıldığında, halkımız Amerikalılara Çin'e açık kollarla hoş geldin diyecektir.

Halkımızın karakterine gelince, sizi yalnızca Çin'de bulunmuş olanlara yönlendirebilirim. Sizi, uzun yıllar Hong Kong ve Şanghay Bankası'nın başında bulunmuş bir adamın görüşüne yönlendireceğim. Yirmi beş yıllık hizmetten sonra istifa etti ve ayrılışının arifesinde Çinliler değil, yabancılar tarafından bir ziyafet verildi;
ve konuşması sırasında Çinli tüccarlarla olan ilişkilerinden bahsetmek için elinden geleni yaptı. Hatırladığım kadarıyla, konuşmasının özü, Çin'de geçirdiği tüm o yıllar boyunca Çinli tüccarlarla yüzlerce milyon dolar değerinde
iş yaptığı ve bu işlerin büyük olmasına rağmen hiçbir Çinli tüccar aracılığıyla
bir kuruş bile kaybetmediğini söylemesiydi. Bu tanıklık, Çin'de uzun süredir ikamet eden bir adam tarafından istenmeden verildi ve tartışmasız bir şekilde tüccarlarımızın karakterini gösteriyor.

Şimdi komşumuz oldunuz ve Çin ile iş yapmak istiyorsanız, iş yapmanız gereken insan sınıfı şu; ve eğer
saygın Çinlilerin buraya gelmesinin önündeki tek engeli değiştirmek ve halkımızın zihnindeki yanlış izlenimi ortadan kaldırmak için
yolunuzu açık görürseniz, böyle bir adımın
her iki tarafın da yararına olacağından şüphem yok.
Konsoloslarınız veya gümrük beyannamelerimiz tarafından sağlanan beyannamelere bakarsanız,
Çin'deki ticaretinizin dikkate değer bir şekilde arttığını göreceksiniz. Çin,
kuzeyden güneye bir demiryolu inşa ediyor ve pratik olarak ticaret amaçlarınız için
açık bir kapı. Orada sizin için büyük bir alan var;
ve tüm halkımız size karşı olumlu bir tutum sergilediğinden, daha da artan ticaret yoluyla
daha fazla fayda elde edeceğinizden eminim. [Yüksek alkışlar.]

WALTER WYMAN

DEVRİMİN OĞULLARI

[Cerrah-General Walter Wyman'ın, 22 Şubat 1900'de Washington, D. C.'de, Columbia Bölgesi'ndeki Devrimin Oğulları Derneği tarafından verilen ziyafetteki konuşması.]

HANIMLAR VE BAYLAR:--Columbia Bölgesi'ndeki Devrimin Oğulları Derneği adına, ülkesinin Babası George Washington'ın doğum gününün yıldönümü olan bu
günde sizi hoş geldiniz demek benim için hoş bir görevdir. Devrim Oğulları Derneği 1883'te New York'ta kuruldu. Anayasa'da belirtildiği gibi amacı "Koloniler ve Kıta Kongresi'nin askeri, donanma ve kamu hizmetlerinde, eylemleri ve tavsiyeleriyle Ülkenin bağımsızlığını elde eden adamların anısını yaşatmak"tı. New York Derneği, tarihsel olarak doğru olmak gerekirse, 22 Şubat 1876'da kuruldu, ancak Genel Dernek kurulduğunda 1883'te yeniden düzenlendi. Eyalet
Toplulukları daha sonra Alabama, California, Colorado, Connecticut, Columbia Bölgesi, Florida, Georgia, Illinois, Indiana, Iowa, Kentucky, Maryland, Massachusetts, Michigan, Minnesota, Missouri, Montana, New Hampshire, New Jersey, Kuzey Carolina, Kuzey Dakota, Ohio, Pennsylvania, Rhode Island, Güney Carolina, Tennessee, Teksas, Virginia, Washington Eyaleti ve Batı Virginia'da kuruldu, dolayısıyla toplam 6.031 üyeye sahip otuz bir Eyalet Topluluğu bulunuyor. Columbia Bölgesi Topluluğu 1889'da kuruldu ve şu anda iki yüz elliden fazla üyeye sahip.

Bu Derneklerin amacı, bazılarının hayal edebileceği gibi, ataların gururunu tatmin etmek veya kendi ayrımı için atalarının eylemlerine bağlı bir üyelikle ayrıcalıklı örgütler kurmak değil, daha ziyade devrimci atalarımızın karşılaştığı sorunları ve karşılaştıkları koşulları bilme arzusunu teşvik etmek ve canlandırmaktır; meclisteki cesaretlerini ve bilgeliklerini ve savaştaki yiğitliklerini incelemek, bu da dünya tarihindeki en güçlü Cumhuriyet'in kurulmasıyla sonuçlandı. Geçmişin aydınlanması, ışınları bugüne nüfuz etmedikçe, rehberlik ve güven bahşetmedikçe işe yaramaz. Bu nedenle, atalarımızın kayıtları, ortaya çıkarılıp dünyaya yayınlanır, esas olarak kendimizi cesaret ve bağlılık ortaya çıkması durumunda teşvik etmek için. Hem Kuzey hem de Güney'in İsyan Savaşı sırasında gösterdiği vatanseverlik ve yakın zamandaki İspanya-Amerika Savaşı sırasında gösterilen vatanseverlik, gerçek Amerikan ruhunun bugün Cumhuriyetimizin doğduğu günlerdeki kadar güçlü olduğunun kanıtıdır. Şu anda var olan ve kökenleri İsyan Savaşı ve İspanya-Amerika Savaşı'na dayanan dernekler, amaç ve hedefleri bakımından Devrim Oğulları Derneği'ne benzerdir. Bu Dernek, Cumhuriyet'in kurucularının kayıtlarını korumayı, bu kayıtların kalıcı bir biçimde yayınlanmasını ve saklanmasını sağlamayı amaçlamaktadır - yalnızca Ulus ve Eyalet arşivlerinde bulunanlar değil, aynı zamanda özel kişilerin elinde bulunan ve aksi takdirde kaybolacak veya unutulacak olan, büyük ilgi gören parçalı gerçekler. Seçkin insanların hayatlarını anmak için anıtlar ve önemli olayları belirtmek için duvar resimleri dikmektedir; Okul çocukları arasında Amerikan Devrimi ile ilgili konularda yarışmak için ödüllü denemeler belirler ve Birlik bayrağına karşı saygı ve sevgi uyandırmayı amaçlar.

Columbia Bölgesi Topluluğu'nun son on yılda tarihi ilgi noktalarına yaptığı sayısız kutlama ve gezi, bu kitlenin çoğunun zihninde hala taze olmalı.
Her 4 Temmuz, her Washington'ın Doğum Günü ve son on yıldaki diğer günlerde bu Topluluk vatansever kutlamalara katılmıştır. Bugünün kutlaması özel bir öneme sahiptir. Washington'ın karşı karşıya kaldığı sorulardan sonra ikinci sırada gelen sorular önümüzdedir. Ulus, Washington'ın bile hayal bile edemeyeceği bir etki ve iyilik kariyerine
giriyor. İnsanların haklarını, güçlülerin zayıflara karşı olan
sorumluluklarını,
serbestçe özgürlüğün ilan edilmesini içeren hükümet soruları, bugün Amerikan Kongresi'nin ve halkın karşı karşıya olduğu sorunlardır. Olayların şiddeti, bu Birleşik Devletler'in sorumluluğunu Küba, Porto Riko, Hawaii, Filipinler, Guam ve Samoa'ya kadar genişletti.

Geçtiğimiz iki yıldaki olaylar sırasında, her düşünen erkek ve kadın, mevcut İcra Kurulu Başkanımızın boğuşmak zorunda kaldığı sorunların ciddiyetinden etkilenmiş olmalı: Bu sorunlar, ilk Başkanımızı ayıran
büyük niteliklerin çoğunu ondan talep etti. Bu sorunlar, doğru olana istikrarlı bir şekilde bağlı kalmayı, bireyi kamu yararına
gösteren yüce bir vatanseverliği içeriyordu. Düşman karşısında kararlılık, dostlar karşısında cesaret ve güç ve her şeyi elinde tutan Yaratıcı karşısında alçakgönüllülük.
Bunlar, yalnızca George Washington'ı değil, aynı zamanda şu anki İcra Kurulu Başkanımızı da ayıran ve William McKinley adına bir sevgi ve güven uyandıran, halkın duygularını yansıtan karakter unsurlarıdır.

Bu nedenle, büyük adamların büyük acil durumlarla başa çıkmalarını sağlayan ve aynı zamanda kendi sadeliklerini ve karakterlerinin asaletini bencillikten uzak bir şekilde korumalarını sağlayan özelliklerini incelemek bu zamanda özellikle uygundur. Yaşayanlar hakkında çok fazla konuşamayız, ancak "kabinede ve sahada yorulmak bilmez çabalarıyla bizim için görkemli devrimi gerçekleştiren" onun her eylemi ve duygusu bizim tefekkür ve yorum için bizimdir. Hem zaman hem de yer tek başına uygundur. Adını taşıyan bu şehirde, anısına dikilmiş asil bir direğe bakan, en sık gittiği topraklarda ve Potomac'taki görkemli evinin hemen hemen görüş alanında, burada onun doğum gününü kutlamamız uygundur. [Uzun alkışlar.]

DİPNOTLAR:

[1] Robert G. Ingersoll.

[2] Jay Gould.

[3] ÇEVİRİ.--Konuşmamı Fransızca yapmama izin verir misiniz? Eğer size konuşmadığım ve burada kimsenin anlamadığı bir dilde hitap edersem, tüm suçu o talihsiz Bay Coudert örneğine yüklemeliyim. Söylemek istediğim şey--

[4] ÇEVİRİ.--Kalp dolu olduğunda taşar ve bu akşam kalbim Fransa ile dolu, ama--

[5] Henry W. Grady.

[6] Glaucopis.

[7] Belediye Başkanı olarak seçilmeden önce Kayıt Görevlisi görevini
işgal eden John T. Hoffman'a atıf.

[8] Bayan Ripley.

[9] Charles Cotesworth Beaman.

[10] Horace Porter.

[11] Harriet Beecher Stowe, 1 Temmuz 1896'da öldü.

[12] Abraham Lincoln.

[13] Profesör Woodrow Wilson, emekli olan Princeton Üniversitesi rektörünün (Francis Landey Patton) önerisi üzerine, 9 Haziran 1902'de oybirliğiyle başkan olarak onun yerini doldurmak üzere seçildi.

Project Gutenberg Modern Belagat E-Kitabı'nın Sonu: Cilt III,
Akşam Yemeği Sonrası Konuşmalar P-Z, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN ELOQUENCE: VOL III ***

***** This file should be named 18422.txt or 18422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/2/18422/

Produced by Audrey Longhurst, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

