*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Explanation of Catholic Morals (Katolik Ahlakının Açıklaması)
Yazar: John H. Stapleton
Yayın Tarihi: May 23, 2006  [eBook #18438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Explanation of Catholic Morals, by John H.
Stapleton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Explanation of Catholic Morals
       A Concise, Reasoned, and Popular Exposition of Catholic Morals


Author: John H. Stapleton



Release Date: May 23, 2006  [eBook #18438]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPLANATION OF CATHOLIC MORALS***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray (Lost_Gamer@comcast.net) tarafından hazırlanan e-metin

KATOLİK AHLAK KURALLARININ AÇIKLANMASI

Katolik Ahlak Kurallarının Özlü, Mantıklı ve Popüler Bir Açıklaması

Yazar:

Rev. JOHN H. STAPLETON

New York, Cincinnati, Chicago:
Benzinger Brothers
Kutsal Apostolik Makamına Matbaacılar
Benzinger's Magazine Yayıncıları
1913

Nihil Obstat.
REMY LAFORT,
_Censor Librorum_.

İmprimatur
JOHN M. FARLEY,
New York Başpiskoposu
New York, 25 Mart 1904
Telif hakkı, 1904, Benzinger Brothers'a aittir.

ÖNSÖZ

Bu cildin içeriği ilk olarak Hartford, Connecticut'taki The Catholic
Transcript'te, Şubat 1901'den Şubat 1903'e kadar haftalık taksitler halinde yayınlanmıştır. Yayınlanmaları sırasında, benimsenen eğitim biçiminin çeşitli yaşam koşullarındaki çok sayıda okuyucu tarafından
takdir edildiği ortaya çıktı - bu takdir, diğer yolların yanı sıra, yayın dergisinin eski sayılarına yönelik sık ve yaygın bir taleple de ortaya çıktı. Yönetim, bu talebi karşılayamayacağını anlayınca, tüm serinin kitap biçiminde çıkarılmasını önerdi; ve böylece, çok az düzeltmeyle, Katolik Ahlakı'nı daha iyi tanımak isteyen herkese "Özetleri" sunuyoruz.
YAZAR.

İÇERİK

I. İnanmak ve Yapmak
II. Ahlaki Temsilci
III. Vicdan
IV. Gevşeklik ve Tereddütler
V. Tanrı Yasası ve İhlali
VI. Günah
VII. Günahlar Nasıl Sayılır
VIII. Büyük Günahlar
IX. Gurur
X. Açgözlülük
XI. Şehvet
XII. Öfke
XIII. Oburluk
XIV. İçki
XV. Kıskançlık
XVI. Tembellik
XVII. Ne İnanıyoruz
XVIII. Neden İnanıyoruz
XIX. İnancımız Nereden: Akıl
XX. İnancımız Nereden: Lütuf ve İrade
XXI. Nasıl İnanıyoruz
XXII. İnanç ve Hata
XXIII. Tutarlı İnanan
XXIV. İnançsızlık
XXV. İnancın Nasıl Kaybedilebileceği
XXVI. Umut
XXVII. Tanrı Sevgisi
XXVIII. Komşu Sevgisi
XXIX. Dua
XXX. Dilekçe
XXXI. Din
XXXII. İbadetler
XXXIII. Putperestlik ve Batıl İnanç
XXXIV. Okültizm
XXXV. Hristiyan Bilimi
XXXVI. Yemin
XXXVII. Yeminler
XXXVIII. Yeminler
XXXIX. Mesleki Yemin
XL. Meslek
XLI. Din
XLII. Yoksulluk Yemini
XLIII. İtaat Yemini
XLIV. Bekaret Yemini
XLV. Küfür
XLVI. Küfür
XLVII. Küfür
XLVIII. Dinlenme Yasası
XLIX. Dinlenme Günü
L. Rab'bin Gününü Kutsal Tutmak
LI. Kurban İbadeti
LII. Dinlenme İbadeti
LIII. Kölelik İşleri
LIV. Ortak İşler
LV. Ebeveyn Onuru
LVI. Evlat Saygısı
LVII. Evlat Sevgisi
LVIII. Otorite ve İtaat
LIX. Ebeveynlerimize Yardım Etmeli miyiz?
LX. Ebeveynlerde İlgisiz Sevgi
        LXI. Çocukları Eğitin
       LXII. Eğitimsel Savurganlık
      LXIII. Tanrısız Eğitim
       LXIV. Katolik Okulları
        LXV. Katolik Okul Sistemindeki Bazı Zayıf Noktalar
       LXVI. Düzeltme
      LXVII. Adalet ve Haklar
     LXVIII. Cinayet
       LXIX. İntihar Günah mı?
        LXX. Meşru Savunma
       LXXI. Cinayet Sıklıkla Onaylanıyor
      LXXII. Savaşın Ahlakı Üzerine
     LXXIII. Masumların Katliamı
      LXXIV. Düşmanlık
       LXXV. Düşmanlarımız
      LXXVI. ahlaksızlık
     LXXVII. Kötülüğün Lavabosu
    LXXVIII. Doğanın Karşı Olduğu Yer
      LXXIX. Kalpler
       LXXX. Günler
      LXXXXI. Skandal
     LXXXII. Yalnız Olmak İyi Değil
    LXXXIII. Bir Yardım Eli
     LXXXIV. Çalmayacaksın
LXXXV. Küçük Hırsızlıklar
LXXXVI. Sıkça İstismar Edilen Ama Aldatıcı Bir Savunma
LXXXVII. Hakaret
LXXXVIII. İftira
LXXXIX. Karalama
XC. İftira
XCI. Aceleci Yargılama
XCII. Yalancılık
XCIII. Gerçeği Gizlemek
XCIV. Tazminat
XCV. Kötülüğü Geri Almak
XCVI. Karşılık Vermek
XCVII. Haksız Kazanılmış Mallardan Kurtulmak
XCVIII. Tazminattan Kaçınmanın Mazereti Nedir
XCIX. Borçlar

AHLAKİ ÖZETLER.

BÖLÜM I.
İNANMAK VE YAPMAK.

AHLAK, Tanrı ile ilgili olarak yaptığımız şeylerle, doğru yaşamla ilgilidir
ve O'nun yasasıyla, doğru düşüncenin aksine, inandığımız şeye,
dogmaya. Dogma, inancımızı veya inancımızı yönlendirir, ahlak ise hayatımızı şekillendirir.
İnançla Tanrı'yı ​​tanırız, ahlaki yaşamla O'na hizmet ederiz; ve zihnimizin ve işlerimizin bu çifte hürmeti, Yaratıcımıza ve Efendimize borçlu olduğumuz ibadettir ve kurtuluşumuzun gerekli koşuludur.

Yalnızca inanç hiç kimseyi kurtaramaz. Rahat olanlar için bunu inkar etmek ve konuya karşıt bir görüş benimsemek uygun olabilir; ancak uygunluk her zaman güvenli bir danışman değildir. Adil insan inançla yaşayabilir; ancak yalnızca inançla yaşamaz. Ya da eğer yaparsa, bu inanç
burada inanç olarak tanımladığımızdan farklı bir tür inançtır, yani zihnin vahiy edilmiş gerçeklere kesin bir onayıdır. Kutsal Yazı'nın, dağları yerinden oynatabilecek kapasitede olsa bile, iyi işler olmadan hiçbir işe yaramayacağına dair tekrar tekrar tekrarlanan tanıklığına sahibiz. Katolik Kilisesi, bu doktrinin onu kendine ait kılacak kadar gerçek ve güvenilir olduğuna ve ayrıca yeterince mantıklı olduğuna ikna olmuştur. Çünkü inanç bir insanı
kusursuz kılmaz; doğru bir şekilde inanabilir ve kötü yaşayabilir. Tanrı'nın ondan ne beklediğini bilmesi, onu tam tersini yapmaktan alıkoymaz; günah, bir inanan için de inanmayan için de kolaydır. Ve dini, kutsallığı, Kutsal Ruh'u veya buna ne ad verirse
verdiğini iddia eden ve bu nedenle artık yasaya karşı gevezelik edemeyen kişi, sağduyulu insanlar için, kutsanmış bir sahtekârdan veya dindar bir aptaldan başka bir şey değildir. İyi işler tek başına yeterli değildir. Özgürleşmiş zekaya sahip ve geniş görüşlü insanlar, genellikle akıl ve tartışmadan daha büyük bir söz zenginliğiyle, inanç ve dogmaların tuzakları olmadan, altın kuralın kendileri için yeterli din olduğunu ilan ederken duyulurlar; kendilerine ve komşularına saygı duyarlar, en azından öyle olduklarını söylerler ve onlara göre bu, yasanın yerine getirilmesidir. Bu tür ibadetin, Tanrı-İnsan yeryüzüne inmeden
birçok yüzyıl önce revaçta olduğunu ileri sürüyoruz; ve eğer şimdi, o günlerde olduğu gibi, bu işe yarıyorsa, Mesih'in gelişinin, bir inanç yasası vermesinin ve bir Kilise kurmasının faydasını görmek zordur. Onun boşuna gelmiş, boşuna çalışmış ve boşuna ölmüş olması insan anlayışının ötesindedir. Ve eğer doğal yasanın gözetilmesi Yaratıcı'ya yeterli bir ibadetse, durum böyle olmalıdır. Mesih'in inancımıza şu veya bu gerçeği dayatmasının hangi nedenleri olabileceği sorusunun dışında; O'nun, inananın zihninde O'nu yücelten gerçekleri ifşa etmesi yeterlidir, böylece emirleri yerine getirmek hemen yetersiz bir ibadet biçimi olarak ortaya çıkar. Ayrıca, ahlak dogmaya dayanır veya hiçbir temeli yoktur; Tanrı'ya hizmet etme biçiminin bilgisi ancak O'nun kim ve ne olduğu bilgisinden kaynaklanabilir; doğru yaşamak doğru düşünmenin meyvesidir. Doğru şekilde inanan herkesin doğru olduğu ve kurtuluş yolunda yürüdüğü anlamına gelmez: kendilerini kaybederler, bildikleri ve itiraf ettikleri gerçeklere rağmen kaybolurlar; yanlış bir inanca ve yanlış bir inanca sarılanların gerçek ahlaki değere sahip hiçbir eylemde bulunamayacakları ve mahkûm oldukları anlamına gelmez; itiraf ettikleri hatalara rağmen doğru olabilirler, bunun tek nedeni inançlarındaki tamamen bozulmamış gerçeklerdir. Ancak şeylerin doğal düzeni, işlerimizin inançlarımızın doğasını paylaşmasını gerektirir, zihindeki gerçek veya hata, eylemde de buna karşılık gelen gerçeği veya hatayı doğurur ve bir insandaki hiçbir özgüven, yanlış olduğunda bir yolu doğru yapamaz, maddi olarak kötü olduğunda bir insanın eylemlerini iyi yapamaz. Bu, ağacın ve meyvesinin ilkesidir ve kolayca reddedilemeyecek kadar eski moda bir ilkedir. Gerçek ahlak, gerçek inançtan ve gerçek dogmadan kaynaklanır; yanlış bir inanç, yanlış öğretilerin yığınından bir miktar hakikat serpilmesinin sonucu olarak kazara olmadıkça doğru ahlakı öğretemez. Tek akredite ahlaki eğitmen gerçek Kilise'dir. Dogma olmadığında, mantıksal olarak insan içgüdüsü ve aklın tasarladığı türden ahlak olamaz; ancak bu saçma bir ahlaktır, çünkü ahlaki yasayı bağlayıcı hale getirmek ve ona yaptırım uygulamak için bir otoritenin, bir yasa koyucunun tanınması yoktur. Kendisinin bir yasa olduğunu söyleyen kişi, tüm yasalardan özgürlüğü ilan etmesini bu şekilde gizlemeyi seçer. Altın kuralı, kendisinden başkaları için kesin bir fayda sağlamak için çok kolay çarpıtılabilen bir şeydir; ahlaki duygusu, yani doğru ve yanlış duygusu, inancının olduğu yerdedir --hiçbir yerde.

Söylemeye gerek yok ki, iyi ahlakın gereklilikleri doğal insan için ağır bir yüktür, yani baştan çıkarmalar ve cazibeler ortasında, kendi
yardımsız zekası ve gücünün tamamen insani kaynaklarına bırakılan insan için; bu o kadar ağır bir yüktür ki, aslında, Katolik doktrinine göre, yukarıdan gelen yardım olmadan, lütuf dediğimiz yardım olmadan taşınamaz. Bu doğaüstü yardımın, iyi bir ahlaki yaşamın şekillenmesi için elzem olduğuna inanıyoruz; çünkü, hayvansal yaratılışın geri kalanına göre, doğaüstü bir sona, insan, böylece doğal olandan doğaüstü bir düzene yükseltilir. Bu düzenin gereklilikleri, bu nedenle, onun doğal güçlerinin üstünde ve ötesindedir ve ancak kendi gücünün üstündeki bir gücün yardımıyla karşılanabilir. Kendi yaptığımız bir merdivenle bulutlara tırmanmaya çabalamak bizim için boşa giden bir emektir; merdiven yukarıdan aşağı indirilmelidir. İnsan
hava gemileri boşuna bir icattır ve doğaüstü atmosferde düz bir şekilde yönlendirilemez veya yükseklere uçamazlar. Ahlaki konularda başarısız olanların yarısı, tamamen veya aşırı bir şekilde kendi güçlerine güvenen ve "Bensiz hiçbir şey yapamazsınız" diyen gücü hesaba katmayanlardır. Diğer yarısı ise diğer aşırılığa gider. Onlar, Yüce Tanrı'nın sadece onları yönlendirmesi ve onlara yardım etmesi gerektiğini değil, aynı zamanda aşağı inip onları kendi isteklerine rağmen sürüklemesi gerektiğini düşünürler; ve O bunu yapmadığında şikayet ederler, bunu yapmadığı gerekçesiyle kendilerini mazur gösterir ve haklı çıkarırlar ve dar yolda düz bir şekilde yürümedikleri için O'nu suçlarlar. O'nun, kendilerini bilerek girdikleri ayartmanın pençelerinden çekip çıkarmasını beklerler. Sarhoş, O'nun elinden bardağı düşürmesini bekler: tedbirsiz, meraklı ve gaddar olanlar, ateşle oynamak, hatta ellerine koymak ve kavrulmamak veya yanmamak için bunu isterler. İstedikleri şey bir mucizedir, her fırsatta bir mucize, onları gönüllü sapkınlıklarının etkilerinden kurtarmak için doğa yasalarının askıya alınması. Emrindeki araçları kullanmak için fazla tembel olduklarından, tüm yükü Yaratıcı'ya yüklerler. Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder. Doğaüstü bir durum, bizi doğal erdemi uygulama yükümlülüğünden muaf tutmaz. Doğaüstü bir hayatı ancak doğal bir hayatın temelleri üzerine inşa edebilirsiniz. İkincisini ortadan kaldırmak, havaya inşa etmektir; yapı ayakta kalmayacak, ilk ayartma patlamasında yıkılacaktır ve yıkılmalıdır. Bu nedenle Katolik ahlakı, vahiy edilmiş gerçeklere inanmayı gerektirir; bunlar sadece çıkarımlardır, mantıksal sonuçlardır; Bunlar, gözlemlerinde Tanrı'nın lütfunu varsayarlar; ve hiçbir erdemli şeyin gerçekleştirilemeyeceği belirli bir yaşam zorluğunu gerektirirler. Tanrı'nın bizim için bir davranış çizgisi çizme hakkına sahip olduğuna ikna olmalıyız; sanki her şey O'na bağlıymış gibi O'nun yardımını istemek konusunda istekli olmalıyız; ve sonra her şey kendimize bağlıymış gibi işe koyulmalıyız.

BÖLÜM II.
AHLAKİ AJAN.

AHLAK, hayvan için değil, insan içindir; onun düşünceleri, arzuları, sözleri ve eylemleriyle ilgilidir; ahlaki bir AJAN olduğunu varsayarlar. Ahlaki bir etken nedir?

Ahlaki bir etken, hayatını sürdürürken hem iyi hem de kötü olabilen ve bu doğru ve yanlış arasında seçim yapma yeteneğinin sonucu olarak yaptığı iyi ve kötü şeyler için Tanrı'ya karşı sorumlu olan kişidir.

Ahlaki ve sorumlu bir etken olarak nitelendirilmek için Yasa'ya saygı gösterme veya onu ihlal etme pozisyonunda olmak yeterli midir?

Yeterli değildir; ancak etkenin ne yaptığını bilmesi, bunun doğru veya yanlış olduğunu bilmesi, bunu yapmayı istemesi ve bunu yapma veya yapmama özgürlüğüne sahip olması gerekir. Bu üç unsurdan herhangi biri -bilgi, rıza ve özgürlük- herhangi bir eylemin yapılmasında veya yapılmamasında eksik olduğunda, eylem ahlaki bir eylem değildir; ve etken, koşullar altında ahlaki bir etken değildir.

Tanrı insanı yarattığında onu sadece yürüyen ve konuşan, uyuyan ve yiyen, gülen ve ağlayan bir varlık yapmadı; ona zeka ve özgür irade yetenekleri bahşetti. Bundan da öte, bu yeteneklerin hayatın tüm ayrıntılarında kullanılmasını amaçladı; zekanın yönlendirilmesi ve özgür iradenin atılan her adımı, gerçekleştirilen her eylemi, yapılmayan her eylemi onaylaması. İnsan enerjisinin bu şekilde kontrol edilmesiyle, insanın yaptığı her şeyin gönüllü olduğu ve Tanrı'nın gözünde iyi veya kötü olma niteliğini, O'nun övgüsüne veya kınamasına layık olma özelliğini, insan hayatını şekillendirmek için O'nun koyduğu Ahlak Kuralı ile uyuşup uyuşmamasına göre taşıdığı söylenir. Diğer her şeyin farkında değildir, çünkü diğer her şey O'na hayvansal yaratılışın geri kalanından farklı olarak atıfta bulunur ve içgüdü ve zorunluluktan daha yüksek bir saygı sunmaz. Bir insan uyanıkken zekasının hiçbir payının olmadığı bir şey yaptığında, ne yaptığının farkında olmadan bunu yaptığında, zihinsel bir sapma halinde olduğu söylenir, bu da anlık veya kalıcı nitelikte olsun, deliliğin veya akılsızlığın başka bir adıdır. Böyle bir durumdaki bir insan, hayvanla aynı seviyede durur, ancak şu farkla ki, biri ucubedir ve diğeri değildir. İyi veya kötü ahlak, ikisi için de bir anlam ifade etmez.

Yapılan şeyde irade veya rızanın hiçbir payı yoksa, biz hiçbir şey yapmayız,
başkası bizim aracılığımızla hareket eder; bu bizim değil, başkasının eylemidir. Bir amacın gerçekleştirilmesinde kullanılan bir araç veya alet, iradesi olmayan bir şey veya isteksiz bir insan olsun, aynı olumsuz değere veya değersizliğe sahiptir. Özgür değilsek, bu konuda bir seçeneğimiz yoksa, rıza göstermek zorundaysak, içgüdüsel eğilimlerinin eğilimini zorunlu olarak, ölümcül bir şekilde izleyen ve varlığının yasalarına itaat eden tüm kaba ve cansız doğadan hiçbir şekilde farklı değiliz. Bu koşullar altında, Tanrı önünde hiçbir ahlak veya sorumluluk olamaz; eylemlerimiz O'nun gözünde aynı şekilde kusursuz ve değersizdir. Bu nedenle, Yasanın basit bir ihlali bizi suçlu yapmaz; kasıtlı olarak, isteyerek ihlal etmeliyiz. Tam dikkatsizlik, mükemmel unutkanlık, tam körlük yenilmez cehalet olarak adlandırılır; bu, ahlaki eylemi tamamen yok eder ve bizi istemsiz failler yapar. Bilgi eksik olduğunda, eylem daha az gönüllüdür; ancak bu, kasıtlı olarak ortaya çıkan cehalet durumu, kişinin eylemlerinin sonuçlarından kaçma boş umuduyla kendini kasıtlı olarak kör etmesi durumu hariç. Bu, daha güçlü bir eylem isteğini, daha bilinçli bir şekilde belirlenmiş bir iradeyi ele verir.

Şehvetin aklımız üzerinde benzer bir etkisi vardır. Bu, kötülüğe iyi olmaktan daha yatkın olduğumuz, kötülüğü daha çok zevkimize uygun bulduğumuz ve ona direnmektense ona boyun eğmenin daha kolay olduğu
düşmüş doğamızın bir sonucudur. Buna tutku, mizaç, karakter veya ne derseniz deyin, bu kötülüğe olan bir eğilimdir. Her zaman onun eylemini kontrol edemeyiz. Herkes az çok şehvetin tiranlığını hissetmiştir ve Adem'in hiçbir çocuğu
bunun doğasında ve bedeninde damgalanmamıştır. Tutku aklımızı çalabilir ve deliliğe veya deliliğe sürükleyebilir; bu durumda bilinçsiz failleriz ve hiçbir şeyi gönüllü olarak yapmayız. Bu, bizi daha az kendimiz ve dolayısıyla daha az istekli hale getirecek kadar nedeni belirsizleştirebilir. Ancak, çalışılmış ve rafine edilmiş kötülük ve ahlaksızlıkla, sanki daha yoğun ve vahşice hareket etmek için kasıtlı ve yapay olarak şehveti tahrik etmek gibi bir şey vardır. Bu, yalnızca daha fazla kasıtlılığın kanıtıdır ve eylemi daha da gönüllü hale getirir. Bu nedenle, bir kişi, yaptığı şey veya yaptığı şeyin iyiliği veya kötülüğü kendisi için daha fazla veya daha az açık olduğu ölçüde daha fazla veya daha az sorumludur. Cehalet veya tutkular, onun doğru ve yanlış hakkındaki net görüşünü etkileyebilir ve bu aldatmacanın stresi altında, isteksizce iradeyi teslim etmeye, yalnızca yarı gönüllü olarak verilen bir rızaya neden olabilir. Çünkü rıza vardır, suçluluk vardır ancak suçluluk önceden tasarlanmışlık derecesiyle ölçülür. Tanrı, şeylere yalnızca Kendisiyle olan ilişkileri açısından bakar. İnsanların önündeki bir iğrençlik,
insanın kalbini ve dizginlerini araştıran ve kötülüğü kötülük yapanın kötülüğüne göre
ölçen O'nun gözünde çok farklı bir şey olabilir.
Yaptıklarımızda gördüğü tek iyi veya kötü,
eylemeden önce veya eylem sırasında kendimizde gördüğümüz iyi veya kötüdür.

Şiddet ve korku iradeyi baskı altına alabilir ve böylece bir eylemin ahlakına ve eylemcinin sorumluluğuna
zarar verebilir. Kesin olan şu ki, irademize aykırı hareket etmeye,
nefret ettiğimiz ve yapmaya razı olmadığımız şeyleri yapmaya zorlanabiliriz.
Bize karşı koyamayacağımız
bir güç uygulanabilir. Korku da bizi benzer şekilde etkileyebilir.
Yeteneklerimizi felç edebilir ve duyularımızı çalabilir.
Açıkçası, bu koşullar altında, irade
uyum sağlamadığı ve rıza gösterilmediği için hiçbir gönüllü eylem mümkün değildir. Özne, bir başkasının
elinde sadece bir araç haline gelir.

Şiddet ve korku bundan daha fazlasını yapabilir mi? Sadece irade gücümüzü elimizden almakla kalmayıp, sadece rızamız olmadan hareket etmemizi sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda iradeyi de zorlayabilir, bizi rıza göstermeye zorlayabilir mi? Asla; ve bunun basit nedeni, aynı anda iki çelişkili şeyi yapamamamızdır - rıza ve rıza göstermemek, çünkü rıza göstermeye zorlanmak demek budur. Şiddet ve korku, iradeyi zayıflatabilir ve sonunda teslim olmasını sağlayabilir. Hata, eğer varsa, baskı altında çalıştığı için daha az mazur görülebilir. Ancak bir kez irade ettiğimizde, irade etmiş oluruz ve esasen, isteyerek yapılan şeyde isteksiz hiçbir şey yoktur.

İrade dokunulmaz bir tapınaktır. İnsanlar onu alt edebilir, saldırabilir, baştan çıkarabilir ve zayıflatabilir. Ancak zorlanamaz. İnsanın ve şeytanın gücü
bu kadar ileri gidemez. Tanrı bile bu noktaya kadar ona saygı duyar.

Kötü bir amaç için ahlaki bir etkene baskı uygulandığında, direnç mümkün olduğunda, tek başına direnç onu sonuçlardan kurtarabilir. Sonuna kadar, sonuna kadar direnmeli, asla teslim olmamalı, eğer özgür bir etkenin sorumluluğunu üstlenmek istemiyorsa. Direnmeme, harekete geçme konusunda mükemmel bir istekliliğin göstergesidir. Direnç ne kadar büyükse, rızanın nihai olarak verilmesi durumunda eylem o kadar az gönüllüdür; çünkü direnç, isteksizliği ima eder ve isteksizlik, baskıcı bir etkiye karşı savaşan bir iradenin muhalefetidir. Ahlaki konularda, iradenin nihai bir şekilde teslim olması durumunda, mücadele ne kadar büyük olursa olsun, yenilgi asla hoş görülemez; ancak enerjik savunma durumu bir adamın itibarına hizmet eder ve onu yenilgiden kaynaklanan suçlama ve utançtan büyük ölçüde koruyacaktır. Bu nedenle, ahlaki bir etkenin eylemlerinin ilk niteliğinin, bilgi ve özgür rızayla düşünmesi, arzulaması, söylemesi ve yapması olduğunu görüyoruz. Bu tür eylemler ve sadece bu tür eylemler iyi veya kötü olarak adlandırılabilir. Bunları iyi veya kötü yapan şey başka bir sorudur.

BÖLÜM III.
VİCDAN.

Tanrı'nın iradesi, dünyaya duyurulan, Tanrı Yasası olarak bilinir; her bir bireysel ruha tezahür eden, vicdan olarak adlandırılır.
Bunlar iki farklı ahlak kuralı değil, aynı kuraldır.
İkincisi, birincisinin bir biçimi veya kopyasıdır. Biri Tanrı'nın iradesidir, diğeri ise ruhlarımızdaki yankısıdır. Tanrı'nın, her şeyin başlangıcında, olasılık halinde yatan sayısız ruhun huzurunda, doğru ve yanlışla ilgili iradesini konuştuğunu hayal edebiliriz. Ve zaman içinde, bu ruhlar, her eylemde, değişmez bir düzenlilikle var olduklarında, vicdan, manevi bir fonograf gibi, vurgularını geri verir ve yankılanır: "yasaldır" veya "yasal değildir." Ya da başka bir benzetme kullanmak gerekirse, vicdan, ahlaki yaşamlarımızı ruhlarımızın sonsuzluktaki varış limanına doğru yönlendirdiğimiz pusuladır. Ancak, denizcinin pusulasının arkasında, iğnenin yıldıza işaret ettiği çekim adı verilen büyük, görünmeyen bir güç olduğu gibi; Tanrı'nın iradesi veya Yasası da vicdanın eylemini kontrol eder ve onu sadakatle iyi olana yönlendirir. Gevezelik etmek için Tanrı'nın Yasasını çiğnemenin yeterli olmadığını gördük: bilmeliyiz; Vicdan bize bilgi verir. Ancak onun emirlerine karşı geldiğimizde
kötü niyetli
olarak yaratılmış oluruz. Ve Tanrı'nın adaletinin önünde, vicdanın tanıklığıyla hüküm verilecektir.
Onun sesi, hayatımızın her iyi veya kötü eyleminde
hazır bulunan bir tanığın sesi olacaktır.

Vicdan her zaman gerçeği söylemeli ve bunu kesin bir şekilde söylemelidir.
Uygulamada, durum her zaman böyle değildir. Bazen bir şey gerçekten
yanlış olduğunda doğru olduğundan emin oluruz. Bu nedenle iki tür vicdan vardır: gerçek ve kesin vicdan ve bunlar
bir ve aynı şey olmaktan çok uzaktır. Gerçek bir vicdan gerçeği söyler, yani
bize gerçekten neyin doğru ve gerçekten
yanlış olduğunu söyler. Tanrı'nın sesinin gerçek bir yankısıdır. Belirli bir vicdan, gerçeği söylesin veya söylemesin, hata şüphesi olmadan güvenle
konuşur ve sesi inanç taşır. İlkine uygun hareket ettiğimizde,
haklıyız; Bunu bilebiliriz, bundan şüphe duyabiliriz veya bunun olası olduğunu düşünebiliriz, ancak aslında haklıyız. İkinciye itaat ettiğimizde, haklı olduğumuzu biliriz, bundan eminiz, ancak yanılmış olmamız da mümkündür. Gerçek bir vicdan, bu nedenle, kesin veya belirsiz olabilir; belirli bir vicdan doğru veya yanlış olabilir.

Gerçek bir vicdan ahlak kuralı değildir. Kesin olmalıdır. Doğru olması gerekmez, ancak bu her zaman arzu edilir ve normal durumda böyle olmalıdır. Ancak doğru veya yanlış, kesin olmalıdır. Nedeni açıktır. Tanrı bizi iyi veya kötü yaptığımıza göre yargılar. Erdemimiz veya değersizliğimiz sorumluluğumuza bağlıdır. Biz yalnızca yaptığımızı bildiğimiz iyi veya kötü şeylerden sorumluyuz. Bilgi ve kesinlik belirli bir vicdandan gelir, ancak şüpheli olabilecek gerçek bir vicdandan gelmez.

Şimdi, diyelim ki hata yapıyoruz ve iyi bir şey yaptığımızı düşünüyoruz,
oysa gerçekte kötü. Eylemde hiçbir kötülük algılamıyoruz ve
onu gerçekleştirirken, sonuç olarak içimizde hiçbir kötülük yok, günah işlemiyoruz.
Eylemin maddi olarak kötü, ancak biçimsel olarak iyi olduğu söyleniyor; ve böyle bir kötülük için Tanrı bizi sorumlu tutamaz. Tekrar varsayalım ki, hata yapıyoruz ve
yaptığımızı düşündüğümüz kötülük gerçekten iyi. Bu durumda, öncelikle,
ahlak yasası ihlal ediliyor, -belirli, ancak hatalı bir
vicdan: bu günahtır. İkinci olarak, kötü bir sebep, eylemin kendisi iyi olsa bile, eylemi geçersiz kılar.
Sonuç olarak, maddi olarak iyi, ancak biçimsel olarak kötü olan böyle bir eylemin işlenmesiyle suçluluk ve Tanrı'nın gazabına maruz kalırız.

İnsan merak edebilir ve şöyle diyebilir: "Suçluluk, iyilik yapmaya nasıl bağlanabilir?" Suçluluk, biçimsel kötülüğe, yani vicdanımız tarafından bize gösterilen ve bizim tarafımızdan bu şekilde işlenen kötülüğe bağlanır. Yanlış, yaptığımız şeyin iyi olan nesnesinden değil, kötü olan niyetten kaynaklanır.
Tamamen iyi olmayan hiçbir şeyin iyi olmadığı, bir şeyin ancak iyiliğinden yoksun olduğunda kötü olduğu, kötülüğün iyiliğin bir kusuru olduğu doğrudur; ancak yalnızca biçimsel kötülük bize atfedilebilir ve maddi olan atfedilemez. Biri bilinçli, diğeri bilinçsiz bir kusurdur. Burada hatalı bir vicdana itaat edilir; orada aynı vicdan göz ardı edilir. Ve bu tür bir vicdan ahlakın kuralıdır; buna aykırı hareket etmek günahtır.

Kesinliğimizin olmadığı zamanlar vardır. Vicdan, kendimizi adadığımız bir davanın dürüstlüğüyle ilgili
söyleyecek hiçbir şeye sahip olmayabilir. Bu belirsizlik ve şaşkınlık durumuna
şüphe denir. Şüphe etmek, yargıyı askıya almaktır; şüpheli bir vicdan ise işlevsiz olandır.

Şüphede soru şu olabilir: "Yapmak; doğru mu yanlış mı? Bu eylemi gerçekleştirebilir miyim, yoksa bundan kaçınmalı mıyım?" Bu durumda, devam etmenin yasal mı yasadışı mı olduğunu sorarız, ancak eylemde bulunmamanın yasal olduğundan eminizdir. İzlenecek tek bir yol vardır. Kendimizi bağlamamalıyız ve en azından sorup düşünerek, suçluluk duymadan bu özgürlüğü kendimize tanıyabileceğimize bizi ikna edecek yeterli kanıt elde edene kadar eylemden kaçınmalıyız. Aksine, hala şüphe ederken, eylemi yapmaya devam edersek, günah işlemiş oluruz, çünkü doğru ve yanlış tüm konularda ahlakın standardı olarak belirli bir vicdanı takip etmeliyiz. Ancak soru şu olabilir: "Yapmak mı yapmamak mı; hangisi doğru ve hangisi yanlış?" Burada hangi yöne döneceğimizi bilmiyoruz, her iki alternatifte de kötülük olacağından korkuyoruz. Bir şeyi veya diğerini yapmalıyız. Her iki tarafta da nedenler ve zorluklar var. Zorlukları çözemiyor, şüpheyi ortaya koyamıyor ve emin bir vicdan oluşturamıyorsak, ne yapmalıyız? Tüm eylemler bir anlığına askıya alınabiliyorsa ve danışma araçlarımız varsa, eylemden kaçınmalı ve danışmalıyız. Eğer konu acilse ve bu yapılamıyorsa; Eğer yerinde hareket edip kendimiz için karar vermemiz gerekiyorsa, o zaman bu şüpheli vicdanı, bu ilkeyi davranışlarımıza uygulayarak ihtiyatlı bir şekilde kesinleştirebiliriz: "İki kötülükten
daha azını seç." Bu nedenle hangi eylemin en az kötülüğü içerdiğine karar veririz. Yanlış yapma korkusu olmadan bu şekilde seçilen yolu benimseyebiliriz. Eğer istemeden daha büyük kötülüğü seçtiysek, bu Tanrı önünde hiçbir şekilde sorumlu olmadığımız bir yargı hatasıdır.
Ancak bu araç yalnızca diğer ve daha kesin araçların başarısız olduğu yerde kullanılmalıdır. Bu şekilde elde ettiğimiz kesinlik ihtiyatlı bir kesinliktir ve bizi gücendirmekten
korumak için yeterlidir.

BÖLÜM IV.
EKSİZLİK VE TERCİHLER.

Vicdanla ilgili her soruda iki zıt faktör vardır:
Doğamıza uygun olan, istediğimizi yapmamıza izin veren özgürlük; ve bizi hoş olmayan şeylere uymaya bağlayan yasa.

Özgürlük ve yasa karşılıklı olarak birbirine zıttır. Birinin lehine verilen taviz, diğerinin iddialarına bir ihlaldir.

Vicdan, normal halinde, özgürlüğe ve yasaya her birinin meşru olarak hak ettiği şeyi verir, ne daha fazla ne de daha az.

Gerçek, uçlar arasında yer alır. Vicdani doğruluğun iki zıt kutbunda gevşeklik ve çekingenlik vardır, biri her şeyi yasal, diğeri her şeyi yasak olarak değerlendirir. Biri aşırı derecede özgürlüğü, diğeri yasayı destekler. Ve ikisinin de sağlam bir yargı oluşturmak için yeterli gerekçeleri yoktur.

Bunlar sahte vicdanlardır, biri sahtekâr, diğeri mantıksızdır. Yasadışı işler yaparlar; ve verdikleri karar hayal gücünden daha sağlam bir şeye dayanmadığı için, hiçbir şekilde ahlak standartlarına uymazlar ve böyle kabul edilmemelidirler.

Birincisi bazen "lastik" vicdan olarak bilinir, çünkü kendini bir beğenme veya beğenmeme zorunluluğunu karşılamak için
germe kapasitesine sahiptir.

Gevşeklik basit bir yanılsamanın sonucu olabilir. İnsanlar genellikle farkında olmadan yanlış yaparlar. Kendilerini şu yalvarışla mazur gösterirler: "Daha iyisini bilmiyordum." Fakat burada öz yanılsamaya kadar izlenebilen eylemleri incelemiyoruz; daha ziyade herhangi bir yerde yanlışı görme engelliliği altında çalışan ve Tanrı'nın ve Kilise'nin emirlerini görünürde kayıtsız bir şekilde yerine getiren kişilerin durumunu inceliyoruz. Bu tür insanlar hakkında ne düşünmeliyiz ki, sadece daha iyi bilmeleri
gerekmediği, aynı zamanda bilmeleri gerektiği gerçeğiyle karşı karşıyalar! Onların din eğitimlerini bilmeleri gerekiyor. Çeşitli
Katolik kitapları ve yayınları yok mu? Peki ya Pazar talimatları ve vaazları? Bunlar araçlar ve fırsatlardır ve ruhlarımızı ruhsal açlıktan ölmeden önce beslemek için içimizdeki zorunlu görevi yerine getirmeyi kolaylaştırırlar.

Nazik, kadınsı bir yaşam, ruhsal tembellik ve suç teşkil eden ihmalkarlık bu tür gevşeklikten sorumludur.

Bu ruh hali aynı zamanda günahla ve duayı ihmal ederek geçen uzun yılların kaçınılmaz sonucudur. Alışkanlık algının keskin kenarını köreltir. Kötülük bir acemi için rahatsız edicidir; ancak bir süre yaptıktan ve alıştıktan sonra o kadar da kötü görünmez. Böylece suçlar sıradan günahlara, sıradan günahlar da küçük günahlara dönüşür.

Sonra yine eski Ferisiler gibi bir sivrisineği süzen ve bir deveyi yutan insanlar vardır. Kendilerini tüm önemsiz şeylere karşı katı bir şekilde uymaya eğitirler. Yemeklerden önce ve sonra dua etmeyi unutmazlar, ancak komşularının karakterini bıçaklarlar veya zihinlerini herhangi bir vicdan azabı veya pişmanlık gölgesi olmadan her türlü pislikle kirletirlerdi. Bunlar yıkıma götüren geniş yolda yürüyenlerdir. İlk olarak, vicdanları veya bir vicdan için görev yapan şey sahtedir ve bundan onlar sorumludur. Sonra, bu tür bir vicdan alışılmış olarak kesin değildir ve gevşeklik tam olarak şüpheleri küçümsemekten ve gizlice bekleyen, devam eden şüpheleri dikkate değer olmayan şeyler olarak görmezden gelmekten oluşur. Son olarak, verdiği karar makul nedenlerle desteklenmediğinden, genel sağduyu niteliğine sahip değildir. Karakteri sahtekârlıktır.

Bir vicdan, eskiden ağırlık ölçüsü olarak kullanılan küçük, keskin bir taştır. Eczacıların her zaman vicdanları vardır. Ayakkabıda bu çakıllardan bir veya birkaçıyla yürümek kadar işkence edici bir şey yoktur. Manevi vicdanlar da vicdan için aynı amaca hizmet eder. İşkence eder ve azap verir; ibadeti ve duayı imkansız hale getirir ve vicdanı kör eder; zihni zayıflatır, bedensel güçleri tüketir ve nadiren umutsuzluk veya delilikle doruğa ulaşan bir hastalığa neden olur. Vicdanlı bir vicdan, doğru ve yanlışın bir standardı olarak takip edilmemelidir, çünkü mantıksızdır. Son tahlilde kesin değildir, şüpheli ve olasılık dışıdır ve en
boş sebeplerden etkilenir. Böyle bir vicdanın emirlerine rıza göstermeyi reddetmek yasaldır, hatta gereklidir. Bu şekilde etkilenen kişiler için, vicdan hastalıklı ve dengesiz eğilimlerinden kurtulana kadar, sağduyulu bir danışmana duyulan yetkili ihtiyaç bir kural olarak hizmet etmelidir.

Tanrı korkusuyla yürümek, günahtan ve günahın sebeplerinden kaçınmak sakıncalı değildir: bu bilgeliktir; ne de kutsal ayinlere katılmak ve kişinin ruhunun refahı için derin bir endişeyle dua etmekte gayretli olmak: bu dindarlıktır.

Bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğuna karar vermekte zorluk çekmek sakıncalı değildir; bu şüphedir; ne de büyük bir günah işledikten sonra şiddetli bir şekilde acı çekmek sakıncalı değildir; bu pişmanlıktır.

Bunun için makul bir sebep varken, geçmiş itiraflar hakkında çok fazla endişeli ve rahatsız olmak sakıncalı değildir: bu doğaldır.

Titiz bir kişi, bu çeşitli olasılıkların dışında, sürekli olarak korkularla boğuşan ve tüm kanıtlara rağmen, günahın olmadığı yerde günahı görmekte ısrar eden veya gerçekten olduğu yerde onu orantısız şekilde büyüten kişidir.

İlk özellik -boş ve sürekli korkular- tüm ihtiyat kurallarına göre yeterli olan itiraflarla ilgilidir; tek bir dikkat dağıtıcı şeyin içeri girip onları bozmasın diye aşırı endişeyle söylenen dualar; ve aşırı zihin çekişmesi ve onay verilmemesi için şaşkınlıkla karşı konulan ayartmalarla ilgilidir.

Diğer ve daha umutsuz özellik ise yargıda inatçılıktır. Titiz kişi tavsiye ister ve kendisine söylenen tek bir kelimeye bile inanmaz. Ne kadar çok bilgi edinirse, o kadar kötüleşir ve gördüğü her danışmana danışarak sefaletine sefalet ekler. İtaat altına alınmayı reddeder ve içinde bulunduğu duruma karşı hastalıklı bir sevgi besliyor gibi görünür.

Bu kötülüğe karşı tek bir çare vardır ve bu çare, ihtiyatlı bir yöneticiye mutlak ve kör itaattir. Birini seçin, istediğiniz kadar ona danışın, ancak onu bir başkası için terk etmeyin. Sonra onun yönetimine titizlikle boyun eğin. Onun vicdanı, şimdilik sizin olmalıdır. Ve onu takip etmekte hata yaparsanız, Tanrı onu sorumlu tutacaktır, sizi değil.

BÖLÜM V.
TANRI YASASI VE İHLALİ.

Hiçbir gereksiz ayrıntıya girmeden, Tanrı Yasası'na, ne yapacağımızı veya yapmayacağımızı emrettiği ve ilahi hoşnutsuzluğunun cezası altında bizi uymaya zorladığı iradesinin bir eylemi diyeceğiz.

Böylece tanımlanan yasa yalnızca makul varlıklara aittir ve gördüğümüz gibi bizim tarafımızdan bilgi ve özgür irade varsayar. Yaratılışın geri kalanı Tanrı'nın eli altında körü körüne itaat eder ve zorunlu bir itaat sağlar. Yalnızca insan itaat edebilir veya itaat etmeyebilir; ancak bu son durumda kendisini Yaratıcısı olarak ona emretme ve itaat edilme hakkına eşit derecede sahip olan Tanrı'nın adaletine tabi kılar.

Yaratıcı bu hakkı ilk olarak, yaratığının ruhuna vicdandan başka bir şey olmayan doğru ve yanlış duygusu
verdiğinde kullanmıştır,
veya burada adlandırıldığı gibi, doğal yasa. Bu yasaya her insan, pagan, Yahudi ve Hristiyan eşit şekilde tabidir. İnsan eylemi yapabilen hiçbir yaratık muaf değildir.

Bu yasanın hükümleri varlığımızın doğasını ele alır, yani yasa varlığımızın gerekliliklerinin ne gerektirdiğini belirler ve onu
yıkıcı olanı yasaklar. Doğamız fiziksel olarak yememizi, içmemizi ve uyumamızı gerektirir. Benzer şekilde, ahlaki anlamda, adalet, doğruluk, Tanrı'ya, komşuya ve kendine saygı gerektirir. Tüm emirleri şu şekilde özetlenmiştir: "Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğinizi yapın" - altın kural. Buradan, doğamızın ahlaki ve içsel haklarını korumak için hesaplanmış bir dizi çıkarımlı emir çıkar.

Ancak biz burada daha çok, Tanrı'nın insana sözlü veya vahiy yoluyla verdiği pozitif Yasa olarak bilinen şeyle ilgileniyoruz.

Tanrı'nın, Yahudi halkının önünde tüm dünyaya kendi adıyla ilan eden Musa'ya sözlü bir kod verdiğine inanıyoruz. Daha sonra bu, iki taş levhaya
yazıldı ve Tanrı'nın On Emri veya On Emir olarak bilinir. Bu on emirden ilk üçü Tanrı'nın Kendisiyle ilgilidir, sonraki yedisi komşuyla ilgilidir; böylece bütün, şu iki kelimeyle özetlenebilir: "Tanrı'yı ​​sev ve komşunu sev." Bu yasa gerçekte doğal yasanın yalnızca belirli bir biçimidir ve yürürlüğe girmesi, zamanla yasanın harfini ruhlarında gizleyen ve kısmen silen insanların kötülükleri tarafından zorunlu kılınmıştır.

Sonra Tanrı yine konuştu, ancak bu sefer İsa Mesih'in kişiliğinde.
Kurtarıcı, On Emri kendi yetkisiyle onayladıktan sonra, insanlara kurduğu Kilise ve Kurtuluşun meyvelerini kendilerine uygulama araçlarıyla ilgili başka yasalar verdi. Bize inanmamızı söylediği şeye dogma, yapmamız gereken şeye de ahlak adını veriyoruz. İsa Mesih'in bu emirleri İncil'de yer alır ve Evanjelik Yasa olarak adlandırılır. Tanrı'nın konuştuğu yanılmaz Kilise tarafından bize bildirilir.

Bu ilahi yasalara benzer olan şey, tamamen kilise yasası veya Kilise yasasıdır. Mesih, Kilisesini kendi yetkisi ve Babasının yetkisiyle giydirerek gönderdi. "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." O,
dayanacak, kendini mükemmelleştirecek ve yeryüzündeki görevini yerine getirecekti. Bu ilahi planı
gerçekleştirebilmesi için yasalar, tamamen
dini yasalar yapar, ancak ilahi yasaların kendisiyle aynı bağlayıcı güce sahip yasalar, çünkü ilahi otoritenin damgasını taşırlar. Tanrı
Kilisenin olmasını istedi; dolayısıyla O, kilisenin
olmaması için gerekli olan tüm araçları istedi. Katolikler için, bu nedenle, yükümlülükler söz konusu olduğunda, Tanrı'nın yasası ile Kilisesi'nin yasası arasında pratik bir fark yoktur. İsa Mesih Tanrı'dır. Kilise ise O'nun eşidir. Kurtarıcı ona şöyle dedi: "Seni dinleyen beni dinler,
ve seni hor gören beni hor görür."

Yasanın ihlali bir günahtır. Günah, Tanrı Yasası'nın kasıtlı olarak
ihlal edilmesidir. Bir günah düşüncede, arzuda, sözde veya eylemde ve ihmal yoluyla veya işlenerek işlenebilir.

Bir düşüncenin, bir eylem kadar bir eylem olduğunu, insani ve ahlaki bir eylem olabileceğini ve dolayısıyla bir günah olabileceğini akılda tutmakta fayda vardır.
İnsan yasaları yalnızca eylemde ihlal edilebilir; ancak kalpleri
arayan Tanrı, tüm kötülüğün kaynaklandığı iradenin işleyişini fark eder. Onun emirlerini çiğnemeyi arzulamak, onları fiilen çiğnemek kadar etkili bir şekilde O'nu gücendirmektir; yasak meyveleri zihninde tatmak, kötü amaçlar üzerinde düşünmek ve kafa yormak, fiili bir kötülük yapmaktan sadece bir derece uzaklaşmaktır. Kötülük, ya gevezelik etme özlemiyle ya da yasak olana duyulan sevgiyle iradede işlenir. Kötülük dışsal olarak somutlaşırsa, kişiyi yeniden günahta oluşturmaz, sadece halihazırda var olan kötülüğü tamamlar. İnsanlar arkadaşlarını işlerine göre yargılar; Tanrı bizi düşüncelerimize, ruhun iç işleyişine göre yargılar ve dışsal eylemlerimize sadece iradeyle ilişkili oldukları ölçüde dikkat eder. Bu nedenle, O'na karşı işlenen bir suçun, suç olması için mutlaka sözde veya fiilde işlenmesi gerekmez; iradenin Tanrı'nın İradesine Karşı çıkması ve Yasa'nın yasakladığı şeye uyması yeterlidir. Günah, ahlaksızlıkla aynı şey değildir. Biri bir eylemdir, diğeri bir eylem durumu veya eğilimidir. Biri geçicidir, diğeri kalıcıdır. Biri diğeri olmadan var olabilir. Bir ayyaş her zaman sarhoş değildir, bir adam da bir veya iki kez aşırıya kaçtığı için ayyaş değildir.

Sadece bir durumda ahlaksızlık günahtan daha az kötüdür ve bu da eğilimin isteksiz bir eğilim olarak kalması ve eylemlere geçmemesidir.
Uzun bir çılgınlıktan sonra düzelen bir adam hala bir eğilim, güçlü içki içme arzusunu korur. Bu eğilime direndiği sürece hiçbir şekilde suçlu değildir.

Ancak pratik olarak ahlaksızlık günahtan daha kötüdür, çünkü doğal sonucu olduğu sık sık kasıtlı günah eylemlerini varsayar ve birçok
acı suça yol açar.

Bir ahlaksızlık, alışkanlık geri çekildikten sonra ona karşı başarılı bir şekilde mücadele edildiğinde günahsızdır. Asla kökten yok olmayabilir. Güçlü bir eğilimin sürekli baskısı altında, örneğin ayrıştırma ahlaksızlığında, bilinçsiz, istemsiz hatalar olabilir ve bu, kasıtlı olarak teslim olunmadığı ve şımartılmadığı sürece masum kalır. Ancak, kötü bir arzunun veya eğilimin onayına, kısıtlama olmaksızın teslim olmak, kendini en üretken kötülüklere mahkûm etmek ve Tanrı'nın laneti altında yatmaktır.

BÖLÜM VI.
GÜNAH.

Eğer Yüce Tanrı yaratıklarına hiçbir zaman bir Yasa koymamış olsaydı, günah olmazdı; istediğimizi yapmakta özgür olurduk. Ancak Tanrı'nın Yasası'nın varlığı özgürlüğümüzü kısıtlar ve özgürlüğümüzü kullanarak veya daha doğrusu kötüye kullanarak Yasayı ihlal ederiz. Bu nedenle Yasa'nın Özgürlüğe karşı olduğu söylenir. Özgürlük birçok anlama gelen bir kelimedir. İnsanlar ona yemin eder ve insanlar onunla oynar. Bu, dünyanın savaşının her iki kampındaki slogandır. Kendi başına insanın en asil mirasıdır ve yine de güneşin altında daha fazla suçun işlendiği başka bir isim yoktur.

Tanrı'nın yasasına karşı özgürlükle, iyi olduğu kadar kötü de yapma gücünü anlamıyoruz. Özgürlük insanın şanıdır, ancak kötülüğün alternatifi olarak kullanılması lanetlidir ve yaratığı iyiliğin özgürce seçilmesinin onu yücelttiği oranda aşağılar. Yasanın dokunulmadan bıraktığı özgürlük. Onu asla kaybetmeyiz;
ya da daha doğrusu, fiziksel kısıtlama altındayken kısmen kaybedebiliriz, ancak
tamamen, yalnızca duyularımızdan mahrum bırakıldığımızda. Yasa buna saygı duyar. Bir bireyde toplumun korunması için onu kısıtladığında veya yok ettiğinde, ona en yüksek derecede saygı gösterir.

Özgürlük ayrıca iyi ve kötü yapma hakkı da olabilir. Böyle bir özgürlüğü kendilerine mal edenler vardır. Hiçbir insan buna sahip olmamıştır, yasa onu sonsuza dek yok etmiştir. Ve bu kelimeyi bu anlamda kullanmış olsak da, gerçek şu ki hiçbir insan kötülük yapma hakkına sahip değildir ve Tanrı Tanrı olduğu sürece
olmayacaktır. Bu insanlar özgürlük hakkında çok ve yüksek sesle konuşurlar - sihirli kelime! - çok fazla gösteriş ve laf kalabalığıyla insanın haklarını öne sürerler, bağımsızlığını ilan ederler ve buna benzer çok fazla saçma övünme ve böbürlenmeye maruz kalırlar.

Birçok şeyde özgür olabiliriz, ancak Tanrı söz konusu olduğunda ve O emrettiğinde, yalnızca itaat etmekte özgürüzdür. Onun iradesi en yücedir ve bu öne sürüldüğünde, yalnızca ve yalnızca sıraladığımız gibi yapmak için hiçbir seçeneğimiz yoktur. Bu ayrıcalığa özgürlük değil, ruhsat denir. İnsanlar olarak bazı haklarımız var, ancak yaratıklar olarak görevlerimiz de var ve başkalarına karşı yükümlülüklerimizi ve Tanrı'ya olan ilk görevimizi görmezden gelirken, haklarımız veya başkalarının bize karşı görevleri hakkında gevezelik etmek bize yakışmaz. Övündüğümüz bağımsızlık tam olarak şundan oluşur: Sadece doğamızın kökenini değil, aldığımız ve varlığımızı koruyan nefesi bile O'na borçluyuz, çünkü "O'nda yaşarız, hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz." Tanrı'nın bize karşı ilk ayrıcalığı otorite veya emretme hakkıdır. Yaratıklar olarak ilk yükümlülüğümüz ve en büyük onurumuz itaat etmektir. Ve bu tür bir özgürlüğü anlayana kadar, bilmecelerle dolu bir dünyada yaşarız ve yaratılışın alfabesinin ilk harfini bilmeyiz. Günah işleme özgürlüğümüz yoktur.

Özgürlük doğru bir şekilde anlaşıldığında, Tanrı'nın çocuklarının gerçek özgürlüğü, yasa dahilinde seçim hakkı, iyi olanı benimseme ve kötü olandan kaçınma hakkıdır. Bu politikayı hiç kimse bizden alamaz; ve bu hakkı ihlal etmekten
uzak, yasa bunun daha tam bir
gelişimine yardımcı olur. Mum ışığında okuyan bir kişi, mum yerine bir ark ışığı konulduğunda görüşünün
kapatıldığından şikayet etmez. Yolu üzerindeki yön ve mesafeyi belirten, tuzakları ve tehlikeleri gösteren işaret levhalarını fark eden bir gezgin, haklarının
tartışıldığını veya özgürlüğünün bu şeyler tarafından
kısıtlandığını düşünmez. Ve yasa, bizim için daha net
bir
şekilde bilindikçe, eylemlerimizin alanını tam olarak tanımlar ve tehlikelerin
nerede gizlendiğini ve kötülüğün
nerede yakalanacağını açıkça gösterir. Ve biz, doğru ve güvenli bir şekilde yürümemizi sağlayan bu bilgiden memnuniyetle yararlanırız. Yasa özgürlüğümüze bir Tanrı lütfu olur ve ona itaat etmek kurtuluşumuz olur.

Gerçek ahlaki özgürlüğün sınırlarını aşan kişi Tanrı yasasını çiğner ve günah işler. Böylece Tanrı'ya hak ettiği itaati reddeder. İtaatsizlik, otoriteye ve emredene karşı saygısızlık içerir. Bu nedenle günah Tanrı'ya karşı bir suçtur ve bu suç,
kırılan kişinin onuruyla orantılıdır.

Günahkar, itaatsizlik eylemiyle yalnızca Yaratıcısının iradesini hiçe saymakla kalmaz, aynı eylemle, az ya da çok,
kendisine verilen kaderden uzaklaşır; ve bu konuda yaratılıştaki hiçbir şey tarafından taklit edilmez. Yaratılan her şey itaat eder. Gökler
kendilerine verilen rotayı izler. Hayvanlar, kuşlar ve balıklar tek bir şeye niyetlidir ve o da ilahi planı gerçekleştirmektir. Yalnızca insan
orada düzensizlik ve karmaşa
eker. Tanrı'nın varlığına karşı saygısızlık gösterir
ve O'nun dostluğuna karşı küçümseme; O'nun iyiliğine karşı nankörlük ve
günahının ardından gelen cezaya karşı en büyük kayıtsızlık, tıpkı gölgenin nesnesini takip etmesi gibi. Böylece, her şeyiyle ele alındığında, böyle bir
yaratığın bir kısmı suçlu ve iki kısmı aptal olarak
söylemek uygun olur. Aptallık ve günah, Kutsal Yazı'da eşanlamlıdır. "Aptal, yüreğinde Tanrı yoktur der."

Günah esasen bir suçtur. Ancak bir
küçüklük ile bir
hakaret arasında bir derece farkı vardır. Tanrı'ya karşı doğrudan suçlar vardır,
örneğin O'na inanmayı reddetmek veya inanmamak; O'na güvenmek veya
umutsuzluk, vb. Dolaylı suçlar O'na komşumuz veya
kendimiz aracılığıyla ulaşır.

Komşuya veya kendimize karşı olan tüm görevler eşit derecede buyurgan değildir ve bunların hepsinde başarısız olmak eşit derecede kötü değildir. Yine de, tüm günahlar
saf kötülükle, yani tam bilgi ve tam rızayla işlenmez.
Cehalet ve zayıflık, suçluluğumuzda dikkate alınması gereken faktörlerdir ve
günahlarımızın kötülüğünden uzaklaştırır. Bu nedenle iki tür günah vardır, ölümcül ve
hafif. Bunlar suçun uç noktalarını işaretler. Biri tüm dostluk ilişkilerini keser, diğeri mevcut dostluğu
soğutur. Biriyle Tanrı'nın sonsuz nefretini, diğeriyle de hoşnutsuzluğunu kazanırız. Birinin cezası
ebedidir; diğeri acı çekerek kefaret edilebilir.

Her durumda suçlarımızda neyin ölümcül, neyin affedilebilir olduğunu kesin olarak söylemek mümkün değildir. İkisi arasında net bir ayrım vardır, ancak sınır çizgisi her zaman ayırt edilebilir değildir. Bununla birlikte, çoğu durumda birini diğerinden ayırt etmemizi sağlayan belirli özellikler vardır.

Öncelikle, konu gerçekte veya niyette ciddi olmalıdır; yani, Tanrı yasasının veya vicdan yasasının ciddi bir şekilde
ihlal edilmesi gerekir. Sonra, ne yaptığımızı çok iyi bilmeli ve
tam rızamızı vermeliyiz. Bu nedenle, tüm kötü niyetiyle
ciddi bir suç olmalıdır. Elbette, yeterli bir sebep olmadan, eylemin kötülüğü konusunda haklı bir şüpheyle hareket etmek, vicdan yasasını
ihlal etmek olur ve ölümcül bir günah oluşturur. Bu koşullar yerine getirilmeden
ahlaki günah yoktur. Diğer tüm suçlar affedilebilirdir.

Elbette, hiç kimsenin ruhunu okuyamayız. Ancak, bilgi ve rızayı varsayarsak, her zaman ölümcül olan bazı günahlar vardır.
Bunlar küfür, lüks, sapkınlık vb.'dir. Bu günahlar
kasıtlı olduğunda, her zaman ölümcül suçlardır. Diğerleri genellikle ölümcüldür,
örneğin adalete karşı işlenen bir günah. Çalmak adalete karşı işlenen bir günahtır.
Sık sık ölümcül bir günahtır, ancak alınan miktarın
az olması da mümkündür, bu durumda suç ölümcül olmaktan çıkar.

Aynı şekilde, bazı günahlar genellikle hafiftir, ancak bazı durumlarda
hafif bir günah, ölümcül sayılabilecek kadar kötü niyet taşıyabilir.

Tanrı'nın altındaki vicdanımız, kötü niyetimizin ve
sonuç olarak da suçumuzun en iyi yargıcıdır.

BÖLÜM VII.
GÜNAHLAR NASIL SAYILIR.

Bir kişinin işleyebileceği günahların sayısı neredeyse hesaplanamazdır, bu da insanın kötülüğünün Yüce Tanrı'yı ​​gücendirmek için sayısız yol icat ettiğini söylemenin bir yoludur - yaratıcılığımıza ve doğal sapkınlığımızın inceliğine bir iltifat. Her zaman bilmek hoş değildir ve çok az kişi günlük suçlarının ne tür ve ne kadar olduğunu öğrenmek için çok çabalar. Bu bilgi, görmezden gelmeyi tercih ettiğimiz kötülüğümüzü çok çıplak bir şekilde ortaya koyar. Ancak, günahların itirafının gerekliliğine inanan Katolikler, konuya farklı bir
görüşle yaklaşırlar. İyi bir itirafın gereklilikleri, yalnızca hangi konularda ve ne sıklıkla günah işlediklerini
bilen kişiler tarafından karşılanabilir.

Birçok farklı günah türü vardır. Tek bir eylemle birden fazla günah işlemek mümkündür. Ve belirli bir günah herhangi bir sayıda tekrarlanabilir.

Kötülüklerimizin tam sayısını elde etmek için, en azından günah türleri kadar günahı sayarak başlamalıyız. Bir emir veya kural çiğnendiğinde her seferinde bir suç olduğunu söyleyebiliriz, çünkü günah yasanın
ihlalidir. Ancak bu yeterli olmaz çünkü yasa birden fazla şeyi emredebilir veya yasaklayabilir.

İlk emir bir örnek olarak hizmet etsin. Bu emir, imana veya inançsızlığa, umuda veya umutsuzluğa, hayırseverliğe,
dine karşı vb. günahlar tarafından çiğnenmiştir. Tüm bu suçlar özellikle farklıdır, yani farklı günah türleridir; ancak yalnızca bir kural
ihlal edilmiştir. Bu nedenle her emir belirli erdemlerin uygulanmasını emrettiğinden, ilk kural, ihlal edilen her
erdem için bir günah olduğudur.

Ancak bu, kötülük kapasitemizi tüketmekten uzaktır. Erdemimiz farklı yükümlülükler getirebilir, böylece tek başına ona karşı birçok farklı şekilde suç işleyebiliriz. İlk emir tarafından emredilen erdemler arasında, Tanrı'ya karşı dışsal saygıyı ilgilendiren din erdemi de vardır. Sahte tanrılara tapınabilir, böylece dinin erdemine karşı suç işleyebilir ve putperestlik günahı işleyebilirim. Gerçek Tanrı'ya sahte bir saygı gösterirsem, dinin erdemini de ihlal etmiş olurum, ancak özellikle farklı bir günah, batıl inanç günahı işlemiş olurum. Dolayısıyla bu farklı suçlar, bir emir tarafından emredilen birkaç erdemden yalnızca birine karşıdır. Sadaka erdemi de yükümlülükler açısından verimlidir; iffet erdemi daha da fazladır. İkinciye karşı yapılan bir eylem dörtlü bir kötülük içerebilir.

Burada daha fazla örnek vermek yersiz olur: Erdemler ve emirlerin detaylı bir şekilde ele alınması işleri daha net hale getirecektir. Şu an için bir emrin birçok erdemi emredebileceğini, bir erdemin birçok yükümlülük yükleyebileceğini ve ihlal edilen her yükümlülük için özel olarak farklı bir günah olduğunu bilmek gerekli ve yeterlidir.

Ancak yanlış yapmada bundan çok daha ileri gidebiliriz ve eylem her işlendiğinde bir günah saymalıyız.

"Evet, ama bir eylemin veya birden fazla eylemin olduğunu nasıl bileceğiz! Bir eylem uzun veya kısa süreli olabilir. Eylem, diyelim ki iki saat
sürerse kaç günah
işlerim? Ve bir eylemin nerede bittiğini ve diğerinin
nerede başladığını nasıl söyleyebilirim?"

Bir veya iki saat süren bir eylemde bir tane olabilir ve bir düzine eylem olabilir. Bir günahkarın üzerinde çalıştığı konu belirli, belirlenmiş bir kötülük olduğunda, onun kaça
kadar gevezelik ettiği, iradenin eylemine bağlıdır. Komşusunu öldürme görevine giren bir adam aslında sadece bir kez öldürebilir; ama ruhunda bir veya bir düzine kez cinayet günahı işleyebilir. Bu
iradeye bağlıdır. Günah, kasıtlı bir ihlaldir, yani her şeyden önce bir irade eylemidir. Bir kez öldürmeye karar verirse ve kan davası gerçekleşene kadar asla geri adım atmazsa, sadece bir kez günah işler. Kararından
vazgeçer ve sonra yeniden karar verirse, bu irade eylemi sürecinden geçtiği kadar ruhunda cinayet günahını tekrarlar. Bir eylemin bu samimi geri çekilmesine ahlaki kesinti denir ve günahları çoğaltma gibi gizemli bir güce sahiptir.

Her kesinti ahlaki değildir. Daha iyi bir fırsat umuduyla, gerekli olanakların sağlanması için veya başka herhangi bir nedenle, girilen yolu
sarsılmaz bir şekilde takip etme amacıyla konuyu belirli bir süre için bir kenara koymak, eylemi askıya almaktır; ancak bu
eylem tamamen dışsaldır ve iradeyi etkilemez. İrade eylemi devam eder, gücünü asla kaybetmez, bu yüzden ahlaki bir kesinti yoktur, sadece fiziksel bir kesinti vardır. Hiçbir zaman geri çekilmediği için rızanın yenilenmesi yoktur. Tek ahlaki eylem devam eder ve sadece bir günah
işlenir.

Böylece, aynı suç görevinde olan iki sefilden biri sadece
bir kez günah işleyebilirken, diğeri aynı günahtan birkaç kez suçludur. Ancak
birkaç günah birinden daha uzun sürmez. Hangisi daha suçludur?
Bu Tanrı'nın karar vereceği bir sorudur; O yargılar, biz sayarız.

Tek bir eylemin belirgin olduğu bu olası günah çoğalması
kötülüğün ve iyiliğin iradeden kaynaklandığı gerçeğini vurgular.
Tanrı'ya hizmet etmemiz veya onu gücendirmemiz öncelikle ve esasen iradeyle olur ve
kesinlikle konuşursak, bu amacın başarılması için hiçbir dışsal eyleme gerek yoktur.

Günahın dışsal eylemi her zaman günahın doğal bir hazırlığını varsayar - düşünce, arzular, kararlılık - eylemden önce veya ona eşlik eden ve
onlar olmadan günahın olmayacağı. Sadece iradeyle ilişkili olduğu ve onun meyvesi olduğu ölçüde günahtır. İçsel eylem, günahı kendi varlığında oluşturur; dışsal eylem ise onu
tamamıyla oluşturur.

Bunların hepsi, belki bazılarını şaşırtacak bir nitelikte, günah işlemeye karar vermenin ve günahı fiilen işlemenin iki ayrı günah olmadığı, fakat tüm kötülüğüyle tek bir günah olduğu sonucuna varır. Doğru, dışsal eylem skandala yol açabilir ve bundan dolayı bize adalet yükümlülükleri, yapılan zararın telafisi düşebilir; doğru, dışsal tamamlayıcıyla günah daha da ağırlaşabilir.

Ancak, iradenin tek bir kesintisiz eylemi varsa, birden fazla günah olamaz.

Zihninize kötü bir şey önerilir; bunu yapma düşüncesi hoşunuza gider, bunun yanlış olduğunu bilirsiniz; bunu yapmak istersiniz ve yapmaya karar verirsiniz; bunu yapmanın doğal yollarını seçersiniz; kötülüğü başarır ve tamamlarsınız - uzun ve iyi hazırlanmış bir eylem, bu doğru, ancak yalnızca bir günahtır. Adaletsizlikler, skandallar, tesadüfen işleyebileceğiniz günahlar, ki bunlar eyleme doğal olarak bağlı değildir, bunların hepsi başka bir konudur ve başka günah türleridir; ancak eylemin kendisi tek başına, eksiksiz ve birdir.

Ancak bu içsel günah eylemleri, dışsal tamamlanmaya atıfta bulunsun veya bulunmasın, günahkâr olmalıdır. İlk aşama, zihindeki kötülüğün hayal edilmesi veya basitçe görülmesidir, ki bu günahkâr değildir; sonraki aşama, duyarlılığın hareket ettirilmesi veya deneyimlenen tamamen hayvansal zevktir, ki bunda da kötülük yoktur; çünkü bu yetenekler üzerinde kesin bir hakimiyetimiz yoktur. Hayal gücünden ve duyarlılıktan gelen ayartma, rıza için iradenin önünden geçer.
Rıza reddedilirse, önceki etkiler ne kadar uzun süre katlanılmış olursa olsun, ölümcül bir kötülük veya suçluluk yoktur. Hiçbir düşünce, tamamen rıza gösterilmediği sürece günah değildir.

BÖLÜM VIII.
ÖNEMLİ GÜNAHLAR.

Kötülüğün merkezine veya köküne ulaşana kadar bir hastalığı asla iyileştiremezsiniz. Yüzeyde beliren çeşitli tezahürlere, ağrılara ve sızılara ve eşlik eden rahatsızlıklara saldırmak işe yaramaz. Etkilenen organa saldırmalı, kötü büyümenin kökünü kesip atmalı ve
iğrenç mikrobu öldürmelisiniz. Başka kalıcı bir çare yoktur; bu yapılana kadar, tüm rahatlamalar geçicidir.

Ve eğer günahın rahatsızlığını gidermek istiyorsak, benzer şekilde tüm günahların kökünü aramak gerekir. Hemen parmağımızı koyabiliriz; bu aşırı öz sevgidir.

Kendinize şu veya bu emri neden çiğnediğinizi sorun. Bunun nedeni, sizin arzuladığınız bir tatmini, öz sevginizin buyurganca talep ettiği bir tatmini yasaklamasıdır; veya çaba gerektiren bir eylemi emretmesi ve kendinizi bu çabayı gösteremeyecek kadar çok sevmenizdir. Her başarısızlığı, küçük veya büyük, inceleyin ve onları aynı kaynağa kadar takip edeceksiniz. Tanrı'yı ​​daha çok, kendimizi daha az düşünseydik asla günah işlemezdik. Günahkâr önce kendisi için, sonra Tanrı için yaşar.

Sevgi gibi kutsal bir şeyin, tüm iyiliklerin kaynağı olmasının, kötüye kullanma yoluyla tüm kötülüklerin kaynağı haline gelmesi gariptir! Belki de, bu kadar kutsal ve iyiliklerle dolu olmasaydı, aşırılığı bu kadar kutsal
olmazdı. Fakat düştüğünüzde ne kadar yüksekte durursanız, düşüşünüz o kadar büyük olur; bu yüzden bir şey kendi başına ne kadar iyiyse, kötüye kullanımı o kadar iğrenç olur.
Önce Tanrı'ya doğru yöneltilen sevgi, Yasa'nın yerine getirilmesidir;
yanlış yönlendirilen sevgi ise tüm yasaların yıkımıdır.

Yine de kendini sevmek yanlış değildir; bu doğanın birinci yasasıdır.
Tek ve tek bir varlık olan Yaratıcı'yı kendimizden daha fazla sevmeye mecburuz. Komşu kendimiz gibi sevilmelidir. Ve eğer bizim haklı çıkarlarımız onunkilerle çatışırsa, bizim haklarımız ve onun hakları birbirine zıtsa, haklı olarak bizim olanı elde etmek veya güvence altına almak için kullanabileceğimiz meşru bir yol yoktur. Öz sevginin kötülüğü, kötüye kullanımında ve aşırılığında yatar, Tanrı ve doğa tarafından konulan sınırların ötesine geçer, çıkarlarımızı haksız yere Tanrı'nın ve komşunun çıkarlarının önüne koyar, ve bunları ve onlara ait olan her şeyi kendine feda eder. Benlik, "ego", herkesin önünde eğilmesi gereken puttur.

Kötü bir günde, Cennet bahçesinde, günahla evlenen, Şeytan'ın kendisi bir yılan kılığında görev yapan ve kendisi gibi yedi kız doğuran, sonra da kötülüğün bereketli
anneleri olan Kibirli Gurur, ilk doğan ve kız kardeşleri arasında kraliçe, kişinin değerine ve mükemmelliğine, yeteneklerine ve
güzelliğine aşırı düşkünlüğüdür; iğrenç Açgözlülük veya Tamahkârlık aşırı zenginlik sevgisidir;
iğrenç Şehvet üçüncüsüdür ve yasayı umursamadan şehvetli zevkleri sever; ateşli Öfke, gururun bir karşılığıdır, reddedilen ama
kaybı körü körüne telafi etmeye çalışan sevgidir; hayvani Oburluk mideye tapar; yeşil gözlü Kıskançlık, zenginlik ve mutluluktan nefret etmektir;
son olarak Tembellik, bedensel rahatlığı ve konforu aşırı derecede sever. Kötü şöhretli
çocuk! Tüm kötülüklerin bu ebeveynlerine yedi büyük günah denir.
Dünyadaki kötülüğün liderliğini üstlenirler ve Şeytan'ın yedi koludurlar.

Onurları gereği, bu ahlaksızlıklar asla tek başlarına yürümez veya gözetimsiz kalmazlar ve bu onların kötülüğünün umutsuz özelliğidir. Her birinin bir tutkular alayı, eşlik eden veya takip eden bir dizi aşağılık hizmetkarı vardır. Bir kez giriş kazanıldığında ve serbest bir el verildiğinde, sonucun söylenmesi mümkün değildir. Bir kez oturduğunda ve güvende olduğunda, tutku kendini tatmin etmeye çalışır; bu onun işidir. Bunun için belirli araçlara ihtiyaç vardır ve bu araçlar yalnızca günah işleyerek elde edilebilir. Engeller
sık sık yollarına çıkar ve yeni günahlar üzerinden atlamak için basamaklar veya onları yıkmak için araçlar sağlar. Karmaşık ve zor koşullar
sık sık kendini şımartmanın sonucu olarak ortaya çıkar ve bundan çıkış yolu
taze günahlardan başkası değildir. Bu nedenle, bir büyük günahın tatmin hedefine doğru sürüklediği uzun suçlar zinciri ve bu nedenle insan ruhunda engellenmemiş işleyişinin yarattığı tahribat.

Bu bazılarına abartılı gelebilir; bazılarına ise büyük günahların gerçek doğası konusunda yanıltıcı olabilir, ta ki kötülüklerinin nelerden oluştuğu açıkça ortaya konmadığı sürece. Büyük günahlar, ilk etapta, kendi başlarına günah değildir; bunlar kötü alışkanlıklar, tutkular, eğilimler veya günaha eğilimlerdir ve bir kötü alışkanlığın mutlaka günah olmadığını biliyoruz. İlk ebeveynlerimiz bize bu sefalet ve günah tohumlarını miras olarak bıraktılar. Hepimiz az ya da çok aşırılığa ve yasadışı zevklere meyilliyiz. Yine de, tüm bunlara rağmen, zorunlu olarak günah işlemeyiz. Bu eğilimlere boyun eğdiğimizde ve önerdiklerini yaptığımızda günah işlemiş oluruz. Kötülüğe karşı basit bir eğilim, tüm kasıtlı teslimiyetlerden yoksun olmak
bu nedenle yanlış değildir. Neden? Çünkü buna engel olamayız; bu iyi ve yeterli bir nedendir.

Bu tutkular, kötülüğe davet etmeden doğamızda gizli kalabilir; herhangi bir anda, kışkırtmayla veya kışkırtma olmadan harekete geçebilirler. Bir düşmanın görüntüsü veya bir yanlışın düşüncesi öfkeyi
harekete geçirebilir; gurur, iltifat, alkış veya hatta iltifatlarla uyandırılabilir; şehvet iblisi varlığını iyi bir nedenle, önemsiz bir nedenle veya hiçbir neden olmaksızın hissettirebilir ve hissettirebilir; oburluk
yemek veya içecek vb. görünce başını gösterir.

Kasıtlı olarak ve sebepsiz yere bir tutku uyandıran ve böylece kendini ihtiyatsızca bir şehvet saldırısına maruz bırakan kişi,
acı bir şekilde suçludur; çünkü bu, güçlü ve tehlikeli bir
düşmanla
uğraşmaktır ve ruhun kurtuluşuna karşı kayıtsızlığın göstergesidir.

Bu tutkuların uyanışını telkinler, baştan çıkarmalar, cazibeler izler. Bu güçlerin dizisi iradeyle temas ettiğinde, mücadele başlar; buna ayartma denir. Savaş, insanın yeryüzündeki
doğal halidir. Savaş olmasaydı, aşağıdaki dünya bir cennet olurdu, ancak yaşam değersiz olurdu.

Günahla bu kışkırtılmamış ve haklı savaşta, kavranması gereken tek kötülük, teslim olma tehlikesidir. Ancak günahkâr olmaktan uzak, tehlike
ne kadar büyükse, mücadele o kadar değerlidir. Düşmanla
savaşırken ne deneyimlediğimiz önemli değildir. Hayal gücü ve his, teslim olmaya davet ediyor, zihin kaygısı ve cesaretsizlik, tüm bunlara
yanlış bir şey değil, liyakat ekleniyor.

Doğru ya da yanlış sonuca bağlıdır. Her mücadele bir taraf için zaferle
ya da yenilgiyle sonuçlanır ve günaha girmede sadece yenilgide günah vardır.
İradenin tek bir eylemi karar verir. Mücadelenin ne kadar sürdüğü önemli değildir; irade teslim olmazsa günah yoktur.

Bu direnç bol miktarda enerji, benzer mücadelelere alışmış bir ruh ve bol miktarda savunma silahı gerektirir - inanç, günah nefreti,
Tanrı sevgisi. Dua esastır. Kaçmak en güvenli yoldur, ancak her zaman mümkün değildir. Alçakgönüllülük ve kendini inkar etmek, kesin zafer için mükemmel, hatta gerekli bir hazırlıktır.

Hiçbir insan kendini günaha karşı dayanıklı kılmayı beklememelidir. Bu bir zayıflık
işareti değildir; ya da öyleyse, tüm insanlarda ortak bir zayıflıktır.
Sadece yenilgide zayıflık vardır ve korkaklık da vardır. Cesur ve güçlü olanlar, yiğitçe savaşanlardır. Yiğitçe direniş zafer demektir ve zafer kişiyi daha güçlü ve yenilmez kılarken, her tekrarda yenilgi zaferi giderek daha da erişilemez hale getirir.

Başarı güçten fazlasını gerektirir, bilgelik gerektirir, içimizde baskın olan belirli tutkuyu seçme, onun hilelerini inceleme ve uzaktan hazırlıkla kendimizi saldırılarına karşı güvence altına alma bilgeliği. Lider böylece açığa çıkarıldığında ve kötülük gücü en aza indirildiğinde, diğer tüm bağımlı tutkuları kontrol altında tutmak nispeten kolay olacaktır.

BÖLÜM IX.
GURUR.

MÜKEMMELLİK, bir insanı sıradan seviyenin üzerine çıkaran ve onu diğer insanlardan ayıran bir niteliktir. Terim görecelidir. Nitelik herhangi bir derecede veya ölçüde var olabilir. Sadece birkaç kişi
üstündür; ancak diğerlerinden, ister az ister çok olsun, çok az kişi
üstün olan birinin üstün olduğu söylenebilir. Üç çeşit
avantaj kişinin mükemmelliğini oluşturur. Doğanın armağanları yetenek,
bilgi, sağlık, güç ve güzelliktir; talih bize şeref,
zenginlik, otorite bahşeder; erdem, dindarlık, dürüstlük ise lütfun
nimetleridir. Bu avantajlardan bir veya birkaçına sahip olmak mükemmelliğe bağlıdır.

Her iyilik sevilmek için yaratılmıştır. Doğrudan veya dolaylı olarak Tanrı'dan gelen tüm armağanlar iyidir ve mükemmellik bu armağanların meyvesiyse, onu ve onları sevmek yasal,
makul ve insanidir. Ancak her şeyde ölçü gözetilmelidir. Erdem haklı olarak eşit uzaklıktayken, kötülük aşırılıklara gider. Bu nedenle, bu mükemmelliğe olan bağlılık ve sevgi değil, lanetli olan ve gururun kötülüğünü oluşturan aşırı, mantıksız sevgidir.

Tek başına Tanrı mükemmeldir ve tüm büyüklük tek başına O'ndan gelir. Ve büyük doğanlar, büyüklüğe erişenler veya büyüklük onlara
dayatılanlar, üstünlüklerini O'na borçludurlar. Bu avantajlar
ve bu üstünlük bizim liyakat ve haklarımızdan kaynaklanmaz. Tanrı'dan bize gelen her şey tamamen O'nun tarafından karşılıksız ve bizim tarafımızdan
hak edilmemiştir. Varlığımız O'nun iradesinin özgür bir eyleminin sonucu olduğundan, daha büyük bir nedenden dolayı, bu varoluşa tesadüfi olan her şey neden O'nun özgür seçimine bağlı olmasın? Son olarak, bunların hiçbiri bizim değildir veya bizim olamaz. Niteliklerimiz iyi ve yararlı bir amaç için bize emanet edilen saf bir borçtur ve faiziyle geri alınacaktır.

Gururumuzumuzun kötülüğü, mükemmelliğimize verdiğimiz sevginin ölçüsünde yattığından, onu Tanrı'nın bir hediyesi değil, kendi daha iyi benliğimizin meyvesi olarak değerlendirecek kadar seversek; veya
eğer buna değerimizin bir sonucu olarak bakarsak, yani meziyetlerimizden dolayı,
inanca aykırı iki doktrine sahip olduğumuz için düpedüz sapkınlıktan başka bir şey değiliz. "Almadığın
şey nedir?" Eğer bize bir hediye verilmesi gerekiyorsa, artık bir hediye değildir. Bu aşırı
gurur
ne mutlu ki nadirdir. Doğrudan Tanrı'ya aykırıdır. Bu, Lucifer'in günahıdır. Daha düşük bir gurur derecesi, sahip olduğumuz her şey için Tanrı'ya borçlu olduğumuzu kabul ederken ve O'nun lütuflarının hak edilmediğini itiraf ederken,
sonuncusunu sahip olma hakkımız gereği bizimmiş gibi düşünmek ve
onları kendi kişisel amaçlarımız için en iyi şekilde kullanma özgürlüğüne sahip olmaktır. Bu, Tanrı'nın armağanlarına karşı yanlış ve günahkâr bir takdirdir, ancak O'nun ve
tüm alt otoritelere saygı gösterir. Eğer pratikte bu teslimiyette asla başarısız olmazsa, günah vardır, çünkü her şeyin O'na atfedilmesi gereken Tanrı'nın planı engellenir; ancak kötülüğü
ağır olarak kabul edilmez. Ancak gurur, bunda çok sık başarısız olur, eğilimi kendini tatmin etmektir, ki bunu otorite sınırları içinde yapamaz. Bu nedenle, bu tür gurur, hafif olmaktan çıkıp ölümcül bir suç haline gelir, çünkü neredeyse yanılmaz bir şekilde itaatsizliğe ve isyana yol açar. Uygunsuz bir şekilde adlandırılan bir gurur vardır,
bu düzen, akıl ve şerefin tüm kurallarına uygundur.
Bu her insanın kendine karşı borçlu olduğu bir sorumluluk ve onur duygusudur ve en samimi alçakgönüllülükle uyumludur. Bu, kişinin herhangi bir aşağılık veya bayağı şeye alçalmasına izin
vermeyecek kadar büyük bir saygı, kendine değer verme duygusudur. Otoriteye boyun eğer,
eksiklikleri kabul eder, başkalarına saygı gösterir ve karşılığında saygı görmeyi bekler.
Onurla başkanlık edebilir ve uysallıkla itaat edebilir. Bir
kötülük olmaktan
uzak, bir erdemdir ve bu dünyada çok nadirdir.
Kendine saygıyla
kendini ele veren ruhun asaletidir.

İşte kötülüğün kökeni, ilerlemesi ve gelişimi. Önce
içimizdeki iyiliği düşünürüz ve hepimizde az veya çok
iyilik vardır. Bu düşünce önce abartılır; sonra da kusurları ve eksiklikleri
göz ardı edip görmezden gelmemiz nedeniyle tek taraflı hale gelir. Bu düşüncelerden, gerçekte sahip olduğumuzdan daha büyük bir mükemmellik veya üstünlük
kavrayışı doğar. Zihinden bu tahmin, onu sevgiyle kucaklayan, sevinen ve coşan kalbe geçer. Bu yanlış takdirin zihin ve kalp tarafından ortaklaşa kabul edilmesi, gururun ilk tam aşamasıdır - aşırı bir öz saygı. Bir sonraki adım, kendi kendine yeten, küstah olmaktır. Girişimci bir ruh, tamamen eldeki araçlarla uyumsuz bir şekilde kendini gösterir. Bazen aptalca, bazen de çılgıncadır, akıl hata tarafından kör edilmiştir.

O zaman ahlaksızlık kendini tatmin etmeye çalışır, başkalarının saygısını, hayranlığı, iltifatını, alkışını ve şanını arzular. Bu kibirdir, kendini beğenmişlikten yalnızca şu açıdan farklıdır: birincisi olan veya yapılmış olan bir şeye dayanırken, ikincisi hiçbir şeye dayanmaz.

Sözde kendini gösteren kibire övünme denir; Gerçek olan eylemde,
boş şan; gerçeğe dayanmayan eylemde, ikiyüzlülük.

Ancak bu, hırs için yeterince önemli değildir, gururun başka bir biçimidir.
Dışsal takdir, rütbe, onur, itibar,
otorite işaretlerini arzular. Tek bir nedenle, kendini göstermek ve sergilemek için, bir şekilde yükselmeye çalışır. Hala hızla büyüyen gurur, bu hak ettiği takdir mükemmelliğine gösterilmezse, öfkeli, rahatsız, kızgın hale gelir; başkalarını ya antipati ya da aşağılık nedeniyle hor görür.
Kendi yargısının yanılmaz olduğuna inanır ve eğer yanlıştaysa,
asla bir hatayı kabul etmez veya boyun eğmez. Sonunda gururlu adam o kadar bencil olur ki itaat onun altında kalır ve artık
insanın veya Tanrı'nın otoritesine saygı duymaz. Burada, tüm kötülüğüyle
gurur günahını görüyoruz.

Gurur sıklıkla onurlu bir ahlaksızlık olarak adlandırılır, çünkü özlemleri
yücedir, çünkü güç varsayar ve diğer ahlaksızlıklar gibi
onu alçaltmak ve aşağılamak yerine doğrudan insanı yüceltmeye eğilimlidir. Yine de gurur
her türlü bayağılıkla uyumludur. Yoksulun kalbine
ve prensin kalbine yerleşir. Kendini tatmin etmek için
yapmayacağı aşağılık hiçbir şey yoktur; ve başlıca kötülüğü Tanrı'ya karşı gelmek olsa da, onu Şeytan'ın kendisi kadar iğrenç kılacak her niteliğe sahiptir. Düşüşten önce gelir, ama düşüşten sonra varlığını sürdürmeye devam eder;
ve kötülüğün bataklığında ne kadar derine inerseniz inin,
en altta gururu bulursunuz. Diğer ahlaksızlıklar insanın acımasını sağlar; gurur
bizi ürpertir.

BÖLÜM X.
AÇGÖZLÜLÜK.

"Cimri nedir?" diye sordu öğrencilerinin öğretmeni ve zeki çocuk
konuşup cevap verdi: Altın açgözlülüğü olan biri. Ama o ve tüm sınıf
bu altın açgözlülüğünün nasıl nitelendirilmesi gerektiği konusunda utanıyordu. Sınıfın dibindeki çocuk kurtarmaya geldi ve
bağırdı: sefalet.

Okullarımızda her gün daha az akıllıca cevaplar veriliyor. Sefalet, cimrinin
kötülüğü değilse bile, kaderidir. 'Bu, kalıcı avantajlara ulaşan birkaç kötü alışkanlıktan biridir, diğerleri sadece bir an süren tatmin sunar ve geride sadece acı bırakır. Yine de, cimri ne kadar çok şeye sahip olursa, açgözlülüğü o kadar doymak bilmez hale gelir ve sahip olmak ve elde tutmak için yaptığı iki kat fazla çaba nedeniyle, zevki o kadar azalır.

Ancak cimri, açgözlülük günahına yakalanan tek kişi değildir. Onunki sıradan değil, aşırı bir durumdur. O, kötülüğün enkarnasyonudur. Altına inanır, onu umar ve her şeyden çok sever; ona dua eder ve fedakarlık yapar. Altın onun tanrısıdır ve onun ödülü, sefil bir ödül olacaktır.

Bu derecede bir kötü alışkanlık nadirdir; ya da en azından, nadiren bu ölçüde kendini gösterir; ve bu kusuru itiraf edecek neredeyse hiç kimse bulunmasa da, çünkü evrensel olarak en iğrenç ve itici olarak kabul edilir, yine de açgözlülüğün kölesi olmayan çok az kişi vardır. Gurur meleklerin günahıdır; şehvet hayvanın günahıdır ve açgözlülük insanın günahıdır. Kutsal Kitap buna evrensel kötülük der. Bizler buna karşı çıkmaya ve başkalarını bu kusurla suçlamaya, kendimizde bunu kabul etmekten daha yatkınız.

Bazen, "tencerenin kazanı karartması"dır; daha sıklıkla "ekşi üzüm"ün açık bir örneğidir. "Konuşan" dolarlara, "güçlü dolarlara", bollukta ve aşırı bollukta küçümseme nadiren gerçektir.

Açgözlülük tutkusuyla ilgili olarak, yanlış olduğu kadar yaygın olan iki kavram vardır. Bu kusurun zenginlere özgü olduğu ve fakirler arasında görülmediği düşünülür. Şimdi, açgözlülük 
mutlaka zenginliğe sahip olmayı gerektirmez ve
sahip olmaktan değil, aşırı arzudan, açgözlülükten veya zenginlik şehvetinden oluşur. Birinin kalbini buna koymadan çok
zenginliğe sahip olması zor olabilir ve zordur. Ancak bu açgözlülüğün az veya hiçbir şeyi olmayan birini de sahip olabileceği de doğrudur. Bu, yoksul ve dilencinin paçavraları altında dizginsiz aşırılıkta bulunabilir. Zenginliğe açgözlülükle özlem duyan veya arzulayanlar, ister çok, ister az veya hiçbir şeyleri olsun, açgözlüdürler. Mesih krallığını ruhen yoksullara vaat etti, gerçekte yoksullara değil. Manevi yoksulluk, bol zenginlikle ilişkilendirilebilir, tıpkı en yozlaşmış açgözlülüğün yoksullukta var olabileceği gibi.

Kendimize karşı olumlu olan bir diğer önyargı da, yalnızca cimrilerin açgözlü olduğudur, çünkü parayı kendisi için severler ve onu biriktirmek için kendilerini hayatın gerekliliklerinden mahrum ederler. Ancak, gerçek bir açgözlülük vakası olduğundan emin olmak için, teşhisin bu endişe verici semptomları ortaya çıkarması gerekmez. Tutkuyla servet peşinde koşanlar açgözlüdür. Çeşitli sebepler bu tutkuyu uyandırabilir ve kötülüğü artırsalar da, kötülüğün doğasını değiştirmezler. Bazıları
sahip olmak uğruna serveti arzular; diğerleri ise zevk elde etmek veya farklı tutkuları tatmin etmek için. Açgözlülük, sebep ne olursa olsun, devam eder. Hatta savurganlık, zenginliğin savurganca harcanması bile açgözlülüğün yokluğunun bir göstergesi değildir. Açgözlülük, arzı tükenmemek için savurganlığın arkasında durabilir. En büyük mutluluğu servet sahibi olmaya bağlamak veya kaybını veya yoksunluğunu en büyük talihsizlik olarak görmek açgözlülüktür; başka bir deyişle, sahip olmaktan aşırı sevinmek ve sahip olmamaktan aşırı üzülmek.

Yoksulluk çekmektense haksız yere zenginlik elde etmeye meyilli olmak açgözlülüktür.

Sadaka taleplerini zorladığında tutmak veya gönülsüzce vermek açgözlülüktür.

Bu durumlarda, normalde ölümlü olan bir kötülük derecesi vardır, çünkü Tanrı'nın ve doğanın yasasına saygı gösterilmez.

Bu kötülüğün doğası, cimride pozitif bir sefalet haline gelene kadar artan mutsuzluğa neden olmaktır. Zihin kaygısını kalbin katılaşması izler; sonra arzuda ve gerçekte adaletsizlik; vicdanın körelmesi, sonunda insanın Tanrı Mammon önünde genel bir aptallaşmasıyla sonuçlanır.

Zenginlik ve konfora dair tüm arzular bu nedenle açgözlülük değildir. Kişi açgözlülük olmadan zenginliğe özlem duyabilir ve onu arayabilir. Bu hırs övgüye değerdir, çünkü dünyanın mallarının değerini abartmaz, adaletsizliğe başvurmaz ve açgözlülüğün karakteristik inatçılığına sahip değildir. Bu bolluk arzusunda bir düzen vardır. Yaşamdaki etkinliğin büyük
hareket ettiricisidir; doğal olduğu için iyidir ve güdüleri
ne göre onurludur.

XI. BÖLÜM.
ŞEHVET.

GURUR esas olarak zihinde bulunur ve oradan tüm insanı etkiler; açgözlülük kalpten ve duygulardan kaynaklanır; şehvetin yeri
bedendedir. Gururla, insan doğasına katıldığı meleği taklit eder; açgözlülük, meleksel ve hayvansal doğaların bir bileşimi olarak insana özgüdür; şehvet, saf ve basit hayvanın karakteristiğidir. Bu şehvet üçlüsü, Tanrı'nın Üçlüsüne doğrudan karşıdır - otoritesi gurur tarafından yok edilecek olan Baba'ya; ilahîliği gönüllü olarak soyup çıkarması ve açgözlülüğünün Kutsal Ruh'u hor gördüğü ve küçümsediği Oğul'a, şehvetin etin ruha karşı olduğu gibi ona karşı olduğu gibi. Bu, insanın tüm varlığını ele geçiren, onun üstün ve aşağı arzularını kontrol eden ve tüm varlıkla Tanrı'ya karşı savaşan kudretli üçlüdür. Ve şehvet, üçünün en aşağılık olanıdır.

Kesin olarak konuşursak, burada emirler söz konusu değildir. Bunlar günah eylemlerini - düşünceler, sözler veya eylemler - emreder veya yasaklar; şehvet bir tutku, bir ahlaksızlık veya eğilim, bir şehvettir. Bir eylem değildir. Bu saf eğilim halinde kaldığı sürece günah olmaz. Adem'in çocukları olarak doğamızda doğuştan vardır. Şehvet, diğer tüm iştahlar gibi bir iştahtır, insan doğamıza uygundur ve Tanrı ve doğa tarafından kurulan düzen içinde yasal olarak tatmin edilebilir. Ancak düşmüş etin bozulmasıyla bozulur. Bu bozulmuş iştah, Yaratıcının planlarına uymayan yasadışı ve yasaklanmış tatminler ve hazlar ister. Böylece bozulmuş iştah aşırı hale gelir. Aynı anda aşırı ve günahkâr hale gelir, tutku olumlu bir günah eylemiyle aşırı bir şekilde tatmin edilir. Bu sapkın eğilim, herkesin bildiği gibi, içimizde olabilir, bizden
olmadan, yani bize hiçbir suç atfedilmeden. Bu, irademizin hiçbir parçası olmadığı ve dolayısıyla ahlak yasaları tarafından yasaklanmış bir insan eyleminde, dışsal veya içsel olarak somutlaşmayan şiddetli bir tutku saldırısı durumunda meydana gelir. Akıl ve inanç eğilimi kontrol edip ilahi ve doğal yasalar tarafından belirlenen çizgiler doğrultusunda yönlendirirse, tatmin edilse bile bir ihlal söz konusu olmaz. Bunun dışında, şehvetin her türlü şekli, biçimi ve biçimi ağır günahlardır, çünkü yasa hiçbir hafifliğe izin vermez. Şu anda bu ahlaksızlığın özüne dair daha fazla araştırmaya gerek yoktur.

Ruhlarının bulaşıcılığını yaymakla yetinmeyip ahlakın kuyularını zehirlemeyi amaçlayan, ahlaksızların aşina olduğu ve benimsediği iğrenç bir teori vardır. Onlar biraz şu şekilde akıl yürütüyorlar: İnsan doğası her yerde aynıdır. Kendini en iyi tanıyan başkalarını tanır. Kendilerine şöyle bir bakmaları bile, aşağılık arzularıyla dünyaya zincirlenmiş olduklarını ve bu zincirleri kırmanın onlar için çok ağır bir görev olduğunu ortaya koyuyor. Bu bağların kendi yaratımları olduğu ve her amaca ulaşmak için araçları kullanmayı reddeden birinin ulaşamayacağı gerçeği göz ardı ediliyor. Ayrıca, içinde hareket ettikleri alandan daha üstün bir ahlak alanı tasarlama yeteneğinden yoksun olduklarından ve tümevarımlarını iyi kılmak için daha fazla gerçek araştırması yapmadan, tüm insanların kendileri gibi olduğu sonucuna varıyorlar; ahlakın açıkça ikrar edilmesinin katıksız bir ikiyüzlülük olduğu, saf bir insanın yaşayan bir yalan olduğu sonucuna varıyorlar. İnsan doğruluğunun bundan daha toptan bir şekilde suçlanması ve insan doğasına daha acımasız bir aşağılama neredeyse hayal edilemezdi. Akıl asla böyle bir şey iddia etmedi; kalbin aklın kavrayamayacağı sebepleri vardır. Gerçek sevilmek için sadece
görülmeye ihtiyaç duyar. Tersi, yalan için de geçerlidir.

Bu tutkuyla, çirkinliğini sevgi kisvesi altında gizlemek alışılmış bir şeydir ve bu nedenle bu en kutsal ve mukaddes isim
en iğrenç ve iğrenç olanı belirtmek için fahişeleştirilir.
Çöküş mü? Hayır. Kalbin iyiliği, şefkatin cömertliği, iyi doğanın özü! Ama Tanrı sevgidir ve nesnesinde Yaratıcının suretini görmeyen sevgi sevgi değil, vahşi içgüdüdür.

Bazıları ahlaksızlığı erdemle özdeşleştirmeye kadar gitmez,
ama tutkunun çok güçlü,
erdemin çok zor ve Tanrı'nın zayıf yaratıklarına karşı çok merhametli olması nedeniyle, bir önemsiz şeyi teslim etmenin doğuştan gelen bir zayıflığın itirafından daha az bir günah olduğunu düşünmekle yetinirler. Bu
"zayıflık" bir dizi eufemizm içerir; Kusurlar, zaaflar, zayıflıklar, hatalar, sefalet, kazalar, dikkatsizlikler - onu örtbas etmek için her şey, olduğu şeyden başka her şey. Bu şekilde, tüm On Emri silebilir ve tek bir hamlede tüm yasaları, insani ve ilahi, yok edebilirsiniz. Herhangi bir tutkuya teslim olmak, zayıflıktan başka ne olabilir? Çok az günah, saf kötülükten kaynaklanan günahlardır. Eğer kişi kendi hatası yüzünden zayıfsa ve güç kazanmak için gerekli araçları kullanmak yerine öyle kalmayı seçerse, o kişi zayıflıktan tamamen sorumludur. Bu konudaki zayıflar ve yaramazlar, çok koyu bir boyanın sıradan, sıradan günahkarlarıdır. Tanrı'nın dünyayı suyla temizleyip beş şehri ateşle yok ettiğinde olaylara bakış açısı onlarınki değildir. Yaratılış'tan Kıyamet'e kadar, O'nun bu kadar şiddetle
azarladığı ve bu kadar sert bir şekilde cezalandırdığı bir zayıflık bulamazsınız. O, her kasıtlı teslimiyeti, düşünce, söz, arzu veya eylemde ahlaki temizliğin eşiğini
aşarak atılan her gönüllü adımı yasaklar ve kınar.

Günahın ciddiyeti ve kötülüğü insanların fantezileri,
fikirleri, teorileri veya tutumlarıyla ölçülmez. İlk ve tek kural,
Tanrı'nın iradesidir ki bu, tezahür ettiği kutsal
sayfaları
tarayan herkes için yeterince açıktır. Ve şehvete karşı tavizsiz
düşmanlığının nedeni, kötülüğün içsel kötülüğünde bulunabilir. İnsanda, Tanrı'nın onu yarattığı haliyle, ruh bedenden üstündür ve
doğası gereği hükmetmeli ve yönetmelidir. Şehvet bu düzeni tersine çevirir ve
beden ruha hükmeder. Tanrı'nın sureti kirletilir,
pislik ve bozulmanın
bataklığına sürüklenir ve mümkün olduğu ölçüde manevi doğasından
soyulur. Bedensel, dünyevi, hayvansal hale gelir. Ve böylece üstün ruh, zeka ve irade gibi yüce yetenekleriyle özgürleşmiş bedenin tiranlığı altında itaat etmeye zorlanır ve
hayvan gibi sadece dünyevi şeyleri arar.

Bu kötülüğün nereye varmayacağını söylemek veya
ardından gelen suçları saymak imkansızdır. İlk ve en doğal sonuç, duaya, dindarlığa, bağlılığa, dine ve Tanrı'ya karşı bir tiksinti ve nefret yaratmaktır; ve bu, Tanrı'nın kötülüğe karşı en korkunç lanetidir, çünkü talihsiz günahkarın onu kurtarabilecek tek çareyi erişemeyeceği bir yere koyar. Ancak Tanrı'nın adaleti ahlaksızlara karşı bu kadar katıysa, merhameti en çok ihtiyaç duyanlara, onu arzulayan ve isteyenlere karşı olduğu kadar büyük değildir. İncillerdeki en dokunaklı bölümler, Mesih'in günahkâr ama tövbekâr yaratıklara şefkatinin kollarını açtığı ve onları kötülüklerinden kurtardığı bölümlerdir. Aynı şefkat ve günahtan arınma, yüceltme ve güçlendirme gücü, bugün, Mesih'in devamı olan Kilise'de tüm doluluğuyla bulunmaktadır. Bir irade varsa, bir yol vardır. İrade günahkarındır; yol dua ve kutsal ayinlerdedir. BÖLÜM XII.
ÖFKE.

ASLA öfkeliyken deli olduğunuzu söylemeyin; bu sizi gerçekte olduğunuzdan
çok daha kötü gösterir, çünkü sadece köpekler delirir. Bir insandaki kuduz en doğal olmayan ve
aşağılık bir şeydir. Yine de yaygın dil
öfkeyi buna benzetir.

Şunu söylemek güvenlidir ki, henüz hiç kimse bu tutkunun
az ya da çok etkisine kapılmamıştır. Herkes öfkelenir.
Çocuk
küskünleşir, küçük kız isim takar ve surat yapar, oğlan
kavga eder ve taş atar; kız öfkelenir, kin tutar ve
konuşmaz, ve asabi erkek öfkelenir, öfkelenir ve ona hiç yakışmayan şeyler söyler ve yapar. Dindar insanların bile anlaşmazlıkları ve
eğilimleri vardır. Bütün et parçaları kırılgandır ve öfkenin işi kolaydır;
Bu tutku çok güçlü olduğu için değil, sinsi olduğu ve
sıradan kılığında zararsız küçük bir şey gibi göründüğü için. Ve yine de
bütün öfke kendini böyle dışsal olarak göstermez. Durgun sular
en derindir. Sarsılmaz bir yüz ifadesi, çok büyük bir öfke ve nefret cehennemini maskeleyebilir.

Bizi konuşurken duymak, bunların hepsinde hiçbir kusur yoktur, çoğu zaman
. Bir öfke nöbetinden sonra vicdanımız için yatıştırıcı bir toniktir,
bütün suçu bir karakter kusuruna veya doğal olarak kötü bir mizaca yüklemek.
Eğer bir kusur varsa, bu bizim dışımızdaki herhangi birinindir.
Sabrın sınırları olan bir erdem olduğunu hatırlarız ve
cennetteki tahtlarında oturan kutsanmışların kalıcı güçlerini
ciddi bir şekilde sınayacağımızı söylediğimiz şeylerden bahsederiz. Bazıları, bunun nedenini başka türlü açıklayamayarak,
belirli bir şeytanın onları ele geçirdiğini ve direnişi
imkansız kıldığını
itiraf ederler.

Ama o hiç de bir şeytan değildi. Küçük bir yanardağdı, ya da daha iyisi, kalbin bir yerlerinde saklı küçük bir barut deposu. Cin
Gurur başını çıkarıp bir okşama aradı, ama bunun yerine bir
reddetme aldı. Hızla içeriden kayboldu, sağa sola ateş püskürdü ve
patlama, bir hücum görevi gören bastırılmış öz sevginin miktarına orantılı olarak enerji ve yıkıcı güçle takip etti. Mayın ateşlendiğinde, ardından gelen karışıklık ve düzensizlikte, intikam
kötülüğü yapan kötü adamı aramak için ileri doğru ilerler.

Öfke, incinmiş gururun, incinmiş öz sevginin sonucudur.
Bir
yaralanmanın intikamını almaya çalışan ruhun şiddetli ve aşırı bir
kargaşasıdır. Öfkeyi uyandıran nedenler, mantıkta sonsuz
bir şekilde değişir ve her yoğunluk derecesi vardır.

Öfkenin kötülüğü tamamen onun dürtülerine kasıtlı olarak boyun eğmemizin ölçüsünde oluşur. Günah, burada olduğu gibi başka yerlerde de, bir irade eylemini varsayar.
Deli bir adam yaptıklarından sorumlu değildir; hiç kimse de,
bilinçli olarak yaptığından fazlası için sorumlu değildir.

Öfkeliliğin ilk hareketi veya duygusu genellikle her türlü
suçtan muaftır; bununla, doğamızın hassas kısmındaki tutkunun oyunu, öngörülemeyen ve kontrolümüz
dışında olan keskin, ani nöbet, yükselen öfkenin ilk etkileri, örneğin
kan hücumu, duyguların sıkıntısı ve düzensizliği,
sürekli heyecan ve intikam isteği kastedilmektedir. Bu saldırıları geri püskürtmeye alışmış bir kişi, ilk tutku fırtınasında hazırlıksız yakalanabilir ve belli bir ölçüde sürüklenebilir, bunda günah olan hiçbir şey yoktur. Ancak aynı kusursuzluk, başarısızlığı üzerinde hiçbir sınırlayıcı güç kullanmayan ve alışkanlıkla teslim olarak onu besleyen ve her aşırılığın sorumluluğunu üstlenmesi gereken kişiye atfedilemez. Hatamız, ihmalkarlığımız veya iradenin olumlu bir eylemiyle bu tutkunun aklımızı çalmasına, eylemlerimizin değerine kör etmesine ve tüm düşüncelere sağır olmasına izin verdiğimizde Tanrı'nın gazabının yükünü üstleniriz. Hiçbir sebep, bizi deli seviyesine düşürecek böylesine aşağılık bir zayıflığı haklı çıkaramaz. Hayvansal içgüdülerine dizginleri atan ve onların kendisiyle birlikte çılgın bir intikam ve yıkım yolculuğunda dörtnala koşmasına izin veren Yaratıcısına saygısızlık etmiş olur. Birçok kişi bu derece öfkelenmez, ancak öfkelerini daha soğukkanlı ve hesapçı bir şekilde açığa vurur. Daha az ateşli oldukları için,
daha acıdırlar. Savaşçı olmaktan ziyade öfkelidirler. Eylemlere değil, arzulara ve iyi hazırlanmış intikam planlarına uçarlar. Eğer
arzu veya eylem adaletin veya hayırseverliğin ihlaline, skandala veya
herhangi bir kayda değer kötü sonuca yol açarsa, günah açıkça ölümcüldür; özellikle de bu içsel düşünce uzun süreliyse, çünkü daha
derin bir kötülüğü ele verir.

Bu tutku patlamalarını haklı çıkarabilecek herhangi bir neden var mıdır?
Hiçbiri, eğer öfkemizde mantıksızlık ve
kincilik gibi iki özellik varsa. Bu kötüdür. Ne kadar iyi olursa olsun hiçbir neden kötü bir sonu haklı çıkaramaz.

Eğer herhangi bir neden makul olsaydı, bu ciddi bir yaralanma, kötü niyetli ve
adaletsiz olurdu. Ama bu bile yeterli değildir, çünkü kötülüğe kötülükle karşılık vermemiz yasaktır. Bu bize keder ve acı verebilir, ama bizi öfkeye, nefrete ve intikam almaya teşvik etmemelidir. Bu nedenle ne kadar zavallı mazeretler kazara veya hafif yaralanmalar, yanlışlarımız ve hayali şikayetlerimiz için adil cezalar olurdu! Öfkemiz ne kadar az mazur görülebilirse, suçumuz o kadar ciddidir. Eylem ve eylemin nedeni aynı şekilde mantıksız olduğunda suçumuz iki katına çıkar.

Yine de haklı bir öfke türü vardır. Tanrı'nın gazabından bahsediyoruz ve Tanrı'da günah olamaz. İsa'nın kendisi tapınaktaki satıcıları görünce öfkelenmişti. Kutsal Yazılar şöyle der: Öfkelenin ve günah işlemeyin. Ama gayretin meyvesi olan bu tutkunun, onu diğeriyle karıştırmayı imkansız kılan üç özelliği vardır. Her zaman
akıllı bir ılımlılığın sınırları içinde ve aklın egemenliği altında tutulur; intikam ruhunu bilmez; ve arkasında en iyi güdüler vardır, yani Tanrı'nın yüceliği için gayret. Aşırılıklar, adaletsizlikler, skandallar, sahtekarlıklar
görüldüğünde harekete geçer; günahı yok etmeye ve günahkârı düzeltmeye çalışır. Genellikle sadece bir ayrıcalık değil, bir görevdir. Doğal olarak, yargı, ihtiyat ve takdiri varsayar ve tüm bencil güdüleri dışlar.

Daha düşük ve daha yaygın bir derecedeki gayret öfke olarak adlandırılır ve
değersiz, düşük ve hor görülmeyi hak eden her şeye yöneltilir.
Kişilere saygı duyar, ancak değersiz varlıklarda bulunan veya onlardan gelen her türlü günah veya ahlaksızlıktan nefret eder. Bir erdemdir ve yüksek bir saygınlık duygusunun sonucudur.

Sabırsızlık öfke değildir, ancak hava durumu, kazalar vb. gibi istenmeyen olaylar ve kaçınılmaz olaylar tarafından tetiklenen, öfkeye benzer bir duygudur. Her türlü intikam ruhundan yoksundur. Sinirlilik, düzensiz bir sinir sisteminden kaynaklanan kronik bir sabırsızlıktır ve fiziksel, ahlaki olmayan bir hastalık olan yetenekli bir doktorun hizmetlerini gerektirir. Öfke bir zayıflıktır ve birçok başka zayıflığı açığa vurur; bu yüzden mantıklı insanlar bu tutkunun onları etkilemesine asla izin vermezler. Bu, kayıp bir davanın son argümanıdır: "Öfkelisin, bu yüzden yanılıyorsun." Bunun en büyük sefaleti, sinirli insanların ağızlarını emniyet valfleri olarak görmeleridir, oysa gerçek şu ki sallanan dil, açık ağızdan daha hızlı safra üretir. Liguori, öfkeli bir azarlayana bir şişe sundu, içindekiler ağız dolusu alınacak ve on beş dakika tutulacaktı, her seferinde efendisi ve efendisi
bardaklarıyla eve döndü. Şaşırtıcı sonuçlarla kullandı ve daha fazlası için geri döndü. Aziz ona kuyuya gitmesini ve iyileşene kadar
tükenmezcesine çekmesini söyledi.

Diğerleri için çare, "Babamız"ın şu sözlerinin meditasyonunda bulunabilir: "Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla." Yüce Tanrı sözümüze güvenecektir.

BÖLÜM XIII.
OBURKLULUK.

KENDİNİ KORUMA doğanın ilk yasasıdır ve kişinin varlığını
korumasının ilk ve temel yolu, bedeni beslemek, gücünü sürdürmek ve emek, yorgunluk veya hastalıkla zayıflamış kuvvetlerini onarmak için yeterli yiyecek ve içecek almaktır. Tanrı ve doğa, içimizdeki ruhun varlığının amacını yeryüzünde gerçekleştirebilmesi için bedensel sağlığımıza dikkat etmemizi zorunlu kılar.

Tamamen hayvansal olan bu zorunluluk, doğamızın en asil ve en yüce özelliği değildir. Ayrıca, buyurgan ve amansız gereklilikleriyle bir tür tiranlıktan da çok uzak değildir. Ancak nazik bir İlahi Takdir, besinlerimize tat, lezzet ve nefislik vererek, aksi takdirde iğrenç ve dayanılmaz derecede monoton olacak şeylerden zevk almamızı sağlar.

İştah iyi ve mükemmel bir şeydir. Zevkle ve tatminle yemek ve içmek, doğanın değerli nimetlerinden biri olan iyi sağlığın bir işaretidir. Ve bu iştahı tatmin etme eğilimi, günah olmaktan uzak, tamamen ilahi planla uyumludur ve aldığımız besinlerden bolca faydalanmak için gereklidir.

Öte yandan, vücudun sindirim organizması o kadar hassas ve ince ayarlanmış bir mekanizma parçasıdır ki, herhangi bir aşırılık onun işleyişini tıkayabilir ve onu bozabilir. Sadece yeterlilik için yaratılmıştır. Doğa asla insanın obur olmasını amaçlamamıştır; ve aşırılıklara acı, hastalık ve ölümle karşılık vermekten ve intikam almaktan
nadiren geri kalmaz.

Bu gerçek, oburluk ahlaksızlığının iğrençliğiyle birleştiğinde, onu
en azından en iğrenç haliyle mutlu bir şekilde nadir hale getirir; çünkü, söylenirse, burada söz konusu olan sıradan yiyecek ve içeceklerin aşırı kullanımıdır,
daha sonra saygılarımızı sunacağımız oburluğun son biçimi olan sarhoş ediciler değil.

Zenginler, oburluk yüzünden günah işlemeye fakirlerden daha yatkındır; ancak oburluk
uzun ömür için ölümcüldür ve en iyi hayatı yaşayanlar en uzun yaşamayı arzularlar. Doğrudur, doktorlar hastalıkların büyük bir kısmının aşırı yeme ve içmeden kaynaklandığını iddia ederler; ancak bunun kötü niyetten ziyade cehaletten kaynaklandığını kabul etmek gerekir. Bu nedenle bu tutkunun yaygın olarak, en azından ağır bir suç işleme derecesinde, teslim olunduğu söylenemez.

Doğal olarak, yeme ve içmedeki aşırılık derecesi yaşa, mizaca, yaşam koşullarına vb. göre ölçülmelidir. Oburluk terimi görecelidir. Bir kişi için günah olabilecek bir şey, bir başkası için yasal olarak kabul edilebilir. Bir kişi, birden fazla kişi için yeterli olacak bir şeyle aç kalabilir. Yine de, aşırılığın tam olarak nerede başladığını belirlemede sadece miktar değil, kalite, zaman ve biçim de rol oynar. Bu nedenle, tüm vakalara uyacak genel bir kural koymak zordur ve imkansızdır.

Ancak, yeme ve içmeyi hayatın tek amacı haline getirecek kadar ete gömülmüş olanın, midesini tanrılaştıran kişinin ölümcül derecede suçlu olduğu açıktır. İmparatorluğun çöküşüne doğru yozlaşmış Romalılar tarafından uygulanan bazı
anlatılamaz aşırılıklardan bahsetmeye gerek yoktur. Aynı şekilde, kişinin iştahının tatminini Kilise yasasının önüne koymak ve oruç ve perhiz kurallarını keyfi bir şekilde ihlal etmek de oburluğun ağır bir günahı olacaktır.

Ve bunların dışında oburluk günahları yok mudur? Evet ve üç kural konulabilir, bunların her özel duruma uygulanması bireyin kötü niyetini ortaya koyacaktır. Damak zevklerine aşırı bağlılık, sürekli olarak yiyecekleri ve sofra zevklerini düşünerek ve beslenmeye olan açgözlülükle ele verilirse, tehlikeli, hatta günahkâr bir şehvet derecesine işaret eder. Sonra, iştah yatıştıktan sonra yemeye veya içmeye devam etmek başlı başına bir aşırılıktır ve son uca gitmeden bile ölümcül bir günah işlenebilir. Son olarak, yiyeceklerimizin kalitesine aşırı önem vererek, rütbemize uymayan lezzetler arayarak ve aşırı rafine bir damağa hitap ederek bu tutkuya aşırı derecede teslim olmak kolaydır. Tüm bunların kötülüğü, aslında yiyip içmiyorsak bile, önce şehvetimizi tatmin etmek ve sonra da vücudumuzu beslemek için yiyip içiyor gibi görünmemizden oluşur; ve bu doğa yasasına aykırıdır. Başından beri bunun çok tehlikeli veya yaygın bir uygulama olmadığı konusunda ısrarcı görünüyoruz. Yine de bunda gizli ve özel bir kötülük olmalı. Yoksa oruç ve perhiz - oburluğun iki düzelticisi - neden Kilise'de bu kadar onurlu ve evrensel olarak tavsiye ediliyor ve emrediliyor? Advent'te üç hafta, Lent'te yedi hafta ve yılda dört kez üç Ember günü sayarsak, elli iki Cuma gününden bahsetmeden, oburluğa karşı pratik bir savaşa ayrılmış on üç hafta veya yılın dörtte biri var. Başka hiçbir kötülük bu kadar sistematik ve uzlaşmaz bir direnişin onurunu alamaz. Düşman buna layık olmalıdır. Aslında, tüm bunların altında Hıristiyan felsefesinin büyük bir ahlaki ilkesi yatar. Bu felsefe tüm kötülüklerin nedenini ve merkezini bedende arayıp buldu. Günahın güçleri bedende bulunurken, doğruluğun güçleri - inanç, akıl ve irade - ruhta bulunur. Hayatın gerçek meselesi, üstünlük için mücadele eden bu güçler arasındadır. Ruh hükmetmelidir; bu, varlığımızın düzenidir. Ancak beden isyan eder ve iradeyi tuzağa düşürerek
ruha hükmetmeye çalışır.

Şimdi, üstün olanın başarılı olmasının tek yolunun, aşağı olanı zayıflatmak olduğu mantıklıdır. Tıpkı dua ve kutsal ayinlerin lütfu ruhu güçlendirdiği gibi, yiyecek ve içecek de hayvanı besler; ve eğer ikincisi ruhun zararına bakılırsa, güçlenir ve korkutucu hale gelir ve bir tehdit haline gelir.

Ruhun tek kaynağı, bedene fayda sağlayan kaynağı kesmek ve böylece kendini güçlendirmektir. O, lokomotifinin patlayıcı ve tehlikeli gücünü, midesine attığı yiyecek miktarını azaltarak sınırda tutan akıllı bir mühendis gibi davranır. Böylece zayıflayan tutkular uysallaşır ve
hükmetmek üzere yaratılmış olan güç tarafından kolayca kontrol altına alınır ve
günah böylece ahlaki olarak imkansız hale gelir.

Hayvanı çok iyi besleyerek etin tutkusuna yakıt sağlayan oburluktur; ve bu ahlaksızlığın büyük tehlikesi ve kötülüğü burada yatar. Hafif bir aşırılığın kötülüğü kendi başına büyük olmayabilir;
ama bu kötülük sonuçları açısından büyüktür. Küçük
aşırılıklar fark edilmeden ama yine de kesinlikle,
bedeni ruha karşı güçlendirir ve ayartma geldiğinde ruh
yenilir. Azizlerin hilesi düşmanı aç bırakmaktı.

BÖLÜM XIV.
İÇKİ.

ÖLÇÜLÜLÜK, iyi ya da kötü herhangi bir şeyin ölçüsüz kullanımıdır; burada kelime, aşırı miktarda alkollü içecek kullanımını ifade etmek için kullanılmıştır, bu aşırılık, bir alışkanlık veya ahlaksızlığın onuruna ulaştığında, bir insanı ayyaş yapar. "Highballs" ve süslü fiyat ve isme sahip diğer içeceklere düşkün bir ayyaş, eufemistik olarak "ayyaş" olarak adlandırılır; iğrenç karışımlar veya kırmızı "pizen" yutan zavallı bir şeytan olan kardeşine ise sıradan, sıradan bir "soak" denir. Bu tür oburlara ne isim verirsek verelim, her ikisindeki kötülük aynıdır; bu oburluğun kötülüğüdür.

Bu kötü alışkanlık, oburluğun kendisinden farklıdır çünkü amacı güçlü bir içkidir, oysa ikincisi vücudun beslenmesi için gereken, düzenli miktarda yiyecek ve besin maddelerinin kötüye kullanılmasıdır. Ancak alkol, hayatı alışkanlık haline gelmiş bir içecek olarak sürdürmek için gerekli değildir; uyarabilir, ancak hiç de sürdürmez. Striknin ve diğer zehir ve uyuşturucular gibi meşru kullanımları vardır; ancak bir zehir olduğu için, sık alındığında canlı dokulara zararlı olmalıdır ve Yaratıcı tarafından hayat veren bir besin olarak tasarlanmış olamaz. Alışkanlık haline gelmiş kullanımı bu nedenle bir gereklilik değildir. Bu nedenle kötüye kullanımı daha
uzak bir kötülüğe sahiptir.

Ancak kullanımı herhangi bir uyuşturucunun kullanımından daha fazla günah değildir, çünkü alkol veya likör Tanrı'nın bir yaratığıdır ve iyi amaçlar için yapılmıştır.
Kullanımı kötü değildir, az faydası olsun veya hiç faydası olmasın.
Gereksiz olması onu yasak bir meyve yapmaz.
Uyarıcı alışkanlığı, tütün alışkanlığı gibi, iyi bir alışkanlık olarak adlandırılma hakkına sahip olmasa da, özünde kötü bir alışkanlık olarak nitelendirilemez; makul akıl sınırları içinde tutulduğu ve kendisinde veya başkalarında kötü sonuçlara yol açmadığı sürece tolere edilebilir. Bu nedenle, kötüye kullanma tehlikesinden ayrı olarak -özellikle gençler için birçok kişi için gerçek ve ölümcül bir tehlike- ve ılımlı bir kullanımın bile ardından gelebilecek kötü etkilerden ayrı olarak, alışkanlık bir başkasına benzer; ılımlı bir adam, ılımlı bir sigara içicisinden önemli ölçüde daha az dürüst değildir. Kullanabilen ve kötüye kullanmayan adam, kötüye kullanmamak için kullanmayan kardeşi kadar ahlaklıdır. Ancak, zayıflar için uzak bir günah olma riskini almaktansa, bundan uzak duran bir başkasından daha az erdemli olduğu söylenmelidir. Bu nedenle, bu alışkanlığın içsel kötülüğü, sarhoşluk adı verilen aşırılık bozukluğundan oluşur. Sarhoşluk, farklı derecelerde ve aşamalarda var olabilir; Bu, alkolün etkileriyle muhakeme yetenekleri üzerindeki kontrolünü
herhangi bir ölçüde kaybeden bir adamın durumudur. Beyin etkilendiği anda kötülük ve günah vardır; akıl ruhtaki tahtından
düştüğünde ve sarsıldığında, o zaman suç
tamamlanır. Bir adam ayık
duygularında söylemeyeceği, yapmayacağı veya düşünmeyeceği şeyleri söylediğinde, yaptığında ve düşündüğünde, o adam sarhoştur ve ruhunda
ölümcül günah vardır. Sarhoşluğun tam olarak ne zaman başlayıp ayıklığın ne zaman sona erdiğini tanımlamak kolay bir konu değildir; her adam bunu
kendisi için yapmalıdır. Ancak, içki dumanlarının zihnini hızla bulandırdığının farkında olarak, aklını daha da bulanıklaştıracağından ve iradesini felç edeceğinden emin olduğu bir kadeh daha aldığında, kendini suçluluk yolunda iyi bir şekilde düşünmelidir.

Bu kötü alışkanlığın iğrençliği, onun
zararlı etkileri ve sonuçları hakkında çok şey söylendi ve yazıldı, bunlara burada değinmek
yararsızdır. Şunu söylemek yeterlidir ki, bir insanı bundan daha
tamamen büyüleyen ve onu daha
aşağılık bir şekilde hayvanın seviyesine düşüren hiçbir şey yoktur. O
aşağıya düşer, çünkü hayvanların en aptalı olan eşek, ne zaman
yeterince olduğunu bilir; ve ayyaş bunu bilmez. Suç kataloğunda bir kişinin
bu durumda işleyemediği hiçbir günah olmadığını anlamak için gerçekten de
az zeka gerekir. O, hayvanın bile yapmaya utanacağı şeyler yapacaktır; ve sonra bunun şeytanın şakalarından biri olduğunu söyleyecektir. Bireyler, aileler ve doğmuş ve doğmamış nesiller üzerindeki etkileri abartılamaz; ve ayyaş Tanrı'nın bir ayartıcısı ve
toplumun lanetidir.

İtidal, sert içkinin ılımlı kullanımıdır; içki içmeme mutlak bir
kaçınmadır. Bir insan içki içmese bile ılımlı olabilir; tüm içki içmeyenler ılımlıdır, en azından alkol söz konusu olduğunda, bazen bazıları ılımlılığı, aşırı konuşmanın 
bir örtüsü olarak kullanmakla suçlansa da. Eğer bu doğruysa -ve tüm davalarda çılgınlar vardır- o zaman ılımlılık en büyük
zarar görendir. Abartma bir hatadır; doğru düşünen insanları iter ve hiçbir zaman bir amaca hizmet etmemiştir. Bunun içki içmeme davasına çok büyük zarar verdiğine inanıyoruz. Fakat bu kadar kutsal bir davayla birkaç sorumsuz aptalın çılgınca sayıklamalarını özdeşleştirecek olan mantık zayıftır. Tam bir perhiz davası kutsal ve erdemli bir davadır. Günümüzün en büyük ahlaki ve toplumsal kötülüklerinden birine karşı tavır alır. Düşmüşleri kurtarmayı ve gençleri ve deneyimsizleri kurtarmayı amaçlar. Araçları örgütlenme ve iyi örnek olmanın güçlü silahıdır. İhtiyacı olanları ve ihtiyacı olmayanları çeker; ilki onları kurtarmak için; ikincisi başkalarını kurtarmaya yardımcı olmak için. Ve Katolik gençlerin tam bir perhiz bayrağı altında daha onurlu bir şekilde kaydolabileceği
başka bir bayrak yoktur. Böyle bir davayı kınayan veya yeren kişi ya neye saldırdığını bilmiyordur ya da ağzından çıkanlar dürüstlüğe değer veren ve ikiyüzlülükten nefret edenlerin dikkatini çekmeye değmez. Erdemin değerini takdir etmek için onu uygulayabilmek gerekli değildir. Ve bir adamın kendi hatalarını kınayan bir davayı kınaması, onu daha iyi göstermez. Bar sahipleri kendi içinde yasal olan bir girişimde bulunurlar; aynı şey zehir, dinamit ve ateşli silah alıp satanlar için de söylenebilir. Ticaretinin doğası işini diğer tüm iş türlerinden ayırır ve sorumlulukları en ağır olanlardandır. Bu işin suç teşkil etmesi mümkün ve sıklıkla gerçekleşir; ve bu konuda medeni hukuk sessiz kalabilir, ancak ahlaki hukuk sessiz değildir. Birçok kişi için böyle bir yer günahın bir vesilesidir, genellikle de günaha yakın bir fırsattır. Zihninde birçok kişinin lanetlenmesine yardım ettiği ve sarhoşların eşlerinin, annelerinin ve çocuklarının lanetlerinin başına yığıldığı düşüncesiyle Tanrı'ya dua ederek diz çökmek rahatlatıcı değildir. Ortalama bir içki satıcısının ne kadar suçlu olduğunu yalnızca Tanrı bilir; ancak ruhunun kurtuluşu için derin bir kaygı duyan bir adam, bu riski almak istemez gibi görünüyor. BÖLÜM XV.
KISKANÇLIK.

KISKANÇLIK bir kurbanı yakaladığında, onun zihnine nazar boncuğu yerleştirir,
onu çiğnemesi için bir
şey verir ve sonra onu başıboş bırakır.

Eğer zihnin gözü, kişinin kendi memnuniyeti için kendi mükemmelliğiyle besleniyorsa, bu gururdur; eğer kişinin kendi hoşnutsuzluğu ve mutsuzluğu için komşusunun iyiliğiyle besleniyorsa, bu kıskançlıktır. Kıskançlığı yaratan tek şey
bu hoşnutsuzluk değildir, fakat bu hoşnutsuzluğun sebebi,
yani, nazar boncuğunun komşunun mükemmelliğinde fark ettiği şey, yani bir zarar, kişinin kendi başarısına bir engeldir. Başkasının refahının gerçekten bizim refahımıza zarar vermesi gerekmez;
nazar boncuğunun, renksiz görüşüyle,
bunda bir önyargı algılaması yeterlidir. "Ah!" kıskançlık diyor ki, "o mutlu,
müreffeh, saygın! Şansım tükendi. Gölgede kaldım. Ben
hiçbir şeyim, o her şey. Ben hiçbir şeyim çünkü o her şey."

Rekabetin, taklit etmenin, rekabetin mutlaka kıskançlık olmadığını unutmayın.
Rakibimin başarılı olduğunu görmekten korkarım. Eğer başarılı olursa acı çekerim. Fakat
bu sıkıntı ve üzüntünün sebebi onun üstünlüğünden çok
benim aşağılığımdır. Başarısından çok başarısızlığıma üzülüyorum.
Kötü göz yok. Bana acı veren yenilginin acısı. Eğer
bu veya şu adamın yükselmesinden, gücünü kötüye kullanacağından korktuğum için pişmanlık duyuyorsam;
değersiz bir kişinin başarısına öfkeleniyorsam; kıskanmıyorum, çünkü bir başkasının bu üstünlüğü bana
benim konumuma bir önyargı gibi görünmüyor. Ne günah varsa, kıskançlık günahı yoktur.

Başkasının başarısıyla üzülen bir kişinin, o diğerinin talihsizliğine sevinmekten geri kalmayacağını rahatlıkla varsayabiliriz. Bu, hayırseverliğe karşı ağır bir suçtur, ancak tam anlamıyla kıskançlık değildir, çünkü kıskançlık her zaman üzücüdür; daha ziyade kıskançlığın bir sonucudur,
doğal bir ürünüdür ve bir nefret biçimidir.

Nazar olarak nitelediğimiz bu doğal olmayan bakış açısı, ayık bir yargının onuruna ulaşana kadar bir günah değildir, çünkü ancak o zaman
insan eylemi haline gelir. Kıskançlık, gurur, öfke ve diğer kötü eğilimler gibi doğamızda ortaya çıkabilir ve sıklıkla çıkar,
bir anlığına, suçluluk duymadan, iradenin onayını almadan önce kontrol edilirse, kötülükten uzaktır ve yalnızca
doğamızda zengin bir kötülük fonu olduğunu ve bol miktarda kötülük üretebildiğimizi bize hatırlatır.

Zihne doğduktan sonra, kıskançlık duygulara geçer ve orada olgunlaşır ve kötülüğü karakterize eden o sefalet kaynağını sağlar. Başka biri bizim pahasına mutlu olur; bu his acı vericidir,
ancak şeytani bir büyülenme vardır ve onu okşar ve okşarız.
Ruhlarımızın acılaşmasına ve ekşimesine kadar sıkıntılarımız üzerinde düşünürüz.
Memnuniyetsizliğimizi tekrar tekrar yutar ve kusarak
acıyı çiğnediğimiz söylenir.

Böyle bir topraktan doğal olarak düşünce ve arzuda bir hayırseverlik
ve adaletsizlik kaba bir şekilde büyür. Kıskançlığın zihni ve kalbi
ahlaki yasanın tüm bağlarıyla
bağlantısızdır. Bir rakip hakkında
her türlü kötülüğü düşünebilir ve ona her türlü kötülüğü dileyebilir. O bir düşman olur ve sonunda nefret edilir.
Kıskançlık doğrudan nefrete işaret eder.

Son olarak, kıskançlık "sürünen bir tutkudur, sokakta yürür ve
evde kalmaz." "Konuşur" demek daha iyi olurdu.
Birinin duygularını rahatlatmak için dilden daha iyi bir şey yoktur; sakinleştirici ve rahatlatıcıdır ve
kıskançlığın güçlü duyguları vardır. Bu nedenle, kötü imalar,
karalama,
iftira, vb. Adalet boş bir kelime olur ve
hayırseverliğin dikişsiz cübbesi paramparça olur. Bir yıkım aracı olarak kıskançlık
kolayca avucu tutar, çünkü gurur ve öfke gibi iki güçlü tutkuyu yönetir ve onlar da onun emrini yerine getirir.

İnsanlar kendilerini kıskanç olarak kabul etmezler. Bu çok aşağılık, mantıksız ve doğal olmayan bir ahlaksızlıktır. Eğer komşumuzla sevinemiyorsak, onun mutluluğuna neden üzülelim? Ve bu geniş dünyada birinin bir başkasının mutluluğunu önyargılamadan mutlu olamayacağını hayal etmek ne büyük bir deliliktir! Bu yeşil gözlü canavarın kurbanı olduklarının söylenmesi, hoşnutsuz, asık suratlı, alaycı ve diğer insan baykuşları için ne büyük bir şok olurdu. İftira ve nefreti itiraf ederlerdi; kıskançlığı asla! Kıskançlık ancak bolca gururun olduğu yerde var olabilir. Bu bir gurur biçimidir, sıklıkla aldığı bir biçimdir, çünkü bu kılık altında fark edilmeden her yere nüfuz edebilir. Ve o kadar nadiren tespit edilir ki, girdiği her yerde sonsuza kadar kalmayı umabilir. Kıskançlık ve kıskançlık sıklıkla karıştırılır; Ancak,
ikincisi başkalarının olana bakarken, birincisi kendi
sahip olduğu şeyle ilgilenir. Benim olmayanı kıskanıyorum;
kendime ait olanı kıskanıyorum. Kıskançlık, az çok haklı bir korku nedeniyle,
bizim üzerimizde üzücü bir etkiye sahiptir, sahip olduğumuz şeyin bizden alınacağı korkusu. Bir adaletsizlik öngörürüz ve ona içerleriz.

Sağduyulu aklın sınırları içinde tutulduğunda, kıskançlık yanlış değildir, çünkü
bizim olana sahip olma hakkımıza dayanır.
Bizim doğamızda,
kendimize ait olana tutunmak, ondan mahrum bırakıldığımız için pişmanlık duymak ve
kendimizi adaletsizliğe karşı korumak vardır.

Ancak bu korku sebepsiz, vizyoner, mantıksız olduğunda, kıskançlık
kıskançlığın doğasına ve kötülüğüne katılır. Bu daha da kötü bir tutkudur ve daha büyük düzensizliklere ve suçlara yol açar, çünkü kıskançlık hiçbir şeye dayanmasa da, burada mülkiyet hakkında gerçek bir temel ve adaletsizliği savuşturmak için hakta bir sebep vardır.

BÖLÜM XVI.
TEMBELLİK.

En büyük günahların en küçüğü, hatta sonuncusu tembelliktir ve çok
uygun bir yerdedir; çünkü bu tutkunun tembelini veya kurbanını başka bir yerde gören var mı?
En sonuncusu!

Tembellik, elbette, zorluktan korkmak, emek, acı ve çabadan nefret etmektir ve bu, kişinin rahatlığına ve konforuna olan büyük sevgisine dayandırılmalıdır. Ya tembel adam hiçbir şey yapmaz - bu da tembelliktir; ya da meşgulken yapması gerekeni yapmaktan kaçınır - bu da tembelliktir; ya da bunu kötü, ihmalkar, yarım yamalak yapar - bu da yine tembelliktir. Doğa bize emek yasasını dayatır. Tamamen veya kısmen kaçan kişi tembeldir.

Burada, ahlaki alanda, Tanrı'ya hizmet etmekte, Hıristiyanlar ve Katolikler olarak yükümlülüklerimizi yerine getirmekte, kötülükten kaçınmakta ve iyilik yapmakta bulduğumuz zorluğa uygun şekilde atıfta bulunuyoruz; kısacası, manevi görevlerimizi yerine getirmekte. Ancak tüm insan yükümlülüklerinin, yükümlülük olmaları nedeniyle manevi bir tarafı vardır. Bu nedenle, emek ayine katılmak gibi manevi bir zorunluluk değildir; ancak bize bağımlı olanlara bakmak ahlaki bir yükümlülüktür ve bundan kaçınmak tembellik günahı olur.

Günahtan kaçınmak istiyorsak, doğal olarak dinlenmekten nefret etmemiz ve ruhumuzun kurtuluşunu gerçekleştirirken hiçbir zorluk veya tiksinti hissetmememiz gerekmez. Tembellik doğamızda doğuştan vardır. Zorluklarla karşılaşmaktan
kaçınmayı tercih edecek kimse yoktur. Tanrı'ya hizmet etmek zahmetli ve acı vericidir. Tanrı'nın krallığı şiddete maruz kalır. Atamız Adem'den beri, kötülüğün kolay, erdemin zor olduğu; bedenin zayıf olduğu ve çabaya karşı isteksizliğin bedenin yükü nedeniyle doğal olduğu her zaman doğruydu. Bu nedenle, bu genel durumda, tembellik iradenin bir hatası olmaktan çok üstesinden gelinmesi gereken bir engeldir. Çabadan nefret edebilir, ölümlülerin en tembeli gibi hissedebiliriz; tüm bunlara rağmen amacımızı gerçekleştirirsek, günah işleyemeyiz.

Bazen tembellik, Tanrı ile ilgili her şeyde kuraklık veya kısırlık olarak bilinen keskin bir biçim alır. En erdemli ruhlar bile bundan her zaman muaf değildir. Bu bir hoşnutsuzluktur, özellikle duaya karşı neredeyse bir tiksintiye varan bir hoşnutsuzluktur, ruhu bunaltmakla tehdit eden bir tiksintidir. Bu sadece mantıklı bir şevkin yokluğudur, Tanrı'yı ​​memnun eden, bizim için acı verici olan bir sıkıntı ve deneme halidir. Sonuçta, zorluk olmasaydı Tanrı'ya hizmet etmenin liyakati nerede olurdu?

Ruhsal olarak tembel tip, yarı pişmiş Katolik olarak bilinen, bazı insanların ona "zavallı bir sopa" dediği, Yaratıcısı'na karşı yükümlülüklerini yerine getirmek için çok tembel olan kişidir. Dua etmez, çünkü yapamaz; Pazar sabahları yatakta yatar ve diğerlerinin ayine gitmesine izin verir; çok yorgundur ve dinlenmeye ihtiyacı vardır; itirafa hazırlanmak ve gitmek için gereken çaba onun ötesindedir. Özetle, din
tamamen çok titizdir, bir insandan çok şey ister.

Ve sanki bu hareketsizliğin salt ruhsal karakterine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmak istercesine, arkadaşımız, şikayet etmeden,
her gün dolar kazanmak için mücadele ederken görülebilir. Balık tutmak veya bisiklete binmek için
saat beşte kalkmaktan
söylenmeyecektir. Zorlu bir iş gününün ardından, tiyatroda on ikiye kadar oturacak veya sabah ikiye kadar dans edecektir.
Enerjisini Tanrı'ya giden yol dışında herhangi bir yöne harcayacaktır.

Diğerleri erdemin güzel olduğu kadar kolay olmasını bekler. Din, kişinin
rahatlamasına yardımcı olmalıdır. Tütsüyü severler, ama kükürt kokusunu değil. Tabor'da sonsuza dek memnun kalacaklardır, ama Calvary'nin karanlık
askısı dayanılmazdır. Güzel kiliseler, sanatsal müzik,
ilginç konularda belagatli vaazlar, işte onların din anlayışı; dinin -onların dininin- olmasını amaçladıkları şey budur
ve daha ince duygularını rahatsız eden her şeyi kesip atmaya başlarlar. Bu
modadır, ancak Hıristiyanca değildir: Tanrı için bir şey yapmak -eğer kolaysa; ve eğer zorsa--peki, Tanrı bizden pek bir şey beklemez.

Bir bakışta bu tür bir şeyin ruhtaki Tanrı duygusu için ölümcül olduğunu göreceksiniz; ilk, doğrudan ve ani
etkisi inancı yavaş yavaş zayıflatmak ve sonunda onu tamamen öldürmektir. Tembellik bir mikroptur. Ruha sızar, özünü
emer ve ruhsal bir tüketime neden olur. Bu ne akut ne de şiddetli bir hastalık değildir, ancak hastayı tüketir, kurutur, yıpratır, ta ki hayat yağsız bir lamba gibi sönene kadar.

BÖLÜM XVII.
İNANDIĞIMIZ ŞEY.

Tanrı'ya karşı ilk görevimiz ve Birinci Emir'in bize yüklediği ilk yükümlülük İnanç veya Tanrı'ya inanmaktır - O'nu tanımalıyız.

İnanç yalnızca bir bilme biçimidir. Bir gerçeği kavramanın veya ona sahip olmanın bir yoludur. Bilgi edinmenin başka yolları da vardır; örneğin, görme, duyma vb. duyularla ve zekamız veya aklımızla. Gerçek bize duyular aracılığıyla geldiğinde, buna deneyim denir; akıl onu sunarsa, buna bilim denir; inanç olarak bilinen ruhun yeteneğini kullanırsak, buna inanç denir.

İnancın, deneyimin ve bilimin aynı nesneye, yani gerçeğe sahip olduğunu göreceksiniz. Bunlar yalnızca gerçeği kavrama biçiminde farklılık gösterir. İnanç başkalarının tanıklığına dayanır; deneyim duyuların tanıklığına; bilim ise aklın tanıklığına dayanır. İnandığımı başkalarından alırım; deneyimlediğim veya anladığımı bireysel kendime borçluyum. Hartford'un var olduğuna ne inanıyorum ne de anlıyorum - görüyorum. Roma'nın var olduğunu ne anlıyorum ne de görüyorum - inanıyorum. İki paralel çizginin asla kesişmeyeceğini ne görüyorum ne de inanıyorum - mantık yürütüyorum, anlıyorum. Şimdi burada inancın veya inandığımız şeyin doğru olabileceği veya olmayabileceği itirazında bulunmak söz konusu değil. Ne gördüğümüz her şey, ne de aklımızın ürettiği her şey doğru. İnsan deneyimi ve insan aklı, tıpkı insanla ilgili her şey gibi yanılabilir. Burada sadece gerçeğin inancımızın nesnesi olduğunu, deneyimimizin ve anlayışımızın nesnesi olduğu gibi belirtiyoruz. Daha sonra, insan inancının yanılabileceğini, inancın veya ilahi inancın bizi yanıltamayacağını, yanlış olamayacağını göreceğiz.

İnancın, doğası gereği, belirsiz bir şey olduğunu, görüşün eşanlamlısı olduğunu veya bir yargıyı varsayıyorsa, bu yargının "formidoloz" olduğunu, her an değiştirilebileceğini veya çelişebileceğini iddia etmek de doğru değildir. Duyuların ve aklın tanıklığı her zaman kesin bir kanaat taşımaz. İnsan inancının kanıtlarından
tatmin olabiliriz veya olmayabiliriz. İlahi veya
inanç ise kesindir veya hiç değildir; ve Tanrı Sözü'nün sunduğu garantiden kim memnun olmaz ki!

Ve inandığımız gerçekler, Tanrı tarafından vahyedilen, bizim tarafımızdan çift taraflı bir aracıyla, yazılı ve sözlü sözle, Kutsal Yazılar ve Gelenek olarak bilinen
alınan gerçeklerdir. Kutsal Yazılar iki Ahit'te yer alır;
Gelenek, Mesih Kilisesi'nin bağrında, o Kilise'nin sürekli ve evrensel öğretilerinde bulunur.

Kutsal Yazılar ölü bir mektup olduğu için kendini açıklayamaz veya yorumlayamaz.
Yine de, insanların sürekli değişen yaşamlarına uygulandığı için bir
açıklamaya ve yorumlamaya ihtiyaç duyar; bunlar olmadan pratik olarak hiçbir değeri yoktur. Ve böylece sunulan gerçeğin insanlar tarafından kabul edilebilmesi için, birincil zorunluluk olarak, yanılmazlık garantisine sahip olması gerekir. Mesih Kilisesi bu yanılmazlığa sahiptir, aksi takdirde
görev başarısız olurdu.

Bu yanılmazlık, Gelenek'in kaprislerini kontrol etmektir, çünkü
Gelenek, doğası gereği, eski halkların efsanelerinde gördüğümüz gibi, abartmaya eğilimlidir. Abartılı olduklarında kendilerini yok ederler, ancak
Tanrı'nın Kilisesi'nin bağrında bu gerçekler sonsuza dek değişmeden ve değiştirilemez karakterlerini korurlar.

Eğer gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği Tanrı tarafından vahyedilmiş ve yanılmaz Kilise tarafından İncil ve Gelenek'ten insana iletilmiş olarak kabul ederseniz, kilise, Katolik veya gerçek inanç olarak adlandırılan şeye sahip olursunuz. Başka gerçek inanç yoktur. Bunun dışında herhangi bir inancın olup olmadığı bile açık bir sorudur; çünkü Kilise'nin dışında inanç için makul bir temel yoktur ve inancımız makul olmalıdır. Ancak, böyle bir şeyin olabileceğini kabul edersek, ilahi Sözü alıp bırakan kişinin inancına ilahi inanç denir. Vahyedilmiş gerçeğin bir kısmını yenilmez bir şekilde görmezden gelmesi gerekir, ancak bildiğini kabul eder. Bir şey bilse ve onu benimsemeyi reddetse, hiç inancı olmazdı. Aynı şey bir kez
inandıktan sonra artık inanmayan biri için de geçerlidir. Tanrı'nın doğruluğunu sorgular ve bu nedenle
Onun Sözüne daha fazla güvenemez.

Son olarak, Tanrı'dan ne tür gerçekler aldığımızın hiç önemi yoktur.
Gerçek her zaman ve her zaman gerçektir. Bize vahyedileni
anlayamayabiliriz ve bu şaşırtıcı değildir. Zekamız
sınırsız değildir, Tanrı'nındır. İnsanların bize anlamadan inandığımızı söylediği birçok şey vardır; Tanrı insanlardan daha çok güvenimizi hak eder. İnancın bize öğrettiği her şeyi anlama konusundaki yetersizliğimiz bir şeyi
kanıtlar: güçlerimizin sınırları olduğu, bazılarına
şaşırtıcı gelse de
yine de doğrudur.

BÖLÜM XVIII.
NEDEN İNANIYORUZ.

İNANÇ, dediğimiz gibi, bir başkasından gelen bir gerçeği kabul etmektir. Başkalarının bize sunduklarını her zaman gerçek olarak kabul etmeyiz, çünkü
onların gerçeği söyleyip söylemedikleri konusunda ciddi şüphelerimiz olabilir. Muhbirimizin entelektüel ve ahlaki güvenilirliği sorusuna karar vermek bize aittir. Eğer ona inanıyorsak, bunun nedeni onun doğruluğunun sorgulanamayacağına inanmamızdır.

Bu nedenle inancımızın temeli sözünü aldığımız kişinin doğruluğudur. Bana Lincoln'ün suikasta uğradığını söylüyorlar. Şahsen ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama bundan bahsedenlerin bunu bilebileceğini, bildiklerini ve bu noktada hepimizi yanlış yola sürükleyemeyeceklerini biliyorum. Onların kanıtlarını kabul ediyorum; onların sözüne inanıyorum.

İnançla ilgili konularda Tanrı'nın sözünün tanıklığına inanırız. Tanrı hakkındaki fikrimiz O'nun sonsuz derecede mükemmel, her şeyi bilen ve her şeyi iyi olan olduğudur. Bu nedenle, varlığını yok etme acısıyla aldatılamaz veya bizi aldatamaz. Bu nedenle, konuştuğunda, gerçeği ve sadece gerçeği söyler. Varlığını kabul ettiğimizde, O'na inanmayı reddetmek, aklımızın çok aptalca bir şekilde aptallaştırılması olurdu. Şimdi, O'nun ifşa ettiği şeyleri soruşturmamız veya neden, nereden ve niçin olduğunu keşfetmeye çalışmamız gerekmez. Bu gerçektir, bundan eminiz; daha neye ihtiyacımız var! Bu gerçekleri görmek ve anlamak, bir problemi iki veya üç farklı şekilde çözmek gibi bir tatmin olabilir. Ancak bu gerekli değildir, çünkü sonuç her zaman aynıdır: gerçek. Ancak varsayalım ki, duyularım ve aklımla, birincisiyle çelişen bir sonuca varıyorum, diyelim ki Tanrı'nın sözünün tanıklığı ve kişisel gözlemlerimin tanıklığı çatışıyor, o zaman ne oluyor? Bir yerde bir hata var. Ya Tanrı yanılıyor ya da yeteneklerim beni aldatıyor. Hangisi benim onayımı tercih etmeli? Soru sorulduğu anda cevaplanır. Yanılan bir insanı kavrayabilirim ama sahte bir Tanrı'yı ​​kavrayamam. Hiçbir insan hatasız değildir; yalnızca Tanrı tüm hatalara karşı kanıttır. Bu, gerçeğe karşı ilk suçum olmazdı.

"Evet, bunların hepsi apaçık ortada. Tanrı'nın açıklamaya tenezzül ettiği her şeye inanacağım ve inanıyorum, çünkü O söylüyor, onu görüp anlamasam da. Ama benim için zorluk, Tanrı'nın konuştuğunu, ne söylediğini, ne demek istediğini nasıl bileceğim. Benim zorluğum pratik, teorik değil."

Ve aynı şekilde soruyu "Neden inanıyoruz"dan "Nereden inanıyoruz"a kaydırdınız; artık inancınızın otoritesini değil, onun oluşumunu arıyorsunuz. Tanrı'nın söylediğine inanıyorsunuz, çünkü O söylüyor; Tanrı'nın söylediğine inanıyorsunuz çünkü Kilise söylüyor. Artık gerçeğin kendisiyle değil, gerçeği inanılacak şekilde getiren haberciyle uğraşıyorsunuz. Kilisenin mesajı şudur: bunlar
Tanrı'nın sözleridir. Bu sözlerin neyi temsil ettiğine gelince, ona değil,
O'na güvenmelisiniz. İlahi inancın temeli bir şeydir; güvenilirliğin
sebepleri başka bir şeydir. Bu iki şeyi karıştırmamalıyız, eğer inancın ne olduğuna dair net bir fikrimiz olsaydı ve günümüzde gerçek bir şeyden ziyade rahat bir şey isteyen bir dünyaya yutturulan sayısız sahteliği keşfederdik.

Kabul görmüş inanç biçimi, öncelikle Tanrı'dan geldiği öne sürülen gerçekleri incelemek, bunları bireysel akıl, uygunluk, duygu, hayal gücü kuralıyla ölçmek ve böylece bunların değerlerine karar vermektir. Eğer bu önerme uygunsa, kabul edilir. Eğer diğerinin eksik olduğu
bulunursa, derhal reddedilir. Ve sonra bunların uygunluğuna veya uygunsuzluğuna göre Tanrı'nın sözü olup olmadıklarını ortaya koymak ve kanıtlamak gerekir.

İnsan, aklın ve sağduyunun kesinlikle önerdiği gibi, ilk görevinin Tanrı'nın bu gerçekleri ilettiğine kendini ikna etmek olduğunu düşünürdü; ve eğer öyleyse, bunları daha fazla oyalanmadan veya yorum yapmadan kabul etmek. Tanrı bir kez
ifşa ettiğinde, yapılacak hiçbir şey yoktur, O'nun ifşasını almaktan başka.

Kilise dışında, bu prosedür her zaman takip edilmez, çünkü
sonraki Protestanlığın akılcı eğilimleri. Birçok kişinin Tanrı'nın söylediği her şeyi, O söylediği için değil,
kendi durumlarının, duygularının veya hayallerinin gereklerini karşıladığı için kabul ettiği apaçık bir gerçektir. Bir gerçeğin, gerçek olabilmesi için, insan zekası tarafından
anlaşılması gerektiği ilkesini ortaya koyarlar. Bu, Tanrı'nın insanlardan daha fazlasını
bilemeyeceğini iddia etmek için çok önemlidir - bu da ilk bakışta küfürdür. Böylece
inancın ilahi kaya yatağı koparılır ve yerine insani bir temel konur. Bu süreçte inancın kendisi yok edilir.

Bu nedenle, inancımızın nereden geldiğini incelemeden önce,
neden inandığımızı hatırlamak ve bunu unutmamak önemlidir. Bu kadar kazanılmış ve
her zaman için, daha da ileri gidebiliriz; onsuz, her türlü ilerleme imkansızdır.

BÖLÜM XIX. İNANCIMIZ NEREDEN GELİYOR: AKIL.

İnancım dünyadaki en makul şeydir ve böyle olması gerekir. Yüce Tanrı bana hayatımı yönlendirmem için zeka verdi. Konuştuğunda Kendisini bana akıllı bir varlık olarak ifşa ediyor: ve O, sözünü akıllıca almamı bekliyor. Eğer O'nun hakikatlerini kabul etmede aklımı terk edersem, Yaratıcıma kendim kadar büyük bir
zarar vermiş olurum. Yaratılışın geri kalanı O'na saf bir yaşam, içgüdü veya duygu saygısı sunar; yalnızca insan daha yüksek, daha asil ve daha kabul edilebilir bir saygı sunabilir ve sunmalıdır - akıl.

İnancım makuldür ve aklımın inancım hakkında verdiği açıklama şudur: En ufak bir kavrayışa kapılmadan ve aklımı onurlandırmaktan uzak bir şekilde, olumlu ve yakışır bir onurla doğru olarak kabul edebilirim - kabul edebilirim! - ama kabul etmeliyim - yanılmaz bir otorite, ne aldatabilen ne de aldatılabilen bir otorite tarafından bana emanet edilen her şeyi. Bu ifadede doğaüstü hiçbir şey yoktur.

Mükemmel olan hataya tabi tutulamaz, çünkü hata kötüdür ve mükemmellik kötülüğü dışlar. Tanrı varsa, o mükemmeldir. Tanrı kavramınıza bir
kusurun girmesine izin verin ve o kavramı yok edin. Bu nedenle, Tanrı konuştuğunda, o yanılmaz bir otoritedir. Bu, sağduyunun felsefesidir.

Şimdi Tanrı'nın konuştuğunu biliyorum. Nasıralı İsa olarak bilinen o tarihi şahsiyetin varlığı, İskender veya Sezar'ınkinden daha sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Dört kitap, O'nun sözlerinin ve yaptıklarının bir kısmını anlatır; ve onların gerçekliğini sorgulamak için Virgil veya Shakespeare'in gerçekliğinden şüphe etmekten çok daha az sebebim var. Hiçbir kitap, her zaman ama özellikle son yıllarda Almanya ve Fransa'da bu kadar
araştırıcı, araştırıcı bir kötü niyetli eleştiri testine tabi tutulmamıştır. Büyük adamlar, bilginler, dahiler, hayatlarını İnciller'i açıklamak gibi imkansız bir göreve adadılar, bunun sonucunda da ikincisinin pozisyonu bin kat daha güçlü olmaya devam ediyor. Tüm insan tanıklıklarını reddetmediğim ve akıl buna izin vermediği sürece, en azından
özde onları gerçek olarak kabul etmeliyim. Bu dört kitap İsa'nın hastaları mucizevi bir şekilde nasıl iyileştirdiğini, ölüleri nasıl dirilttiğini, en saf, en dürüst ve en bilge insanların hayatını nasıl yönettiğini, Tanrı olduğunu nasıl iddia ettiğini ve bunu bizzat ölülerden dirilerek nasıl kanıtladığını anlatır.
Bu adamın ilahi olduğunu akıl mantıksız olmadan kabul edebilir ve makul olduğunu kabul etmelidir; ve vahiy bu konuyla hiçbir ilgisi yoktur.

Diğerleri arasında en belirgin ifade, tekrarlanan ve ısrar edilen bir ifade, tüm insanların O'nun hayatının meyvesini paylaşması gerektiğidir;
ve bu amaçla, söylediği ve yaptığı her şeyi tüm insanlara, sonsuza dek öğretmek için
Kilisesi adını verdiği bir elçiler koleji kurdu.
Yaşamının ve misyonunun başarısı, çalışmalarının
sürekliliğine bağlıdır.

Neden böyle davrandı? Bilmiyorum. Bu kurtuluş ekonomisinin nedenleri var mı?
Elbette var, yoksa
kurulmazdı. Ama biz nedenler aramıyoruz; Bir argüman inşa etmek için gerçekleri topluyoruz ve bu gerçekleri Mesih'in gerçek yaşamından alıyoruz.

Şimdi, Yüce Olan'a tüm planlarındaki bilgelik için, kurumlarına ulaşmaları gereken amaca ulaşmaları için araçlar sağlama bilgeliği için kredi veriyoruz. Bir kiliseye yetkisiz olarak tüm insanlara öğretmesi için görev vermek, onu en başından itibaren tamamen hiçliğe mahkum etmektir. İnsanların, O'nun vahyettiği gerçekleri ve bu tür gerçekleri! öğretmenin yanılmazlığındaki hataya karşı bir garanti olmadan kabul etmesini beklemek, insan doğasını bilmemektir. Ve hiçbir zaman öğretmeyi bırakmaması gerektiğinden, kusursuz olmalıdır. Gerçek olması durumunda, bir olmalıdır; Tanrı'nın işi olması durumunda, kutsal olmalıdır; tüm yaratıklar için sağlanmış olması durumunda, Katolik veya evrensel olmalıdır; ve Mesih'in Havarileri üzerine kurulmuş olması durumunda, havarisel olmalıdır. Eğer bunların hepsi bir arada değilse, Tanrı tarafından insanlara Öğretmek ve yol göstermek için gönderilen öğretmen değildir.

Zekâ, kararlılık ve saf bir kalple arayan hiç kimse,
Mesih'in gerçek Kilisesi'nin bu niteliklerini ve işaretlerini
bulmakta başarısız olmayacaktır. Bunları bulduktan sonra, bir kişinin bir inanç eylemi yapıp yapmayacağı
başka bir sorudur. Ancak, aklının tam onayıyla onayını verebileceği kesinlikle kesindir. Bunu yaptıktan sonra, aklını
artık kullanamaz. Vahiy ve inancın üstün ışığıyla
aydınlanan bir yapı olan Kilise'ye girer.
Aklı, bir fener gibi, kapıda bırakabilir.

Orada, tek başına akılla asla öğrenemeyeceği birçok başka gerçeği öğrenecektir, akıldan üstün, ancak ona aykırı olmayan gerçekler.
Bu gerçekleri, akla karşı günah işlemeden asla reddedemez,
ilk olarak, akıl onu, aklın acil yardımı olmadan inanması gereken bu duruma getirmiştir.

Kilise'nin kendi yetkisiyle konuştuğu ilk şeylerden biri, bu yazıların, Mesih'in hayatının dört ilişkisinin ilham edilmiş olduğudur. Bir kişinin bu gerçeği kendi kendine nasıl keşfedebileceği ve kanıtlayabileceği asla çözülemeyecek bir gizemdir. Bunu varsayamayız; kanıtlanması gerekir. Kanıtlanmadığı sürece, bu varsayıma dayanan inanç makul değildir; ve yanılmazlığı kanıtlanmış bir otoriteden almadığımız sürece asla kanıtlanamaz. Bu yüzden, Katolik olmayan inancın inanç olup olmadığının şüpheli olduğunu söylüyoruz, çünkü inanç makul olmalıdır; ve bir varsayıma dayanan inanç en azından şüpheli bir şekilde makuldür.

BÖLÜM XX.
İNANÇLARIMIZ NEREDEN GELİYOR: LÜTUF VE İRADE.

İnanmak, Tanrı'nın sözünün yetkisine dayanarak bir gerçeğe onay vermektir. Önerilen gerçeğin gerçekten Tanrı'nın yetkisiyle
garantilendiğini bulmalıyız. Bu zihinsel araştırma sürecinde, zihin tatmin edilmeli ve gerçeğin doğru aklın emirleriyle uyumlu olduğu veya en azından buna aykırı olmadığı bulunmalıdır.

Ancak bu gerçeğe güvenle onay verebilmemiz gerçeği bizi inandırmaz. Akıldan daha fazlası bir inanç eylemine girer.

İnanç, doğal, tamamen insani, beyinde başlayıp biten ve bunun bir ürünü olan bir şey değildir. Bu insan inancıdır, ilahi değil ve
dolayısıyla inanç değildir.

İnancın, kendi başına, bir insanın doğal güçlerinin çok ötesinde olduğuna inanıyoruz
tıpkı hissetme duyusunun bir taşın gücünün ötesinde olması gibi,
veya anlama yeteneği olan zekanın bir hayvanın gücünün ötesinde olması gibi. Başka bir deyişle, doğaüstüdür, doğal güçlerin üzerindedir ve ona varlık kazandırmak için Tanrı'nın gücünü gerektirir. "Hiçbir insan
Bana gelemez, eğer Beni
gönderen Baba onu çekmezse."

Bazılarının inancı vardır, bazılarının yoktur. İnancınızı nereden aldınız?
Bu inançla doğmadınız, doğal ama uykuda olan konuşma, akıl ve özgür irade yeteneklerinizle birlikteydiniz. Bunu
Vaftiz yoluyla aldınız. Siz doğanın bir ürünüsünüz; bu nedenle doğa varlığınızı
sınırlamalıdır. Ancak inanç, doğal olmayan ama doğaüstü olan bir amaca ulaşmayı hedefler ve bunu elde eder. Sonuç olarak, kendisi doğaüstü olmalıdır
ve ilahi yardım olmadan edinilemez.

Tanrı size vahyetmediği sürece, dinin hakikatlerini bilemezsiniz. Kilise'sinde nihai bir temyiz mahkemesi kurmadığı sürece, neyi vahyettiğinden veya ne demek istediğinden emin olamazsınız. Bu hakikatlerin kendine özgü karakteri ve sahip olduğumuz kesinliğin doğası nedeniyle, Tanrı'nın lütfu onlara yardım etmek için orada olmasaydı, birçok kişi hepsine inanmazdı, kişi inansa ve inansa bile, ruh yalnızca O'ndan gelen yeteneği yaşayana kadar ilahi inanç veya gerçek bir iman yoktur.

Birçok kişinin inanmamasının nedeni Tanrı'nın lütfunun eksik olması veya zihinlerinin tatmin edilememesi değil, yapamamaları değil, istememeleridir.

İnanç Tanrı'nın bir armağanıdır, ancak tek başına bu değildir; bir kanaattir, ancak tek başına bu değildir. İradenin kesin bir onayıdır. İnanmakta veya inanmamakta özgürüz.

"Bir kişi ikna olabilir ve inancına göre hareket etmeyebilir, bu yüzden ikna olabilir ve inancına göre inanmayabilir. Dinin argümanları kimseyi inanmaya zorlamaz, tıpkı iyi davranış argümanlarının kimseyi itaat etmeye zorlamaması gibi. İtaat, itaat etmeye istekli olmanın sonucudur ve inanç, inanmaya istekli olmanın sonucudur."

Hiçbir dini dogmayı doğru olarak kabul etmek zorunda değilim, tıpkı iki artı ikinin dört ettiği önermesini kabul etmek zorunda olduğum gibi. İnanıyorum çünkü inanmayı seçiyorum. İnancım iradenin bir teslimiyetidir. Tanrı'nın otoritesi fiziksel olarak beni bağlamaz, çünkü insanlar O'nun otoritesine ve Kilisesi'ne ilettiği otoriteye teslim olmayı reddettiler ve hala reddediyorlar. Ve ben de reddedebileceğimi ve belki de birden fazla kez reddetmek için cazip geldiğini biliyorum, ilgi ve tutkularımla çok acı bir şekilde çatışan gerçeklere olan onayımı.

Ayrıca, inanç değerlidir ve değerli olmak için kişi zor bir şey yapmalı ve hareket etmekte özgür olmalıdır. Zorluk, zekanın gururuyla anlayamadığımız şeye inanmak ve o katı, baskıcı yeteneği bir üstün olarak tanımaktır. Zorluk, iradeyi gerçekleri kabul etmeye ve öz sevgimizi ve bedenimizi rahatsız eden yükümlülüklere bükmektir. İnanan kişi alçakgönüllülüğe ve özveriye sahip olmalıdır. Tanrı'nın lütfu bu erdemleri bir ruha kadar takip eder ve sonra inanç eyleminiz tamamlanır. Burada, imanın ve ona bağlı kurtuluşun bedelini zihne değil, iradeye; yalnızca zekaya değil, kalbe göre belirleyen Tanrı'nın büyük bilgeliğini keşfederiz. Lütuf hiç kimseye reddedilmez. Her insan iyi olanı kavrama iradesine sahiptir. Ama herkese bir irade verse de, hepsi aynı derecede zekaya sahip değildir; bu konuda onlara eşit şekilde bahşetmez. Öyleyse nasıl olur da
zekayı kurtuluşun ve imanın ilk ilkesi yapabilir? Tanrı
zihni değil, kalbi araştırır. Herkesin
güvenle inanabileceğini bilmesi için bir nebze zekâ garantilidir. Ne kadar cahil ve
eğitimsiz ve donuk olursa olsun, iman ve cennet onun için bilge, bilgin ve dâhi için olduğu kadar
erişilebilirdir. Herkes için yol aynıdır.

BÖLÜM XXI. NASIL İNANIYORUZ.

İMAN, Hıristiyan yaşamının binasıdır. Kendi başına, tabiri caizse, sadece bir kabuktur, çünkü iyi işler onu sürdürmez ve süslemezse, parçalanacaktır ve Yüce Tanrı kendi gününde onu küle çevirecektir; işler olmadan inancın hiçbir faydası yoktur. Bu binanın temel taşı Tanrı sözünün yetkisidir, O'nun karşılıksız lütfu, zekamız ve irademiz ise inşa için malzeme sağlayacaktır. Şimdi, bu ruhsal yapının bir an düşünülmeyi hak eden üç özelliği vardır.

Birincisi, bina sağlamdır; inancımız sağlam olmalıdır. Tereddüt yok, tereddüt yok, kasıtlı şüphe yok, kuşku yok, alıp gitme yok. İnandığımız şey Tanrı'dan gelir ve bunun için Kilise'nin yanılmaz yetkisine sahibiz ve bundan emin olmalıyız. Kesinlikle
bir an bile sarsılmamalı ve sarsıldığı anda, bu kadar emek verilerek inşa edilen tüm yapının
tedbirsiz şüphecinin
suçlu omuzlarına yıkılacağından başka bir şey söylenemez.

Ve tereddüt etmek ve inanmamak için kesinlikle hiçbir neden yoktur, bir kez iman etme ve samimi ve makul bir şekilde inanma girişiminde bulunduğumuzda. Hiçbir insan gücü akıl yoluyla vahyedilmiş gerçeklere itiraz edemez, çünkü
bunlar insan zekasına karşı duyarsızdır. Bir kitap aynı anda üç kitap olamaz; ancak bir ilahi doğa aynı anda üç ilahi kişi olabilir mi? İlahiyatın ve kişiliğin ne olduğunu öğrenene kadar, saf aklın yetkisine dayanarak hiçbir şeyi doğrulayamayız. Eğer iddia edemiyorsak, nasıl inkar edebiliriz? Ve eğer bu konuda hiçbir şey bilmiyorsak, nasıl yapabiliriz? Soru nasıl olduğu değil, olup olmadığıdır. Bu şekilde durduğu sürece ve böyle kalması gerektiği sürece, insan zihninden doğan hiçbir itiraz veya şüphe inancımızı etkileyemez. Sadece zihnin gururu ve kalbin bozulması onu bozabilir.

Eğer bir zorlukla karşılaşırsanız, o bir zorluktur ve daha fazlası değil. Bir
zorluk, sağlam temellere dayanan bir tezi yıkmaz. Bir
gerçek açıkça ortaya konduğunda, dünyadaki tüm zorluklar onu bir
hakikatsiz
yapamaz. Ortaya çıkan gerçeğe ilişkin bir zorluk, kusurlu bir
zekayı savunur; sonlu olduğumuzdan yakınmak boşunadır.
Yanılmaz Kilise ile ilgili bir
zorluk, onu zihnimizde daha az yanılmaz yapmamalıdır, sadece bir
teolojik
zorlukların temizlenmesini gerektirir; bunlar,
sadece Kilise'ye karşı daha az,
onun hakkındaki hatalı düşüncelerimize karşı olan yanlış anlamalardır. Bu tür
zorlukların inancı baltalamasına izin vermek, sağlam bir duvarı sabun köpüğüyle yıkmak gibidir. Sağduyu, yalnızca açıkça gösterilmiş yanlışlığın bizi kesin inançlarımızı değiştirmeye zorlaması gerektiğini ve böyle bir kanıtın asla inancımıza karşı yapılamayacağını söyler.

Zorluklardan değil, doğru olarak kabul ettiğimiz şeyi anlama yetersizliğimizden dolayı, inancın bir başka özelliği olan belirli bir belirsizlik ortaya çıkar. İnanmak görmek değildir. İnandığımız şeyler ne kadar da garip! Dinin gizemlerini kim çözebilir? Ahlaki kesinlik, kişinin hayatını yönlendirmek, eylemlerimizi insani ve ahlaki kılmak için yeterlidir ve hiçbir şeyin mükemmel olmadığı bu dünyada bekleyebileceğimiz tek şey budur. Ancak inancın sonuçları o kadar kapsamlıdır ki, mutlak, metafizik kesinlikten daha azına inanmayız.

Ancak bu imkansızdır. Bu yüzden inancı çevreleyen sis, belirsiz bulanıklık, onu delmek için yapılan her çabayı engeller; ve içinde,
sağduyudan doğan alçakgönüllülük bizi rahatlatmak ve huzura kavuşturmak için orada olmadığı sürece, rahatsız eden ve işkence eden
seyreltilmiş bir algı duygusu.
Ahlaki gerçekler geometrik teoremler ve çarpım tabloları değildir ve
olmaları da gerekmez.

Elbette, eğer bilimde olduğu gibi inançta da akıl her şey olsaydı,
pozisyonumuz pek de savunulabilir olmazdı, çünkü o zaman belirsizlik olmazdı
ama net bir görüş olurdu. Fakat irade, inanç eylemimizde bir şey için devreye girer. İnandığımız her şey "iki artı iki dört eder" kadar aydınlık olsaydı, iradenin özel bir eylemi tamamen gereksiz olurdu. Muhalif olabilmeliyiz, özgürce muhalif olmalıyız ve inancımızın belirsizliğinin nedeni budur.

Böyle bir inancın erdemli olduğu söylenmeye bile gerek yok. Mesih'in kendisi, kurtulmak için inanmanın gerekli olduğunu ve hiçbir insanın kendi erdemi dışında kurtulamayacağını söyledi. Bu nedenle, iman O'nun açısından karşılıksız
ve bizim açımızdan erdemlidir. Gerçekte, doğru aklın emirleri altında, ilahi lütfun yardımıyla iradeden kaynaklanan iyi bir iştir.

BÖLÜM XXII.
İNANÇ VE HATA.

HOŞGÖRÜSÜZLÜK sert bir terimdir. Sert, katı, acımasızdır, neredeyse.
Hiçbir uzlaşma yapmaz, aşırılıkla mücadele eder ve kör ve mutlak itaati gerektirir. Bireyler arasında hoşgörü hakim olmalı, insan insana karşı
özgür olmalı, Hayırseverlik Yasası bunu gerektirir.
İlkeler açısından, hakikat ile hata arasında ebediyen bir düşmanlık olmalı ve olacaktır, adalet bunu gerektirir. Bu bir kendini koruma durumudur; biri diğerini
yok eder. Siyasi hakikat asla vaaz edilen veya uygulanan ihanete tahammül edemez; dini hakikat de vaaz edilen veya uygulanan inançsızlığa ve sapkınlığa tahammül edemez.

Şimdi inancımız hakikate dayanmaktadır, Kilise inancın koruyucusudur
ve Kilise, dini hakikat platformunda, tıpkı Devletin ihanete karşı olduğu gibi, kesinlikle
tavizsiz ve hoşgörüsüzdür. Hatayı kabul edemez, hatayı onaylayamaz; bunu yapmak
intihar etmek olurdu. Varlığının, hatta
sessizliğinin onayını hataya veremez. Sapkınlıktan uzak durur,
her zaman onda bir düşman görmelidir, onu kınar ve kınamaktan kendini alamaz,
çünkü o, saf ve katıksız gerçeği savunur, hata onu kirletir ve
haksızlığa uğratır.

Buna ne derseniz deyin, ama bu öncelikle dürüstlük tutumudur ve
sonra da zorunluluktur. "Kendisine ait olanla cömert olan cömerttir, kendisine ait olmayanla cömert olmayı üstlenen sahtekârdır." İnancımız insanların bir eylemine veya anlaşmasına değil, Tanrı'nın vahyine dayanır. Hiçbir insan aracı onu değiştiremez veya değiştiremez. Ne Kilise ne de Papa, koruyucusu oldukları inanç konusunda cömert olamaz. Tek görevleri, onu insanların kurtuluşu için değerli bir emanet olarak korumak ve kollamaktır.

Bu, tüm hükümetlerin siyasi gerçekle ilgili bir soru olduğunda aldıkları tavırdır. Ve ne kadar cömertlik veya geniş görüşlülük eksikliği olursa olsun, bu özgür çağın ruhuna ne kadar aykırı görünürse görünsün, yine de hatadan nefret eden Tanrı'nın tutumudur, çünkü hata kötüdür, onu zaman ve sonsuzluk boyunca gazabıyla takip eder. İlahi gerçeğin bir koruyucusu başka türlü nasıl davranabilir? İnsan ilişkilerinde bile, iki ve üçün yedi ettiğini kabul edebilir miyiz?

Bazen bu hoşgörüsüzlüğün Katoliklerden düşünme hakkını aldığını duyarız. Bu, hapishanelerin veya bunlardan duyulan korkunun vatandaşları hareket etme hakkından mahrum bırakması anlamında doğrudur. Herkes,
uyku saatleri dışında ve düşünme makinesi iyi durumdayken,
düşünür. Belki biraz daha fazla olsaydı, daha sağlam inançlar ve daha pratik inanç olurdu. Kutsal Yazılar bir yerde,
tüm dünyanın ahlaksızlığa ve günaha teslim edildiğini çünkü düşünen
hiç kimsenin olmadığını söyler.

Fakat siz Kilise'nin içinde veya dışında istediğiniz gibi düşünme hakkına sahip olmadınız ve asla sahip olmadınız. Bu, yanlış yargılarda bulunma, gerçeğe aykırı sonuçlar çıkarma hakkı anlamına gelir. Bu bir hak değil, bir kusurdur, bir hastalıktır. Dolayısıyla hareket etmek beynin normal işlevi değildir. Zihnin doğası gereği yanlışlar üretmek, bir dikiş makinesinin doğası gereği saç kesmekten daha fazla değildir. İkisi de farklı şeyler için yaratılmıştır. Bu nedenle zihnini yöneten yasaya itaat etmeyen kişi, bu yeteneği hataya sürükler. Fakat diyelim ki, bir Katolik olarak, şeyleri o gerçek ışıkta göremiyorum,
o zaman ne olacak? Böyle bir durumda, ya inancınız konusunda, tek başınıza aklınızın dumanlı lambası tarafından yönlendirilmeye devam edersiniz, ya da
Tanrı'nın tayin ettiği Kilise'nin otoritesi tarafından yönlendirileceksiniz. İlk
alternatifte, yeriniz Kilise'de değildir, çünkü onun üyeliğinin koşullarına uymayarak
kendinizi dışlarsınız. Onun bu koşulları belirleme
hakkına sahip olduğunu inkar edemezsiniz.

İkincisini seçerseniz, o zaman kendinizi düzeltin. Yanılmak insanidir,
ama yanılgıda ısrar etmek ve aydınlanmayı reddetmek aptallıktır.
Eğer kendiniz göremiyorsanız, sağduyu sizin için
bir başkasının görmesini talep eder. Teolojik bilimin alfa ve omegasını bilmeniz beklenmez, ancak inancınızın makul olması için
tatmin edici bir bilgiye sahip olmanız gerekir.

Hiç kimsenin Kilise'den farklı olma hakkı yok mu? Evet, bilinçsizce hata yapanlar, bunu vicdanlı bir şekilde yapabilenler, yani hata yaptıklarından şüphe duymayanlar. Göksel Baba bunlara bakacak ve onları Kendisine güvenli bir şekilde getirecek, çünkü hataları maddi ve biçimsel değil. Onları sever ama hatalarından nefret eder. Kilise de kendi katının dışındaki dünyada hakim olan sahte doktrinleri iğrenç bulur, ancak aynı zamanda bu hataları yayan ve kabul eden aldatılmışlar için şefkat, merhamet ve duadan başka bir şey hissetmez. Ona göre birey kutsaldır, ancak sapkınlık lanetlidir.

Böylece iş hayatında ve zevkte, sosyal ve politik olarak vatandaşlarımızla kaynaşabiliriz, ancak dinsel olarak asla. Sadakamızı en geniş ölçüde sunabiliriz, ancak hataya yol açan sadaka kutsal karakterini kaybeder ve kötülüğün hizmetçisi olur, çünkü hata kötüdür.

BÖLÜM XXIII.
TUTARLI MÜMİN.

Kilise'nin hataya karşı hoşgörüsüzlüğü, gerçeğin koruyucusu olan birinin doğal konumu, tek makul tutumu, çocuklarının sapkın tartışmaları okumasını veya dinlemesini, veya sorunun her iki tarafını da inceleyerek dini gerçeği keşfetmeye çalışmasını yasaklamasına neden olur. Bu, Katoliği, akredite papazları aracılığıyla Kilisesi tarafından verilenler dışında her türlü doktrinel öğretiden uzak durması gereken bir konuma sokar. Ve dışarıdakiler onun inancının ve dini ilkelerinin doğruluğu hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, bu duruşunun mantığı ve tutarlılığı konusunda iki görüşe sahip olamazlar. Batıl inançlara ve hatalı inançlara köle olduğu için ona seçtikleri tüm seçkin sıfatları
söyleyebilirler; ancak inancında tutarlı olduğu için ona kredi vermelidirler; ve dini konularda tutarlılık, günümüzde hafife alınmayacak kadar nadir bir metadır. Onun bu duruşunun sebebi, kendisi için çözülmüş bir sorunun iki tarafı olamayacağıdır; onun için gerçeği aramak diye bir şey yoktur: Tanrı ve din söz konusu olduğunda, gerçeğin tamamına sahiptir. Kilisesi ona sahip olunabilecek her şeyi verir; geri kalan her şey sahtedir. Ve eğer inanıyorsa, ki öyle olması gerekir ve inanır, vahiy edilmiş gerçeğin yalnızca dışsal otorite yoluyla ve kişisel yargı ve soruşturma yoluyla değil, gelebileceğine inanırsa, her türlü Protestan tartışmalı edebiyatını okuma ve her türlü sapkın vaazı dinleme anlamında liberal olmayı reddetmelidir. Bunu yapmazsa, ilkelerine sadık değildir; yanılmaz bir Kilise'yi kabul ederek ve etmeyerek kendisiyle çelişir; dini desteklerini altından vurur ve hiçbir yerde durmaz. Bu nedenle, Katolik'in tutumu mantıklı ve gereklidir. Katolik prensiplerine bağlı kalarak başka türlü nasıl yapabilir?
İnandığında gerçeği tutarlı bir şekilde nasıl arayabilir?
Yanılmaz bir Kilise'nin ona Tanrı'nın sözünü verdiğine ve onu gerçek ve tek anlamda yorumladığına inandığında, ona dini gerçeği başka kim öğretebilir?

Bir Protestan bu tutumu benimseyemez veya sorumluluğu altındakilere dayatamaz.
Eğer bunu yaparsa, ilkeleriyle uyumsuz olur ve
inancının temel kuralını reddeder. Bir Protestan hiçbir yanılmaz otoriteye inanmaz; kendisi için bir otoritedir ve ayık ve aklı başındaysa, bu otoritenin yanılmaz olduğunu iddia etmez.
Gerçeğin peşindedir; ve ne bulursa ve nerede bulursa bulsun,
kendi özel yargısına tabi tutar. Dilediği gibi kabul etmekte veya reddetmekte özgürdür.
Tuttuğu şeyin doğru olduğundan kesinlikle emin değildir, olamaz; öyle olduğunu düşünür. Bugün,
dünün gerçeklerinin hiç de gerçek olmadığını keşfedebilir. Burada bu doktrinin sağlamlığını incelemiyoruz; ancak, sağlam veya sağlam olmayan, dinsel doktrinin açığa çıkarılıp açıklandığı yere sürekli olarak gidebileceği, dini bilgisi olan herkesi dinleyebileceği sonucu çıkar. Bunu sadece yapmakla kalmaz, ancak bunu yaptığında tutarlıdır. Gerçeği aramak, tartışmalı kitapları ve vaazları okumak ve dinlemek onun görevidir. Bu nedenle, bir Katolik olmayan kişi samimi bir şekilde kişisel yargıya inanıyorsa, nasıl sürekli olarak kendisininkine taban tabana zıt bir platformda duran bir Katolik gibi davranabilir, bu platforma karşı protesto etmek onun dininin özüdür? Katolik vaazlarını ve öğretilerini, Baptist, Metodist ve Episkopal doktrinlerinden daha fazla nasıl reddedebilir? Katolik Kilisesi'nin tüm öğretilerini bilmediği sürece bunu yapmaya hakkı yoktur, bu durum on milyonda bir olarak güvenle belirtilebilir. Katolik olabilir veya sahip olduğu tüm inancı kaybedebilir. Protestan olmanın risklerinden biri de budur.

Eğer kendi prensiplerine sadıksa ve Katolik bakış açısını anlıyorsa, Katolik arkadaşlarının onun sözde cömertliğini taklit etmemesine şaşırmamalıdır; onların kendisinde olmayan sebepleri vardır.
Eğer dürüstse, onların kendi inancına ait ibadetlere katılmalarını teşvik etmez veya beklemez. Ve bir Protestan arkadaşının kendisine Katolik ibadetlerine eşlik edebileceğini düşünen bir Katolik, onun da iltifatına karşılık vermesi ve arkadaşına Protestan ibadetine eşlik etmesi gerektiğini düşünürse, inancının Katoliklik standardına göre derhal güçlendirilmesi gerekir; dininin ve inancının temel prensiplerinden habersizdir.

Bir Katolik filozof bu konuyu kısaca ve açık bir şekilde iki kıyasta özetler:

(I.)
Büyük. Yanılmaz bir vahiy öğretmenine inanan kişi, yanılmaz öğretmeninin kendisine verdiğinden daha fazla doğru bilgi edinme amacıyla yanılabilir bir öğretmeni sürekli olarak dinleyemez. Bunu yapmak saçma olurdu, çünkü bu yanılmaz öğretmene inanmak ve aynı zamanda inanmamak olurdu.

Küçük. Katolik, yanılmaz bir vahiy öğretmenine inanır.

Sonuç. Bu nedenle, Katolik, kilisesinin kendisine verdiğinden daha fazla doğru bilgi edinme amacıyla yanılabilir bir öğretmeni dinleyemez. Bunu yapmak kendini aptallaştırmak olurdu.

(II.)
Büyük. Yanılabilir bir öğretmene -özel yargıya veya yanılabilir kiliseye- inanan kişi, kendisine iletmek için bilgi sahibi olduğunu iddia eden herhangi bir öğretmeni dinlemekte özgürdür, hatta buna mecburdur, çünkü hiçbir zaman kendi yanılabilir yargısının veya kilisesinin bulgularının doğru olduğundan emin olamaz. Her yeni gelen ona fikrini değiştirmesine neden olabilecek daha fazla ışık verebilir.

Küçük. Protestan böyle yanılabilir bir öğretmene inanır - kendi özel
yargısı veya kilisesi.

Sonuç. Bu nedenle, Protestan duymakta özgürdür ve ilkeleriyle mükemmel bir uyum içinde, kendisine talimat vermek amacıyla yaklaşan herhangi birinin öğretisini kabul eder. O, Katolik öğretisini duymakta özgürdür
temiz bir vicdanla ve çocuklarının da duymasına izin verir,
çünkü Kilise'nin yanılmazlığı iddia etmesi en kötü ihtimalle, kendi özel yargısının en iyi ihtimalle, yani yanılabilir olması kadar iyidir.

Günümüzde dinsel farklılıklar o kadar çoktur ki çoğu insan
başkalarının ne düşündüğünü veya neye inandığını pek umursamaz. Tek istedikleri,
herhangi bir zamanda nerede durduğunu bilebilmektir; ve haklı aklın buyurgan bir şekilde talep ettiği gibi, her şeyde, ne olursa olsun, ilkelerine sadık kalmasında ısrar ederler. Dürüst insanlar her yerde samimiyete ve
tutarlılığa saygı duyarlar;
bir ayağı bir ayağı diğer ayağı ayakta duran, teori için bir kodu, pratik için başka bir kodu olan, kolaylık gerektirdiğinde
sık sık görüşlerini değiştirenlere karşı sadece küçümseme duyarlar. Katolik bunu aklında tutmalıdır.
Hakikat ilkeleriyle uzlaşma olamaz;
onları kolaylık uğruna feda etmek, Tanrı'ya karşı olduğu kadar insan için de aşağılıktır.

BÖLÜM XXIV.
İNANÇSIZLIK.

Prensip olarak ateist, Tanrı'nın varlığını ve dolayısıyla tüm vahyedilmiş hakikati inkar eden kişidir. Akıl ve vicdanla donatılmış bir adamın bunu pratikte nasıl yapabildiği, hayatın açıklanamayan gizemlerinden biridir. Hristiyan filozoflar, bir ateistin etten kemikten var olabileceğini kabul etmeyi reddederler. Onun inkarının, arzusu ve isteğinden kaynaklandığını, en fazla şüphe duyduğunu ve ateizmi savunurken, sadece bir agnostik olduğunu iddia ederler.

Bir agnostik, Tanrı'nın var olup olmadığını bilmez ve umursamaz. O, ne onaylar ne de reddeder. Lehte ve aleyhte olan tüm argümanlar ya yetersizdir ya da eşit derecede makuldür ve zihninin zihninde bir kanaat oluşturmayı başaramazlar. Bu bilgelik kaidesi üzerine yükselen o,
İlk Neden'in daha fazla değerlendirilmesini reddediyormuş gibi yapar. Ama o böyle bir şey yapmaz, çünkü Tanrı yokmuş gibi yaşar.
Neden Tanrı varmış gibi yaşamasın ki! Rasyonel bir bakış açısından, o ateist kardeşinden daha büyük bir aptaldır, çünkü kesinlik imkansızsa, ihtiyat daha emin bir yolun izlenmesini önerir. Bir yandan kazanılacak çok şey vardır; diğer yandan kaybedilecek çok şey. Yaptığı seçim mantık veya sağduyudan ziyade kolaylık kokuyor.

Hiç kimse gerçek veya bizim dediğimiz gibi -resmi- sapkınlıkla suçlanamaz,
tabi Tanrı tarafından vahyedilen tüm gerçeklere inanmayı ısrarla reddetmediği sürece. Sapkınlık, hatayı, kusurlu hatayı, inatçı ve inatçı hatayı varsayar. Bir kişi iyi niyetle hatayı tutabilir ve gerçeğe ikna olduğunda bundan vazgeçmeye meyilli olabilir. Tüm dış görünüşlere göre, resmi bir sapkından hiçbir farkı olmayabilir ve bir sapkın olarak kabul edilir. Aslında, Tanrı önünde, Kilise'ye, Kilise'nin ruhuna aittir; bilinçsiz
yanlışına rağmen iyi yaşarsa kurtulacaktır. Maddi bir sapkın olarak bilinir.

Bir kâfir, Tanrı'ya inansa bile, inancı doğaüstü olmayan, tamamen doğal olan vaftiz edilmemiş kişidir. İster en karanlık Afrika'da, ister bu Hıristiyan topluluğunun ortasında bulunsun, bir kâfirdir ve bu sonuncusunda çoğu insanın hayal ettiğinden daha fazla kâfir vardır. Çökmekte olan bir Protestanlık, vaftizin gerekliliğini reddeder, böylece Hıristiyan olmaktan çıkar ve bu yolda, 'gerçek, ama yine de gerçek bir
kafirlik olan
kafirlik gelişir ve yayılır. İmanı mümkün kılan vaftizdir, çünkü iman Tanrı'nın bir
armağanıdır.

Bir mürted, bir kez inandıktan sonra inanmayı bırakan kişidir. Tüm sapkınlar ve kâfirler, kendi içlerinde veya atalarında
olsalar da, mürted değildirler. Kişi Kilise'yi reddederek sapkınlığa veya tüm vahiyleri reddederek
kafirliğe dönebilir; böylece bir Protestan hem Katolik hem de imandan dönmüş olabilir. Yüce Tanrı'ya geri dönmek -çünkü irtidat budur- insanın başına gelebilecek tüm talihsizliklerin en kötüsüdür. En büyük günahlarımız için mazeretler, hafifletici koşullar olabilir, ancak burada herhangi birini aramak
faydasızdır. Tanrı imanı verir. Sadece
kendi hatamızla kaybedilir. Tanrı, Kendisini terk edenleri terk eder. Dinden dönme, ruhsal intiharın en belirgin örneğidir ve mürted alnında
kınama işaretini taşır. Bir mucize onu kurtarabilir, ancak
mucizeden başka hiçbir şey bunu başaramaz ve bunu beklemeye kimin hakkı vardır?
Tanrı iyidir, ancak aynı zamanda adildir.

Kamuoyunun önünde mürted gibi görünmek gerekli değildir. Kişi, içsel olarak bir inanç dogmasına onay vermeyi reddederek, bilerek şüphe ederek ve bu şüphelerin
üzerinde büyümesine ve inançlar oluşturmasına izin vererek, kendine ihanet etmeden, kalbinde bir mürted olabilir.

İnsanlar bazen, eğer söyledikleri şeyi kastetmişlerse, kendilerini mürted olarak damgalayacak şeyler söylerler. Bir günah çılgınlığının ortasında veya uzun süreli pratik bir dinsizlikten sonra, uygunsuz bir anda ortaya çıkan pişmanlığı boğmak için, bu veya şu kişi, bir
dinden dönme yargısı oluşturuyor gibi görünebilir. Bu aşırı ince bir camda yürümektir. Ancak bu her zaman inançtan sapmak değildir. İrtidat, kalbe saplanan bir bıçağın hayatı öldürmesi gibi inancı öldürür.

Bir bölücü, inanç konularında doğrudan hata yapmaz, ancak Kilise'nin disiplinini reddeder ve onun otoritesine boyun eğmeyi reddeder. Öğretilen her şeye inanır, ancak itaatsizliğiyle kendini Kilise'nin sınırından çıkarır. Bölünme ağır bir günahtır, ancak inancı mutlaka yok etmez.

Tüm bu inançsızlığın kaynağı, elbette, insanın gururlu zihninde ve şehvetli kalbindedir. Dışsal olarak, insanın zayıflıklarına hitap etme
değerine sahip olan bitmez tükenmez bir "izm" dizisi şeklinde şekil alır. Hepsi sonunda aynı şeyi ifade eder ve yalnızca paganizmin biçimleridir. Rasyonalizm ve Materyalizm en sık kullanılan terimlerdir. Biri yalnızca akla, diğeri maddeye dayanır ve her ikisi de Doğaüstü'ne karşı bıçağa savaş açmıştır. Bize bunların evreni temizlemeye yönelik yeni süpürgeler, cehalet ve batıl inanç bulutlarını dağıtmak ve ışıklarıyla dünyanın atmosferini arındırmak için tasarlanmış yeni lambalar olduğunu söylerler. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, bu süpürgeler tutku ve günahın oluklarından toz kaldırıyordu ve bu lambalar, insan kendini bildiğinden beri dumanlı kokularıyla insanların burun deliklerini rahatsız ediyordu. Ve insan doğası olduğu gibi kaldığı sürece aynı amaç için hizmet etmeye devam edecekler. Ancak Mesih, inancını yeryüzüne insanın minik çabalarıyla yok edilmek üzere getirmedi.

BÖLÜM XXV.
İNANÇ NASIL KAYBEDİLEBİLİR.

Hiçbir insanın ölümcül günah işlemeden inancını kaybedemeyeceği inancımızın bir parçasıdır. Bir zamanlar benimsenen ve Hristiyan inancının bir parçası haline gelen tüm veya herhangi bir dini gerçeğin bilinçli olarak reddedilmesi veya tek bir maddesinin kasıtlı olarak sorgulanması bir günahtır, Tanrı'nın ışığına ve Tanrı'nın lütfuna karşı bir günahtır. Bu, Tanrı'dan kasıtlı olarak uzaklaşmaktır. Böyle bir eylemin ahlaki suçluluğu son derece büyüktür, ancak sonuçları hiçbir insan normu veya kuralıyla tartılamaz veya ölçülemez.

Hiçbir inanç bir günde yıkılmamıştır; böyle bir duruma gelmek zaman alır; kolay sadakatsizlik aşamalarıyla, yavaş bir yarı inkar süreciyle, cehalet alışkanlıklarının sürekli olarak beslenmesiyle, kişi yavaş yavaş manevi yapısını zayıflatır. Bu zayıflık durumundan yararlanarak, inançsızlık mikrobu içeri sızar, ruha doğru yolunu yer ve sonunda inancın en temel unsurlarını emer. Bu kötülüğün büyümesi bilinçsiz bir büyüme de değildir; kötülük ve suçluluk orada yatar. Cahilce gurur, dua ve dini ibadetin ihmali, düzensizlikler, vb., bunlar suçlunun bildiği ve istediği kötülüklerdir. Ruhunda oluşan tahribatı hissetmekten kendini alamaz; bunların inanç hazinesi için ölümcül tehlikeler olduğunu bilmekten kendini alamaz. Bunların kendi akışında ilerlemesine izin verir; ve bir sabah uyandığında inancının gittiğini, kaybolduğunu, öldüğünü ve kendisiyle Tanrısı arasında ancak bir mucizenin aşabileceği bir uçurumun
açıldığını görür. Cehaletten bahsettik: Bu, inancın temelini, rasyonel temelini, yani onu akıllı ve makul kılan, onsuz inancın olamayacağı temeli sarsan şeydir.

Cehalet, elbette, göreceli bir terimdir; farklı dereceleri ve farklı türleri vardır. Cahil bir adam, cahil veya kültürsüz biri değildir, dininin ne anlama geldiğini, neye inandığını veya inanması gerektiğini bilmeyen ve inancını kanıtlayacak hiçbir nedeni olmayan kişidir. Başka birçok şey biliyor olabilir, dünyevi bilgiyle dolu olabilir, ancak ruha ait bu konuları görmezden gelirse, onu cahil olarak etiketleyeceğiz çünkü insan bilgisinin temel gerçekleri, yaşamın neden, nereden ve nereye
olduğunun sorunlarının çözümü olmuştur, olmuştur ve olacaktır. Büyük öğrenme sıklıkla yoğun cehaletle el ele gider. Pazar okulu çocuğu, bu önemli soruların cevabını ateist filozoftan daha iyi bilir.
İnanç Bilgisi Kitabı'nın ilk sayfasında, şüphecilerin ve kâfirlerin tüm bilgili kitaplarından daha fazla bilgelik vardır.

Elbette bilgi, tüm teolojik bilimlerin kapsamlı bilgisi
inancı oluşturmaz, tıpkı tekerleklerin bir arabayı oluşturmayacağı gibi. Ancak belirli bir bilgi esastır ve yokluğu inanç için ölümcüldür.
İnanç Bilgisi Kitabını unutan ve
bir şeyler öğrenebilecekleri korkusuyla eğitimden önce kiliseyi terk eden; dinle ilgili hiçbir şey okumayan, ellerinde dini bir kitap veya kağıtla
tespit edilmekten utanacak basit cahiller vardır.
Sonra, her yıl büyük sayılarda kamu okullarımızın yetiştirdiği bilgili cahiller vardır; bunlar ya salt dini bilgi arayışının ötesindedir ve kilise ve inançla ilgili her şeyi küçümserler; veya,
hiçbir şey bilmeden veya çok az şey bilerek, teolojik bilginin bir dünyasına sahip olduklarını ve bilinebilecek her şeyi bildiklerini hayal ederler. Bunlar daha çok acınacak olanlardır, cehaletleri sanki kendi
üzerine döner. Bir insan kendi cehaletinin farkına varmadığında, durumu
neredeyse umutsuzdur.

Eğer öğrenmek imanı veremiyorsa, onu tek başına koruyamaz.
Öğrenmiş adamlar, Kilise'nin direkleri düştüler.
Gurur, diyeceksiniz.
Evet, elbette, gurur tüm kötülüklerin sebebidir. Ama hepimizde
payımıza düşeni var. Eğer bazılarında diğerlerinden daha az tahribat yaratıyorsa, bunun nedeni
gururun sınırlar içinde tutulup tutulmamasıdır. İnanç için ancak dua ve pratik dinin yardımlarıyla kontrol edilmediğinde zorunlu olarak ölümcüldür.
İnancımızı yalnızca Tanrı koruyabilir. Bunu
sadece bizim ricamızla yapacaktır.

Bu nedenle, bazıları gurur iblisini dizginlemede başarılı olamadılarsa, bunun nedeni inançlarını Tanrı'nın lütfu olmadan güvenle korunamayan saf bir Tanrı armağanı olarak görmeyi reddetmeleri veya Tanrı'nın lütfunun dua etmeyen hiç kimseye garanti edilmediğini unutmalarıdır. Kendisinin din konularında ve diğer tüm konularda her şeye
yeterli olduğunu düşünen kişi, hoş olmayacak şekilde hesaplanmış bir şekilde kendi hiçliği hissine kapılma tehlikesi altındadır. Alçakgönüllü dua eden hiç kimse inancını kaybetmemiştir veya kaybedemez; çünkü ona lütuf garanti edilmiştir.

Ve inanç pratik değilse hiçbir şey olmadığından, bir alışkanlık olduğundan, dinsizliğin, inandığımızı uygulamamayı ihmal etmenin bu alışkanlığı yok edeceği sonucu çıkar. Görevlerini ihmal eden insanlar genellikle dine karşı bir zevkleri olmadığından, ilgi duyamadıklarından, onda hiçbir
teselli bulamadıklarından şikayet ederler. Bu, daha fazla ihmali haklı çıkarır. Nedeni arama bahanesi yaparlar. Sebebi inanç eksikliğidir; Tanrı'nın lütfunun
ateşleri ruhlarında alçakta yanmaktadır. İyi, sağlam,
pratik din şeklinde yakıtla donatılmadıkları sürece yakında söneceklerdir. Bu onların tek kurtuluşudur. Cehalet,
dua ve pratik eksikliğiyle desteklendiğinde, herhangi bir ruhtaki inancın
yok edilmesinde uzun bir yol kat eder, çünkü iki temel şey eksiktir.

Düzensizlik de çok fazla inancın kaybından sorumludur. Luther ve Henry gururlarına rağmen inançlarını koruyabilmiş olabilirlerdi, ama onlar
ahlaksız ve açgözlüydüler; ve Kilise içinde bunlara pek hoşgörü gösterilmez. Hepimiz insanız ve günahkârlar Kilise'nin en büyük endişesinin nesneleridir; ama onun solgunluğunda, kral olsun dâhi olsun, hiçbir adam oturup tutkularını ziyafet çekemez ve onun buna göz yummasını ve ona kendi adından başka bir ad vermesini bekleyemez. Tanrı'nın ve Kilise'nin yasası, kötü adamın etindeki bir dikendir. Kilise'nin otoritesi, kaldırılıncaya kadar başının üzerinde sürekli tutulan bir Demokles kılıcıdır. Birçok kişi, pişmanlığın acısını dindirmek için bir günah anında Tanrı'yı ​​inkar eder. Kişi, bize günah işlemememizi, günah işlersek itiraf etmemizi söyleyen dinin ısrarlarından bıkmıştır.

Sapık bir adamla karşılaştığınızda, ki bu adam geveze bir dille, vicdanının onu Kilise'den
kovduğunu, köleleştirilmiş zekasının
kurtarılmaya ihtiyacı olduğunu söyler, onu arayın ve dolabında bir iskelet
bulacaksınız; eğer bulamazsanız, yine de oradadır. Birkaç yıl önce,
hain bir rahip, ağzı açık bir dinleyici kitlesinin önünde, Kilise'den
ayrılma sebeplerini uzun uzun anlatmıştı.
En son sırada oturan bir çiftçi, onun derin
argümanını sabırla dinlemişti. Konuşmacı on ikinci dersinin ortasındayken,
diğeri ayağa kalktı ve koridorun karşısından ona bağırdı: "Kısa kes ve
bir eş istediğini söyle." Kalbin, aklın
anlayamadığı sebepleri vardır.

Her zaman olmasa da, sıklıkla, cehalet, ihmal ve ahlaksızlık buna sebep olur.
Gençler, zayıflar ve gururlular, kendilerini bu tehlikelere karşı korumak zorundadırlar, yavaş, fark edilmeden ama emin adımlarla çalışırlar. İki şey tehlikeyi artırır ve meseleleri hızlandırmaya eğilimlidir; okuma ve arkadaşlık. Cahiller, kendi taraflarını bilmediklerinde, genellikle diğer tarafı tanımaya isteklidirler. Sonuç olarak, soruyu tam olarak anlamayacaklardır; anlasalar bile, zorluğu çözemezler. Cahillikleri yüzünden engellenirler ve sadece
ortalığı batırabilirler. Sonuç olarak, bir sinek gibi
sofizmlere yakalanırlar.

Farklı düşünen veya hiç inanmayanların arkadaşlığı da aydınlanmamış ve zayıf inanç için zararlıdır. Örnek kendi başına
kötülüğe karşı etkilidir. Katolik, genellikle bir Katolik olarak persona grata değildir, ancak sahip olduğu bir özellikten dolayı. Sonuç olarak, dinini
kırmaktan korktuğu için gizlemek zorundadır. Sonra bir alay, bir
alay, bir alay hoş olmayan şeylerdir ve başka zamanlarda birinin inancından utanmak gibi görünecek
şeyler pahasına bile kaçınılacaktır. Eğer cahilse, sessiz kalacaktır; eğer dua etmemişse, zayıf olacaktır; eğer kötü niyetliyse, düşmeye yatkın olacaktır.

İnancın değerli emanetini olası herhangi bir acil duruma karşı korumak istiyorsak, onu aydınlatmalıyız, onu güçlendirmeliyiz, ona göre yaşamalıyız.

XXVI. BÖLÜM.
UMUT.

Birinci Emir bize hem umut etmeyi hem de Tanrı'ya inanmayı emreder. Bize sonsuz yaşam ve onu elde etme araçları verecek olan merhametine olan güvenimiz ve inancımız, Tanrı'nın bize kendini gösterdiği şey olduğuna, bizim istediğimiz gibi bizim tarafımızdan yapmaya muktedir ve istekli olduğuna olan inancımıza dayanan umudumuzdur. Umut, inancımızın çiçeğidir; inanç, umduğumuz şeylerin özüdür.

Arzulamak ve umut etmek aynı şey değildir. Elde edilmesi imkansız olan
bir şeyi özleyebiliriz, umut ise her zaman bu olasılığı, daha iyisini, bir olasılığı, hatta ahlaki bir kesinliği varsayar. Bu beklenti, umulan şeylerin meyvesine varana kadar umut olarak kalır.

Genel mutluluk arzusu insan kalbine, varlığımızın özüne derinlemesine yerleşmiştir. Hepimiz mutlu olmayı isteriz,
Birçok şeyde özgür olabiliriz; bunda özgür değiliz.
Şu andan daha büyük, bir tür mutluluğa, gerçek veya görünür bir mutluluğa sahip olmalıyız. Bu mutluluk hakkında farklı düşüncelerimiz olabilir;
düşüncelerimize göre onu arzularız. Yaşamın kendisi tek, uzun, acı dolu, tatmin edilmemiş bir arzudur.

Bu arzu Tanrı'ya ve ruhun kurtuluşuna odaklandığında,
tutumsuz bir şekilde umuda dönüşür, çünkü o zaman önümüzde gerçek bir mutluluk olur ve
herkes ona ulaşabilir. Ancak iman üzerine kurulduğunda gerçek bir umut olabilir.

Umut sadece kolay, doğal ve gerekli olmakla kalmaz, aynı zamanda yaşam için olmazsa olmazdır.
Tüm faaliyetlerin ana kaynağıdır. Her şeyi hareket ettirir ve
onsuz yaşam yaşamaya değmez. İnsanlar çabaladıkları şeyi elde edebileceklerini düşünmeselerdi,
oturur, kollarını kavuşturur, dünyanın hareket etmesine izin verirlerdi, ama bunu yapmazlardı.

Özellikle Hristiyan umudu, bir Hristiyan yaşamının önderliği için kesinlikle gereklidir ve hiçbir insan, vicdanı uğruna burada katlanılan her şeyin karşılığını ödemeye yetecek kadar, ötesinde bir şan tacı beklemeseydi, bu yükü üstlenmezdi. Umut, bizi yenilenmiş çabaya çağıran bir yıldızdır, bizi canlandıran ve güçlendiren bir hedef vizyonudur; ayrıca mücadelede aldığımız yaralara yatıştırıcı bir merhemdir.

Bu umuttan yoksun olmak, insanın inebileceği en düşük seviyedir.
Aziz Paul, "umutsuz insanlar" terimini, ahlaksız putperestlere yöneltebileceği
en acı suçlama olarak kullanır.

Umudu terk etmek korkunç bir talihsizliktir - umutsuzluk. Bu, istemsiz bir rahatsızlık, salt içgüdüsel bir korku, iradenin hiçbir parçasını içermeyen bir hayalet yanılsaması ile karıştırılmamalıdır.
Hatta korkaklık adıyla anılan aşırı bir korku bile değildir.
Bu, Kabil'in yargısı gibi soğukkanlı bir yargıdır: "Günahım o kadar büyük ki, bağışlanmayı bekleyemem."

Umutsuzluğa kapılan kişi, Tanrı'nın merhametini gözden kaybeder ve yalnızca O'nun katı, katı adaletini görür. Tanrı'ya duyulan nefretten sonra, bu belki de insanın Efendisi olan Sevgi'ye yapabileceği en büyük
zarardır. İnsanlarla olan ilişkilerinde her zaman adaletten çok merhamet olmuştur. Onun hakkında, bu dünyada tümüyle merhamet, diğer dünyada tümüyle adalet diyebiliriz. Bu nedenle, hayat olduğu sürece umut vardır.

Bir sonraki iğrençlik umut etmektir, ancak en yüce mutluluğumuzu umudumuzun nesnesi olmaması gereken
şeylere yerleştirmektir. İnsanlar, sanki bunlar en yüksek özlemlerimize layıkmış gibi, sanki insanın tatmin edilemez mutluluk
isteğini tatmin edebilecekmiş gibi, zevkler, zenginlikler ve onurlar için yaşarlar. Bundan daha büyük bir aptallıktan hiçbir insan suçlu olamaz. Cürufu saf altın, hayaleti gerçeklik sanır. Teorik olarak bu sınıfa ait olan çok az insan vardır; pratikte ise büyük çoğunlukta olan
bir sınıftır.

Küstahlar, ödülü elde etmeyi uman ve onu hak etmek için hiçbir şey yapmayanlardır. Kanatsız uçmayı, ayaksız yürümeyi, havasız veya yiyeceksiz yaşamayı uman kişi, bizi yaratanın koyduğu koşulları yerine getirmeden ruhunu kurtarmayı uman kişiden daha az aptaldır. Hizmet olmadan ücret, liyakat olmadan ödül, haç olmadan taç yoktur.

Bu adamın hatası, Tanrı'nın merhametine çok fazla güvenmek ve adaletini tamamen dışarıda bırakmaktır. Yine de Tanrı hem biridir hem de diğeridir ve her ikisi de eşittir. Tanrı'ya karşı işlenen suç, O'nu omurgası olmayan bir varlık, tabiri caizse yumuşak, beceriksiz bir yargıç yapmaktır; onun merhameti zayıflığa dönüşür. Ve kesinlikle ciddi bir suçtur.

Hayır, umut mantıklı ve makul olmalıdır. İki uç nokta arasında orta yolu tutmalıdır. Umudumuzun ölçüsü makul bir şekilde çabalarımızın ölçüsü olmalıdır, çünkü amacı isteyen aracı ister.
Elbette Tanrı zaaflarımız için gereken hoşgörüyü gösterecektir, ancak bu O'nun işidir, bizim değil; ve bu merhametin ne kadar ileri gideceğini söylemeye hakkımız yok. Azizlerin hayatını yaşasak bile, çok fazla merhamete
ihtiyacımız olacak. Tedbir bize her şeyi sanki her şey sadece bize bağlıymış gibi yapmamızı söyler; o zaman Tanrı eksiklikleri telafi edecektir.

BÖLÜM XXVII.
TANRI SEVGİSİ. BİR ZAMANLAR, zihnin dışında hiçbir şeyin var olmadığını, nesnelerin yalnızca beynin kurguları olduğunu iddia eden insanlar yaşardı; bu nedenle, bu nesnelere bir isim verdiklerinde,
göründükleri yere
havaya bir etiket yapıştırmak gibi olurdu. Dünya, hayırseverlik konusunda benzer fikirlere sahip olan ve onlar için
özsüz bir isim olan insanlardan yoksun değildir. Neredeyse hiçbir Hıristiyan, hayırseverlik erdemine sahip olduğunu iddia etmez ve elbette kişi onun sözüne güvenmeli ve eylemlerini ve davranışlarını tüm değerlendirmelerden çıkarmalıdır. Ona göre,
Tanrı'yı ​​sevmek, gerçekten yapıp yapmamanıza bakılmaksızın, yaptığınızı söylemektir. Bu,
"çınlayan pirinç ve şıngırdayan zil" türünden bir hayırseverliktir.

Dürüst olmak gerekirse, hayırseverlik veya Tanrı sevgisi, pratikte, ölümcül günahtan kurtulmaktan ve ondan kaçınmaktan başka bir şey değildir. "Herhangi biri 'Tanrı'yı ​​seviyorum' der ve kardeşinden nefret ederse (veya başka bir şekilde günah işlerse) o bir yalancıdır." Güçlü bir dil, ama doğrudan konuya! Lütuf durumu, hayırseverliğin varlığının ilk, temel ve temel koşuludur. Hayırseverlik ve ölümcül günah, indirgenemez şekilde zıt, uzlaşmaz bir şekilde düşmanca, ebediyen düşmanca olan iki şeydir. Günahın olduğu yerde hayırseverlik yoktur; hayırseverliğin olduğu yerde günah yoktur. Bu yüzden hayırseverliğe yasanın yerine getirilmesi denir.

Öte yandan, bazen dünyanın alçakgönüllü insanları, Efendiye hizmet etmek için günaha ve günaha karşı mücadele ederken, başarılı olamayacaklarını düşünürler. Doğru, nadiren gücendirirler ve büyük bir kötülükleri yoktur, ancak daha avantajlı bir konumda olan, yetenek ve durum açısından mükemmelliğe daha yakın olduğunu düşündükleri, Tanrı'nın sevgisinin güneş ışığında
tatlanan diğerlerinin kaderini kıskanırlar. Yetenek, mevki, çok fazla dışsal etkinlik, çok fazla varsayılan iyilik, onların gözünde krallığa ait unvanlar ve hayırseverliğin yanılmaz işaretleridir. Ve sonra aptalca kendi durumlarını o mükemmellikten uzak olarak kınarlar, çünkü gerçekten zihinleri kültürsüz, inançları basit ve zamanları hayatın zahmetiyle geçmiştir. Bu armağanın, şu işin veya başka bir şeyin gerekli olmadığını unuturlar. Tek bir şey gereklidir ve o da Tanrı'ya karşı pratik sevgidir. Onsuz hiçbir şey sayılmaz. Ve kitaplarının üzerindeki bilge, görevindeki mucize yaratıcısı, gezilerinde ve çalışmalarında elçi, işkence sehpasındaki şehit bile, Tanrı'yı ​​gücendirmeyecek kadar çok seven, hayatın en düşük yollarındaki en mütevazı erkek, kadın veya çocuktan daha fazla hayırseverlikten emin değildir. İnsanların ve meleklerin dillerine, dağları yerinden oynatacak inanca veya şehitlerin metanetine sahip olmak gerekli değildir; Yaşamlarımızda ve eylemlerimizde ifade edilen hayırseverlik bunlardan daha yüksek puan alır.

Bir şey, yapıldığı şeyi başarırsa yaratıcısının gözünde iyidir. Zamanı göstermeyen bir saat, kesmeyen bir bıçak ve Tanrı'yı ​​sevmeyen bir ruh, tamamen işe yaramaz üç
şeydir. Ve neden? Çünkü yapıldıkları şey için iyi değillerdir.
Saat yalnızca saati söylemek, bıçak kesmek ve ruh ise Yaratıcısını sevmek ve ona hizmet etmek için vardır. Bunda başarısız olursa, var olmaları için artık bir sebep kalmaz. Faydaları sona erdiğinde, kendileri de belirli bir ölçüde var olmaktan çıkarlar, çünkü bir şey, var olduğu şeyi yerine getirmeyi başaramadığında, artık gerçekten eskisi gibi değildir.

Hayırseverlik, tek kelimeyle, Tanrı'yı ​​sevmemiz, ancak O'nu gücendirmemek ölçüsünde. Bu tür bir sevgiden yoksun olan her şey, üzerinde ne kadar etiket ve etiket olursa olsun, hayırseverlikten başka bir şeydir. Eğer bir vahşinin yaşlı bir ebeveyni yere serdiğini görseydim, o darbenin arkasında sevgi olduğunu bir an bile düşünmezdim; ve o oğlunun kalbinde, suçunun kefaretini ödeyene kadar, bir evlat sevgisi kıvılcımının nasıl olabileceğini
anlayamazdım. Şimdi, sevgi Tanrı'ya yöneltildiğinde bir şey değildir, insan söz konusu olduğunda başka bir şeydir. Yaşamın büyük ikiyüzlülüğü, insanların Tanrı'yı ​​sevdiklerini dışa vurmalarıdır, çünkü bunun ilk görevleri olduğunu çok iyi bilirler; yine de, tüm bunlara rağmen, yollarını zerre kadar düzeltmezler ve günah işlemek onlara hiçbir şeye mal olmaz. Bunu dürüstlük ve nezaketle cilalarlar ve adil düşünceli insanlar onları göründükleri ve olmaları gereken şey olarak
alırlar ve öyleymiş gibi geçerler. Bu saatler
bakıldığında hoş, güzel, görkemlidir, ancak
durmuşlardır, içleri bozuktur, ana yayları kırılmıştır,
yüzün üzerinden geçen kollar yalancıdır. Bu bıçaklar parlak ve
güzeldir, ancak donuk, kör, çentiklerle doludur, kaba ve bayağı işler için yeterince iyidir, ancak
yapıldıkları ince, narin işler için işe yaramazdır.

Ruhlarımızın güvenilir saatler ve keskin bıçaklar isteyen usta tamircisi ve sanatçısı bu gösterişli
biblolara aldanmayacak ve onları reddedecektir. Başkaları sizi şu veya bu özellik için takdir edebilir, sahip olduğunuz şu veya bu niteliğe hayran olabilir, yüzeysel parlaklıklarına ve tesadüfi yararlılıklarına kapılabilir. Sizi
yaratan O'nun istediği özellik, ruhunuzun hayırseverlikle dolu olması ve
günahsızlığınızla kanıtlanmasıdır.

XXVIII. BÖLÜM.
KOMŞU SEVGİSİ.

Kalplerimize ve yasaya yazılmış olan Tanrı'yı ​​sevme emri, aynı zamanda komşumuzu sevmemizi emreder. İtiraf etmeye gittiğinizde, günahlarınız için pişman olmanız ve kesin bir
düzeltme amacı belirlemeniz söylenir. Bunlar iki farklı emir gibi görünür; ancak
aslında ve gerçeklikte, bunlar bir ve aynı şeydir, çünkü aynı anda onu işlemek niyetiyle günahtan nefret etmek ve ondan nefret etmek imkansızdır. Bu nedenle biri diğerini içerir; biri diğeri olmadan samimi ve doğru değildir; bu nedenle biri diğeri olmadan olamaz. Tanrı sevgisi ve komşu sevgisi de böyledir; bir emrin bu iki kısmı birbirini tamamladığı için birbirine bağlıdır ve pratik olarak aynı şeye tekabül ederler.

Sevmemiz gereken komşu, yalnızca doğal olarak şefkat duyduğumuz kişiler, örneğin ebeveynler, arkadaşlar, hayırseverler, vb. değildir; onları sevmek kolaydır. Ancak komşumuz tüm insanlıktır, uzaktakiler ve yakındakiler, bizi kutsayanlar ve bize haksızlık edenler, düşman ve dost; tıpkı bizim gibi içlerinde Tanrı'nın sureti ve benzerliğini taşıyan herkes. Hiçbir insanı komşuluk sevgisinin dışında tutamayız.

Başkalarına duyduğumuz sevgiye gelince, bu elbette özde aynıdır, ancak derece olarak farklı ve nitelik olarak çeşitli olabilir. Daha fazla veya daha az şefkatli, yoğun, vurgulu olabilir. Bazılarını daha çok severiz, bazılarını daha az; yine de
bütün bunlara rağmen onları severiz. Başka bir varlığa karşı bir ebeveyne duyduğumuz duyguları hissetmemiz imkansızdır. İyi bir Hristiyanın bir yabancıya duyduğu sevgi, iyi bir arkadaşa duyduğu sevgi değildir. Bu nedenle, hayırseverliğin talep ettiği sevgi, sevgi karakterini kaybetmeden çeşitli tonlara izin verir.

Komşularımızdan bazılarını sevmeye gelince, fikir pek de hoş karşılanmaz. Ne! O aşağılık herifi, o huysuz adamı, o iğrenç, itici varlığı mı sevmeliyim, gerçekten mi? Yoksa bana bu kadar kötü davranan o diğerini mi? Yoksa bana tepeden bakan ve beni hor gören o gururlu, baskıcı yaratığı mı?

Sevginin dereceleri, gelgitleri olduğunu ve
hâlâ sevgi olarak kaldığını söyledik. Alt sınır şudur: Bu tür komşular için dua etmeyi reddetmemiz, onlar hakkında kötü konuşmamamız, onlara selam vermemeyi, onlara iyilik yapmamayı veya bir iyiliğe karşılık vermemeyi reddetmemiz. Her insanın diğer bir insana karşı borçlu olduğu bu ortak nezaketlerden birinde bir ihlal, bizden kesinlikle istenen hayırseverliğe doğrudan aykırı bir nefret derecesi oluşturabilir.

Ancak, bu şeyleri hayat boyunca ve hayatın her anında yapmaya devam etmek gerekli değildir. Bu görevler dışsaldır ve kalpte hayırseverliğin eksikliğini işaret edecek kadar sıklıkla gereklidir. Tıpkı davetsiz bir kişiyi komşumuz olarak kucaklayıp kucaklamamız gerekmediği gibi, onların saldırgan ve sorun çıkarmaya hazır olduğunu gördüğümüzde nezaketimizi sürdürmek zorunda da değiliz. Ancak doğal olarak kalpte merhamet olmalı.

Merhametsizliği, bazı doğalara özgü, bir karakter zaafını ele veren, ancak açıkça tanımlanmış bir kusur olarak adlandırılabilecek bir tür doğal tiksinti ve antipatiyle karıştırmamalıyız. Unutmaktan daha kolay affedebilen ve ancak uzun bir süre sonra güçlü duyguların üstesinden gelmeyi başaran insanlar vardır.
Bu zihin durumunun bir sonucu olarak ve barışı ve uyumu korumak için, antipati duydukları nesnelerin varlığına göre yokluğu tercih ederler. Elbette, bu duyguyu beslemek bir dereceye kadar günahtır; ama buna karşı mücadele ederken, yarayı yeniden açmanın tüm fırsatlarını ihtiyatlı bir şekilde ortadan kaldırmak için, dürüstçe davranırsak, bunda hiçbir hayırseverlik
yok gibi görünüyor.

Şimdi, tüm bunlar Tanrı fikri işin içine girmediği sürece hayırseverlik değildir. Tanrı fikrinin dışında hayırseverlik yoktur. Hayırseverlik, insanlık bir şeydir, hayırseverlik başka bir şeydir. Biri duygu, diğeri sevgidir--iki
çok
farklı şey. Biri doğal, diğeri doğaüstü saikleri varsayar. Hayırseverlik dışsal biçime bakar ve kendine bir
benzerlik keşfeder. Hayırseverlik ruha bakar ve orada Tanrı'nın bir
imgesini keşfeder, bu sayede sadece Adem'in ortak çocukları değil, aynı zamanda Tanrı'nın çocukları ve ortak bir göksel mirasın
paydaşlarıyız.
Ne bir bardak su ne de Tanrı'nın adından başka bir isimle verilen bir servet hayırseverliktir.

Sadaka verme ve kardeşçe düzeltme gibi bazı olumlu hayır işleri, ciddi bir sorumluluk derecesinde bizim için zorunlu olabilir. Bu yükümlülükleri ayırt ederken sağduyu ve zeka kullanmalıyız, ancak bunlar açıkça ortaya çıktıklarında, bizim için adalet yükümlülükleri kadar bağlayıcıdırlar. Bizler kardeşlerimizin, özellikle de talihsizliğin ezdiği ve kaderi daha az şanslı bir yıldızın altına düşenlerin koruyucularıyız.

BÖLÜM XXIX.
DUA.

Hıristiyanlar arasında dua kadar yaygın ve tanıdık bir kelime yoktur. Din, başlı başına engin, kudretli, evrensel, hiç bitmeyen bir duadan başka bir şey değildir. Kiliselerimiz dua anıtları ve dua evleridir. İbadetlerimiz, ibadetlerimiz, törenlerimiz duanın ifadeleridir. Kutsal müziğimiz bir duadır. Sunağın önünde beyaz bulutlar halinde yükselen tütsü, duanın simgesidir. Ve sunak ve minberden kulaklarımıza çınlayan tek vurgu duadır.

Dua, Hristiyanın hayatıdır, tıpkı işin insanın hayatı olması gibi;
biri ve diğeri olmadan ruhsal ve fiziksel olarak aç kalırdık.
İyi yaşıyorsak, dua ettiğimiz içindir; günahkâr bir hayat sürüyorsak,
dua etmeyi ihmal ettiğimiz içindir. Duanın olduğu yerde erdem vardır;
duanın bilinmediği yerde günah vardır. Dindarlık, kutsallık ve
dürüstlük atmosferi, duanın atmosferidir.

Duanın doğası ve gerekliliğinin bu kadar sık
yanlış anlaşılması garip! Yine de Katekizmimizdeki tanım açık ve kesindir. Dört çeşit dua vardır; hayranlık, şükran,
af dileme ve ruhsal ve bedensel ihtiyaçlarımız için.

Tanrı'ya hayranlık ve şükranlarımızı sunmanın ne kadar uygun olduğunu görmek için ne Katolik ne de Hristiyan olmak gerekir;
sadece bizi yaratan ve sonsuz derecede mükemmel olan bir Tanrı'ya inanmak gerekir. Neden, putperestler tapınılacak tanrılar yarattılar ve onlara teşekkür etmek için tapınaklar inşa ettiler, Tanrı'ya borçlu oldukları bağlılık duygusu o kadar derindi ki. İlk Hıristiyanları, ikincilerin tanrılarına tapınmayı reddetmesi nedeniyle öldürdüler. Güneşin altında gittiğiniz her yerde, yaratığın Yaratıcı'ya bir ibadet hürmeti sunduğunu göreceksiniz. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​o kadar küçümseyen ve O'na tapmayı ve şükretmeyi unutan kişi, yozlaşma ve batıl inanç karanlığına
batmış olmalarına rağmen, Yaratıcı'ya karşı ilk ve doğal görevlerini
unutmayan putperestlerden daha aşağı hale gelir. Bir insanda bu yükümlülüğün ihmal edilmesi,
bir yokluğu, dini içgüdünün kaybını ele verir ve
dinsiz bir insan, eğer rafine bir insansa, saf bir hayvandır. Onun
rafineliği ve üstünlüğü zekasından gelir ve bu nitelikler, suçunu hafifletmekten çok, onu daha da ağırlaştırmaya yarar.

Hayvan yer ve içer; tok ve yorgun olduğunda dinlenmek için kendini
yere atar. Dinlendiğinde ayağa kalkar, kendini silkeler ve
yine yiyecek ve eğlence arayışına çıkar. Dua etmeyen bir insan, böyle bir varlıktan ne açıdan
farklıdır?

Ancak dua, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bir talep, bir rica, bir rica anlamına gelir. İhtiyaçlarımızı isteriz ve temel ihtiyaçlarımız af ve yardımdır.
Bu, genel olarak anlaşıldığı şekliyle duadır. Kurtuluş için gereklidir. Dua olmadan hiçbir insan kurtarılamaz. Cennete dair güvencemiz, isteğimizle tam orantılı olmalıdır. "İsteyin ve alacaksınız." Hiçbir şey istemeyin ve hiçbir şey elde edemezsiniz; ve elde etmediğiniz şey, ruhunuzu kurtarmak için sahip olmanız gereken şeydir.

İşte bunun özeti. Kilisenin doktrini, Tanrı'nın insanı yarattığında onu doğal bir durumdan doğaüstü bir duruma yükselttiği ve ona doğaüstü bir son verdiğidir.
Doğaüstü, doğal olanın üstünde, doğal elde etme güçlerimizin ötesinde olan şey anlamına gelir. Bu nedenle kaderimiz, üstün bir gücün yardımı olmadan yerine getirilemez. Çağrıldığımız sonu kendi başımıza gerçekleştirmemiz tamamen imkansızdır. Kesinlikle gerekli olan koşul Tanrı'nın lütfudur ve yalnızca bununla belirlenen sonumuza gelmeyi bekleyebiliriz.

İşte bir taş. O taşın hissetmesi doğal değil,
doğaüstüdür. Tanrı, o taşa his vermek için, şeylerin doğal düzenini
kırmalıdır, çünkü hissetmek bir taşın doğal
güçlerinin ötesindedir. Bir hayvanın akıl yürütmesi doğal değildir,
imkansızdır. Tanrı, onun anlamasını sağlamak için bir mucize yaratmalıdır. Taş da hissetme yeteneğine sahiptir ve hayvan da akıl yürütme yeteneğine sahiptir, tıpkı insanın kendi başına ruhunu kurtarma yeteneği gibi.

Tanrı'nın lütfu ve dostluğu durumunda sebat etmek,
günah yüzünden kaybolduğunda onu geri kazanmak, doğaüstü işlerdir. Bu, ancak Tanrı'nın lütfuyla
gerçekleştirilebilir. Tanrı bunu istenmeden mi yapacaktır? Söyle
daha doğrusu Tanrı bizi kendimize rağmen veya kendimiz bilmeden kurtaracaktır.
İstemeyen, elde etme arzusunun belirtisini vermez.

BÖLÜM XXX.
DİLEKÇELER.

Bu nedenle, tüm ruhsal ihtiyaçlar için dua gerekli olan tek şeydir.
Günah durumundayım. Bağışlanmayı arzuluyorum. Af dilemek
doğaüstü bir eylemdir. Tek başıma bunu uçmaktan daha fazla yapamam. O zaman iyi bir itirafın lütfu için dua ediyorum - kendimi ihtiyatlı bir şekilde lütuf durumunda düşünüyorum. Bir an için yozlaşmış doğama, tutkularımın merhametine bırakılsaydım, kötülüğün en derinlerine düşerdim. En kutsal, en aziz insanlar bile, yaşamış en kara günahkar kadar en büyük
iğrençlikleri yapmaya muktedirdir. Eğer o düşmezse ve diğeri düşerse, bunun nedeni onun dua etmesi ve diğerinin etmemesidir.

Bazı insanların, onlar için ikinci doğa haline gelen, baskın tutkular adı verilen belirli ruhsal rahatsızlıkları vardır. Biri için küfür ve sövme;
bir diğeri için kibir ve kendini beğenmişliktir. Biri tembellikten, diğeri ise bir tür
pislikten muzdariptir. Kusurları keşfetmek ilk görevdir, buna karşı dua etmek bir sonraki görevdir. Duayla saldırırsınız
tıpkı bir hastalığa ilaçlarla saldırdığınız gibi. Ve eğer duayı sadece
ilaçları kullandığımız kadar özen, azim ve güvenle kullanırsak,
ruhsal rahatsızlığımız kısa ömürlü olur.

Uzun bir süre dua etmeden geçiren bir kişi genellikle
ruhsal olarak kötü bir durumdadır. Muhtemelen, bir insan,
düşündüğünde,
en iyi günlerinin dualarıyla kutsananlar,
en kötü günlerinin ise duasız geçinmek zorunda kalanlar olduğunu fark etmeyecektir.
Ve bir insan kötü bir başlangıç ​​yaptığında, yapmaya özen gösterdiği ilk şey
dualarını ihmal etmektir. Çünkü dua etmek bir panzehir ve hatırlatıcıdır; günah içindeyken kendisini huzursuz hissettirir ve dua etmeye devam ederse
kötü yollarından vazgeçmesine neden olur. Ve durmak istemediği için,
hiçbir risk almaz ve dualarından vazgeçer. Durmak istediğinde,
dualarına geri döner.

Bu bizi istememiz gereken bedensel iyiliklere getiriyor. Hastasınız.
İyileşmek istiyorsunuz, ancak bunun için dua etmenin anlamını görmüyorsunuz;
çünkü, "Ya iyileşeceğim ya da iyi olmayacağım" diyorsunuz.
Beklenebilecek kadar açık ve ikna edici olan sıradan bir ifade için;
tüm argümanlara karşı duracaktır. Ancak sonuç, öncüllerle uyuşmuyor. O zaman neden doktor çağırıyorsun, neden iğrenç haplar alıp hem damağına hem de kesene sıkıntı verme gibi iki kat faydası olan iğrenç karışımları yutuyorsun? Bu önlemleri alıyorsun çünkü en temel sağduyun sana ilaçlar gibi önlemlerin Tanrı'nın kararnamesinde bir tür koşul olarak yer aldığını söylüyor, bu da öleceksin ya da ölmeyeceksin. Sağlığına kavuşman ya da ölümlü dünyadan ayrılman ihtiyatlılık koşullarına tabidir ve bunlar yerine getirilip getirilmediğine göre Tanrı'nın kararı bir şekilde yürürlüğe girecektir. Ve neden senin aklı başında sağduyun sana duanın Tanrı'nın kararnamelerinde böyle bir koşul olarak yer aldığını, iyileşmenin hap almak kadar dua etmeye de bağlı olduğunu önermiyor? Uyuşturucuya inanmayan insanlar vardır, ya hiç kullanmadıkları için ya da bir kez kullandıktan sonra hemen rahatlama sağlayamadıkları için. Duanın etkinliğinin takdiri sıklıkla benzer deneyimlere dayanır. Duayla elde edilen tüm tedavileri saymak, tüm terapötik ve cerrahi mucizelerini tekrarlamak kadar boşuna olurdu. Doktor der ki: "Al bunu, sana iyi gelecek. Erdemli olduğunu biliyorum." Kilise de aynı şekilde der ki: "Duayı dene, erdemli olduğunu biliyorum." Duaya olan inancınız, duanın başarılı bir şekilde işlemesiyle tamamen ilgilidir. Bedensel hastalıklarda olduğu gibi, bedenin mirasçı olduğu diğer tüm rahatsızlıklarda da böyledir. Dua bir şifadır; tüm hastalıkları iyileştirir. Ancak, duadan önce ve sonra iki tonikle birlikte alınmalıdır. Önce: Tanrı'nın bizi dua yoluyla iyileştirme gücüne olan inanç ve güven. Sonra:
Tanrı'nın iradesine teslimiyet, O'nun bizim için ne yapmasını isterse onu kabul ettiğimiz; çünkü sağlık hayatın en büyük nimeti değildir, hastalık ve ölüm de en büyük kötülükler değildir. Tek başına günah kötüdür; tek başına Tanrı'nın lütfu iyidir. Tanrı'nın bu yüce iyiliği ve bu yüce kötülüğe karşı kullandığı diğer tüm şeyler. İman, sistemi hazırlar ve ilacı almak için düzene koyar.
Tevekkül, onun iyi etkilerini ortaya çıkarmasına yardımcı olur ve tüm erdemini ortaya çıkarır.

Bu nedenle dua, ister Hıristiyan ister putperest, ister adil ister günahkar, ister hasta ister sağlıklı olalım, hepimiz için gereklidir. Bizi Tanrı'ya yakınlaştırır ve Tanrı da bize yakınlaşır ve böylece bundan sonra O'nunla birliğimiz için bir ön tat ve görüntüdür.

BÖLÜM XXXI.
DİN.

Tarihin ışığı ne kadar geriye uzanırsa uzansın, her ırktan ve her iklimden insanın, bir şekilde dini izlenimlerini, duygularını ve inançlarını ifade etmekle meşgul olduğunu gösterir. O, Tanrı'yı ​​biliyordu; bu bilgiden etkilenerek bağlılığa ulaşıyordu; ve bu bağlılığı, hem gerçekliğini ve samimiyetini kanıtlamak hem de onu dışsal bir ibadet ve duyusal şeyler aracılığıyla daha da beslemek, güçlendirmek ve korumak için dışsallaştırmaya çalışıyordu. Buna göre, tapınaklar inşa etti, sunaklar dikti, kurbanlar sundu, tütsü yaktı; şarkı söyledi ve ağladı, şölen düzenledi ve oruç tuttu; diz çöktü, ayağa kalktı ve secde etti - tüm bunlar onun umutları ve korkularıyla uyum içindeydi. Bu ibadet veya külttür. Buna din diyoruz, içsel ibadet veya bağlılıktan farklı olarak, ancak esasen ikincisini varsayarak. Bu, Tanrı'nın ilk emriyle emredilmiştir.

Yüreğindeki İlahiliği basit bir şekilde kabul etmekle yetinen ve dindarlığını ruhun alanına hapseden kişi, ilk emri yerine getirmiş olmaz. Tanrı'ya ibadet etme yükümlülüğü meleklere - saf ruhlara değil, hem bedenden hem de ruhtan oluşan yaratıklara - dayatılmıştır. Bu nedenle, beklemeye hakkı olduğu saygı tamamen ruhsal bir saygı değildi, bedenin de ruhun da bir parçası olduğu bir saygıydı. Bir insan bedeni olmadan insan değildir.
Tanrı, insanın fiziksel varlığı ruhsal varlığıyla işbirliği yapmadığı, dindarlığı eylemlere çevrilmediği ve bizim kullandığımız anlamda din olmadığı sürece, onun hürmetinden de memnun olamaz.

Dinin yoğun şevk ve güçlü inancın tezahürleri olarak alabileceği farklı biçimlerde bir sınır yoktur. Sesler, tutumlar, uygulamalar vb. çok sayıda ifade aracıdır ve sonsuza kadar çoğaltılabilir. Bunlar, bir bakıma geleneksel olmakla birlikte, aynı zamanda doğal ve taklitçi olan ve diğer tüm insan dillerinden daha açık, güzel ve şiirsel konuşan bir dilin harfleri, kelimeleri ve figürleri haline gelir. Katolik dinini, inananların ve inanmayanların hayranlığını
zorlayacak kadar güzel yapan şey budur.

Elbette, bir bireyin dini ikiyüzlülüğün bir maskesi haline getirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu uygulamaları kullanırken, bunların ima ettiği şeyi kastetmiyorsa, sanki sözcükleri anlamlarına aldırmadan kullanmış gibi açıkça yalan söylüyordur. Bu uygulamalar da saçma, gülünç ve hatta iğrenç hale gelebilir. Bu gerçekleştiğinde, bu durum, insanın zihninin ve kalbinin asla aptallığa ve ahlaksızlığa karşı
koruyucu olmaması gerçeğiyle kolayca açıklanabilir. Dünyada, kötü adamlar ve yozlaşmışlar kadar çok aptal ve kaçık vardır.

Tanrı Kilisesi, bizim için ilahi ibadeti yüzyılların bilgeliği ve deneyimiyle düzenler. Onun fedakarlığı, ibadetin ilk büyük eylemidir. Sonra onun törenleri, ayinleri ve uygulamaları; kutsal su, kutsanmış mumlar, küller, tütsü, giysiler; ilahileri, oruçları ve şölenleri, kutsallıklarının sembolizmi gelir. Bu, bir Kilise olarak ve çocuklarıyla birlik içinde, Tanrı'ya hayranlığını, övgüsünü ve şükranını dile getirdiği dildir. Bu onun dinidir ve biz bu şeylerden yararlanarak ve bunlara Tanrı'ya aitmiş gibi saygı göstererek bunu uygularız.

Bazen putperest olarak damgalanırız, yani Tanrı'dan başkasına veya başkalarına tapan insanlar olarak. Tapınmamızın hürmetini, cennetteki Tanrı'ya ve sunaklarımızda olduğuna inandığımız aynı Tanrı'ya sunarız.
Protestan gözlükleriyle baktığımızda, kesinlikle putperestleriz, çünkü
onların basit ekmek olarak gördükleri şeye tapıyoruz. Bu ışıkta suçlu

oluyoruz; ama bu basit ekmek mi? Soru bu. Her şeye ve herkese sunduğumuz hürmet görecelidir, yani Tanrı'ya atıfta bulunur ve bu nedenle putperestlik değildir.

Uygulamalarımızda batıl inançlı olup olmadığımıza gelince, bu Tanrı'ya sunulacak uygun saygının ne olduğuna ve aşırılığın ne olduğuna bağlıdır. İnançsız, dogmalardan nefret eden, özel yargıya sahip yalakaların bize karşı yargıda bulunup dini uygulamalarımızda neyin doğru neyin yanlış olduğunu söylemelerini görmek biraz şaşırtıcı değil. Bu tür şeylerin -dogmatizmin- Protestan etiğinden hariç tutulduğunu; herkesin kendi ibadet biçimini seçmesine izin verilmesi gerektiğini, doğru ve uygun yolun kişinin doğru ve uygun düşündüğü yol olduğunu düşünüyorduk. Eğer özel tercüman bu özgürlüğü
kendisi için talep ediyorsa, neden bize de izin vermiyor! Biz onların birkaç yüz yıl önce bu tür bir müdahaleye
karşı çıktıklarını düşünüyorduk; eğer biz
bu günlerde buna en şiddetli şekilde karşı çıkıyorsak bu çok mu fazla! Bazı insanların
ilkeleri ne kadar kolay unuttukları ve tutarlılığın
piyasada ne kadar nadir bir
ürün olması garip.

Tanrı'nın dışsal ibadetine ait olan kişilere, yerlere ve şeylere, kendileri için değil,
seçildikleri ve bir kenara bırakıldıkları kullanım nedeniyle saygı göstermek zorundayız, böylece
kutsanmış, dindar hale geliyorlar. Onlara, değer verdiğimiz kişilere ait olan her şeye insani bir şekilde saygı duyduğumuz gibi, manevi bir şekilde saygı göstermeliyiz.
Saygısızlık veya saygısızlık bir küfürdür, bir kutsala hakarettir.

BÖLÜM XXXII.
DİNATLAR.

Kilisede, Tanrı'nın seçilmiş dostlarına olan saygımızı, sevgimizi ve hürmetimizi ifade eden uygulamalar olan, bizim 
ibadet dediğimiz şeylerin bolluğu ve zengin çeşitliliği vardır. Bu ibadetleri, 
Tanrı'nın Kendisine olan ibadet olarak bilinen çok farklı bir şeyle karıştırmamaya dikkat etmeliyiz. Bu ikincisi, dinin özü, ruhtur; 
birincisinden bazen saygısızca "süslü" olarak bahsedilir. 

Nesnel olarak konuşursak, bu ibadetler, 
Azizlerin Cemaati dogmasında haklı çıkarlar; buna göre, 
cennetteki kutsanmışların, burada aşağıdaki talihsizlere yardım etmeye muktedir ve istekli olduklarına inanırız. 
Öznel olarak, bunlar insan doğasının kendisine dayanır. 
Kendimizi 
bilinçli zayıflığımız ve değersizliğimizde, 
Tanrı'nın tahtına, O'nun huzurunda yalnız ve çaresiz bir şekilde kendimizi tehlikeye atmaktansa, 
denenmiş ve sadık dostları aracılığıyla yaklaşmayı içgüdüsel olarak seçeriz. 

Adanmışlık, herkesin bildiği gibi, Tanrı'ya karşı hayırseverlik, dindarlık, kutsallık, yani Tanrı'nın yasasına ve kişinin vicdanının emirlerine sadakatten kaynaklanan ve aynı zamanda buna elverişli bir ruh hali için başka bir isimdir. Bu, Tanrı ile ilişkilerimizi doğru bir şekilde anlamaktan oluşur - Yaratıcının yaratıkları, yoksullar, günahkarlar ve çocuklar bir Hayırsever, Yargıç ve Baba'nın huzurunda; ve bu inançlar tarafından içimizde uyandırılan ve onlarla uyuşan sempati ve duygularda. Başka bir deyişle, kişi bir arkadaşına onu iyi tanıdığında, ona çelik gibi sadık olduğunda ve bu sadakati karşılayan bir sevginin güneş ışığında güneşlendiğinde adanmış olur. Tanrı'ya karşı, bu adanmışlıktır. Adanmışlıklar, doğrudan değil, yaratık aracılığıyla dolaylı olarak Tanrı'ya ait olma bakımından farklılık gösterir. Adanmışlığın, belirli bir derecede, tüm insanlar için bağlayıcı olduğunu hemen kimse görmez; Bunun olumlu bir eksikliği
dinsizlikten başka bir şey değildir. Ancak ibadetler Tanrı ibadetinin özüne girme onuruna sahip değildir.
Tanrı'nın ruh bahçesinde yetişen o çiçeğin -sadakanın- kurucu parçaları değillerdir;
daha ziyade yapraklarının etrafında kalan ve onun gerçek niteliğini gösteren koku ve rayihadırlar.
Sadakat ve ibadetin emrine karşıt olarak, tabiri caizse öğüt niteliğindedirler.
Tüm emirlerin dışındadırlar ve "quasi per ignem" olarak
perişanlıktan kaçmaktan daha fazlasını yapma amacıyla ele alınırlar.
Çünkü insan doğası nadiren katı bir şekilde yeterli olanla
tatmin olur. Sürekli olarak yetersiz, belirsiz bir yoksulluğun
pürüzlü kenarında yaşamaktan hoşlanmaz. İnsanlar yeterli ve bolluk, bolluk ve çeşitlilik ister. Tanrı'nın tahtına giden birçok yol varsa,
bunları kullanmak isterler. Yoğun şevklerinin ve bol cömertliklerinin birçok çıkış noktası varsa, bunlara sahip olacaklardır. İbadetler bu amaçlara cevap verir.

Kilisede revaçta olan tüm farklı uygulamaları saymak ve ibadetler adı altında ele almak imkansızdır. Lejyon, takipçileri olan azizlerin sayısıdır. Bazıları evrenseldir,
dünya çapında övülür ve anılır; diğerlerinin yerel bir nişi vardır ve
hepsi bir eyaletin veya ulusun sınırlarının ötesinde bilinmez. Bazıları
her türlü ihtiyaç ve sıkıntıda anılır; diğer yandan St. Blase'e boğazları iyileştirmek için özel bir güç atfedilir, St. Anthony,
kayıp şeyleri bulmak vb. için. Tanrı'ya yakınlıkları nedeniyle onlara onur verilir. Onları çağırmak onlar için bir onur olduğu kadar bizim için de bir avantajdır.

Eğer bazı kişiler bu tür bir şeyden hoşlanmazlarsa, bunu uygulamak için hiçbir yükümlülükleri yoktur. Eğer azizlerin yardımı olmadan cennete gidebiliyorlarsa, o zaman bunu yapsınlar, her ne pahasına olursa olsun; sadece oraya gittiklerinden emin olsunlar. İbadetleri, gerçek karakterlerinden ve anlamlarından habersiz olanlar dışında kimse iğrenç bulmaz. Eğer bu keşfi yapacak kadar şanslılarsa, o zaman neredeyse tüm müritler gibi, coşkulu müritler olurlar ve ibadetlerinde her gün yeni güzellikler ve yeni avantajlar bulurlar.

Ve ibadetleri tamamen yalnız bırakan ve nadir bulunan kişi zavallı bir Katoliktir. Şu veya bu azizin lütfunu kazanmaya meyilli hissetmeyebilir, ancak genellikle yelek cebinde bir yerde saklı bir tespih ve boynunda veya cebinde bir skapular bulundurur, son uç olarak. Bunu bile küçümsüyorsa, büyük olasılıkla sadece ismen Katoliktir, çünkü inanç ağacı o kadar bereketlidir ki, nadiren nefis kokulu meyve ve çiçekler verir.

Ah! Elbette tüm azizlerin hayatları kelimenin en katı anlamıyla tarih değildir. Ancak bunun Azizler Cemaati ile ne ilgisi var? Eğer sadelik ve saflık bazı isimlerin etrafına 
olası olmayan bir hikaye, bir masal veya bir mit ördüyse, bunun Tanrı'yla olan ilişkilerini veya ihtiyaçlarımızda bize yardım etme eğilimlerini nasıl etkileyebileceğini görmek için biraz çaba sarf etmek gerekir.

İbadetler tarihi gerçeklere dayanmaz, ancak bazı gerçeklerde, olaylarda veya olaylarda, gerçek veya iddia edilen, var olma fırsatlarıyla donatılmış olabilirler. Bu gerçeklerin gerçekliği Kilise'nin doktrinel otoritesi tarafından garanti edilmez, ancak Kilise, bunlardan kaynaklanan ibadetleri onaylayabilir ve onaylar. Özel ve bireysel vahiylerin, vizyonların ve mucizelerin gerçekliğinden bağımsız olarak, bunların olasılıklarını araştırır, inanç ve ahlak emanetine aykırı hiçbir şey olmadığından emin olur ve sonra bu ibadetlere, bunları uygulamak isteyen sadıklar için bir güvence olarak onay damgasını vurur. Bir Katolik veya Katolik olmayan, Meryem Ana'nın Lourdes'teki
görüntüleri hakkında istediğini düşünebilir; yeterince yoğunsa, orada mucizelerin gerçekleştiğine inanmayı reddedebilir. Ancak, Lourdes'teki Meryem Ana'ya sunulan ve Lourdes'li Meryem Ana'ya bağlılık olarak bilinen saygının, Kilise tarafından uygulanan dini ibadetle ve inançla aydınlanmış akılla uyumlu olduğunu ve diğer tüm bağlılıklarla uyumlu olduğunu inkar edemez.

Bir vazo çiçek, bir lamba, bir azizin heykelinin önünde yanan bir mum, sessizliği insan dudaklarından çıkan tüm seslerden daha anlamlı bir duadır.
Onu oraya koyan sevgidir,
ona tatlı kokusunu yaymasını veya yumuşak ışınlarını
yaymasını söyleyen sevgidir ve bu dokunaklı sembolizmle en sevdiği aziz aracılığıyla Tanrı'ya konuşan sevgidir.

BÖLÜM XXXIII.
PUTPERESTLİK VE BATIL İNANÇ.

Dine karşı ilk ve en büyük günahkâr, Tanrı'dan başkasına Tanrı ibadetini sunan putperesttir. Yalnızca Tanrı'ya ait olan belirli nitelikler, yalnızca O'nun taşıma hakkına sahip olduğu belirli unvanlar, yalnızca O'na ait olan belirli saygı işaretleri vardır. Bunları Tanrı'nın altındaki herhangi bir varlığa atfetmek iğrençtir ve buna putperestlik denir.

Putperestliğin putları çoktan atıldı, tapınakları yıkıldı; bu çılgınlığın kendisi kullanılmaz hale geldi ve aşırılıkları tarihte yalnızca "ahlaki bir ders vermek veya bir hikayeyi süslemek" için kullanılır.
Yine de, gerçekte, putperestlik o kadar da ölmemiş demektir, eğer birileri günümüzdeki erotik edebiyatın birkaç sayfasını okumaya zahmet ederse, insanların mavi gözlerde cenneti gördüğü, yakut dudaklardan ilham alan
kelimeleri yakaladığı ve iyi kesilmiş bir çene bıyığına hayran kaldığı. Eski Mısırlılarla birlikte, bazı modern tüylü kafalar ve sakızlı kalpler yerine, iyi huylu bir kediye veya dişlek bir salatalığa tapmayı, biçimli bir ayağa veya gamzeli bir yanağa ilahiler söylemeyi ve "tanrısal varlıklara", tanrısal biçimlere vb. tütsü sunmayı tercih ederdim. Kalplerin ve ruhların birinden diğerine savrulma şekli ulusal oyunu çağrıştırır; oysa birbirlerine duydukları sevgi her zaman sonsuzdur, yücedir, yeryüzünde veya cennette benzeri yoktur. Hayır, belki de söylediklerini kastetmiyorlardır; ancak bu, meseleyi pek az kolaylaştırır, çünkü hata tam olarak söylediklerini söylemelerinde yatar; kullanılan dil putperesttir. Ve bununla ilgili garip bir şey de, söylediklerinin yarısından fazlasını kastetmeleridir. Yozlaşmış aşk kontrolden çıktığında, Yüce Olan'ı tahtından indirir, çamurdan tanrılar yaratır ve onların önünde kendini büyüler. Batıl inanç nedir ve batıl inanç uygulaması nedir? Bu, dinin erdemine aykırı bir şeydir; günahtır, inançsızlık olarak varsayılan olarak değil, aşırılık olarak. Şimdi, aşırı olanın ne olduğunu söyleyebilmek için, kişinin neyin doğru ve adil olduğunu bilmesi gerekir, bir ölçüsü olması gerekir. Bir kural veya ölçünün yardımı olmadan herhangi bir şeyi aşırı olarak nitelendirmeye çalışmak, sadece tahmindir.

Yankee, transatlantik kuzenini
kolayca geride bırakarak, çok zeki bir tahminci olarak geçer. Oradaki hükümdar, Tanrı'nın Annesine bağlılığın batıl bir uygulama olduğunu resmen tahmin eder. Bu,
öğretmeni tarafından tahtaya çizilmiş bir dairenin merkezini bulmaya davet edildiğinde,
uzaklaşıp bir anlığına bilgece şaşı bir şekilde figürü eleştirel bir şekilde süzen ve
sonra parmağını ortada veya oraya doğru işaret ederek: "Bence bu civarda olmalı." diyen aşırı büyümüş çiftçi çocuğunu hatırlatır. O sadece bir görüş sunacak kadar açık sözlüydü. Fakat kraliyet tahmincisi buna yemin edecek kadar emin olabilir miydi ve bunu resmen yapabilir miydi, sıradan insanları şaşırtan şey budur.

Şimdi doğru akıl, neyin batıl inanç olup neyin olmadığını yargılamak için kullanılan bir kuraldır. Fakat bireysel akıl veya özel yargı ve doğru akıl, İngilizcede veya insan olan herhangi bir başka dilde eşanlamlı değildir. Akıl yürüten insanlar anlaşamadığında, tartışılan soru söz konusu olduğunda doğru akıl, insan işlerinde alışılmadık derecede sık görülen bir şey olan tatile çıkmak olarak doğru bir şekilde söylenir. Dolayısıyla, insanların kurtuluşuyla ilgili konularda sürekli savaş halinde olmaması için Tanrı, mütevazı zihinlere ve saf kalplere sahip basit insanların bile bulabileceği yetkin bir otorite kurmuştur. Herhangi bir olumsuz davacının
yokluğunda Katolik Kilisesi o otorite olarak değerlendirilmelidir. Dolayısıyla, Kilise'nin Tanrı'ya layık olarak onayladığı ibadet batıl inanç değildir, olamaz. Ve açıkça akla aykırı olan veya şüphe durumunda dinde kınadığı ve lanetlediği şey batıl inançtır.

Bilimin onuruna, sahtekârlıkların ve dolandırıcılıkların tesadüfi şöhretine ve zenginliğine yükselen bu tür batıl inançları şimdilik bir kenara bırakırsak, kötülük genellikle beynin yumuşaması olarak bilinen çok yaygın bir psikolojik hastalığın sonucu olan bir dizi uygulamayı kucaklar. Bu zavallı talihsizler, evreni avucunun içinde tutan Yüce Tanrı'nın, yaratıklarıyla, aynısını yapan yetişkin bir adamın aptal gibi görüneceği şekilde ilgilendiğini hayal ederler. Rüyalar, şans taşları, sayıların veya rakamların belirli kombinasyonları, sıradan veya sıra dışı olaylar ve hadiseler - bunlar Tanrı'nın insanlara sırları ve gizemleri, araçların kendileri kadar saçma bir şekilde ifşa etmesini sağlayan araçlardır. Kesinlikle Tanrı bilgelik tahtından inmiş olmalı.

Garip görünse de, çok az din - ve çok fazla değil - bu kutsal olmayan çılgınlıklara yol açar. İnsanda dini bir içgüdü vardır. Gerçek din bunu tamamen tatmin eder. Tanrı'ya aç bir halka dayatılan şarlatan din, dindar aptallık ve doktrinel beceriksizlik, sonunda bazılarını bir çılgınlıktan diğerine sürükleyerek, insanın aldatmacalarından uzaklaşmak ve Tanrı'ya yakınlaşmak için acınası bir girişimde bulunur. Diğerleri, sağduyularından ve Tanrı'ya olan saygılarından daha ağır basan günahkâr bir merakla yönlendirilir. Bunlar suçlu olanlardır.

Bugün büyük şehirlerimizden birinde Karanlık Çağ'ın hiç etkilenmediği kadar batıl inanç, yani inanç ve bu saçma uygulamalarla uğraşma olduğu söylenmiştir. Eğer doğruysa, bu dünyanın manevi huzursuzluğunun, inançsızlığın çöküşünün bir işaretidir; ve dinsizlik böylece kendi dağılmasına yardımcı olur. Kilise pagan dünyayı bir kez batıl inançlardan temizledi; yakında aynı işi tekrar yapması istenebilir.

BÖLÜM XXXIV.
GÖKSELCİLİK.

Bir teori, bir bilim, bir uygulama, bir din veya -ekleyebilirim- karlı bir ticari girişim olarak SPİRİTİZM Kilise tarafından kötü bir şey olarak kabul edilir ve Kilise tarafından batıl inanç, yani Tanrı'ya karşı sahte ve değersiz bir saygı duruşu, O'nun yüceliğini küçümseme ve yalnızca Tanrı'nın layık bir şekilde onurlandırılabileceği Mesih'in Dispensasyonuna karşı olma olarak kınanır. Bu kötülüğün birçok adı vardır; Kilise otoritesinin onayına karşı doğaüstü olanla uğraşmayı içerir ve sahte trans medyumlarından düpedüz şeytani ele geçirmeye kadar bir dizi "izm" içerir. Bu zanaat paganlar arasında rağbet gördü ve Hıristiyanlık döneminden yıllar önce gelişti. Harika şeyler sözde pitonik ruh tarafından yapıldı; açıkça doğal düzenin dışında, daha da açıkça Tanrı'nın aracılığıyla değil ve kesinlikle "Yaşlı Çocuk"un gizli çalışmalarıyla. Buna Nekromansi veya
Kara Sanat denirdi. Yahudiler için çekiciydi ve bir dereceye kadar Python'a danışma cazibesine kapıldılar. Bu nedenle
Musa kötülüğü bir iğrençlik olarak kınadı. Bunlar Tesniye'den alınan sözleridir:

"Aranızda kahinlere danışan, rüya ve alametleri gözlemleyen, büyücü, büyücü, Python ruhlarına veya falcılara danışan veya ölülerden gerçeği arayan bulunmasın. Çünkü Rab
bunların hepsinden nefret eder; ve bu iğrençlikler yüzünden onları yok edecektir."

Kara Sanat, Orta Çağ boyunca taraftarlarına sahipti ve Kilise'yi inançlıları tehlikelerine ve kötülüklerine karşı uyarmakla meşgul etti. Albert the Great gibi büyük bir isim bile büyücünün karanlık işleriyle ilişkilendirilmiştir, çünkü şüphesiz cahil insanların insan eliyle yapılamayacağına inandığı
dehasının ve derin bilgisinin harikulade meyveleri. Cadılık olarak, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda beslenmiştir. Ortaya çıkardığı aşırılıklar, buna karşı sert yasalar çıkarılmasına ve onu bastırmak için katı önlemler alınmasına neden olmuştur. Birçoğu, bazen en acımasız işkencelerden sonra öldürülmüştür. Genellikle olduğu gibi, masumlar suçlularla birlikte acı çekmiştir. Erken dönem New England yerleşimcilerinin tarihi, bu konu hakkında iyi bir okuma sağlar.

Bazı insanlar, günümüzün spiritizminin yalnızca eski zaman cadılığı ve nekromansisinin bir canlanması olduğunu, günümüzde de o zamanlar olduğu kadar yaygın olduğunu, belki de daha yaygın olduğunu iddia etmektedir. "Sadece," Peder Lambert'in belirttiği gibi, "bugünün cadısı eskiden olduğu gibi kazığa gitmek yerine, Madam Falanca olarak dolaşıyor ve aydınlanmış basınımızda, yakın zamanda Swat'ın Akoorid sarayından, daha yakın zamanda Türkiye Sultanı ile istişare ettiği Yüce Babıali'nden ve daha yakın zamanda Avrupa'nın başlıca saraylarından gelen büyük ve ünlü kahin veya medyum olarak ilan ediliyor. Şehirdeki kalışı kısa olacağından, geçmişi veya geleceği bilmek veya ölmüş arkadaşlarıyla iletişim kurmak isteyenlerin onu en kısa sürede ziyaret etmeleri tavsiye edilir. Cadılık her zamanki kadar yaygındır ve cadılar da gerçektir. Omuzlarında kedileri veya sivri şapkaları veya hızlı ulaşım için süpürgeleri olmayabilir, ancak geçmişteki cadılardan yalnızca cömertçe cezalandırılmak yerine cömertçe ücret almaları bakımından farklıdırlar. "

Kilise, yaşayanlar ile ölülerin ruhları arasındaki ilişki olasılığını inkar etmez; daha da ileri giderek böyle bir ilişkinin gerçekleştiğini kabul eder ve bu tür gerçeklerin kaydedildiği Kutsal Yazılara işaret eder. Azizlerinin hayatları, bu dünyanın bilinmeyenle iletişim kurabileceğine dair kanıtlardan yoksun değildir. Ve bu inanç, Spiritizmin temelini oluşturur, temel ilkelerini sağlar.

Bununla birlikte, Kilise, yaşayanlar ile ölüler arasında böyle bir iletişim kurmaya yönelik tüm girişimleri veya hatta böyle bir ilişki olduğunu iddia etmeyi bile kınar. Eğer bu din adına yapılırsa, bunu Tanrı'ya bir hakaret olarak görür ve bu sayede Tanrı'nın sıradan vahiy kanallarının dışında Kendisinin mucizevi bir tezahürüyle
uğraşmaya ve ayartılmaya zorlandığını düşünür. Sadece insan merakının bir aracı olarak, bir yaratığın emrine ve çağrısına tabi kılmaya çalıştığı için suçtur. Bu tür uygulamalar başarılı olursa, ciddi bir Kötü ruh tarafından yanlış yönlendirilme ve aldatılma tehlikesi, ki bu ruh sıklıkla, Tanrı'nın aracı olarak, suçlu insanları cezalandırmaya izin verir. Aptalların kazançlarını kurtarmanın bir yolu olarak başvurulduğu zaman, bu bir küfürdür; ve bu tür dinsiz saçmalıkları destekleyenler, ancak delilik gerekçesiyle ölümcül günahtan mazur görülebilir.

Hipnoz ve Mesmerizm, Spiritizm'den şu açıdan farklıdır: müritleri fenomenleri doğal olarak açıklar ve doğaüstü bir müdahalede bulunma iddiasında bulunmazlar. Öznede, iddia ettikleri gibi, operatörün vücudundan çıkan ince bir sıvının yayılmasıyla veya zihninin öznenin zihni üzerindeki etkisiyle bir uyku yaratırlar. Bu noktada, doğal yasaların, iyi anlaşılırsa, fenomeni açıklayabileceği konusunda hemfikirdirler.

Bilimin alanına ait ve onun alanının dışında olan bu tür şeylerle, Kilise'nin hiçbir ilgisi yoktur. Bu, bilim adamlarının üzerinde çalışması gereken bir teoridir; yalnızca onlar bu konuda yetkindir. Ancak Kilise, kendi alanlarına hiç tecavüz etmeden, bu tür uygulamaların ahlakı hakkında hüküm verme ve bunlardan kaynaklanan kötülükleri kınama hakkını talep eder. Bu kötülükler ve tehlikeler, vicdansız ve cahil kişiler denemeye başladığında o kadar büyüktür ki, yetenekli ve güvenilir hekimler ve devlet adamları, bu tür ayrım gözetmeyen uygulamaların yasayla yasaklanmasını savunmuşlardır. Hipnoz edilmiş kişilere suçlar işlenmiştir ve onlar tarafından suçlar işlenmiştir. Bu, kötü niyetli kişiler tarafından kullanılan tehlikeli bir güçtür ve kötü amaçlarına ulaşmak için kesin bir araçtır. Aynı şekilde fiziksel ve ahlaki sağlığa da zararlıdır. Son olarak, kendisini böyle bir etkiye tabi tutan kişi, iradesini, özgür iradesini bir başkasının eline vererek ahlaksız bir eylemde bulunur. Bunu isteyerek yapar, çünkü hiç kimse iradesi dışında hipnoz edilemez; bunu sebepsiz veya haklı bir sebep olmadan yapar. Bu bir kötülüktür ve buna, bu etki altındayken işleyebileceği herhangi bir kötülüğün sorumluluğu da eklenmelidir. Bu nedenle Kilise, hipnoz veya hipnozun ayrım gözetmeksizin uygulanmasını kınamakta akıllıca davranmıştır; bu nedenle çocukları da bunu yalnız bırakırlarsa akıllıca davranacaklardır. Bu bir batıl inanç değildir, ancak insanın bireysel özgürlüğüne karşı bir günahtır ve bu özgürlüğün tek koruyucusu olarak kabul edilir ve bir gün bu özgürlüğün kullanımı ve kötüye kullanımıyla yargılanacaktır.

BÖLÜM XXXV.
HRİSTİYAN BİLİMİ.

İlk Emir'e karşı yakın zamanda keşfedilen bir günah, Bayan Eddy'ye tapınmadır ve buna yaygın olarak Hıristiyan Bilimi denir. Bu
kutsal
suçluluk, New Hampshire'daki yaşlı bir kadının beyninde
tasarlandı ve küçük bir hata iblisi gibi, uzun bir
çalışma döneminden sonra, tam teşekküllü ve donanımlı bir şekilde
ortaya çıktı ve
dudaklarında şu sözler vardı: "Bu ölümlüler ne kadar da aptal!" Dame Eddy, çocuklarının ülke çapındaki kutsal-komik turundan iyi getiriler elde ediyor. Entelektüel Boston onun ayaklarının dibinde ve Boston eğlenceleri için iyi para ödüyor. Hristiyanlık veya bilim gibi hiçbir şeyin olmaması dikkat çekicidir. Budizm kadar Hristiyan ve atalarımızın otomobil hakkındaki
fikirleri kadar bilimseldir. Her ikisinin de bir parodisidir ve her zamanki parodiler gibi başarılıdır.

Ortalama bir insan, bu sistemin temelini oluşturan zihnin ve maddenin gizemli
derinliklerine dalmaya çalışmamalıdır.
Öncelikle, sıradan bir zeka için imkansız bir görevdir;
sonra, yine, emek kaybıdır, çünkü kişi yeterince
aşağıya inse bile bundan tatmin edici hiçbir şey elde edemez.
Eddyizm'in gücü, gizemli, anlaşılmaz ve
çelişkili olmasında yatar. Bu nitelikler sıradan bir sistemi öldürürdü, ancak bu
sıradan bir sistem değildir. Hristiyan Bilim İnsanını yenmenin tek yolu,
zihninin tüm enerjisini kaba bir lamba direğine odaklamasını ve üzerine saygıdeğer Eddy'nin adını kazımasını davet etmektir - bu, zihnin
gücünü göstermek içindir. Sonra maddenin var olmadığını kanıtlamak için, ondan
kafasına maddi bir izlenim
yapma çabanıza onay vermesini isteyin.

Elbette kastettiği bu değildi; ancak kastettiği şey,
açıklamak için gideceği yorucu, bitmek bilmeyen
uzun yollardan sonra kesinlikle daha net hale gelmeyecektir. Gerçek şu ki, kendisi bunu bilmiyor ve
hiç kimse sahip olmadığı şeyi veremez. Gerçek felsefe bize
terimleri tanımlamamızı ve hangi anlamda kullandığımızı söylemeden asla birden fazla anlama sahip ifadeler kullanmamamızı söyler. Bu kuralı küçümsemek
Hristiyan Biliminin kurtuluşudur ve biz burada kaybediyoruz.

Yine de bu çılgınlıkta bir şeyler var sonuçta. Tam bir delilik,
devletin dışındaki kurumlarda asla görülmez ve bu insanlar serbestçe dolaşırlar.
Deli bir hastanın sayıklamaları genellikle vahşi saçmalıkların korkunç bir kütlesidir; Ancak, hastayı iyileşme döneminde sorgularsanız, bazen hepsinin abartılmış ve çarpıtılmış gerçeklere dayandığını görüp şaşıracaksınız. Saf, katıksız hata diye bir şey yoktur. Bunların hepsi, tüm sahtekarlık ve yalanların altında bir miktar gerçek olduğu ve hatanın kötülüğünün her zaman çarpıttığı gerçek miktarıyla orantılı olduğu fikrini iletmek içindir. Tanınmayacak kadar abartılan ilk gerçek şudur: İnsan hastalıklarının büyük bir kısmı, zihnin gücüyle ortaya çıkan hastalıklı hayallerin saf kurgusudur. Durumun böyle olduğunu tüm tıp adamları kabul eder. Bu nedenle, zihin sıklıkla bir terapötik ajan olarak kullanılabilir ve zeki doktorlar bu tür Hristiyan Bilimini kullanmaktan asla vazgeçmezler. Bu nedenle Bayan Eddy, Moliere'den daha fazla "malade imaginaire"in keşfedicisi değildir. Bu gerçeği çarpıttığınızda ve
tüm kötülüklerin bu türden olduğunu ilan eden kitaplar yazdığınızda, o zaman
Eddyizm'i güncel hale getirmiş olursunuz. Bayan Eddy eteklerini eline alır
ve bir ceylanın çevikliğiyle
"bazı kötülükler" ile "tüm kötülükler" arasındaki uçurumun üzerinden atlar. Evet, zihnin harika bir iyileştirme gücü vardır,
ama bir granit bloğunda olduğu kadar
kırık bir bacakta da aynı etkiyi bırakacaktır. Teorinin bilimsel kısmı için bu kadar.

İsa Mesih'in iyileştirme yöntemi ve
Hristiyan Biliminin kurucusunun iyileştirme yöntemi aynı ve aynı yöntem değildir, ancak
inanç adıyla anılsalar da, dikkatsizlere ilk bakışta aynı gibi görünürler. Her ikisinde de zekanın ön eylemi vardır;
irade gücünün kullanımı vardır; ve Eddyizm'de Tanrı'dan bahsedilmesi, onu ilahi bir yardım gibi gösterir. Yüzeysel olarak,
Tanrı'nın Kutsal Bakire'nin şefaati ile Lourdes'te gerçekleştirdiği bir mucize ile
New Hampshire tepelerinin dul eşi tarafından gerçekleştirilen bir "tedavi" arasında
hiçbir fark yoktur.

Ancak, hata ile gerçek arasındaki uçurum kadar geniş bir fark vardır.
İnanç şifasında, Tanrı araya girer ve şifayı tek başına yapar.
Bu bir
mucizedir, doğanın olağan yasalarının askıya alınmasıdır. İnanç bir
neden değil, temel bir koşuldur. Hristiyan Biliminde, işi yapan
hastanın veya Bayan Eddy'nin zihnidir. Tanrı yalnızca
hastayla bir olması anlamındadır. Zihin var olan tek şeydir ve insan zihni Tanrı olan Zihinle birdir. Sonra
yine bu tedavi, bir mucize gibi şeylerin normal durumuna karşıt olmak yerine, kendisi normal bir durum oluşturur, çünkü hastalık anormaldir ve insanın doğal durumuyla çelişir.
Bu sisteme göre zihinsel
şifa, makineyi düzenli olarak çalıştırır;
mucizeler onu bir an için devre dışı bırakır.
Bu nedenle Hristiyan Bilimi, İsa'nın imanla şifa yöntemini reddeder ve kendi
birini kurar, böylece Hristiyan olarak adlandırılma hakkını kaybeder.

Bu nedenle, ne Hristiyan ne de bilimsel olan bu yeni tarikat, tüm batıl inançlar gibi, saf saçmalıktan başka bir şey değildir; gurur iblisi tarafından yönlendirilen hastalıklı bir zihnin ürünüdür ve esas olarak bir
zihinsel bozukluk olarak ele alınmalıdır. Sistemin başlıca ve tek değeri, dünyanın en eski gerçeğini örneklemekten ibarettir: İnsanlar göksel bir besinle beslendikleri Ev'den uzaklaştıklarında, kendilerine sunulan ve yiyeceğe benzeyen her yemeği, kabuk ve çöp bile olsa, yemekten mutluluk duyarlar. İnsan dindar bir hayvandır; gerçek Tanrı'yı ​​ortadan kaldırırsanız, her şeye, hatta bir salatalığa bile tapar. Başka türlü ne kadar sınırlı olursa olsun, dinsel çılgınlığının bir sınırı yoktur.

XXXVI. BÖLÜM.
KAHRETMEK.

"Tanrın Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın."

Bir isim bir işarettir ve Tanrı'nın Kendisine olan saygı, inanç, umut, hayırseverlik, dua ve din yoluyla Birinci Emir'de belirtildiği gibi, doğal olarak Tanrı'yı ​​temsil eden ve simgeleyen isme saygıyı içerir. Adınız kendi başına sadece bir sesten ibaret olabilir; ancak
temsil ettiği şeyle ilişkili olarak kullanıldığında, sizin için kutsaldır ve sizin için kişiliğiniz kadar önemlidir, çünkü adınıza
her ne hitap edilirse edilsin, övgü veya yergi, sizi onurlandırmak veya onursuzlaştırmak için tasarlanmıştır ve etkili bir şekilde size ulaşır. Bu nedenle, insanlardan, bir hak olarak, adınıza kişiliğinize gösterdiğiniz saygıyı talep edersiniz; ve Tanrı'nın İkinci Emir'de yaptığı da budur.

Tanrı'nın adı, O'nun olduğu her şeyi temsil eder. Bu adı kirleten kişi
kutsal bir şeye
saygısızlık etmiş olur ve gerçekte bir
saygısızlıktan suçludur. Bunu saygı ve dindarlıkla kullanmak, Tanrı'yı
onurlandıran bir din eylemidir. İnsanlar bu kutsal adı kullanır ve kötüye kullanır ve her şeyden önce, yemin ederek, yani yemin ederek.

İnsanlığın erken tarihinde, bize küfür etmenin bilinmediği söylenir. İnsanlar
dürüsttü, birbirlerine güvenebilir ve birbirlerinin sözüne güvenebilirlerdi. Fakat
insanın yozlaşmış kalbinden ikiyüzlülük, sahtekarlık ve aldatma yükseldiğinde, samimiyet kaybolduğunda, güven de kaybolduğunda, artık hiçbir
insanın sözü iyi değildi. O zaman, aralarındaki
farklılıklara son vermek için, iddia ettiklerinin
gerçeğine tanıklık etmesi için Tanrı'yı ​​adıyla çağırdılar. Kendi sorgulanan doğruluklarının yerine Tanrı'nın sorgusuz sualsiz doğruluğunu koydular ve bu arada O'nun gerçeğine saygı gösterdiler; Tanrı insan için güvenlik oldu. Bu nedenle zorunluluk
insanı yemin ettirdi; yeminler dürüstlüğün yerine geçti.

Yasal bir amaç için Tanrı'nın adının saygılı bir şekilde kullanılması yanlış olamaz; aksine, Tanrı'nın en büyük niteliklerinin - gerçeğin - kamusal olarak tanınması olduğu için iyidir. Fakat tüm iyi şeyler gibi bu da kötüye kullanılmaya müsaittir. Yeminin çok sık kullanılması kolayca saygısızlığa ve oradan da yalan yere yemin etmeye yol açacaktır. Yemin etmenin kendisine karşı değil, yemin etmenin kendisine karşı Mesih, ilk bakışta yemini kötü olarak kınayan bir metinde bizi uyarıyor. İnsanlığın sağduyusu Mesih'in sözlerine her zaman bu yorumu getirmiştir. Bu nedenle, yemin, Tanrı'yı ​​söylediklerimizin doğruluğuna tanıklık etmeye çağırmak demektir ve bu, doğruluğumuzu O'nunla eşit tutmamız ve O'nun doğruluk sorumluluğunu üstlenmesini sağlamamız anlamına gelir. Yemin etmek için Tanrı adına yemin etmeliyiz. Takvimdeki tüm azizlere yemin etmek yemin sayılmaz. Aslında, sadece "Yemin ediyorum" demek bile yeterli değildir, Tanrı'nın adını kullanmalıyız. Bu konuda, önce kelimeleri ele alalım. Bunlar doğal anlamlarıyla veya genel kabulleriyle Tanrı'ya yemin etmeyi ifade ediyor mu? Yoksa onlara bu anlamı verme niyeti var mı? Vicdanda ve Tanrı önünde, ancak böyle bir niyet olduğunda resmi bir yemin olur ve kişi bunun koşullarına ve sorumluluklarına tabi tutulur. Şu anda yalnızca yasal yeminle ilgilendiğimizi unutmayın. Daha sonra sorgulanacak olan beddua, küfür ve genel küfür gibi şeyler vardır ve bunların yeminle ortak bir yanı vardır: Tanrı'nın adını anmaları; kötü ile iyi, doğru ile yanlış arasındaki fark aynıdır. Bu nedenle bunlar dini ve yasal yeminlerden açıkça ayırt edilmelidir.

Dini ve yasal yemin arasında da bir fark vardır.
Dini yemin, yemin edenin samimiyetini veya samimiyetsizliğini doğrulamak için vicdanı araştırmaktan ibarettir. Eğer biri gerçekten belirli bir ifadeye Tanrı adına yemin etmeyi amaçlıyorsa ve bu niyetini ifade etmek için belirli
kelimeler kullanıyorsa, dini olarak yemin etmiş sayılır. Eğer yemin etme niyeti olmadan yemini ifade eden bir formül telaffuz ediyorsa, o zaman hiçbir şeye yemin etmemiştir. Kesinlikle bir günah işlemiştir, ancak yemin yoktur. Tekrar ediyorum, eğer bir kişi Tanrı'ya inanmıyorsa, O'nun adına yemin edemez; ve Tanrı'nın reddedildiği ülkelerde, yemin etme girişimlerinin hepsi boş ve anlamsızdır.
Sözlerinizin doğruluğunu doğrulamak için var olmayan bir varlığı çağıramazsınız ve Tanrı'ya inanmayan biri için O da yoktur.

Tamamen yasal yemin, olguyu dikkate alır ve niyeti varsayar. Eğer
kasıtsız yemin ederseniz, o zaman bunu kanıtlamanın yükü size düşer; çünkü yasa buna yalnızca delille izin verir ve bu delil gösterilene kadar sizi bağlı tutar. Bir kişi ciddi bir ilişkiye girdiğinde, hayırsever bir şekilde ne hakkında konuştuğunu bilmesi beklenir; eğer bilmiyorsa, o zaman kendisi için çok daha kötü olur.
Daha önceden kafir veya agnostik olduklarını söyleyen veya Yeni Ahit'e yemin ederek Mesih'e olan tüm inançlarını
reddeden kişiler söz konusu olduğunda, bir horozun kanıyla veya Büyük Boynuz Kaşığıyla tanıklık etmelerine izin vermek dışında yapılacak hiçbir şey yoktur. O zaman,
ne şekilde yemin ederlerse etsinler, hiçbir zarar verilmez.

BÖLÜM XXXVII.
YEMİNLER.

Bir yeminin ilk niteliği doğru olmasıdır. Basit veya yeminli olsun, yaptığımız her ifadenin doğru olması gerektiği açıktır. Eğer
yalan olduğunu bildiğimiz şeyi doğrularsak yalan söylüyoruz, eğer
yalan olduğunu bildiğimiz şeye yemin edersek, kendimiz yalan yere yemin ediyoruz. Yalan yere yemin etmek, kutsal bir şeye karşı küfürdür
ve İkinci Emre karşı işlenen ilk günahtır.

Eğer, doğru olduğuna kesin olarak inanırken, yemin ettiğimiz şey
yanlış çıkarsa, yalan yere yemin etmekten suçlu olmayız, çünkü ahlaki kesinliğimiz bizi iyi niyete yerleştirir ve iyi niyet bizi
kırıcı davranışlardan korur. Yemin altında ilan ettiğimiz gerçek görecelidir, mutlak değildir, özneldir, nesnel değildir, yani yaptığımız ifade, bilme konumunda olduğumuz kadarıyla doğrudur.
Bütün bunlar vicdan skalasında geçerlidir, ancak kişisel inançlardan daha fazlasının, bilimsel bilgiye daha yakın bir şeyin gerekli olduğu
mahkemelerde durum farklı olabilir.

Yeterli kesinlik olmadan, sorunun gerçeklerini ihtiyatlı bir şekilde incelemeden, suçuna atfedilmesi gereken cehaletten dolayı, aceleyle yemin eden kişi - koşulların ciddiyetine göre büyük veya küçük bir günah. Bu nadiren ağırdır.

Bazı yeminler, ifadeler olmak yerine, vaatlerdir, yeminli vaatlerdir.
Tanrı'yı ​​gerçeğe tanık olarak çağırdığımız şey, olan bir şey değil, olacak bir şeydir. Eğer biri yemin ederek söz verirse ve sözünü yerine getirme niyeti yoksa; veya daha sonra ciddi sebepler olmadan böyle bir niyeti iptal ederse ve yeminli sözünü yerine getirmezse, büyük bir günah işlemiş olur, çünkü sahte bir sözün sponsoru olan Yüce Tanrı'yı ​​aptal yerine koyar ve yalancı durumuna düşer. Ölçülülük yeminleri ile ilgili olarak, burada bunların Tanrı'ya verilen basit sözler olduğu söylenebilir, ancak yemin edilmediklerinde, kelimenin hiçbir anlamında yemin sayılmazlar.

Sonra, yine, yasal olması için, bir yeminin gerekli veya yararlı olması, Tanrı'nın şanı, bizim veya komşumuzun iyiliği için talep edilmesi gerekir; ve verilen süre içinde sözün yerine getirilmesi mümkün olmalıdır.
Aksi takdirde, kutsal bir şeyle oynarsak, boş ve gereksiz yeminler etmiş oluruz. Bunun, kutsal isminde bu şekilde önemsizleştirilen Tanrı'ya karşı son derece saldırgan olduğu konusunda şüphe yoktur.

Bu, İkinci Emre karşı en sık işlenen suçtur, küfürlü küfür günahı, söylediğimiz her iki kelimenin gerçeğine tanıklık etmesi için Tanrı'ya çağrıda bulunmak. Kişi sözlerinin kendi başına durmasına izin veremediğinde, kendi dürüstlüğüne dair çok zayıf bir duyguyu ele verir. Bu, her bayağı amaca ulaşmak için uygun bir araç haline getirilen o isimle temsil edilen Tanrı'nın Kendisine karşı küfürlü bir saygısızlığın göstergesidir. Bu nedenle suçtur ve aşağılayıcıdır ve bu nedenle ortaya çıkan suçluluk, alışkanlık bahanesiyle hafifletilemez. Bir günah, yine de bir günahtır, çünkü çok sayıda günahtan biridir. Kötülük suçtur. Bir kötülüğün kurbanı, ancak o kötülüğe karşı ciddi şekilde mücadele etmesi koşuluyla daha az suçlu sayılabilir. Bunu başaramazsa, suçunun tüm yükünü taşımalıdır. Yeminlerimizi tutmakla yükümlü müyüz? Geçerliyse, kesinlikle yükümlüyüz. Bir yemin, konusu yasak veya yasadışı olmadığında geçerlidir. Mesele,
yaptığımız beyan veya vaat doğruya aykırı olduğunda yasadışıdır.
Kötülük yapmaya yemin eden kişi, sadece sözünü yerine getirmekle günah işlemez, hatta sözünü yerine getirirse günah işlemiş olur. Bu şekilde işlediği günah, yeminin konusunun ciddiyetine göre ölümcül veya hafif olabilir.
Yemin ederek günah işlemiş olur; yemini tutarak daha
ağır günah işlemiş olur.

Bir yeminin bağlayıcı gücü, hile ve aldatmacayla da yok edilir.
Korku, bir insanı insani bir eylemde bulunamayacak hale getirirse, benzer bir etkiye sahip olabilir. Aynı şekilde, önceki bir yemin, belirli koşullar altında sonraki bir yemini geçersiz kılabilir.

Yine, yemin eden hiç kimse, kendisini fiziksel veya ahlaki olarak imkansız veya üstleri tarafından yasaklanmış bir şeye bağlamayı amaçlamaz; Diğer tarafın sözünü kabul etmesini, her şeyin değişmeden kalmasını, diğer tarafın sadakatini korumasını ve fikrini değiştirmesi için ciddi bir sebep olmamasını bekler. Bu koşullardan herhangi birinin yerine getirilmemesi durumunda, niyeti yemin ettiği söze bağlı kalmayacak ve yemini geçersiz sayılacaktır. Tüm şüphelerde ona ayrıcalık tanınmalı ve sadece sözünün kesin sözlerine bağlı kalacaktır. Bu nedenle, yeminlerle ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi olur. Bunlar, hafife alınmayacak kadar kutsal şeylerdir. Zorunluluk gerektirdiğinde, yeminlerimiz, kutsal ismine gösterdiğimiz saygıyla Yüce Olan'ı onurlandırsın.

BÖLÜM XXXVIII.
YEMİNLER.

YEMİNLER yeminlerden daha az yaygındır ve bu, yeminlerden daha kutsal oldukları için, sık kullanımlarına bağlı olarak kötüye kullanılmaları daha iğrenç olacağı için şükran duyulacak bir şeydir. Erkeklerin yemine şimdiye kadar saygı duymaları ve onu dokunulmaz tutma görevinde kendilerini yetersiz hissettiklerinde onu tamamen yalnız bırakmaları iyi bir işarettir - kendileri için itibarlı ve Tanrı için onurludur.

İnsanlar yeminleri Katolik Kilisesi'nin ve onun dindar erkek ve kadınlarının münhasır tekeli olarak görmeye alışmışlardır.
Bu tür şeyler, laik rahipler hariç, dışarıdaki manastırlarda ve rahibe manastırlarında nadiren görülür. 'Doğrudur, bazen bir talihsizin gönüllü olarak, bilerek, seçip girdiği bir devletten kopup, üzerine yıkılmış bir yeminle hayat mücadelesi verdiğinden bahsedilir. Ancak yeminin kutsal ve kahramanca karakterini bu kadar acınası ahlaki değer
örnekleriyle ilişkilendirmez.

Protestan reformunun süpürgesi, tüm yeminleri yeryüzünden silip süpürmeyi, ahlaksız, yasadışı, doğal olmayan veya en azından işe yaramaz şeyler olarak
düşünüyordu. İlk Koryfeliler yeminlerini bozdular; ve deneyimle bunların ne kadar rahatsız edici şeyler olduğunu öğrendikten sonra, takipçilerine bu ciddi taahhütler için yararlı bir tiksinti aşıladılar, ki bunlar olmadan da gayet iyi geçinilebilir. Kendilerinde onlardan hoşlanmadıkları için, başkalarında da onlardan hoşlanmamaya başladılar ve Kilise'nin mükemmelliği mümkün kılan tek kurum olan ahlaksızlığın değişimine karşı savunmak zorunda kalması noktasına geldi. Garip, bu! Garip olmaktan daha üzücü.

Öncelikle, bir yemin nedir? Tanrı'ya, O'nu daha çok memnun edecek iyi bir şey yapmaya kendimizi bağladığımız, kasıtlı bir sözdür. Bir yeminden farklıdır, çünkü bir yemin Tanrı'yı ​​üçüncü bir tarafa verilen bir sözün şahidi yapar, oysa bir yeminde üçüncü bir taraf yoktur, söz doğrudan Tanrı'ya verilir. Bozulan bir yeminde, insana olan inancımızı bozarız; bozulan bir yeminde, Tanrı'ya olan sadakatsizliğimiz söz konusudur. Yemin, yeminden daha samimidir ve bazen kelimeler birbirinin yerine alınsa da, anlam olarak çok farklıdırlar.

Bir daha asla günah işlememeye veya coşkulu anlarda erdemli işler yapmaya dair yaptığımız kararlar veya amaçlar yemin değildir. Kutsal Bakire'ye veya azizlere verilen bir söz yemin değildir; doğrudan Tanrı'nın Kendisine yapılmalıdır.

Tanrı'ya ölümcül günahtan kaçınmak için verilen bir söz, kelimenin tam anlamıyla bir yemin değildir; ya da daha doğrusu böyle bir söz, doğal olarak lüzumsuz işler ve öğütleri kapsayan yeminin olağan kapsamının dışındadır. Yemin altında böyle sözler vermek gereksiz ve son derece tedbirsizdir. Günah işlemeye dair bir söz vermek küfür niteliğinde bir suçtur. Eğer yapmaya söz verdiğimiz şey kayıtsız, boş ve yararsız bir şeyse, İncil öğütlerine aykırıysa veya genel olarak Tanrı'ya tam tersine göre daha az uygunsa, sözümüz yemin niteliğine sahip olma açısından geçersiz ve hükümsüzdür. Elbette, bir yemin ederken ne yaptığımızı bilmeli ve hareket etmekte veya hareket etmemekte özgür olmalıyız. O zaman yeminin amacı, üzerinde geçerli bir şekilde yemin edilebilecek bir konuysa, vicdanen ciddi taahhütlerimizi yerine getirmekle yükümlüyüz. Kendimize yapmayı yasakladığımız şey tamamen yasal ve masum olabilir, ancak bu yeminle onu yapma hakkımızı kaybederiz ve bizim için günah haline gelmiştir. Bir yeminin, bir insanı diğer insanlara göre neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda yerleştirdiği özel konum, yemini çok dikkat çeken bir özellik haline getirir. Ancak, içinde doğal olmayan, yasadışı veya ahlaksız bir şey algılayabilmek için zeki bir insanın kıyafetinde eksik olan bir şey olması gerekir. Bir yeminin bir meslekte oluşturduğu kişilerle ilgili olarak, daha sonra söyleyecek bir sözümüz olacak. Tam burada, düşünmeden yemin edenlerin aptallığı, daha güçlü bir şey söylememek gerekirse, herkes tarafından açıkça görülmelidir. Hiç kimse kendi inisiyatifiyle böyle bir yükü üstlenmeye cesaret etmemelidir. Bu, böyle bir adımın koşullarını ve gerekliliğini iyi tartacak olan, tarafsız, deneyimli, dışarıdan bir tarafın hizmetlerini buyurgan bir şekilde talep eden bir iştir. Bunlar olmadan, bir yemin etmenin yol açabileceği olası sefaletin ve tehlikelerin sonu gelmez.

Düşüncesiz bir aptallık veya düşüncesizce bir varsayım sonucu, kendinizi omuzlarınıza yapılmamış bir yeminin yükü altında
bulursanız, tek çıkış yolu, konuyu itirafçınıza
açıkça söylemek ve onun talimatlarını takip etmektir.

BÖLÜM XXXIX. MESLEKİ YEMİNLER.

Mesleki yemin üçlüdür ve mükemmel iffet, yoksulluk ve itaat gibi üç büyük evanjelik öğüdü kapsar. Manastır, bu tür taahhütlerin yerine getirilmesi için gereklidir ve Ölü Deniz kıyılarında veya Sahra'nın ateşli rüzgarları arasında bir zambak yetiştirmek, bu narin maneviyat çiçeklerinin bu hayatın günlük dünyasının ayartmaları, baştan çıkarmaları ve tutkuları arasında gelişmesinden daha kolaydır. Zorunluluk, bu erdemlerin uygulanmasını bir meslek haline getirir.

İffetli olmak iyidir, itaatkar olmak iyidir, gönüllü olarak fakir olmak iyidir. Öyleyse, iyi olmak yasal olduğu için, bu tür vaatlerle kendini bağlamanın yasadışı olduğunu söylemek ne kadar da aptalca! İsterseniz, zenginliğe sahip olmak, bağımsızlığının tadını çıkarmak, evlenmek yasadışı değildir; ancak bu zevklerden vazgeçmek erdemdir ve erdem kusurundan daha iyidir ve daha iyisini yapmak iyilik yapmaktan daha yasadışı değildir.

İnsanla ciddi bir ilişkiye girmek yasal ise, Tanrı ile neden olmasın? Kısa bir süre için yasal ise, uzun bir süre için neden olmasın? İki yıl için yasal ise, on yıl ve bir ömür için neden olmasın!
Bu ilişki, kendimizi bağladığımız ilişkiden daha yasadışı değildir.

İnsan haklarının gayretli koruyucuları, yine de yeminlerin insanın özgürlüğünü yok ettiğini ve bu nedenle yasaklanması ve mesleğin bastırılması gerektiğini savunuyorlar. Fransa'da hükümet mekanizması şu anda bu doğrultuda işliyor. Yemin özgürlüğü yok ediyorsa, bu fanatikler aynı şeye tehlikeli bir şekilde yakın görünen şeyi yapıyorlar.

Başkasının sizin için o hizmeti yapmasındansa, kendi köle efendiniz olmakta belirgin bir avantaj vardır. Tanrı ve vicdanım önünde mükemmel bir hakkım olan bir şeyi yaparsam, bunu bilinçli bir seçim ve şefkatle yaparsam, özgürlüğümün nerede zarar gördüğünü görmek zordur. Tekrar ediyorum, evlenmemeye karar verirsem -her erkeğin kesinlikle sahip olduğu bir hak- ve bu durumda kendimi mükemmel iffetliliğe uymaya yemin edersem -Tanrı'nın dostluğunu korumak için bunu yapmalıyım- hiç sahip olmadığım bir hakkı yemin ederek nasıl özgürlüğümü kaybedeceğimi göremiyorum.

Her durumda, bir adam bir işe girişip nihai bir sonuca varmak için ne kadar zorsa, özgür iradesini o kadar tam olarak kullanır. Ve üçlü yemin, onu yapanlarda kahramanlıktan başka bir şey varsaymadığından, bunu mümkün kılmak için özgürlüklerinin tam doluluğunu kullanmaları gerektiği sonucu çıkar.

"Cui bono" yeminin mücadele etmesi gereken bir sonraki zorlu rakiptir. Bunun ne faydası var? Bir kişi ruhunu onsuz kurtarabiliyorken böylesine imkansız bir varoluşu sürdürmenin avantajı nerede? Yemin etmeyi reddeden herkes lanetli değildir. Dürüst erkekler ve kadınlar olmak yeterli değil midir?

Dürüst bir adamdan ne anladığınıza bağlı. Büyük bir aziz bir keresinde dürüst bir adamın kesinlikle asılmayacağını, ancak lanetlenmeyeceğinin kesinlikle aynı derecede kesin olmadığını söyledi. Bir adam çeşitli kötü ve çarpık şeyler yapabilir ve dürüst olarak adlandırılma unvanını kaybetmez. Şeytan'ın tebaasının çoğunluğu muhtemelen kendi günlerinde dürüst insanlardı.

Birçok kişiye göre dürüst bir adam olmanın niteliği, ebedi kurtuluşuna zarar vermeden belirli miktarda kötülük yapma ayrıcalığına sahip olmaktan oluşur. Bu sınıfın felsefesi şu sözlerle özetlenebilir: "Az yap ve çok kazan; kendi bencilliğinin bakış açısından hayatında bir başarı elde et ve sonra neredeyse gizlice ve hileyle cennete gizlice gir." Bu, Rab'le iş yapmanın bir yoludur. Ancak, cennette ve yeryüzünde senin felsefende hayal edilenden daha büyük şeyler var, Horatio.

İnsan doğaları deniz kıyısındaki çakıl taşları kadar farklıdır. Bir adamın eti çoğu zaman bir başkası için zehir olmuştur. İsa Mesih'in dininde Musa'ya verilen Emirlerden daha fazlası vardır. Tanrı sevgisi yoğunluk ve mükemmellik derecelerine sahiptir. Fedakarlık, ölüm, kendini inkar gibi kelimelerin her zaman olduğu gibi bir anlamı vardır. Tanrı bazılarına daha çok, diğerlerine daha az verir; karşılık gelen
karşılıkları talep eder. Bunlar Horatio'nun görmezden geldiği şeylerdir. Yine de bunlar gerçektir, kendi boş ve kendini beğenmiş bilgeliği kadar gerçektir.

BÖLÜM XL.
MESLEĞİ.

Yeminlerle yaratılan manastır hayatının avantajlarından biri, Tanrı'nın yarattığı haliyle insan doğasıyla tamamen uyumlu olmasıdır.
İnsanlar
ruhsal görünümlerinde, zihinsel kalibre ve fiziksel yapılarından bile daha fazla farklılık gösterirler. Hepsi karakter ve genel durum olarak aynı 'kariyere' uygun değildir; bizler kendi özel görevlerimiz için "kesilmişizdir". Birinin asker, diğerinin devlet adamı olması çağrısıdır, çünkü her biri doğası gereği bu özel yaşam tarzına en uygun olanıdır. Doğuştan şair, bir makineyi bir araya getirmeye koyulursa, çoğu durumda işi berbat eder ve bir duvarcı genellikle kayıtsız bir hikaye yazarı olduğunu kanıtlar.

Aynı şekilde, bir kişi iyi bir Hıristiyan olmaya çağrılırken, kardeşi daha mükemmel bir hayata
mahkûm olabilir. Doğal yaşamda meslekler varsa, aynı derecede gerçek bir yaşam olan doğaüstü yaşamda neden olmasın? Çeşitli yetenekler ve beğeniler çağrının farklılığını belirliyorsa, bu neden ruh için olduğu kadar beden ve zihin için de iyi olmasın? Kişi her zaman meşru doğal eğilimlerinin eğilimini takip etmeliyse, bir başkası ruhunun özlemlerinin sesine kulak verir ve doğasıyla uyumlu bir kariyer seçerse makul bir şekilde hiçbir hata bulunamaz.

Tüm insanların kaderlerine ulaşmak için kat etmesi gereken iki yol vardır. Birine Öğüt yolu, diğerine Öğüt yolu denir. Her birinde
avantajlar ve dezavantajlar hemen hemen eşit şekilde dengelenmiştir. Birincisi, yol boyunca birçok sevinç ve hazla geniş ve düzdür; ancak birçok tuzak ve tökezleme taşı vardır, bir tarafta ise insanların ebedi kıyametlerine düştükleri yüksek, dik bir uçurum vardır. Bu yoldan geçmeye İlahi Takdir tarafından mahkûm edilenler, yolculuk için ruhsal olarak ayakkabılıdır; eğer kayar ve düşerlerse, bu kendi ihmallerinden kaynaklanır.

Bazılarına deneyimle gösterilmiştir ki -bazen çok az şey yeterlidir- yalnızca Tanrı'nın bildiği nedenlerle, kaymayan ayakkabıdan mahrum bırakılmışlardır; ve uçurumdan
geçmek istemiyorlarsa, otoyoldan çıkıp bu tehlikeden uzak bir yolu, onlar için daha az zor olmayan ama daha güvenli bir yolu takip etmeleri gerekir. Kurtuluşları buna bağlıdır. Bu iç yol, onlar için güvenliği sağlarken, diğerlerini de yoldan çıkarabilir. Her biri kendi yerinde kurtulacaktır; yer değiştirirlerse kaybolurlar.

Öte yandan, başka bir bakış açısından bakacak olursanız, yeryüzünde Tanrı sevgisi, saf Tanrı sevgisi gibi bir şey hâlâ kalır.
Ve bu sevgi eylemlere ve hayata çevrilebilir. Sevgi, herkesin bildiği gibi, yoğunluk ve mükemmellik derecelerine sahiptir. İyi doğmuş tüm çocuklar ebeveynlerini sever, ancak hepsi onları aynı derecede sevmez. Bazıları doğası gereği daha şefkatlidir, bazıları iyilikleri daha iyi takdir eder, bazıları daha fazlasını alır ve kendilerinden daha fazlasının beklendiğini bilir.

Aynı şekilde, hepimiz Büyük Baba'nın çocuklarıyız ve hepimiz eşit derecede sevgi dolu ve cömert değiliz. Bu nedenle, bazılarının kendilerini kalbini, ruhunu ve bedenini Tanrı'nın münhasır hizmetine adamayı seçmesinden daha doğal ne olabilir? Dünyayı ve tüm sevinçlerini ve meşru zevklerini terk etmelerinde, oruç tutmalarında, dua etmelerinde ve uyanık kalmalarında, saf Tanrı sevgisiyle anormal olan ne olabilir? Tek bir şey
korkarlar, o da Tanrı'yı ​​gücendirmektir. Yeminleriyle bu talihsizliği, özgür iradeye sahip bir yaratık tarafından yapılabilecek
bir şey olduğu sürece, olasılık dışı bırakırlar.

Elbette, tüm bunların tamamen saçmalık ve saçmalık olduğu kişiler de vardır. İnkar, fedakarlık, vb.'den bahsetmek gerekirse. , bu tür insanlara Sanskritçeden daha anlaşılır olmayan bir dilde konuşmaktır. Doğal olarak bunlardan biri çocuklarının mutlulukları için yaptığı fedakarlıkları takdir etmelerini bekler, ancak Tanrı ile bunun farklı olması gerektiğini düşünürler.

Bir zamanlar zengin olan genç bir adam varmış. Tanrı'nın emirlerini hiç çiğnememiş. Kurtulmak için yeterince şey yapıp yapmadığını merak ederek Mesih'e
gelmiş ve soruyu ona sormuş. Aldığı cevap, eğer günahsızsa iyi bir şey yapmış olduğu, ancak eğer elde ederse onda Çarmıha Gerilmiş Tanrı'nın takipçisi olma yolunda bir hayırseverliğin göstergesi olacak olan olumsuz değil olumlu bir kutsallık olduğudur. Mesih genç adamı mükemmel bir hayata çağırdı. "Eğer mükemmel olmak istiyorsan,
git, sahip olduklarını sat, fakirlere ver, sonra gel ve beni izle."
Bu davetin genç adam tarafından kabul edilip edilmediği bilinmemektedir;
ama o zamandan beri Katolik Kilisesi'ndeki erkeklerin ve kadınların bunu kabul edip Yaratıcı'ya hizmet etmek için her şeyden vazgeçmeleri bir sevinç kaynağı olmuştur.

Manastır yaşamının alaycıları ve sövücüleri gerekli bir kötülüktür. Bazen ucubelere yol açan doğanın akışı verildiğinde var olmak zorundadırlar.
Yaşadıklarında konuşmalıdırlar ve konuşurken beceriksizliklerini dile getirmelidirler. İnsanlar
anlamadıkları şeyler hakkında konuştuklarında her zaman bunu yaparlar. Ama
tesellimiz şu olsun: rahipler ölümsüzdür. Onlar vardı, varlar ve sonsuza kadar var olacaklar. Geriye kalan her şey ottur.

BÖLÜM XLI.
DİNSEL.

FRANSA'daki dini konulardaki karışıklık nedeniyle, yeminler ve bunları hayatlarında örnekleyenler son zamanlarda kamuoyunun büyük bir
payını alıyor. Bu konuda, öyle görünüyor ki, herkes konuşmaya
yetkin; Her türlü görüş, dindar, dinsiz ve dinsiz basında, Yüce Tanrı'ya ve Kilisesi'ne karşı bu zavallı Galya çılgınlığı spazmıyla ilgilenenlerin yararına
ortaya atıldı. Dini tarikatlara karşı antipatinin ifade bulduğu eşsiz tiranlık ve adaletsizlik ölçüsü, olumlu ve olumsuz şekilde yorumlanıyor. Ancak rahipler, keşişler ve rahibeler Katolik olmayan dünyada nadiren itibar gördüğünden, genel hüküm, anarşist gibi dindarların da gitmesi gerektiğidir; toplum her ikisinden de korkar ve ikisinden de güvende değildir.

İnsan doğasını anlayan ve tarihi okumuş Katolikler için, bu durum şaşırtıcı değildir; bu, yoğun bir şekilde Katolik olan şeylerle ilgili normal zihin durumudur diyebiliriz. Manastır hayatına karşı düşmanlık, Luther'in bir eş almaya karar verdiği gün doğdu; ve aynı ruh yeryüzünde kaldığı sürece bu düşmanlığın gelişip ilerlemesini bekleyeceğiz. Sadece bu da değil, dindarların davaları için adil bir duruşma almalarını asla beklemeyeceğiz. Alışkanlık ve örtünün açık veya gizli nefretçisi inançlarında
tüm ruhuyla veya hiçbir şeyle ilgilenmez. Ve şeytanla
kendi silahlarıyla savaşılması gerektiğine inanır.

Dini mesleğin değerleri konusunda tüm insanların bizim gibi düşünmesini beklemiyoruz. Bunu kısıtlama olmaksızın onaylamak Kilise'yi onaylamak olur. Bunda hiçbir yanlış bulmamak tehlikeli bir Roma eğiliminin göstergesi olur. Ve bu tür semptomların bu son günlerde dini konular hakkında
uzun uzamlarda
olduğunu iddia etmeye hazır değiliz. Bu konuda olduğu gibi birçok konuda da görüş ayrılıkları olacak ve bir kişinin görüşü kendisi için bir başkasınınki kadar iyidir.

Hatta birçok dürüst adama göre, ciddi itirazlar bile vardır,
bunlar gündeme getirilebilir ve tartışma için meşru bir konu haline gelebilir. Biz
zeki insanların
manastırcılık gibi saygıdeğer bir kuruma sebepsiz yere karşı çıkmadıklarını kabul ediyoruz.
Zekaya saygı duyan insanlar arasındaki çekişme her zaman en azından bir miktar gerçeğe
benzeyen ve gerçeği tespit edip onu görünüşten farklı olarak etiketlemeyi amaçlayan şeye dayanır. Daha da ileri gidip, bu mükemmellik sisteminde suistimaller olduğunu kabul ediyoruz, ilk tespit eden, ilk kınayan ve utanan bizdik. Ama inanmadan önce, araştırdık ve öyle olduğundan emin olduk. Suçlamaların yanlış olduğunu çok sık gördük. Skandalcılar ve sahtekâr eleştirmenler suçlamaları not ettiler, ancak kararı yayınlamayı unuttular ve doğal olarak bu suçlamalar halk nezdinde geçerliliğini koruyor. O halde bu tür hikayelerin gerçekleri kontrol etme konumunda olmayanlar arasında antipati ve nefret
yaratmasına şaşmamak gerek.

Bunun tuhaf bir özelliği de insanların insan oldukları için dini bir kredi vermemeleridir. Et ve kan oldukları konusunda herkes hemfikirdir; yanılmaları gerektiği saçmadır. Adem'in bu çocuklarından birinin insan olmanın cezasını ödediği öğrenildiğinde bir yaygara kopar. İnsan bir meleğin cennetten düştüğünü düşünür. Bu tutumda, dinsel devletin kutsallığının bilinçsizce kabul edildiğini fark ederiz; ancak bunun arkasında adalet pahasına kötülüğü abartan bir Ferisi ruhu görürüz.

Şimdi, kötüye kullanmanın kullanımı yok ettiği ilkesi her şeye uygulanırsa,
hiçbir şey ayakta kalmaz ve en iyisi önce gider. Corruptio
optimi pessima. İnsan olan her şey kötüye kullanılmaya açıktır; olmayan şey ilahidir. Dindarlar ve sıradan insanlar, ölümlüler,
yanlış yapmanın bizim gücümüzün ötesinde olduğu tek zaman, öldüğümüz, gömüldüğümüz ve
yirmi dört saat yer altında olduğumuz zamandır. Eğer hayatta hata yaparsak, hata şu veya bu meslekten olmamızda değil, insan olmamızda yatar.
Bu nedenle, dinsel olanın suçlu olduğu kanıtlanabilecek aşırılıklar ne olursa olsun, kurumun kendisi sorumlu tutulamaz, ancak sebep ve sonuç ilişkisi olduğu gösterilebilirse. Ve aksi şekilde akıl yürüten kişi, dinleyicilerinin zekasını kötüye kullanmış olur.

Dürüstlük ve adalet adına, bir din adamının alışkanlığı altında her türlü kötülüğü gözetleyen; Papalık lehine Devlete karşı komplo kuran manastırlarda ve manastırlarda, tembellik ve şehvetin tatmini için baskı ve gasp yoluyla biriktirilen anlatılmaz serveti, genel değersizliğe bağlı en derin boyanın kötülüğünü keşfeden o ruhu daha az görmek istiyoruz. Sağduyu bu dünyada çok yol kat eder. Eğer daha az nadir bir meta olsaydı ve yalancılığın bastırılması için etkili bir mahkeme kurulabilseydi, din adamları tarihte ilk kez gerçek renkleriyle dünyanın önünde görünürdü ve karanlıkta ışık parlardı.

BÖLÜM XLII.
YOKSULLUK YEMİNİ.

Yoksulluk yeminine karşı ciddi bir yüzü olan ve kesinlikle kötü görünen BİR itiraz, Filipin Rahipleri ve Fransız tarikatları vakalarında görülebileceği gibi büyük servetin birikmesini engellememesidir. Bu bir zorluktur; işte bir diğeri ve oldukça farklı: Dindarların serveti aşırıdır, halkın refahına zarar verir ve Devlet için bir tehdittir. Ayrı ayrı ele alındığında, bu suçlamaları ortadan kaldırmak ve bunları açıklamak kolaydır. Ancak, bunları bir araya getirip, açgözlülük, gasp ve adaletsizlik gibi gevşek, belirsiz, genel bir suçlamada bulunursanız ve bunları ayrım yapamayan bir kişiye fırlatırsanız, şok onu bir an için şaşırtmaya meyillidir.

İlk iddianame, yoksulluk iddiası ile servete sahip olma gerçeği arasında bir çelişkiye veya en azından bir
uyumsuzluğa işaret ediyor gibi görünüyor. Birinin diğerini etkilemediğini,
bir din adamının zengin bir tarikata ait olabileceğini ve
yine de yeminini bozulmadan koruyabileceğini iddia ediyoruz. Dini yemin bireysel ve kişiseldir;
zenginlikler kolektiftir. Fakir olan fiziksel kişidir;
ahlaki varlık zenginliğe sahiptir. İnsanlar bir araya gelebilir, varlıklarını ortak bir fona koyabilir,
bunun üzerindeki tüm kişisel haklarından vazgeçebilir,
yetersiz bir gelirle yaşayabilir ve
fazlasını ihtiyaçları dışında çeşitli amaçlar için kullanabilirler. Bu gibilerin kişisel yoksulluğu gerçektir.

Din adamının durumu budur. Kişisel olarak sırtlarındaki
giysilere sahip değillerdir. Yaşamın gereklilikleri ortak bir fondan sağlanır. Geriye kalan, Tanrı'nın şanı ve diğer insanlara karşı hayırseverlik için ellerinden geçer. Bu adamların hayatlarını adadıkları işler, dua, hayırseverlik, okulların ve hastanelerin bakımı ve yönetimi gibi, büyük ölçüde kazançlı değildir. Ve çok az Tarikat dilencilik yapmaya başvurduğundan, sermayeden elde edilen gelir, varoluşu güvence altına almanın tek yoludur. Bu nedenle, dindarların finanse edilen servete bağımlı olması, Apostolik Koleji'nin ortak bir keseye sahip olmasından daha iğrenç değildir. Bu durumun gizli nedeni, gayretli işlerin nadiren bol getiri sağlaması ve insanın cennet havasında yaşayamamasıdır.

Bu tür servetin kapsamı ve tehlikelerine gelince, adalet ve eşitlik içinde haksız yere kazanılmamışsa veya gayri meşru amaçlar için kullanılmamışsa, konu hakkında iki görüş olamaz. Her
insan, kendi çalışmasının ve faaliyetinin meyvesine sahip olma hakkına sahiptir. Bunu reddetmek, aşırı sosyalizmi ve anarşiyi savunmak demektir ve bu doktrini uygulamaya koyan kişi, toplumun dayandığı ilkeyi yok eder. Zenginlikleri yüzyıllarca süren emek ve çalışmadan oluşan dinsel şirketlere saldıran yasa, yarın ülkedeki diğer tüm şirketlerin mallarına ve mali kaynaklarına sürekli olarak el koyabilir. Dindarları topraktan ve evden kovuyorsanız, Morgan, Rockefeller & Co.'yu neden kendi topraklarından ve evlerinden kovmayasınız! Bir davadaki adalet, diğerindeki kadar iyidir.

İnsanların, gelirleri neredeyse tamamen sefaletin hafifletilmesine ve cahillerin eğitilmesine ayrılan birikmiş zenginlikten nasıl acı çektiğini görmek zordur. Tek yararlanıcı halktır. Burada, genellikle zenginliğin sahip olduğu kibir ve bencillikten, sefaletin ve talihsizliğin
kötülüğüne kadar uzanan bir durum yoktur. Dindarlar, yeminleri ve imkânları sayesinde yoksulların durumunu paylaşabilir ve rahatlatabilirler. Eğer sıradan insanların refahını daha iyi şekilde teşvik etmek için daha iyi hesaplanmış bir kurum varsa, o zaman işe koyulmalıdır. Haklarına saygı duyulan paralı birlikler, sınıfların refahına daha az zarar verdiklerini gösterdiklerinde, dindarlar var olmaktan çıkmaya hazır olacaktır.

Herkes, resmi olarak kayıtlara geçen, Fransa'daki Dini Tarikatların zenginliğinin sorunun temelinde olduğu ifadesini doğru olarak kabul etmeye meyillidir. Bu nedenle, diğer kaynaklardan, halkın sırtına yük olan şeyin aslında onların yoksulluğu olduğunu öğrenmek bizi biraz şaşırtmıyor. Dindarlar çok zengin değil, çok fakirdir. Kendilerini geçindiremezler ve emekçinin zorunlu hayırseverliğiyle yaşarlar. Manastırları sürdürme ve geniş aileleri destekleme görevine eşit olmayan Fransız ebeveynler, çocuklarının sayısını sınırladılar. Sonuç olarak nüfus azaldı. Hükümet halkın yardımına geldi ve dindarları kovdu.

Ve burada
herhangi bir eski sebebin hiç olmamasından daha iyi olduğuna inananların güzel tutarlılığını görüyoruz. Dindarlar çok fakir,
yoksullukları halkın sırtına yük; dindarlar çok zengin,
zenginlikleri halkın refahına zarar veriyor. Bir sebep
iyidir; iki sebep daha iyidir. Eğer çelişirlerse, bu sadece önemsiz bir
meseledir. Biz ise nerede durduğumuzu tam olarak bilmiyoruz. Kınama gürültüsünün arasında, dindarların gitmesi gerektiği sonucunu yeterince duyabiliyoruz; ancak, hayatımız pahasına, nedenini ve nedenlerini kavrayamıyoruz. Çok fakir oldukları için mi? Yoksa çok zengin oldukları için mi? Yoksa her ikisi de oldukları için mi? Şöyle düşünmekte haklı olabiliriz:
Çünkü ikisi de değiller, ama oldukları şey oldukları için -- dindar, Kilise'ye bağlı ve Kilise'nin davasının savunucuları. Bu
neden en azından birbiriyle çelişen ve birbirini yok eden iki neden kadar iyidir. Bu anlamda, manastır yoksulluğu kötü ve şeytani bir şey midir?

BÖLÜM XLIII. İTAAT YEMİNİ.

Dindarları "Papa'dan başka hiçbir üstün varlığı kabul etmeye isteksiz kılan" ne tür bir itaattir? Birkaç durumda bunların kaldırılması için verilen gerekçenin bu olduğu konusunda güvenle bilgilendirildik. Ve itiraf ediyoruz ki, "kabul etmek" ve "üstün" kelimeleri şüphesiz sahip oldukları bazı anlamlarda kullanılıyorsa, böyle bir kaldırma için iyi ve yeterli bir gerekçe vardır. Aynı zamanda, yukarıdaki ifadenin farklı anlam yorumlarına açık olduğunu, bunlardan birkaçının bu baskı önlemini tam bir adaletsizlik olarak göstereceğini ileri sürüyoruz.

İncelenen kötü yönetim ve dilin kötüye kullanımı, çok açık olan iğrenç bir amaca hizmet ediyor. Yukarıdaki gibi bir suçlama hem doğru hem de yanlıştır, yani ne doğru ne de yanlıştır; açıklanmadığı veya istediğinizi söylemesini sağlamadığınız sürece hiçbir şey söylemez. Bu, bir düşmanı yok etmenin kesin, güvenli, ancak korkakça bir yoludur, suçu kendine itiraf etmek zorunda kalmadan.

Şimdi dindarlar ve Katolik laikler de, kelimenin tam anlamıyla Papa'dan başka bir manevi üstün
tanımayı asla düşünmezler ve bu hak eden
baskıda hiçbir şey olamaz. Tekrar ediyorum, hiçbir Katolik, Katolik ilkelerine uygun olarak, ikamet ettiği ülkenin yasal olarak oluşturulmuş otoritesini meşru olarak kabul etmeyi reddedemez. Bir kişinin farklı hükümet biçimlerine ilişkin
görüşlerine gelince, bu kimsenin kendi işi değildir. Ancak teoride onaylasa da onaylamasa da, hayatı ve davranışları, kabul edilen Hükümet biçimi altında adil bir şekilde yürürlüğe konan yasalara uymalıdır. Bu kuraldan sapmak, Katolik öğretisine aykırıdır ve hiçbir dini tarikat bunu katı bir kınamaya maruz kalmadan yapmaz.

Bir din adamındaki itaat yemini, Sezar'a olduğu kadar Tanrı'ya da saygı gösterir. Devletin yasalarını ihlal etmek, Tanrı'nın yasasını ihlal etmekten daha fazla geçerli bir şekilde bağlayıcı olamaz. Bu yemin, medeni ve siyasi konularla bile ilgilenmez; bununla yalnızca dindar etkilenir, vatandaş kendi çıkarlarını gözetir. Ancak vatandaş zaten vicdanı ve Kilise yasaları tarafından yasal otoriteye saygı duymaya ve itaat etmeye bağlıdır. İyi bir din adamı iyi bir vatandaştır ve ikincisi değilse, ilki olamaz. Sadece bir Katolik olarak, her zaman iyi vatandaşlığın yanında bulunma olasılığı daha yüksektir, çünkü dininde, her şeyden önce, tüm dini inançlarının dayandığı otoriteye saygı duyması öğretilir. Ruhsal konularda otoriteyle hiçbir ilgisi olmayan bir Protestanda, bu zihin durumunu geçici işlere taşımaya yönelik doğal bir eğilim vardır; daha büyük şeylerde kendi iradesine sahip olduğundan, daha küçük şeylerde kendi iradesine sahip olmaya eğilimlidir. Katolik ve daha büyük bir sebepten dolayı dindar bu ayartmayı daha az bilir; ve ne kadar iyi Katolik ve dindar olursa,
otoriteye karşı olası bir isyandan veya hatta ona saygısızlıktan o kadar uzaktır.

Bastırılan tüm bu Tarikatlardan sadece birine karşı itaatsizlik suçlaması herhangi bir gerçekle birlikte getirilebilir.
Assumptionistler, hükümetin yaptıklarını cezasızca eleştirebileceklerini düşünerek hata yaptılar, tıpkı Paris'te bulvar basınının her gün yaptığı gibi.
Genel olarak, hükümetin tarikata karşı bilinen tavrı göz önüne alındığında, bunun bir din gazetesi için son derece tedbirsiz bir yol olduğu kabul edilir. Ancak,
bunu yapma hakları özgür konuşma ayrıcalığına dayanmaktadır.
Fransa'daki din adamlarının veya din adamlarının ifadelerinde özgür konuşmanın kötüye kullanıldığını bulmak için çok az şey gerekir.
Onlar ancak sessiz kaldıklarında güvendedirler. Eğer tutumlarında daha az uysallık ve daha fazla meydan okuma olsaydı, eğer Fransız Katolikleri çözüm için Tanrı'ya daha az ve insana daha fazla güvenselerdi, şimdiye kadar aldıklarından daha fazla adalet alırlardı. Dindarlara itaatsizlikleri nedeniyle verilen cezanın, Papa'nın dünyevi gücü üzerinde hüzünlü bir etkisi olduğu,
ilginç bir bölümünün yeni Fransız yasasıyla parçalandığı söyleniyor.
Bu yasanın Papa'nın dünyevi gücünü Timbuktu'nun siyasi statüsünden daha fazla nasıl etkileyebileceği bizim için bir gizem.
Bu otuz yıldır var olmayan bir şey üzerinde bir izlenim bırakmak oldukça zor.
Dünyevi gücün öldüğünü düşünüyorduk. Bu haber, inanmaya başlayana kadar
kulaklarımıza tıkıştırıldı. Muhalif arkadaşlarımız tarafından bu konu hakkında iyi ve güçlü bir vaaz olmadan hiçbir konferans, sinod veya konsey düşünülmüyor. Tam zamanında yeniden dirilip "ilginç bir bölümünü" kaybetmesi garip! Bu
zulümdür. Mezara neden saygı gösterilmiyor? 1870 yılından bu yana İtalyan siyasetinde yazılmış olan dünyevi gücün ölüm ilanını okumanızı öneririz. Mezarın dikkatlice korunduğuna inanıyoruz.

BÖLÜM XLIV.
İFFET YEMİNİ.

DİNDARLAR bazen bekar olarak adlandırılır. Şimdi, bekar, bekar inancına sahip biri, bu hayatta kendini yeterince iyi bir arkadaş olarak gören ve evliliğin karışık olmayan sevinçlerine
tercih ederek bekar mutluluğu seçen kişidir. Bu tek başına birini bekar yapmak için yeterlidir ve daha fazlasına gerek yoktur. Dindarlar evlenmez; ancak, özellikle, aralarındaki ortak nokta budur.
Bütün bekarlar iffetli değildir; bekarlık, büyük bir çoğunluğa göre, mutlaka iffetlilik değildir. Bencillikten başka bir şey bu yaşam seçimini ima etmediği sürece, kelime sefahat için yanlış bir isim olmaya meyillidir. Ve
bekârlık yemini eden kişi Altıncı Emre karşı günah işleyerek yemini bozmaz; evlenene kadar buna sadık kalır. Dini yemin bundan daha fazlasıdır.

Tekrar, iffet kendi başına dindar erkek ve kadınların durumunu uygun şekilde belirtmez. İffet ahlaki saflıktır, ancak saflık
göreceli bir terimdir ve birçok dereceye izin verir. Mükemmel veya kusurludur.
Evlilik iffeti vardır; bekar yaşamında ise zihin ve kalbe atıfta bulunarak veya bulunmadan bedenle ilgilenebilir.
İffet, her türlü bedensel şeyi, yasal olanı ve yasadışı olanı, düşünceleri ve arzuları ve eylemleri dışladığında en yüksek biçimine ulaşır.

Bu, dindarlara özgü olan iffettir ve daha doğru bir şekilde bakirelik olarak adlandırılır. Bu, bedenleri olmayan ruhların doğal halidir; Adem'in çocuklarının narin etinde yetiştirilen,
hayal edilebilecek en narin çiçektir.
İçimizdeki bu kadar güçlü ruha karşı böyle bir yemin edenlerde varsaydığı bitmek bilmeyen mücadeleyi göz önünde bulundurarak, onu almak ve sürdürmek, kahramanlıktan biraz daha az bir
cesaret derecesini gösterir. Sadece birkaç kişi ve o birkaç kişi de tamamen Tanrı'nın lütfuna güvenerek bu duruma ulaşabilir.

Ruhani bir bakış açısından, bu yaşam durumunun diğerlerine göre üstünlüğü konusunda hiçbir soru olamaz.
St. Paul'ün Korintliler'e öğretisi, yoruma ihtiyaç duymayacak kadar açıktır,
Mesih'in, Kutsal Annesi'nin, öğrencilerinin ve zaman içinde Tanrı'yı ​​en çok seven ve O'na en cömertçe hizmet edenlerin örneğinden bahsetmeye bile gerek yok.

Tüm ruhsal düşüncelerden uzak durup olaylara tamamen insan gözleriyle bakıldığında, bu tür yeminler türün yayılmasına
zararlı görünmelidir. Aslında, bize söylenene göre, artın ve çoğalın diyen doğa yasasına aykırıdırlar.

Eğer bu yasa hem doğal hem de pozitifse, bunun
insan için bireysel olarak değil, kolektif olarak geçerli olduğu kesindir. Bu,
sadece bu görevi bir zevk haline getiren içgüdüde kendini gösterir. Eğilim
yoksa , yükümlülük belirgin değildir.
İğrenç olan şey, kelimenin gerçek anlamıyla doğal değildir; bu
iğrenme entelektüel veya ruhsal düzende olsun, önemli değildir,
çünkü doğamız hayvansal olduğu kadar ruhsaldır da. Doğa yasası, hiçbir insanı sempati ve sevgileriyle uyum içinde olmayan bir duruma zorlamaz.

Yine de, ırkın bir dereceye kadar evlilikten uzak durmayı teşvik eden bir kurumdan sayısal olarak muzdarip olduğu kabul edilmelidir. Ne ölçüde olduğu tamamen farklı bir sorudur. Tüm
laikler evlenmez. Dindar erkeklerin büyük çoğunluğunun, yeminli veya yeminsiz, asla evlenmeyeceğini söylemek güvenlidir; bu nedenle yemin, onların durumu ve bunun sonuçları için gerçekten suçlanamaz. Kadınlara gelince, istatistikler, sayılarının erkeklerin sayısını aşması nedeniyle herkesin evlenmesinin imkansız olduğunu göstermektedir.

Şimdi, güzel cinsiyetle evlilik, çoğu zaman bir rekabet meselesidir.
Yetenek, güzellik, karakter, mizaç ve başarılar, bir koca edinmede çok
aktif bir rol oynar. Örtünün altına sığınanların şanslarının en fakirler olmadığı, çünkü kızlarımızın en güzel ve en iyi donanımlıları oldukları düşünüldüğünde, bu eylemlerinin daha az şanslı kız kardeşlerine uzatılan bir yardım olduğu ve bu sayede kendi niteliklerinin yetersizliği nedeniyle başarısızlığa mahkum edilmek yerine başarıya ulaştıkları sonucuna varılabilir.

Her ne olursa olsun, en şiddetle karşı çıktığımız şey, yeminlerin başkalarının günahlarından sorumlu tutulmasıdır. Bazı ülkelerde ve ülke kesimlerinde, nüfus diğerlerine kıyasla belirgin bir şekilde
durağandır. Bu doğal olmayan olgunun nedenini arayanlar, bunu iffet yemini ile manastırcılığın yayılmasında görürler. Çok sayıda değil, ancak büyük ailelerin bir ulustaki canlılığın en iyi işareti olduğunu fark edemezler. İffet değil, kirlilik ırkın düşmanıdır. Yaşamları saf olanlara karşı savaşmak yerine, neden ırkın en hayati noktalarını kemiren, gücünü yaşamın en kaynağında tüketen o canavarı yok etmiyorsunuz, modern Moloch, moda toplumunun ona Kartaca'nın katliamlarından daha iğrenç kurbanlar sunduğu. Tanrı duygusunun olmadığı ve başka hiçbir şeyin olmadığı her yerde yaygın olan bu kötülük, bazı insanların görmek istememelerinin iyi nedenleri olduğu için görmediği sebeptir. Kişinin kendi hatalarından dolayı suçlayabileceği birinin olması çok uygundur. Artık neredeyse yok olmuş olan Püriten ırkının, ırkın gerisinde kalma olgusundan dolayı suçlayacak birkaç keşişi olmaması çok kötü. Bu nedenle, bekarlık, dizginlenmemiş bir ahlaksızlık anlamına geliyorsa ve evlilik Yeni İngiltere'ye dönüşüyorsa, dünya her ikisinden de daha azıyla daha iyi geçinecektir. Yeminler, başka bir değerleri yoksa bile, en azından Tanrı'nın
yasasına saygı gösterirler ve bu dünya o yasaya göre yönetilir.

BÖLÜM XLV.
KÜFÜR.

Küfür etmek, Tanrı hakkında kötü konuşmaktır; küfür, Tanrı'ya hak ettiği saygı ve onuru aşağılayan bir sözdür. Öncelikle, dilin bir günahıdır; ancak diğer tüm günahlar gibi, kötülüğünü
kalpten alır. Bu nedenle, küfür ifade edilmemiş olsa bile bir düşünce küfür olabilir; ve çoğu zaman bir kelimeden daha ifade edici olan bir jest, küfürün tüm kötülüğünü içerebilir. Bu nedenle bu dinsizlik, düşüncede, sözde ve eylemde işlenebilir.

Küfür, doğrudan Tanrı'ya, reddedilen veya alay edilen niteliklerine ve
mükemmelliklerine; İsa Mesih'e ve Kutsal Sakrament'e hitap eder; dolaylı olarak, Annesi ve azizleri aracılığıyla,
Kutsal Yazılar ve din aracılığıyla, Kilise ve bakanları aracılığıyla bakanlık nitelikleriyle,--hepsi, Tanrı fikriyle yakından ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, Tanrı'nın onuru etkilenmeden
karalanamaz; ve sonuç olarak,
onlara yöneltilen tüm aşağılama ve saygısızlık, küfür niteliğini alır. Dolaylı bir küfür günahı, doğrudan bir suçtan daha az büyüktür, ancak fark türde değil, derecededir.

Tanrı'yı ​​doğrudan veya dolaylı olarak kutsal şeyler aracılığıyla etkileyen tüm hatalar, hatanın doğru olanı reddetmek veya yanlış olanı atfetmek olması fark etmeksizin küfürdür. Kutsal ve kutsal şeyler söz konusu olduğunda küçümseme, alay etme, alay etme ve küçümseme küfürdür. Ayrıca, yalnızca Tanrı'ya ait olan veya yalnızca kutsal şeyler için söylenebilecek bir şeyi bir yaratığa atfeden, kutsalı küfür seviyesine
indiren kişi küfür etmiş olur.

Tanrı'ya karşı küfürler mutlu bir şekilde nadirdir; bunlarla karşılaşıldığında, bunlar her zaman akıl sağlığı her zaman açık bir gerçek olmayan kendini ateist veya kâfir olarak tanımlayanların
söyledikleridir. Sapkınlar genellikle İsa Mesih ve İncil dışındaki herhangi bir şeyden bahsettiklerinde küfürlüdürler; ve hatta Mesih ve Kutsal Kitap bile kaçamaz, çünkü çoğu zaman her ikisiyle ilgili fikirleri ve ifadeleri Tanrı'ya
yanlış ve hatalı olduğu kadar zararlıdır. Son olarak, umutsuzluk ve öfke Tanrı'yı ​​ve O'na ait olan her şeyi kötüye kullanmakta sıklıkla tatmin bulur.

Bu kötülükten daha iğrenç bir şey düşünülemez, çünkü Tanrı'ya saldırır ve O'na karşıdır. Ve hiçbir şey onun kötülüğünü, küfürün nefretin doğal ürünü ve ürünü olduğu gerçeği kadar ortaya koymaz; Yaratıcı'ya karşı isyan ederek insan gücünün sınırına kadar gider. Ancak, küfürün çoğu durumda inancın eksik olduğu veya sorumluluğun olmadığı yerlerde bulunduğunu bilmek bir teselli kaynağıdır, çünkü küfür eden kişi gerçekten ne söylediğini biliyorsa, tekrarlamaktansa dilini kesmeyi tercih edeceği kabul edilebilir. Birçok kişinin kurtuluşunun Tanrı'nın lütfu kadar kendi cehaletine de bağlı olduğu doğrudur.

Bazen Tanrı'dan korkan ve dindar olan kişilerde bulunan, kötü niyet derecesi olmadan olmayan bir küfür türü vardır. O, onları sıkıntı ve zorlukla ziyaret ettiğinde, onların öz-bilinçli doğrulukları dışarı çıkar ve refah içindeki dinsizlikle Karşılaştırma arar ve hak edenlerin acı çekerken hak etmeyenlerin bağışlandığı garip bir gerçek hakkında hemen yorumlarda bulunur. Kendilerine kötülerin her zaman başarılı olduğunu söylerler ve eğer başkaları kadar kötü olsalardı bazı şeylerin olmayacağına dair güçlü bir şüphe beslerler.

Bütün bunlar tehlikeli bir şekilde Tanrı'nın İlahi Takdirine karşı bir isyanın kokusunu verir.
Eyüp'ün sorunu yalnızca inanç ve güçlü bir manevi duyguyla çözülebilecek bir sorundur. Buna sahip olmayan kişi tartışmada yanlış tarafa geçmeye meyillidir; ve İlahi Takdiri kusurlu bulmadan ve böylece küfürden suçlu olmadan o tarafta çok ileri gitmek zordur. Çünkü, Tanrı'nın evrene olan ilgisiyle aynı nefeste taraflılıktan bahsetmek, O'nu inkar etmektir.

Günlük gazeteler, birkaç yıl önce, iki küfür olayına ve bunların çok dikkat çekici cezalarına kamuoyunda ün kazandırdı, çünkü bu suçun hemen ardından Tanrı'nın elini görmemek imkansızdır. Çaresiz bir kumarbaz, bir sonraki dağıtımda belirli bir kart gelirse Yüce Tanrı'ya kendisini
susturması için yalvardı. Kart gerçekten de çıktı ve son verilere göre adam henüz konuşmamıştı. Başka biri, bir
kâğıt ve haç satıcısını kapısından fırlattı ve bir küfürle, evinde bir haçtan ziyade şeytan olmasını tercih edeceğini söyledi. Ertesi gün, o civardaki doktorların gördüğü en şeytana
yakın olan şeyin babası oldu. Bunlar, çocukları korkutmak için uydurulmuş Pazar okulu hikayeleri değil; gerçekler
gerçekleşti ve ülke çapında duyuruldu.

Umutsuzluk, ilk talihsizi Yüce Tanrı'ya meydan okumaya zorladı. Diğerinde,
bir annenin portresine saygı duyulduğu gibi, çarmıha gerilmiş Mesih'in
görüntüsünü onurlandıran Kilise'ye karşı nefret vardı. İkinci durumdaki küfür,
ilk durumdaki kadar etkili bir şekilde Tanrı'ya ulaştı ve her ikisinde de bulunan öfke, insan dilinin nitelendiremeyeceği bir
düzeydedir.

BÖLÜM XLVI.
KÜFÜR ETMEK.

Birini kutsamak, yalnızca o kişiye iyi dileklerde bulunmak değil, aynı zamanda
başına iyi talih dilemek, onu tüm malların Vereni'ne tavsiye etmektir.

Aynı şekilde, lanetlemek, lanetlemek, beddua etmek, lanet okumak - eşanlamlı terimler -
kötü dilek ve arzulamaktan daha güçlüdür. Böyle davranan kişi kötü bir ruhu çağırır, Tanrı'dan lanetlenen nesneye gazabını göndermesini, ölüm, lanet veya başka kötülükler getirmesini ister. Sonuç olarak bu tür bir
dilde en azından örtük bir Tanrı çağrısı vardır, çünkü çağrılan kötülük doğrudan veya dolaylı olarak Tanrı tarafından çağrılır. Ve bu yüzden İkinci Emir lanetle ilgilenir.

Bu nedenle bu dil suistimalinin dine ve hayırseverliğe de aykırı olduğu görülecektir. Bir kardeşin başına kötülük çağırmanın kötülüğüne, Tanrı'dan bunu yapmasını, dua edilmesi gerekirken lanetlemesini istemenin dinsizliği de eklenir.

Elbette her şey lanetlerimizin nesnesine bağlıdır. Bu ahlaksızlığın bir türü saf ve basit küfür içerir, yani Tanrı'ya özel bir şekilde atıfta bulunan bir şeye ulaşan ve bu şekilde lanetlenen bir lanet. Tanrı fikri, ruh, inanç, Kilise vb. fikrinden ayrılamaz. Onlara yöneltilen beddua Tanrı'ya ulaşır ve küfürün tüm kötülüğünü içerir.

Beddua yaratıklara, Tanrı ile ilişkilerine dair hiçbir referans olmadan düştüğünde, kendi özel kötülüğüyle uygun biçimiyle lanetlemeyi elde ederiz. Doğrudan, yalnızca hayırseverlik ihlal edilir, ancak hayırseverliğin ölümcül günahın cezası altında bağlayıcı yükümlülükleri vardır. Hiçbir insan Tanrı'yı ​​gücendirmeden
kendisine veya komşusuna karşı günah işleyemez.

Bir beddua, bir yemin veya yeminle vurgulanabilir ve sıklıkla vurgulanır.
Kişi, belirli durumlarda Tanrı'ya bir başkasını cehenneme göndereceğine dair ciddi bir şekilde söz verebilir; veya Tanrı'yı ​​lanetlemesine tanıklık etmesi için çağırabilir.
İki belirli günahın kötülüğü burada biriktirilir, suç bu iğrenç ifadede iki katına çıkar; Hiçbir şey bundan daha korkunç düşünülemez, ancak bunun işlendiği kayıtsız sıklıkta olması hariç.

Bu şekilde lanetleyen ve lanetleyenlerin, neredeyse her zaman verilen skandalı bir kenara bırakarak, maruz kaldıkları suç, doğal olarak bu kişilerin sahip olduğu dikkat derecesiyle ölçülür. Tam bir kasıtlılık varsayıldığında, bir insanı veya kendini lanetlemek, eğer çağrılan kötülük ciddi bir nitelikteyse, ölümcül bir günahtır.

Tutku veya alışkanlık, hareket "ilk hareket" olarak adlandırılan şeyse, yani düşünme veya irade olmadan mekanik bir ifadeyse mazur görülebilir; ayrıca, alışkanlık geri çekilmişse ve
yenilenme sürecindeyse. Ne lanet, ne ölüm, ne rezillik ne de herhangi bir büyük kötülük çağrılmazsa, günah daha az ağır olabilir, ancak her zaman günahtır. Aforoz edilen nesne bir hayvan, bir şey, bir ahlaksızlık vb. ise, hafif bir günah olabilir veya hiç günah olmayabilir. Bazı şeyler lanetlenmeyi hak eder. Başkalarını lanetlerken, daha büyük bir kötülük olmaksızın, hafif bir günah oluşturacak kadar düzensizlik olabilir.

İnsanların duyma yetisinden çok uzakta olan, bir blok ile hızla alçalan ve ağır bir balta arasında yolu açık bırakmayı unutkanlığını çok geç keşfeden ve bu unutkanlığın sonucu olarak şiddetli bir rahatsızlık ve kontrol edilemeyen bir his
kısalığında, blok, balta ve çeşitli nesneleri Stygian karanlığının en derinlerine gönderen bir adamın durumunu düşünürsek: böyle bir durumda, günah olacağını düşünmüyoruz.

Öte yandan, bu tür hafifletici koşulların lehine hareket etmeyenler, iblislerin görevini yaparlar. Bunlar, kaderlerini paylaşmayan herkese lanet okumaktan ve beddualar yağdırmaktan başka bir şey yapamazlar. Lanetlemek, lanetlilerin görevidir. Bu nedenle,
dünyadayken lanetlemeyi bırakmayanların sonsuza dek lanetlemeye mahkum edilmesi ve
sonraki yaşamda lanetlenmesi uygundur. Ve eğer "ağız, kalbin bolluğundan konuşur" doğruysa,
insanlara lanetler ve beddualar kusmaktan zevk alan kişinin iç ruhu cehennemden başka neye benzetilebilir?

BÖLÜM XLVII.
KÜFÜR.

KÜFÜR belirli bir günah değildir. Bu genel başlık altında tüm
küfür, sahte, aceleci, haksız ve gereksiz yeminler, aceleci ve ihlal edilmiş yeminler ve küfürler gelir:-- küfür olarak adlandırılır, çünkü her durumda Tanrı'nın adı küfür edilir, yani değersiz nesnelere ve yakışıksız koşullara uygulanmasıyla daha az kutsal hale getirilir; küfür, çünkü
kutsal şeylere bakan küfür değil, Kutsal İsim ile ilgilidir. Dil birçok yönteme elverişli olmasına ve kaynakları neredeyse tükenmez olmasına rağmen, küfür günahlarının bu kategorisi Kutsal İsim'e ve dolayısıyla İkinci Emir'e karşı suç işlemenin hemen hemen tüm biçimlerini kapsar.

Zaten farklı küfür türlerini inceledik. Ancak küfür kokan belirli ifadeleri ve ifadeleri sınıflandırmak, özellikle konuşmacının maruz kaldığı suçluluk olmak üzere kötü niyetlerinin belirli doğasını belirlemek her zaman kolay değildir. Öncelikle, kullanılan terimler genellikle orijinal anlamlarından çarpıtılır veya anlaşılan kelimelerin sağlanmasını gerektirir; oldukları gibi, genellikle konuşmacı için olduğu kadar genel olarak bilgisiz halk için de anlamsızdırlar. Bu tür ifadelerin resmi kötü niyetine ulaşmak daha da zordur, çünkü konuşmacının niyetlerini yorumlamak gerekir.
Bu nedenle, bir durumda, Tanrı'ya karşı belirgin bir hakaret içermeyen kelimeler, kesinlikle suçluluk duygusunun eşlik ettiği tüm küfür şiddetiyle kullanılabilir; bir başka durumda, en kutsal olmayan dil, kötü niyet olmadan, anlamından habersizce kullanılabilir, kötü niyetin tek tehlikesi alışkanlık, tutku veya skandaldır.

Bu bizi, çok farklı ruhsal yapıya sahip kişiler tarafından kullanılan: Tanrı! iyi Tanrım! Tanrım! vb. gibi belirli ünlemli veya haykırışlı ifadeleri düşünmeye götürür. Açıkça, bu kelimeler hem iyi hem de kötü anlamda kullanılabilir; hangisi veya diğeri, kullanım koşullarına bağlıdır. Bunlar, ağzın bolluğundan bahseden dindarlıktan ve kalbin gerçek bağlılığından kaynaklanabilir. Yanlış olmaktan uzak, bu kesinlikle iyi ve erdemlidir.

Eğer bu alışkanlıktan dolayı veya hafifliğin sonucu olarak, en ufak bir içsel bağlılık veya sevgi olmadan yapılırsa, bu küfürün hafifletilmiş bir biçimidir. En azından, böyle bir dilden ve isminin böyle bir şekilde kullanılmasından Tanrı'ya hiçbir onur gelmez; ve O söz konusu olduğunda, O'nu onurlandırmamak, O'nu onurlandırmaya tehlikeli bir şekilde yakındır. Böyle bir dilden Tanrı'ya karşı küçümseme veya
skandal çıkarsa, suç kolayca ölümcül olabilir.

Son olarak, bu şekilde heyecanlanmış tutku veya öfke duyguları kendilerini açığa vurur ve burada bunu ağır bir suç haline getirmek daha da kolaydır.
Kusurdan mazur görülebilecek tek şey mutlak kasıtsızlıktır.

Yine, herhangi bir lanet ima etmeden, yalnızca 
meydan okumalar olarak temsil ettikleri şeyin doğaüstü karakterinden tamamen bağımsız olarak, cehennem, şeytan, lanet gibi kelimelerin
kullanımına rastlıyoruz. İyi ahlak, bu tür terimleri konuşmada kınar; bunların
kullanıldığını duymak
insanlar, özellikle gençler, skandalize olabilir; eğer birileri bunları
küfür içerdikleri gibi yanlış bir fikirle kullanırsa, o zaman kişi
resmen küfürden suçludur; son olarak, bunu yapmak kaba, görgüsüz ve kaba bir davranıştır. Ancak tüm bunlar kabul edildiğinde, bu kelimelerin anılmasında, eşdeğerleri olan sonsuz ateş, Şeytan, yıkım vb.'den daha fazla ahlaki kötülük görmüyoruz. Bu tür terimlerin kullanılmasını tavsiye etmiyoruz veya teşvik etmiyoruz, ancak bazen insanların bu kelimelerin duyulması karşısında kutsal bir dehşetle ellerini kaldırdıklarını, sanki anılmaları tarifsiz derecede kötü bir şeymiş gibi, görmek kişinin uygunluk duygusunu zedeliyor,
kendileri ise örneğin fuhuşa, titremeden veya kızarmadan doğrudan bakıyorlar.

Küfür kesinlikle bir günahtır, bazen de ağır bir günahtır; ancak bizim mütevazı görüşümüze göre, kendini beğenmiş Ferisiliğin aksini söylemesi, buna rağmen, bazı insanların içinde gördüğü korkunç suçtan birkaç yüz kat daha sık hiç günah değildir veya çok beyaz bir günahtır. Eğer bir adam klasik "Mehercule" ve Shakespeare küfürlerini alıntılayabilseydi, belki de "cehennem" diyecek kadar kaba olmazdı. Fakat emrinde böyle bir dil olmadığında ve iyi ve anlamlı bir ifade için çırpınan güçlü duygularla dolu olduğunda, etrafına bakıp bunların en güçlü ve tek ulaşılabilir olanları bulup bunları kullandığında, bu, kutsal olmayan küfürden daha çok zorunluluk ve insan doğasıdır. Konuşması evet, evet ve hayır, hayır olsaydı daha iyi olurdu; fakat bu, gerçekten var olan, eğer sıcaksa ve hayatın cazibelerine karşı her zaman gözümüzün önünde bulundurmamız gereken bir yerden bahsettiği için onu takvimdeki en kara günahtan mahkum etmeyi daha iyi göstermez.

BÖLÜM XLVIII.
ÜÇÜNCÜ EMİR
DİNLENME YASASI.

Tanrı'ya doğrudan atıfta bulunan üç Emrin sonuncusu,
çalışmadan ve din dışı işlerden bir dinlenmeyi emreder; ve altı günlük yaratılıştan sonra Rab'bin mistik dinlenmesini anmak için,
Şabat'ı veya yedinci günü Tanrı'ya ayrılacak ve kutsal kılınacak bir gün olarak belirler. Emrin tuhaflığı,
insanın meşguliyetlerine müdahale etmesi, bireysel işlerine karışması ve işlere tapınmayı talep etmesidir. Diğerleri bu kadar ileri gitmez,
yüreğin ve dilin, duyguların ve dilin tapınmasıyla yetinirler.

Bu ibadete ayrılmış bir günün özel olarak belirlenmesini bir an için bir kenara bırakırsak, dinlenme yasasının kendisi dikkati hak ediyor.
Cumartesi veya Pazar'ın kutlanması, dinlenmenin uzun veya kısa, bir
gün veya bir saat olması tamamen Tanrı'nın olumlu iradesine bağlıdır. Dinlenme emri hakkında bundan daha fazlası söylenmelidir; bu yasa Tanrı ile olan ilişkilerimizden kaynaklanır, doğada temellenir, şeylerin doğal düzenine göredir.

Bu dinlenme, bedensel aktiviteden uzak durmak anlamına gelir. Yasa, durgunluk ve tembelliği emredecek kadar ileri gitmez, ancak
insanın makul ihtiyaçlarıyla uyumlu olan bu tür bir uzak durmayla tatmin olur.
Doğası gereği, dinin dışsal, kamusal bir eylemini oluşturur.
Soru şudur: Tanrı ile olan ilişkilerimizin doğası bu tür bir ibadeti gerektirir mi? Açıkça evet. Aksi takdirde, tüm insanı yaratan Tanrı,
mükemmel bir ibadeti kabul etmezdi. Eğer Tanrı insanı yarattıysa, insan O'na aittir; eğer
bu sahiplikten kalp ve dille ibadet etme doğal bir yükümlülüğü doğuyorsa, neden beden için de olmasın? Tanrı'nın bizim üzerimizde bir Yaratıcı hakkı vardır ve bedenin bu hakkı kabul etmesi olmadan,
böyle bir hakkın var olduğuna dair hiçbir kanıt olmazdı. Hiç şüphe yok ki
varlığımızın yasası bizden içsel bir ibadeti gerektirir. Şimdi,
eğer içimizdeki o hürmet ruhu samimiyse, doğal olarak kendini
dışa vurmaya çalışacaktır; eğer korunacaksa, "dışarı çıkmalıdır." Burada belirli, tuhaf bir şekilde düzenlenmiş bireylerden değil,
ortak insanlığın büyük kısmından bahsediyoruz. Deneyim, dışarı çıkmayan şeyin
ya hiç var olmadığını ya da uzun süreli bir varoluşunun garanti olmadığını öğretir. Tıpkı
zihnin düşüncelerinin özü için kendi dışına çıkması gerektiği gibi,
kalbin de duygularının baskısından kurtulmak için dışarı çıkması gerekir.
Tanrı bu dışsal ibadeti emretti çünkü yalnızca o, içsel duyguları koruyabilirdi.

Yine, sıradan insanın Tanrı ile ilgili olarak görmezden geldiği, bilmesi gereken ve sezgiyle gelmeyen birçok şey vardır. Başka bir deyişle, kendi başına bulamayacağı bir sürü hakikat ona öğretilmelidir.
Dini konularda eğitim ve öğretim, onun olağan uğraşlarının kapsamı dışındadır.
Öğretilmezse, bu gerekli bilgiyi nereden edinecektir? Ve eğer entelektüel hakikatlerin edinimiyle bağdaşmayan uğraşları bir kenara bırakmazsa, nasıl eğitilebilir? Bu nedenle, varlığının yasası ve Yaratıcısına borçlu olduğu yükümlülük tarafından, başka hiçbir şey için olmasa bile, tam görevini öğrenmek için, arada sırada günlük işlerinden dinlenmeye zorlanır. Musa'nın yasasını hiç bilmeyen putperestler ne cumartesi ne de pazar günü ibadet ederler; ayrıca bizim yaptığımız gibi, Tanrı'ya belirli aralıklarla bütün bir günü dışsal ibadete ayırmazlar. Ancak, tanrılarına olan sadakatlerini sunmak ve kutsal adamlarından gelen talimat ve öğütleri dinlemek için belirli zamanlarda işten dinlenmedikleri bir durum bulunmayacaktır. Bu putperestler, ruhlarına yazılmış doğal yasayı izlerler ve orada, Tanrı'yı ​​işten dinlenerek onurlandırma ve belirli bir zaman dilimini O'na kutsal kılma yükümlülüğünü keşfederler.

BÖLÜM XLIX.
DİNLENME GÜNÜ.

Musa Kanunu'nun üçüncü maddesi yalnızca dinlenme yasasını dile getirmekle kalmaz, aynı zamanda buna uymak için ne kadar zaman verileceğini de söyler; ne bir hafta ne de birkaç saat, ancak yedi günde bir gün belirler. Eğer
bu tür şeylere karşı bir zevkiniz varsa ve iyi bakarsanız,
yedide bir günün bu özel
tanımını haklı çıkarmak için öne sürülen birkaç neden bulacaksınız. Yahudiler yedi sayısını kutsal bir sayı olarak görüyorlardı;
Romalılar ise mükemmelliğin simgesi olarak görüyorlardı. Antik çağ öğrencileri, neredeyse tüm halklar arasında bu sayının bir şekilde İlahi Varlığa atıfta bulunduğunu keşfettiler. Bilim, doğanın bu sayıyı tercih ettiğini buldu; analiz edilen ışık yedi rengi ortaya çıkarıyor ve tüm renkler güneş spektrumunun yedi düzenine atıfta bulunuyor; insan sesi, sesin ölçeğini oluşturan yedi tona sahip; insan vücudu her yedi yılda bir yenileniyor. Hijyen ve fizyoloji otoriteleri, altıda bir günün çok fazla, sekizde bir günün çok az olduğunu, ancak yedide bir günün insanın fiziksel ihtiyaçları için yeterli ve gerekli olduğunu öğretiyorlar.

Bu düşünceler ortalama bir zihin için ikna edici olabilir veya olmayabilir. İlk bakışta, kanıtlamaktan çok doğruluyorlar. Bunlar, bir dinlenme gününün gerekliliğini ortaya koymaktan çok, onun makullüğünü ve doğayla nasıl uyum içinde olduğunu, periyodikliğini, simetrisini ve insan gücüne tam oranını gösterir. Gerçek önemli nedenlere gelince, sadece bir tane vardır, iyi ve yeterli, ve o da Tanrı'nın olumlu iradesidir. O şöyle dedi: Bu günü kutsal tutun;
bu O'nun emridir; hiç kimsenin daha iyi bir nedene ihtiyacı olmamalıdır.

Tanrı'nın Musa'ya verdiği yasa Cumartesi diyor, Hıristiyanlar Pazar diyor.
Protestanlar ve Katolikler de Pazar diyor ve Pazar'dır. Ancak bu önemsiz bir değişiklik değildir; bir açıklama gerektirir. Neden yapıldı?
Bunu haklı çıkaracak ne var? Hangi yetkiyle yapıldı?
Tanrı'nın açıkça tezahür eden iradesi, yaratıkları tarafından bu şekilde göz ardı edilebilir ve bir kenara bırakılabilir mi? Bu ciddi bir sorudur.

Dünyadaki en ilginç şeylerden biri, Protestan bir Hristiyanın, Protestan gerekçelerle, Pazar gününü Şabat yerine kutlamasını haklı çıkarmasını ve davranışlarının nedenlerini açıklamasını duymaktır.
"Kutsal Yazıları araştırın." Evet, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar araştırın, Musa'nın reçeteleri tüm araştırmalarınıza rağmen geçerliliğini koruyacaktır.
Gerekçelendirme yerine kınama bulacaksınız. "İncil, yalnızca İncil" teorisi buraya pek uymuyor. Papistler kutsal yazılara ekleme yapan veya onlara karşı çıkan tek kişiler mi? Diyelim ki bu değişiklik Kutsal Kitap gerekçeleriyle haklı çıkarılamıyor, o zaman ne? Ve gerçek şu ki, haklı çıkarılamıyor.

Bunun bir disiplin emri olduğunu ve Mesih'in Yahudi törenini iptal ettiğini söylemek pek tatmin edici değil. Ama bundan başka bir şey değilse, nasıl oldu da Yasa masasına geldi? Dekalog'da somutlaşması onu diğer tüm törensel reçetelerden biraz farklı kılıyor; olduğu haliyle, öldürme veya çalma vetosuyla aynı seviyede. Mesih, tamamen Yahudi yasasını ortadan kaldırdı, ancak Dekalog'u olduğu gibi bıraktı. Mesih, Pazar günü ölülerden dirildi, bu doğru; ancak hiçbir yazıda, o günkü dirilişinin Üçüncü Emir'de bir değişiklik anlamına geldiğine dair bir şey bulunamaz. Olayın doğası gereği, bununla Pazar gününün kutlanması arasında kesinlikle hiçbir ilişki yoktur. Arkadaşımız kaçmak için bir boşluk nerede bulacak? Ah! Her zamanki gibi, Pazar günü için de İncil için de eski Kilise'ye geri dönmek zorunda kalacak. Onsuz ne yapabilirdi ki? Orada bir otorite bulacak ve onu tanımak zorunda kalacak, hatta sıradan durumlarda ona karşı çıkıp onu kınasa bile. Bu arada, gözleri açıksa, bireysel olarak yorumladığı İncil'in işini yapmada çok kötü bir şekilde başarısız olduğunu keşfedecek; Protestan Pazar gününü kınamaktadır. Bu gün, yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisi olan Kutsal Roma Katolik Kilisesi'nin tek yetkisiyle değiştirildi, Tanrı'nın sözünün yorumlanması onun himayesine verildi ve gelenek denen diğer hakikat ölçütü onun bağrında bulundu. Gelenek, onun yaptığı değişikliği haklı çıkaran şeydir. Bunu reddederseniz, hiçbir haklı çıkarma mümkün olmaz ve Musa'nın Sebt Günü'ne geri dönmelisiniz. Kabul edin ve eğer
bir Protestansanız kendinizi bir karmaşanın içinde bulacaksınız.

Mantıklı bir Protestan çok huzursuz bir varlık olmalı. Eğer Kilise bu konuda
haklıysa, neden Tertemiz Gebeliği tanımlarken haklı olmasın? Ve eğer burada hata yaparsa, orada
hata yapmadığına dair ne güvence var? Bir durumda haklı, diğerinde haksız olduğunu nasıl söyleyebilir? Onu birinin fantezisine ve zevkine göre doğrucu veya
yanlış yapan ne tür bir saçmalıktır? Gerçekten, reformcu Pazar gününü Papa'ya ve tüm Kilise otoritesine davrandığı gibi ele almadığında hata yapmıştır, çünkü bir dereceye kadar papalıktır.

BÖLÜM L.
RAB'BİN GÜNÜNÜ KUTSAL TUTMAK.

ÜÇÜNCÜ Emir, Rab'bin gününü kutsallaştırmamızı emreder; ancak bu kutsallaştırmanın
neyden oluşacağını söylemez. Ancak,
sadece bir tür ibadetle, bir şekilde veya başka bir şekilde, günün Rab için uygun şekilde kutsal tutulabileceği kesindir; ve içsel ibadet Birinci Emir tarafından emredildiği için, dışsal ve kamusal ibadet çağrılan şey olmalıdır. Sonra, birçok ibadet şekli vardır; insanın Yaratıcı'ya hürmetini sunmak için tasarlayabileceği araçların sonu yoktur.

İbadetin ilk unsuru, din dışı işlerden uzak durmaktır; dinlenme, Şabat'ı tutmanın ilk koşuludur. Şabat kelimesinin kendisi, işin durdurulması anlamına gelir. Aynı anda iki şey yapamazsınız, hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemezsiniz. Günlük uğraşlarımız, doğaları gereği, Tanrı'ya sadakatin kamusal bir hürmeti değildir. Herhangi bir hürmet, ön koşul olarak sunulacaksa, iş durdurulmalıdır. Sadece hayatın sıradan işlerinin bu şekilde kesintiye uğraması, Tanrı'nın hizmetinin daha önemli işine ciddi şekilde girmeyi mümkün kılar ve bu anlamda bu olumsuz bir ibadettir.

Yine de, bununla ilgili olumlu bir şey de var, çünkü
çalışmadan vazgeçmenin basit gerçeği doğrudan bir saygı unsuru içerir. Altı gün
kendimiz için bizimdir. O günlerdeki faaliyetlerimizden elde ettiğimiz şey bizim
kârımızdır. Tanrı'ya bir günü ve bize getirebileceği her şeyi feda ederiz, O'na zamanımızın, emeğimizin ve kazancımızın onda birini öderiz. Bu nedenle, niyetlerimizi doğru bir şekilde yönlendirerek, dinlenmemiz açık, vurgulu din ve saygının daha yüksek onurunu
üstlenir ve daha tam bir şekilde
Rab'bin olan günü kutsallaştırır.

Ancak, tembellik ve aylaklığın dinlenmenin eşanlamlısı olduğu şeklindeki yanlış düşünceye karşı kendimizi korumalıyız. Yasak olan şey tüm faaliyetler değil, sıradan yaşamın
aktivitesidir. Tanrı'yı ​​tembelliği besleyen ve tembelleri kayıran bir yasanın yazarı yapmak, kutsala
aykırı bir alaycılık olurdu. Sağduyunun kınadığı bir diğer aşırılık ise, fiziksel insanın şehitlik çekmesi, ruhun ise Tanrı ile iletişim kurması, gezinti ve eğlencelerin ortadan kaldırılması, sosyal olanakların göz ardı edilmesi, kuraklığın, kasvetin, somurtkanlığın ve ciddiyetin Şabat ayinlerinin uygun koşulları olmasıdır. Bu bağlamda, Püriten atalarımız gerçek Ferisilik çocuklarıydı ve Mavi Yasaları, Amerikan Milletler Topluluğu Anayasası'ndan ziyade Talmud'da yer almalıdır. Tanrı neşeli
verenleri sever ve görünüşe bakarak dinin bu dindar cadı yakıcılar için acı verici olduğunu ve Tanrı için her şeyin en gönülsüzce yapıldığını yargılamaz mısınız? İç çekmeler, yüz buruşturmalar, inlemeler ve feryatlar, bunlar cehennemdeki şeytanların Tanrı'nın adaletine sundukları saygıdır;
dünya dininde onlar için cennet dininde olduğundan daha fazla yer yoktur.

Dinlenme zorunluluğuyla bağlantılı olan şey tamamen pozitif ibadettir ve burada dini ibadette neyin doğru olduğuna karar vermenin zorluğu vardır. Yahudilerin kurumları vardı,
ama Mesih onları ortadan kaldırdı. Paganlar kendi yollarını seçtiler - kurban;
Protestanların vaazları ve ilahi söylemeleri var. Katolikler de bir
Kurban sunarlar, ama kansız bir kurban. Daha sonra Kilise'nin bu konu hakkında konuştuğunu duyacağız. Günü değiştirme hakkını kullandı; Doğal olarak, günün kendisine ait olması nedeniyle, nasıl kutlanması gerektiğini söyleme hakkını talep ediyor. Ve çocuklarına ayine katılma zorunluluğunu dayatacak. Ancak burada Kilise'nin emirleri söz konusu değil.

Ancak, bir ibadet eylemine katılma zorunluluğu açıktır. Birinci Emir, her insanı bir şekilde, bir zamanda veya başka bir şekilde dışsal bir saygı
göstermeye zorlar. Üçüncü Emir, İlahiyat'a ibadet için bir gün ayırır. Böylece, birinci emrin genel emri belirtilir. Bu zamandır, yoksa
zaman yoktur. Üçüncü Emir önündeyken, insan ibadeti için keyfi olarak
zaman seçemez, bunu Pazar günü yapmalıdır.

Tüm Hristiyan topluluklarında kamusal ibadet kurulduğundan, sunulanı
geliştiremeyen ve belirli bir ibadet biçiminin en iyi ve doğru olduğuna ikna olan her Hristiyan, yasa gereği buna katılmakla yükümlüdür. Din ilkelerini göz ardı ederse ve din tapınağının dışında bilgi ve talimat alamazsa yükümlülük daha da büyük olabilir. Katolikler için, yalnızca bir gerçek kamu ibadeti biçimi vardır ve bu da Ayin Kurbanıdır. Hiçbir laik, böyle bir din eylemini kendi başına sağlamaya yeterli değildir. Bu nedenle, başka seçeneği yoktur, Pazar ibadeti yükümlülüğünü yerine getirmek istiyorsa, bu kurbana yardımcı olmalıdır.

BÖLÜM LI.
KURBAN İBADETİ.

Biz Katolikler, insan tarihinden öğrendiğimiz bir doğa yasasına dayanarak, kurbanın dinin ruhu olduğunu, evrensel ve kalıcı olarak kabul edilmiş bir dinin asla var olmadığını ve bir sunak, bir kurban, bir rahip ve bir kurban olmadan böyle bir dinin olamayacağını iddia ediyoruz. İddia ediyoruz ki akıl ve deneyim, İsa Mesih'in örneği, öğretisi ve açık emirleri olmadan bile bu iddiada bizi doğrulayacaktır. O, yeni ve tek gerçek dini kurarken, Kendisi kurban sunmuş ve dininde sürekli olarak sunulacak bir kurban bırakmıştır; ve bu kurban, Yaratıcı'ya borçlu olduğumuz yüce ibadeti oluşturur.

İnancımız odur ki, insan Yüce Olan'ın huzuruna çıktığında, ilk dürtüsü O'na konuşmak olmuştur ve ilk sözü bir hayranlık eylemidir. Ancak insan dili, Yüce Olan ile iletişimin zayıf bir aracıdır. İnsan insanla konuşur. Tanrı ile konuşmak için başka bir dil aradı; ve Adem'in oğullarında olduğu gibi, kurbanda dini duygularını ifade etmenin daha iyi ve daha güçlü bir yolunu keşfetti. Bu nedenle kurban sundu ve kurban, İlahiyat ile ilişkilerinde insanın dili haline geldi.

En basit tanımıyla, kurban, bu görev için yetkilendirilmiş biri tarafından Tanrı'ya bir kurban sunulmasıdır. Esasen kurbanın yok edilmesini varsayar; ve eylem, mümkün olduğunca açık bir dille, Tanrı'nın yaşamın ve ölümün en yüce Rabbi olduğunu, var olan her şeyin O'ndan geldiğini ve doğal sonları itibariyle O'na geri döneceğini ifade eden anlamlı bir kabuldür.

Kurban felsefesi, insanın bir şekilde Yüce Tanrı'nın gazabına uğradığıdır. Pagan, suçunun ne olduğunu tam olarak söyleyemezdi; ancak Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun yasağı altında olduğunu ve günahın bununla bir ilgisi olduğunu düşündüğü gerçeğinden daha açık bir şey yoktur; ve buna göre İlahiyat'tan korkardı. Orijinal günahın, onun altında çalıştığı lanet olduğunu biliyoruz.

Suç ne olursa olsun, bu bedendeydi, kötü niyetten ziyade zayıflığın sonucuydu. Doğasında kötülüğe meyilli ve günahtan sorumlu olan bir şey vardı. Daha iyi taraf hizmet etmeye çalıştı, ancak
aşağılık adam isyan etti. Bu nedenle beden kötü ve günahkârdı; ve
tüm suçların kefareti ödenmek zorunda olduğundan, beden kötülüğün cezasını ödemeliydi. Tanrı'nın gazabı yatıştırılabilirdi ve bunu yapabilecek şey kurbandı.

Erken dönemlerde kurbanla ibadet edenler arasında en dikkat çekici olan bir diğer şey, liyakatin geri çevrilebilirliğine, yani masumun kötünün kefaretini ödeyebileceğine kesinlikle inanmalarıydı. Bir şekilde,
lekesiz kurbanların Tanrı'ya diğerlerinden daha hoş geldiği fikrini edindiler. Tanrı bu inancı Yahudiler arasında ve en çarpıcı şekilde Calvary tepesinde onayladı.

Durum böyle olunca, insan suçlu olduğu ve kendisine en büyük cezayı verme hakkına sahip olmadığı için, yapılacak doğal şey
kendi yerine bir kurban koymak, başkasının etini kendi etine koymak ve kendisine hak ettiği cezayı ona yüklemekti. Ve Tanrı'ya bu dolaylı kefareti teklif etti.
Eylemi şu şekildeydi: "Tanrım, ben bir günahkarım ve Senin gazabını hak ediyorum. Ama
bu kurbana sanki benmişim gibi bak. Günahlarımı ve suçlarımı
onun omuzlarına koyuyorum, bu bıçak Senin intikamının cıvatası olacak ve
kanla kefaret edecek." Bu, kurbanın
dilidir. Söylediğimiz gibi, kefaretin gerekliliğini ve liyakatin geri çevrilebilirliğine olan inancı varsayar.

Şimdi, eğer tarihte, ki kesinlikle buluyoruz, tüm halkların bu tür kurbanlar sunduğunu bulursak, bundan bir doğa yasası çıkarırsak gerçeklerden çok da uzak olmayacağımızı düşünüyoruz; ve eğer bir doğa yasasıysa, Tanrı yasasıdır. Eğer antik çağda kurban sunmayan bir din yoksa, o zaman Yüce Tanrı'nın insanın doğal olarak yürüdüğü ve doğal içgüdüsünün ona gösterdiği bir yolu izlediği anlaşılıyor.

Aziz Augustinus'un şu aksiyomuna inanıyoruz: "securus judicet orbis terrarum, evrensel olarak kabul görmüş bir yargı güvenle izlenebilir." Özellikle, önümüzdeki Tanrı'nın seçilmiş halkının tarihi ve yasa tarafından emredilen kurbanı konusunda kendimizi güvende hissediyoruz; Mesih'in kurbanının zihnimizdeki onayı ve kurbanı ibadetinin ruhu yapan ilahi ilhamlı Kilise'nin uygulamasıyla.

Kurbanımız İsa Mesih'in Kendisidir ve O'ndan başkası değildir. O, tüketmemiz için bize etini ve kanını verdi, tüketmemiz emriyle.
Bu nedenle, kurbanımız bu Kurbanı Tanrı'ya sunmaktan ve onu tüketmekten oluşur. Sunaktaki Kurban'ın üzerine, Haç'taki Kurban'ın üzerine günahlarımızı ve suçlarımızı koyarız ve bir durumda olduğu gibi diğerinde de kutsal kan, Tanrı'nın gözünde, suçumuzu temizler.

Elbette inanmak için iman gerekir, ancak din, bütünüyle ve tümüyle bir iman meselesi değilse hiçbir şey değildir. Ne kadar az imanınız varsa, meseleleri o kadar basitleştirmeye çalışırsınız. Azalan iman, otoriteyi, kurbanı ve
yazılı olmayan sözü ortadan kaldırarak başladı. Şimdi yazılı söz de aynı şekilde gidiyor. Çok yakında Dekalog'un aynı eleme sürecine tabi tutulduğunu duyacağız. Sonuçta, biri o yöne doğru
başladığında, durması için ne sebep olabilir ki!

BÖLÜM LII.
DİNLENME İBADETİ.

Kamusal ibadete katılım, Üçüncü Emir'den kaynaklanan pozitif yükümlülüktür; işten uzak durmak ise negatif olarak emredilen şeydir. Şimdi, işler doğaları bakımından, deniz kıyısındaki çakıl taşlarının biçim ve boyutları kadar
farklıdır. Tanrı'nın işleri ve şeytanın işleri vardır ve maneviyat açısından kutsal ve günahkâr işlerden farklı olarak tamamen kayıtsız, dünyevi işlerdir. Ve bunlar bedensel veya entelektüel veya her ikisi de olabilir. Çalışma veya emek veya zahmet, kendi başına bir enerji harcaması, bir etkinlik egzersizidir; çok fazla alanı kapsar. Ve yasa basitçe çalışmadan uzak durmayı söylediğinden, tam olarak hangi işlerin kastedildiğini belirlemek bize düşer, çünkü tüm işlerin, yani genel çalışma başlığı altında gelen her şeyin, Rabbin gününü kirletmediği kesindir.

Pazar gününün koruyucusu olan Kilise'nin mevzuatı, bu başlıkta tüm düşünceli insanlara kendini tavsiye eder; oysa Kilise'yi gerçek olan olarak tanıyanlar için bu mevzuat bir otoritedir.
Kilise, üç tür dünyevi işi, yani doğası gereği ne kutsal ne de kötü olan işleri
ayırt eder. Bir tür vardır ki, bedenden ziyade zihnin emeğini gerektirir. Bu işler doğrudan zihnin kültürüne veya egzersizine yönelir ve bunlara liberal işler denir, çünkü Romalılar döneminde neredeyse yalnızca özgür insanlar veya "liberi"ler bunlarla meşguldü. Bunlar okuma, yazma, çalışma, müzik, çizim--genel olarak, zihinsel uğraşlar veya bedensel olmaktan çok zihinsel uğraşlardır. Kilise bu işleri yasanın yasakladığına dahil etmez ve bu nedenle yasaklanmamışlardır.

Burada bu iş sınıfına giren her şeyi saymak imkansızdır; gelenek, işlerimizde neyin liberal olduğunu belirlemede bir şeyler söyler; ve araştırma yaparken her bir vakaya genel ilkeyi uygulamalıyız. Söz konusu emek bedava veya iyi ücretli olabilir; yorgunluğa neden olabilir veya eğlence sağlayabilir: bunların hepsi konuyla ilgili değildir. Soru, ilahi hizmeti ihmal etme tehlikesi, skandal veya başkalarının canını sıkabilecek ve dikkatini dağıtabilecek durumlar dışında, soru şudur: bu iş bedeninkinden daha fazla zihnin çalıştırılmasını gerektirir mi? Cevap olumluysa, o zaman iş liberaldir ve bu nedenle Pazar günü yasak değildir, Rabbin gününe saygısızlık olarak kabul edilmez.

Diğer uçta, esas olarak bedensel çaba gerektiren ve doğrudan bedenin yararına olan kölece işler adı verilen işler vardır. Bunlar ayrıca el emeği işleri olarak da bilinir. Hristiyanlık
günlerinden önce, yalnızca köleler bu şekilde çalıştırılırdı ve "servi" veya köleler
kelimesinden dolayı bunlara kölece işler denir.

Burada yine onu kölece yapan işin doğasıdır. Ücretli veya ücretsiz, dinlendirici veya yorucu, yorucu veya yorucu olmayabilir; Bu, düzenli bir uğraş olabilir veya sadece anlık bir uğraş olabilir; zorunluluk durumları dışında, Tanrı'nın şanı veya komşunun iyiliği için olabilir. Eğer bedenin zihinden daha fazla payı varsa, o zaman bu kölece bir iştir ve yasaktır. Elbette, bizi bu yasaya olan yükümlülüğümüzden muaf tutan ciddi nedenler vardır,
ama şu anda bundan bahsetmiyoruz.

Yasaklama nedeni, bu tür işlerin kötü olması değil,
Tanrı'ya olan ibadetimize vermemiz gereken niyete müdahale etmeleri ve bu emeğin durdurulmaması durumunda bedensel
sağlığımızın bozulacağıdır: bunlar yasanın iki nedenidir. Fakat
bireysel bir vakada bu rahatsızlıklar ortadan kalksa bile, ne Tanrı'nın saygısı ne de kişinin kendi sağlığı
yasanın kınadığı mesleklerden
zarar görmese bile, yine de bunlardan uzak durma yükümlülüğü kalırdı, çünkü bu genel ve
mutlaktır ve bir yasaya uymak söz konusu olduğunda, öznenin yasayı inceleme hakkı vardır, ancak yasanın saiklerini değil.

Daha sonra, ortak olarak adlandırılan, zihnin ve bedenin faaliyetini yaklaşık olarak eşit ölçüde gerektiren
veya yaşamın ortak gerekliliklerine giren başka işler olduğunu göreceğiz. Bunlar kendi başlarına yasak değildir, ancak bazı durumlarda yasadışı olarak değerlendirilebilirler; ancak kölece işler konusunda, zorunluluk, Tanrı'nın daha büyük şanı veya komşunun iyiliği dışında hiçbir şey yasayı bağlayıcı olmayan olarak değerlendirmemize izin veremez. Yasayı çiğnemek, suçun doğasına göre hafif veya ağır bir günahtır.

BÖLÜM LIII.
KÖLECE İŞLER.

AMA, kölece işler Rabbin gününde yasaklanırsa, "Şabat'ın insan için yapıldığı, insanın Şabat için olmadığı", belirli iyi ve yeterli nedenlerle yasanın zorunlu olmaktan çıktığı ve bu koşullarda tamamen kölece bir doğaya sahip işlerin artık yasadışı olmadığı hatırlanmalıdır. Bu, Mesih'in, ilahi yasağı çok katı bir şekilde yorumlayan eski düzenin katı Ferisilerine çok net bir şekilde açıkladığı bir gerçektir; ve yeni düzenin İncil'i titizlikle okumaları gereken bazı Ferisileri, Mavi Yasa'nın şöhretli atalarının anısını çevreleyen alaydan kurtulmak için hafızalarını bu noktada canlandırmalıdırlar. Kilise, ilahi Kurucusunun ruhuna girer ve Pazar günü çalışmanın, çalışmadan dinlenmekten daha Tanrı'ya daha hoş ve kendimiz için daha değerli olabileceği durumları tanır.

Yasa, özellikle kendi başlarına kölece olan, ilahi ibadetle bağlantılı, kamusal dinin gereklilikleri tarafından gerekli kılınan veya bu ibadete hak ettiği tüm ciddiyeti ve ihtişamı vermek için gereken bir tür işi yasaklamayı kesinlikle amaçlamaz; tabii ki, bu tür şeyler başka bir günde yapılamazsa. Tanrı'nın tüm yasaları O'nun daha büyük ihtişamı içindir ve Tanrı'yı ​​onurlandırmak için gerekli olan işlerin O'nun yasası tarafından yasaklandığını iddia etmek, terimler açısından bir çelişkiye düşmektir. Bu nedenle, dinsel ayinlerin hazırlanması ve kutlanması için gereken her şey, kölece bir doğaya sahip olsa bile, yasaldır ve bu yasağın kapsamına girmez.

Yasa, gözetilmesi sıkıntıda, zorunlulukta veya acil ihtiyaçta olan komşuya karşı bir hayırseverlik eylemini engellediğinde de bağlayıcı olmaktan çıkar. Eğer zorunluluk gerçekse ve hakiki hayırseverlik bunu gerektiriyorsa, hangi işin, özünde kötü olmayanın, hangi gün veya ne kadar süreyle yapılacağı konusunda değil; hayırseverlik her yasayı geçersiz kılar, çünkü kendisi Tanrı'nın ilk yasasıdır. Dolayısıyla, komşu acı çekme tehlikesi altındaysa veya gerçekten herhangi bir yaralanma, hasar veya hastalık çekiyorsa, Tanrı hizmetlerimizi Kendisine değil, o komşuya vermemizi ister. Aslında, komşuya bu şekilde hizmet ederek, Tanrı'ya mümkün olan en iyi şekilde hizmet etmiş oluruz.

Son olarak, zorunluluk, hem kamusal hem de kişisel, yasaya olan yükümlülüğü ortadan kaldırır. Savaş zamanında, devam etmesi için gereken her şey meşrudur. Tahribatla tehdit ettiklerinde unsurlarla savaşmak, gecikmenin risk anlamına geleceği güzel havalarda mahsulleri kurtarmak; geleneğin gerekli gördüğü kamusal kolaylıkları sağlamak - ve gelenekle kastettiğimiz en azından otoritenin örtük onayı olan - kamusal ulaşım araçları, eczaneler, oteller vb. Buhar gücüyle çalışan bazı endüstriler, yangınlarının tamamen söndürülmemesini gerektirir ve onları devam ettirmek için gereken emek yasadışı olarak kabul edilmez. Genel olarak, ciddi kayıplara karşı sigortalanmak için gerekli olan tüm kölelik işleri yasaldır. Bireye gelince, Pazar günü çalışmasına izin vermek daha kolaydır, yani, ilahi ibadete katılırsa, aksi durumda olduğundan daha az ciddi bir neden gerekir. Kişinin her iki yükümlülüğü de ihmal etmesi ancak kendisinin ve ailesinin geçimini başka türlü sağlayamaması durumunda haklı görülebilir. Mesleği Pazar günü çalışmayı gerektiren bir kişi, aynı maaşlara sahip bir pozisyon elde edemediği sürece kendini suçlu saymak zorunda değildir; ancak, kendisini yasayı yerine getirmekten alıkoyan zorunluluktan pişmanlık duymak ve durumunu manevi açıdan iyileştirmek için çaba sarf etmek onun görevidir, değişiklik mali açıdan onu önemli ölçüde iyileştirmese bile; eşit olarak mevcut olan bir arayış tercih edilmelidir. Böyle bir durumu iyileştirmeyi aramada ihmalkarlık, bunun zorunluluğunun sona ermesine ve suçlunun yasayı alışkanlık haline
getirmesinden sorumlu olmasına neden olur.

Pazar günü zorunlu olmadıkça kölece işlerle uğraşmak her zaman günahsa, az çalışmak veya çok çalışmak eşit derecede günah değildir. Sağduyu bize, tüm kusurlarımızın Tanrı'ya aynı ölçüde
hakaret etmediğini söyler, çünkü hepsi aynı miktarda kötülük ve otoriteye karşı saygısızlık içermez. Yasayı çiğnemeye karar veren ve
bütün gün çalışmaya devam eden bir kişi, ilahi ayine katıldıktan sonra bir saat bile çalışmayan bir kişiden kesinlikle daha suçludur.
Bu nedenle soru şudur: Pazar günü ne kadar süre çalışmak ölümcül bir günahtan suçlu sayılmalıdır.

Bu sorunun cevabı: dikkate değer bir zamandır; ancak bu, konuya
çok fazla ışık tutmaz. Ancak kesinlikle bütünün
dörtte biri dikkate değer bir kısımdır. Şimdi, bir günlük çalışmanın yirmi dört saat değil, on saat, çok nadiren on iki, sıklıkla sadece sekiz saat olduğunu düşünürsek, iki saatlik çalışmanın dinlenme yasasının dikkate değer bir ihlali olarak kabul edileceği görülecektir. Ve bu yetkili bir makamın kararıdır. Daha azı bizi ağır bir şekilde suçlu kılabilir, ancak yeterli bir sebep olmadan, kölece kabul edilen bir işte iki tam saat çalışan birinin ölümcül bir günah işlediğinden emin olabiliriz.

BÖLÜM LIV.
ORTAK İŞLER.

Pazar ayiniyle ilgili olarak ele alınması gereken üçüncü bir tür iş vardır, bunlar ne özgür ne de kölece doğaları gereği,
ortak işler özel adıyla anılırlar. Bu sınıf, iki tür işi kapsar:
yani, yaşamın ortak, günlük, kaçınılmaz
ihtiyaçlarına girenler ve zihnin ve bedenin eşit ölçüde
çalıştığı işler.

İlki kölece olarak kabul edilmez, çünkü bunlar belirli
koşullarda değil, her zaman, tüm kişiler için, yaşamın tüm
koşullarında gereklidir. Bu tür bir faaliyet, evrensel ve
bu kadar buyurgan bir şekilde talep edildiğinden, yasadan muafiyet gerektirmez,
tamamıyla sözde zorunlu kölece işler durumunda olduğu gibi; ancak
tüm mevzuatın dışında durur ve kendi başına bir yasadır.

Bu işler genellikle ev işleridir, yemek pişirme ve erzak hazırlama, evin düzenli tutulması, çocukların, yük hayvanlarının ve evcil hayvanların uygun bakımı. İnsanlar yemek yemeli, vücut beslenmeli, yaşam Pazar günü ve diğer altı günde dikkat gerektirir; ve hiçbir koşulda bu emekten
vazgeçilemez. Bazen Pazar günü tüketilecek yiyecekler bir önceki gün hazırlanabilir; bu yapılmazsa, ister unutkanlık, ister ihmal, ister ilgisizlik olsun, Pazar günü iyi bir sofra, hatta normal günlerden daha görkemli bir sofra hazırlamak yasaldır. Çünkü Pazar günü bir bayram günüdür ve bu gerçeği abartmadan, bayram ve festival kelimelerinin insan dilinde eşanlamlı olduğunu, insanın sevinmesi için olağan ve en sevdiği yerin sofra olduğunu ve bu konuda insanın yaratılışın diğer hayvanlarından farklı olmadığını kabul etmeliyiz. Bu estetik olmayabilir ama doğrudur.

Yürürken, binerken, oyun oynarken vb. insanın fiziksel ve zihinsel güçleri yaklaşık olarak eşit oranda devreye girer veya en azından bu mesleklere ne serbest sanatlar ne de el emeği denebilir; her türlü kişi, durum veya mesleğe bakılmaksızın bu mesleklerle uğraşır. Bunlara ayrıca ortak işler de denir; ve bunlara, gelenek doğru bir şekilde anlaşıldığında, bunları yasaklamadığında ve bu bölgede gelenek en yaygın şekilde yasakladığında, avcılık ve balıkçılık eklenebilir.

Bu meslekler, bedene ve zihne rahatlama sağlayan masum bir eğlence olarak görülür ve bu açıdan yiyecek almaya benzetilmelidir. Çünkü hijyenik koşulların sıklıkla beslenme kadar rekreasyon gerektirdiği kesindir. Özellikle, hareketsiz uğraşlara düşkün, hafta boyunca dükkanlara, fabrikalara ve mağazalara
kapalı olan ve bunun tek fırsatı işin sıkıcı monotonluğundan kurtulmak ve bedenlerine ve zihinlerine gerekli rahatlamayı ve dikkati dağıtmayı sağlamak olan kişiler için durum böyledir. Bu tür insanların fiziksel dinlenmeye değil, hoş bir türde sağlıklı harekete ve dikkatlerini alışılmış kanallardan çekip böylece onları yoran gerginliği kıracak bir aktiviteye ihtiyacı vardır. Bu koşullar altında, ortak işlere sadece izin verilmez, aynı zamanda teşvik edilmelidir.

Ancak bu uğraşların, ortak işler olarak kaldıkları sürece, yani kazara kölelik işleri haline gelmedikleri veya izin verilen amaca aykırı olmadıkları sürece izin verildiği unutulmamalıdır. Bu üç farklı şekilde meydana gelebilir ve meydana geldiğinde, ortak olarak bilinen işler kölelik işleri olarak yasaklanır.

1. Bizi ilahi hizmeti ihmal etme tehlikesine maruz bırakmamalıdırlar.
Günü olumlu bir şekilde kutsallaştırma yükümlülüğü bozulmadan kalır. Günah, bu uğraşlara dalarak kamusal ibadeti kaçırma tehlikesine maruz kalmamıza bağlı olarak, az veya çok uzak, az veya çok olası olmasına göre, hafif veya ağır işlenebilir.

2. Bu işler aşırı olduğunda, onlara çok fazla zaman verildiğinde, beden egzersizden çok fazla pay aldığında, aşırı uygulama, gösteri veya yorgunlukla birlikte olduğunda yasadışı hale gelir. Bu durumlarda, kanunun amacı yenilir, işler artık
ortak olarak kabul edilmez ve kölece işleri etkileyen
veto kapsamına girer. Ağırlaştırıcı bir durum, profesyonel beyzbol vb. gibi,
sadece kazanç amacıyla çalışmaktır.

3. Son olarak, bu meslekleri Rab'bin gününe saygısızlık haline getiren dış koşullar vardır ve bu nedenle açıkça bunlara tahammül edilemez.
Komşunun dinlenmesini ve huzurunu bozacak veya Şabat'a gösterilmesi gereken saygıyı azaltacak kadar gürültülü olmamalıdır; başkalarını Rab'bin gününün saygılı bir şekilde
uygulanmasından uzaklaştırmamalı veya günah, küfür, küfür ve küfür, çekişme ve sarhoşluk için bir fırsat veya fırsat sunmamalıdır; toplum için bir
skandal olmamalıdır. Bu düzensizlik durumlarının dışında, Şabat dinlenmesi, ortak işler olarak sınıflandırılan işlere düşkünlükle
bozulmaz. Bu tür bir faaliyet, tüm sağduyu ve akılla, Tanrı'nın Kendi gününde hak ettiği saygıyla uyumludur.

BÖLÜM LV.
EBEVEYN ONURU.

Doğrudan Tanrı'ya atıfta bulunan üç emri bitirdik.
Yasa'nın ikinci Tablosu, yaratık aracılığıyla dolaylı olarak Tanrı ile olan ilişkimizle ilgili yedi emir içerir;
komşumuza karşı görev ve yükümlülüklerimizle ilgilenirler. Tanrı
na nasıl onurlandırılabilirse, elinin eserleri aracılığıyla o şekilde onurlandırılmayabilir;
Tanrı'nın yaratıklarına bizi bağlayan yasayı, Yaratıcı'ya bizi bağlayan yasayı hiçe sayarak etkili bir şekilde suç işlenebilir.

Ebeveynler, Tanrı'nın yaratıkları arasında bize en yakın duranlar olduğundan,
Dördüncü Emir, onları varlığımızın yazarları ve ilahi otoritenin temsilcileri olarak derhal onurlandırmamızı emreder ve
ebeveyn kapasiteleri nedeniyle onlara borçlu olduğumuz saygıyı belirler. Fakat
babalar ve anneler için geçerli olan, bir dereceye kadar
emretme hakkı veya yetkisi olan herkes için geçerlidir; dolayısıyla, bu
yasa aynı zamanda üstlerin ve astların genel olarak birbirlerine karşı görevlerini de düzenler. Ebeveynlerimize borçlu olduğumuz onur dört şeyden oluşur: onurlarına saygı, iyiliklerine sevgi, otoritelerine itaat
ve ihtiyaçlarında yardım. Bu gerekliliklerden birinde başarısız olan, yasayı çiğneyen, Tanrı'yı ​​ve günahları ihlal eden kişidir. Suçun niteliği ve suçlunun kötü niyeti yasanın ciddi bir ihlalini oluşturacak şekildeyse, günahı ölümcül olabilir.

Çağımızın en büyük hatası ebeveyn onurunu küçümsemektir. Rahat dünyada, onurlu evlilik yerine sefahat düşkünü bekarlığa öncelik verilir; evlilik tamamen doğal bir sözleşme seviyesine düşürülür, bağı çözülmezlik özelliğini kaybeder
ve yükümlülükleri moda ve rahatlığın taleplerini karşılamak için ihmal edilir. Değersiz ebeveynler kendi onurlarını takdir etmediğinde, başkaları, çocukları bunu nasıl takdir edecek? Ve ebeveynlik
gerçek doğası ve kutsallığı göz ardı edilip hor görüldüğü sürece asla saygı görmeyecektir; Tanrı fikrinin dışlandığı yerde onur yoktur.

Tanrı insanı yarattıktan sonra, kaderini doğal bir şekilde belirlemesi için onu bıraktı; ve insan hemen yavrularına karşı Tanrı'nın önce kendisine karşı kurduğu ilişkiyi benimsedi - babalık ve otorite ayrıcalıklarını benimsedi. Tüm babalık
Tanrı'ya ve yalnızca O'na aittir; ancak insan o yüce, yarı ilahi
işleve devredilmiştir. Yalnızca Tanrı yaratabilir; ancak ebeveynlik görevi yaratma gücüne o kadar yakındır ki buna üreme adını veririz.

Bu, insanın canlı doğanın geri kalanıyla ortak bir ayrıcalığa sahip olduğu doğrudur, ancak şu farkla: onun belinden çıkan meyvesi, ölümsüz bir ruha sahip, kaderinin Ebedî'yi tüm sonsuzluk boyunca yüceltmek olduğu cennetin bir varisi olan Tanrı'nın bir çocuğudur. Ve böylece, insan, ebeveyn işlevinde, hayvan doğasının geri kalanından, Tanrı'nın insanı yarattığı eylemin, diğer tüm yaratıcı eylemlerinden üstün olması kadar farklıdır.

Eğer ayartıcı, ilk ebeveynlerimizin düşüşü için planını yaparken, basitçe ve koşulsuz olarak "Tanrılar gibi olacaksınız" deseydi,
söylediklerinde amaçladığından daha fazla doğruluk olurdu, çünkü yakında üzerlerine düşecek olan ebeveynlik örtüsü onları Tanrı'ya benzetiyordu. Etraflarında koşuşturan çocuklar, neredeyse Yaratıcı'ya bakmaya alıştıkları gibi, onlara da baktılar. Ve bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü varlıklarını ebeveynlerine borçluydular.

Otorite emanetçileri olarak, onlarınkine benzer, ne kadar yüce olursa olsun, hiçbir insan konumu yoktur. Çocuklar sadece tebaa değildir, ebeveynlerine aittirler. Kilise ve Devlet, Tanrı'nın yönetimi altında, bu otoritenin kötüye kullanılmamasını sağlayabilir; ancak hak sınırları içinde, ona saygı duymaları gerekir; ve ebeveyn otoritesinin kullanımına aykırı olan eylemleri, bu tür bir muhalefetin gerçeği nedeniyle, geçersiz ve hükümsüzdür. Devlet veya Kilise'den önce aile vardı; doğal hakları
onlarınkini aşar ve bu, tüm oluşturulmuş insan otoritesinin
ebeveynlerin egemenliği önünde eğilmesi, onların
onurunun yeterli kanıtıdır.

"Tanrı her yerde olamazdı, bu yüzden ebeveynleri yarattı - babalar ve anneler" - putperestler bunu böyle ifade ederdi. Bu önerme teolojik olarak
ne kadar
sağlam görünse de, büyük bir gerçeği, yani ebeveynlerin bize karşı Tanrı'nın yerine geçtiğini söylemeye yönelik güzel bir girişimdir.
Onlara ait olan bu seçkin onura bağlı olarak, bizim
saygımızı hak ediyorlar. Bunu sadece hak etmiyorlar, Tanrı da bunu böyle emrediyor.

BÖLÜM LVI.
EVLAT SAYGISI.

Onurlandırılmaya layık olanlar, Rab'bin onurlandırmayı uygun gördüğü kişilerdir. Çağrıldıkları yüce makamda ve Rabbin onları onurlandırmak için verdiği açık emirde, ebeveynlerin onurunun kanıtını görüyoruz; ve bu onur için onlara borçlu olduğumuz onur, saygı onuru. Saygı derken, üstünlüklerinin tanınmasını, tüm iyi doğmuş insanların içgüdüsel olarak kendi değerlerini aşan doğal değere karşı duydukları saygıyı, hürmeti ve hayranlığı, doğal olarak bu değere ait olan ton, tavır ve davranıştaki hürmeti kastediyoruz.

Hangi saygının oluşmadığını söylemek, terimin kendisini tanımlamaktan çok daha kolaydır. Eğer gerçekten kalpte varsa -ve orada var olmak için var olmalıdır- binlerce farklı şekilde ifade bulacaktır ve kendini ifade etmekte asla zorluk çekmeyecektir. Kitaplar size görgü kurallarını verecek ve nasıl nazik olacağınızı söyleyecektir;
ama saygıyı yöneten yasalar kalbe kazınmıştır ve kalbi doğru yerde olan kişi onları doğru şekilde okuyup yorumlamayı asla ihmal etmez. Herkese karşı, her zaman ve her yerde hayatının ayrıntılarını iç bilincinin önerileriyle uyumlu hale getirecektir -bu saygıdır.

Saygının yerini tutacak hiçbir şey yoktur; ne yardım, ne itaat, ne de sevgi
onu sağlayabilir veya onun yerini alabilir Çocukların artık ebeveynlerine yardım etmekle yükümlü olmamaları olabilir; onlara itaat etmemekte haklı olabilirler; koşullar öyle olabilir ki artık onlara karşı sevgi veya şefkatleri olmayabilir; ancak saygı, ciddi bir suçluluk duygusu olmadan asla eksik olamaz. Bunun nedeni basittir: çünkü adalet gereğidir,
çünkü ebeveynler kendi onurlarının duygusunu kaybetseler bile asla vazgeçilemeyecek doğal haklara dayanmaktadır.

Günahkâr, kötü ve skandal ebeveynler olmuştur, olmaktadır ve olacaktır. Ancak mükemmelliği kendi yaptıkları hiçbir eyleme değil, Yüce Tanrı'nın özgür seçimine borçlu oldukları gibi, onu kaybetmek de kendilerine bağlı değildir. Tanrı onları kişisel değerlerine saygı duymadan ebeveyn yaptı. O, onların onurunun koruyucusudur. İyi veya kötü, onlar ebeveyndir ve ebeveyn olarak kalırlar. Günlerinin yazarlarını
küçümseyenlere yazıklar olsun!

Saygı, bir ebeveynin pahasına masum bir şakayı görmezden gelir,
kesinlikle hiçbir kötü niyet amaçlanmadığında, her iki tarafta da
iyi huylu bir nezaket meselesi olarak görüldüğünde. Mizahı destekler.
Her aşinalık küçümsemeyi doğurmaz.

Ancak saygıya doğrudan karşı olan küçümseme, asla ölümlü olmaktan öteye geçmeyen bir günahtır. Onuru reddeder, onuru küçümser ve
ebeveynleri değersiz görür. Ebeveynlere gülmek, onlarla alay etmek,
alay etmek ve onlara hakaret etmek küçümsemedir; onlara aşağılık,
aşağılayıcı isimler takmak,
kusurlarını anlatmak küçümsemedir; onlara meydan okumak,
sövmek veya vurmak küçümsemedir ve küçümsemenin zirvesidir.
Bu tür bir şeyin eşit birine yöneltilmesi yeterince kötüdür;
ama
ebeveynler küçümsemenin nesnesi haline getirildiğinde, cehennemi bir onur kazanır.

Cennetin laneti, Tanrı'nın her şeye kadir gazabı, bir ebeveyni hor gören kişiyi takip eder. Kutsal Kitap'ta bize bu tür suçluların "ölerek ölecekleri" defalarca söylenir. Ebeveynlere yönelik küçümseme, Tanrı'ya duyulan nefretle neredeyse aynı seviyede bir suç olarak görülür. Putperestler bunu sıklıkla ölümle cezalandırırdı. Hıristiyanlar arasında bu, devredilen babalığın onurunu savunmaya yemin etmiş olan Tanrı'nın intikamcı gazabına bırakılır. Günlerinde görevsiz, değersiz ve doğal olmayan çocuklar olan ebeveynlere adil bir ceza verilmesi nadir görülen bir durum değildir. Cennetin adaleti, bunun bize başkalarına yaptığımız gibi yapılmasına sıklıkla izin verir. Çocuklarımız bize, bizim ebeveynlerimize davrandığımız gibi davranacaklardır; elleri bize karşı kalkacak ve büyükbabanın onursuzluğunun ve gözyaşlarının intikamını almak ve ebeveynlerimize karşı işlediğimiz günahların kefaretini ödemek için yanağımıza vuracaklardır. Başkalarına saygı duyarsak,
onlar da bize saygı duyar; anne babamıza saygı duyarsak, çocuklarımız da bize saygı duyar.

BÖLÜM LVII.
EVLAT SEVGİSİ.

Kalbi olan ve onu doğru bir şekilde yerleştiren kişi,
iyi olanı sevmekten geri kalmaz; bunu yapmakta hiçbir zorluk çekmez,
bunu yapması için ne emir ne de ikna gerekir. Eğer bu doğa yasasına karşı gelirse, bunun nedeni diğer ölümlüler gibi olmaması, insan olmamasıdır; ve anormal durumu, doğanın
hatalarından değil, kendi hatalarından kaynaklanır. Ve cennetteki hiçbir düşünce, bir taşa veya bir macun parçasına sevgi aşılama görevine eşit olmayacaktır.

Arzu edilen veya arzu edilenin kaynağı olan iyidir. Yalnızca Tanrı kesinlikle iyidir, yani Kendi başına iyidir ve tüm iyiliğin nedenidir. Yaratılan şeyler, bize arzu edilen şeyler
sağlamaları oranında iyidir ve bu nedenle nispeten iyi olarak adlandırılırlar. Birine fayda sağlarlar, belki de diğerine sağlamazlar. Şu veya bu iyidir dediğimde, bunun benim için
faydalı olduğunu ve rahatlık, mutluluk ve diğer arzu edilen şeyler
ürettiğini kastediyorum. Doğal olarak bencil olduğumuz için, neyin
iyi
olduğunu takdir etmemiz, ondan ne elde ettiğimize bağlıdır.

Bu nedenle, bir çocuğun ilk, en iyi ve en güçlü sevgisi ebeveynlerine, sahip olduğu en büyük iyilik için, diğerlerinin arzuladığı şey, diğer her şeyin, yani varoluşunun temel koşulu, ebeveynlerine borçlu olduğu şey olmalıdır. Hayat, onlardan aldığımız bir lütuftur; sadece vermek değil, aynı zamanda birden fazla durumda tasarruf etmek, uzun çaresizlik yıllarında beslemek, korumak ve sürdürmek ve sahip olduğumuz tüm avantajlarla onu süslemek. Bu, adanmış ebeveynliğin kaderi olan samimi maliyeti, acıları ve emekleri, endişeleri ve kaygıları, sıkıntıyı ve endişeyi de hesaba katmaz. Hayat, harcanan ve hayat için verilen bir hayattır. Et ve kan, öz, sağlık ve rahatlık, bedenin gücü ve ruhun huzuru, sınırsız cömertlikle
ebeveyn sevgisinin doluluğundan--bunlar asla ayni olarak ödenemeyecek şeylerdir, evlatlık dindarlığı ve sevgi parasıyla ödenirler, aksi takdirde ölü borçlar olarak kalırlar.

Bu yükümlülükleri yerine getirmemek kişiyi günahkâr olarak damgalar.
Bütün yaratılışta, kuş veya hayvan, varlığını borçlu olduğu kişilere karşı içgüdüsel olarak şefkat
hissetmez ve göstermez. Bu nedenle, kalbini evlatlık sevgisinin dürtülerine
kapatan kişi, sadece insan düzenine ait olmadığını, aynı zamanda kendini hayvan doğasının sınırlarının dışına koyduğunu ve hiçbir insan dilinin uygun şekilde
niteleyemediği kendi yarattığı bir dünyada var olduğunu bilmenin tesellisine
sahiptir.

Ebeveynlerimize olan sevgimiz, nitelik olarak Tanrı'ya ve kendimize olan sevgimizden sonra gelir. Aşkın, nesnesini ve öznesini tanımlamanın bir yolu vardır; seven ve sevilen bir olur, ilgileri
ortaktır, amaçları aynıdır. Bu nedenle, görev bilincine sahip çocuk ebeveynine başka bir benlik olarak bakar ve ebeveyni
iyilik veya üzüntü için etkileyen hiçbir şeye kayıtsız kalır. Aşk, bu duygu, ilgi ve ilgi topluluğundan oluşur. Bencillik şeytanı minneti kalpten
sürdüğünde ve doğal sempati bağları
gerildiğinde ve aşk azalmaya başladığında; bunlar koptuğunda, aşk
ölür.

Elbette, Tanrı'nın sevgisi diğer tüm sevgileri başlatır. Kurtarıcı, "Babasını veya annesini benden daha çok seven," der, "bana layık değildir."
Bu nedenle, evlat sevgisi Tanrı'ya olan borcumuzla çatışmamalıdır; teslim olmalıdır, çünkü gücünü ikincisinden alır ve onsuz hiçbir anlamı yoktur. Normal koşullarda, bu çatışma asla gerçekleşmez;
Bu, yalnızca ebeveynlerin yaşamlarındaki konumlarını yöneten yasayı geçersiz kılması durumunda gerçekleşebilir. İlahi sevginin insana beklemesini sağlamak
suçtur.

Ebeveynlerin ahlaki yasayı hiçe saymaları nedeniyle sevimsiz varlıklar haline gelmeleri
olabilir ve şüphesiz olur. Ve sevgi, sipariş üzerine yapılan bir
mal olmadığı için, bu gerekçelerle bu tür ebeveynlere karşı sevgisizliklerini veya hatta pozitif nefretlerini
haklı çıkaran çocuklar bulunabilir. Sarhoş bir ebeveyn, çocuğunun hayatına, erdemine veya itibarına saldıran, ne şerefi ne de sevgisi olan, görevi evi yaşayan bir cehenneme çevirmek olan aşağılık bir hayvan, böyle biri neredeyse sevilemez.

Ama acıma bir sevgi biçimidir; ve düşmüş bir ebeveyni asla hor görmeyeceğimiz gibi, aşağılanmasının en derinlerinde bile ona bir acıma ve şefkat borcumuz vardır. Hata yapan hiçbir ruh yoktur ki
geri kazanılmasın; her ruh kurtuluşunun bedelini hak eder ve talihsiz hiçbir kişi, ne kadar aşağı olursa olsun, ruhu uğruna bir sempati övgüsünü ve iyileşmesi için bir duayı hak etmez. Ve bunu reddeden çocuk, ne kadar haklı bir nefret
nedeni olursa olsun, doğa yasasına, hayırseverliğe ve Tanrı'ya karşı gelmiş olur.

BÖLÜM LVIII. OTORİTE VE İTAAT.

OTORİTE, emretme hakkı anlamına gelir; emretmek itaat talep etmektir ve itaat, birinin iradesinin bir başkasının iradesine boyun eğmesidir; irade, kendi bağımsızlığına hayran olan, yönetim ve hakimiyet hırsına sahip olan ve hizmet etmeye pek tahammül edemeyen bir yetenektir. Özgür kılınmıştır ve eğilemez; gururludur ve eğilmekten nefret eder; bazıları, bunun insandaki baskın yetenek olduğunu ve bu nedenle eğilmemesi gerektiğini ekleyecektir.

Herkes kendisi içindir; özgür doğarız; tüm insanlar eşittir ve hiç kimse iradesini bir başkasına dayatma hakkına sahip değildir; doğrudan Tanrı'ya karşı sorumluyuz ve "aracılar" insanlığın sağduyusu tarafından reddedilir; bu iyi bir Protestan teorisidir ve insanın yenilenmemiş kalbi için en uygun ve kabul edilebilir olanıdır. Biz bu tür konuşmaları doğal olarak severiz; içgüdüsel olarak bize hitap eder. Bu, onu savunan elli kişiden yalnızca birinin doğru kabul ettiği bir anlamda doğru olmanın yanı sıra birçok değere sahip bir teoridir.

Ancak bu savunucular dikkatlidirler ve endişelerinin nedeni hiçbir şekilde açık değildir--dinsel çizgiler içinde kalmak için ve asla teorilerini siyasi toplumun alanına taşımaya cesaret edemezler; katı sağduyuları bunu yasaklar. Ve aynı şekilde çocuklarının, eğer çocukları varsa, doktrini baba otoritesi sınırları içinde uygulamaktan alıkoymaya da dikkat ederler. Toplum buna anarşi der ve ebeveynler buna "doğal olmayan küfürbazlık" der; dinde ise "Tanrı'nın çocuklarının özgürlüğü!"dür.

Eğer otorite varsa, itaat de olmalıdır; eğer birinin emretme hakkı varsa, diğerlerinde buna karşılık gelen bir görev ve itaat etme yükümlülüğü ortaya çıkar. Bunun bize nasıl uyacağı konusunda hiçbir soru yoktur; bize uymuyor ve uymayacaktır; zor, acı verici ve aşağılayıcıdır, ancak
bir gerçektir ve bu yeterlidir.

Aynı şekilde, Tanrı tarafından insana bir otorite verildiyse,
ebeveyne verildiği de bir gerçektir; tüm insanlar, Protestanlar ve anarşistler
bunu kabul eder. Sosyal varlık ve dinsel varlık tüm yasaları reddedebilir ve reddedebilir, ancak çocuk ebeveynlerine tabidir, itaat etmelidir. Bunu başaramazsa günah işler.

İtaatsizlik her zaman bir günahtır, eğer itaatsizlikse, yani adil olan şeylerde, baba otoritesinin açık emrine boyun eğmeyi reddetmekse. Günah hafif veya ağır olabilir, kötülüğünün niteliği, reddetmenin, emredilen şeylerin ve emrin kendisinin karakterine bağlıdır. Suçun ölümcül olabilmesi için, reddetme kasıtlı olmalı ve tüm kötü niyetli itaatsizliklerde olduğu gibi bir miktar aşağılama unsuru içermelidir. Emir açık, kesin, mutlak olmalıdır. Ve makul bir şekilde gerçekleştirilemeyecek veya ebeveyn yargı yetkisinin kapsamına girmeyen veya Tanrı yasasına aykırı olan hiçbir şey emredilmemelidir.

Mantıksız veya yasadışı bir emir geçersizdir. Sadece göz ardı edilebilir değil,
etkilenmemelidir de. Ağır bir günahın acısıyla mecbur etmek isteyen bir ebeveynin bir şeyin yapılmasını istemesi,
konu hakkındaki fikrini ifade etmesi yeterli değildir; emretmeli ve
söylediklerini kastettiğinden şüphe duyulacak hiçbir yer bırakmamalıdır. Bu kesin emir olmadan itaatsizlik olabilir,
ama ciddi bir
kabahat olamaz. Gençlerin, özellikle de önemi
anlayışlarının ötesinde olan konulardaki hafifliği ve düşüncesizliği için de belirli bir hoşgörü göstermek iyi olur.

Genel olarak, iyi ahlak ve ruhun kurtuluşu ile ilgili konularda uygulanan ebeveyn otoritesinin, ölümcül bir
kırıklık olmadan neredeyse hiç göz ardı edilemeyeceği kabul edilir. Bu, işlenen günahın yanı sıra -eğer yasak günah konularını içeriyorsa- özellikle farklı ve ağır bir günah, itaatsizlik olduğu anlamına gelir; ebeveyn yasağı nedeniyle, bir yerine iki günah vardır.
Bu, ebeveynlerinin açık emrine aykırı olarak kötü arkadaşlarla sık sık karşılaşan, geceleri sokakta kalan, dini görevlerini ihmal eden vb. kişiler tarafından hatırlanmalıdır.

Ebeveynlerin, çocuklarının yaşamdaki bir durumla ilgili seçimlerinde söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur, yani önerebilirler, ancak zorlamamalıdırlar. Bu, kişisel zevklere ve ruhun içsel seslerine bağlı bir konudur; erkeklik veya kadınlık yaşına geldiğinde, ilgili taraf, hangi yaşam tarzının kendisini mutlu edeceğini ve kurtuluşunu daha kolay hale getireceğini en iyi bilir. Bu nedenle, seçim yapmak onlara aittir ve seçimlerine saygı gösterilmelidir. Bu konuda, ebeveynlerinin iradesine uymak zorunda değillerdir ve eğer bunu yapmaya isteksizlerse, yapmamalıdırlar.

BÖLÜM IX.
EBEVEYNLERİMİZE YARDIM ETMELİ MİYİZ?

Doğal akıl için, çocukların, zorunluluk kapılarını çaldığında ve bu zor talepleri karşılayamadıklarında, onları sefalet ve yoksulluk dürtüsüyle sıkıştırdığında, ebeveynlerine yardım etme yükümlülüğünden daha açık çok az şey vardır. Yaşlılık zayıftır ve destek için güce ve gençliğe yaslanmak zorundadır; çocukluk gibi çaresizdir.
Tesadüfen, talihsizlik bir ebeveyni bağımlı ve muhtaç hale getirebilir. Böylesi durumlarda, komşuların, arkadaşların veya akrabaların gelip yardım eli uzatması söz konusu değildir; bu görev, önce ve yalnızca onlara,
çocuklara düşer.

Bu dindarlık görevini yalnızca hayırseverlik belirlemez. Bu konuda hayırseverlikten daha güçlü bir yasanın bir hakkı vardır ve bu da adalet yasasıdır.
Adalet bir "karşılıklılık" ister, verilen hizmetler için adil bir tazminat talep eder. Ebeveynler ve çocuklar arasında bir anlaşma olmasa ve çocuklar karşılık beklemeden verse bile, doğa, ihtiyaç içindeki ebeveynlerin çocuklarından, çaresizlik günlerinde çocuklarının onlardan aldığı desteğin aynısını almaya hak kazandığı bir sözleşme kaydeder.

Bu doğal sözleşmenin şartlarına uymayanlar, Cennetin adaletine tabidir. Bu yükümlülük, hayatları boyunca, nereye giderlerse gitsinler onları takip eder; ve bunu ilan eden karakterleri, kalplerine kazınmış bir şekilde silemeyecekleri gibi, bundan da kaçamazlar. Hiçbir şey
sadece imkansızlık onları muaf tutamaz.

Bu yükümlülük o kadar kutsal ve dokunulmazdır ki, eş ve çocuklara yardım etmekten önce gelir, zorunluluk eşittir; çünkü evlatlık yükümlülükleri öncelik ayrıcalığına sahiptir. Tanrı önünde yapılan taahhütler bile
ebeveynlerin sıkıntısını ve yoksulluğunu giderme görevine aykırı değildir, çünkü yeminler öğüt niteliğindedir ve doğal ve ilahi yasanın emirlerine boyun eğmelidir.

Elbette, bu yükümlülüğün ağırlığı ebeveynlerin
çaba gösterdiği zorunluluk stresiyle orantılıdır. Ölümcül bir ihmal günahı oluşturmak için, bir ebeveynin aşırı yoksulluk ve dilenci olması gerekmez. Bu konuda hafif ve ağır suçlar arasında çizgi çekmek kolay değildir, ancak bazı genç erkekler ve kadınlar
vicdanlarını yeni baharlık takım elbiseleri ve şapkaları kadar dikkatli bir şekilde inceleselerdi, itiraf için gerekli olabilecek bir itiraf malzemesi bulabilirlerdi.

Yükselen neslin bazı kesimleri arasında, aile hazinesini yaklaşık on altı veya on sekiz yıl boyunca tükettikten sonra, maaşları yaşam maliyetini karşıladığı anda, biraz fazlalık bırakarak, kendilerini özgürleştirmek moda haline geldi. Pansiyonlarını ödüyorlar, yani ebeveynlerine karşı bir yabancı gibi duruyorlar ve gençlik yıllarının kendilerine yüklediği borcu unutarak, yatak ve pansiyon masraflarını karşılamaya yetecek kadar zavallı bir parayı teslim ediyorlar. Bu, onların "kendini büyük hissetmesine" neden olabilir ve muhtemelen de öyledir, ancak bu his
yanlıdır ve deneyimlenen "büyüklük" kesinlikle ahlaki değerlerinde değildir, birçok durumda bu tür davranışlar Tanrı yasasına karşı bir kaçamak cevaptır. Bu, kibri hayırseverlik ve adalet iddialarını geçersiz kılan ve "tüm kazançlarını sırtlarına aldıkları" söylenen, ancak başkalarının kazandığı ekmeği
yiyen genç kadınlar için de aynı şekilde geçerlidir. Çocuklar sıklıkla evden ayrılır ve ebeveynlerine karşı olan tüm yükümlülüklerini evde geride bırakırlar. Mektupları nadirse, ekteki çekler daha da nadirdir. Yaşlıları evden uzakta yaşamanın çok pahalı olduğu gerçeğinden haberdar etmeyi severler. Bazen ziyarete gelirler; ancak bunlar ziyaretlerdir; ve ziyaretçiler, uzun süre kalsalar bile, pansiyon ödemezler.

Ancak maddi yardım her şey değildir; ara sıra yaşlı bir ebeveynin ihtiyaç duyduğu bakım ve ilgi, eski çiftliğin sessizliğine
şehrin neşesini tercih eden bir kızın varlığı buyurganca talep edilir. Ebeveyn zayıf veya hasta ise, görevine aykırı çocuk suç teşkil edecek şekilde ihmalkardır; ebeveynin yokluğunda dini teselli olmadan ölme tehlikesi varsa suç daha da büyüktür.

Bazen "aylak" olarak adlandırılan ve daha da aşağılık isimlerle anılan, kaba bir terimle, ebeveynlerini "yiyip bitiren", kazandığını içen ve iğrenç varlığı ve rezil yaşamıyla çaldığı evi kirleten o doğa dışı insanlık örneğinden hiç bahsetmedim.
Onun hakkında en az şey söylenirse daha iyi olur. O var: zaten çok fazla şey söylendi.

BÖLÜM LX. EBEVEYNLERDE İLGİSİZ SEVGİ.

SEVGİ, ebeveynlerin çocuklarına karşı tüm yükümlülüklerini yeniden üstleniyor gibi görünüyor; kesinlikle, tüm eylemlerini yönlendiriyor ve bu yükümlülükleri o sevginin niteliğine göre iyi veya kötü yerine getiriyorlar.
Ancak sevgi yeterli değildir; sevgi iki türdür, doğru ve yanlış; düzgün bir şekilde düzenlenmemiş bir sevgiden iyi bir şey çıkmaz.
Ebeveyn sevgisi kendi başına doğal, içgüdüseldir; bu nedenle yüksek bir
derecede değerli değildir. Ancak uygun türde ebeveyn sevgisinde çok fazla değer vardır, çünkü fedakarlık gerektirir.

Çocukların ihmaline ve talihsizliğine yol açacak şekilde çok az sevgi olabilir.
Şımartılmalarına ve tamamen sapkınlıklarına yol açacak şekilde çok fazla sevgi olabilir. Yine taraflı bir sevgi olabilir, diğerlerini dışlayarak birini okşamalar ve iyilikler için seçebilir; dolayısıyla ailede
uyumsuzluk ve anlaşmazlıklar olabilir. İlk iki aşırı sevgi biçimi eşit derecede kötüdür, sonuncusu ise her ikisini de birleştirir ve
ikili kötülüğünü içerir. Hangisinin daha kötü durumda olduğunu söylemek zordur, çok fazla sevgi alan çocuk mu yoksa çok az sevgi alan çocuk mu, doğru olmak için aşırılıklardan kaçınılmalıdır.

Ebeveynler, doğal sevginin etkisi altında, Tanrı'nın çocuklar üzerinde hakları olduğunu ve çocukların refahı ve çıkarlarının tüm değerlendirmelerin dışında bırakılmaması gerektiğini göz ardı etmeye eğilimlidir:
Burada, yozlaşmış sevgi yoluyla aileye gelen tüm kötülüklerin kökü yatar. Genellikle, ama uygunsuz bir şekilde, sevgi olarak adlandırılan şey
ya pagan düşkünlüğü ya da Simon-saf egoizm ve öz sevgidir.

Kibirli bir kişi aynaya baktığında, o (eğer bir "o" ise) hemen o görüntüye aşık olacaktır, çünkü o kendi
görüntüsüdür. Ve bencil bir ebeveyn çocuğunda başka bir varlığı değil,
kendisini görür ve onu kendisi için sever. Onun şefkati, olması gerektiği gibi
bir cömertlik eylemi değil, bir kendini şımartma eylemidir. Başkasını
memnun etmeye çalışmaz, kendini memnun etmeye çalışır. Bu nedenle onun sevgisi,
yoğun bir kibirden başka bir şey değildir ve bu yanlış
tür. Böyle bir ebeveyn daha az kayırılan bir çocuğu ihmal eder ve bağlılığının bedensel ve fiziksel nesnesine o kadar düşkün olur ki
içinde bir ruh olduğunu unutur. Kendini beğenmişliğini okşayan tüm iyi şeyleri ve bağlılığının şehvetini bozan tüm kötü şeyleri hesaba katar. O çocuğa sahiptir ve onu ebedi zevklerinin nesnesi yapacaktır, Tanrı'nın hakları ve çocuğun kendi çıkarları buna rağmen. Bu adam bir ebeveyn değildir; o saf bir hayvandır ve yavru bir gün verilen hizmetler için iyi geri dönüşler yapacaktır.

Büyüyen bir aileye sahip, dikkatlice yetiştirilmiş ve pahalı bir şekilde eğitilmiş bir ebeveyn, genellikle akıllıca planlar yapar ve onu uyandırmanın neredeyse zulüm olacağı altın bir geleceğe dair ayrıntılı hayaller kurar. Acılarının ve emeklerinin bin katının karşılığını aldığını, harcamalarının yüksek faiz oranı getirdiğini ve çocuklarının taşıdığı ismin -kendi isminin- saygı gördüğünü ve onurlandırıldığını görür. Bütün bunlarda neredeyse hiç suçlanacak bir şey yoktur; ancak sorun, Yüce Tanrı'nın görüşlerinin ebeveyn görüşleriyle uyuşmamasıyla başlar. Hastalığın belirtileri daha sonra kendini gösterir. Talihsizlikler, İlahi Takdir'e ve onun kozmik makineyi çalıştırma biçimine karşı şikayetler ve mırıldanmalarla karşılanır. Genellikle kendini beğenmiş olan bu tür ebeveynler, iyilerin acı çektiği ve kötülerin bu dünyada refaha kavuştuğu ilahi planın adaleti hakkındaki eski tartışmayı gündeme getirirler. Yastaki üzüntü meşru ve kutsaldır, ancak yaralı aşk öfkesini Yüce Tanrı'ya yönelttiğinde sınır aşılır ve sonra deriz ki: "Böyle bir aşk sadece ismen aşktır, aşk Tanrı'nın haklarına saygı göstermelidir; saygı göstermiyorsa başka bir şeydir." Yüce Tanrı, çocukların asla bir
karlı yatırım olmasını amaçlamamıştır; çocukları Kendisine ve
kendisi istediğinde ebeveynlere çağırmak O'na aittir. Bunu görmezden gelen ebeveynler, çocuklarına, ikincisinin beklemeye hakkı olduğu sevgiyi vermezler.

Bu nedenle, akıllı ve Hıristiyan ebeveynler, yavrularının gerçek statüsünü anlamalı ve çocukların hem maddi hem de manevi çıkarlarına ve Tanrı'nın öncüllerdeki en yüce haklarına dikkat etmelidir. Gerçek sevgi iyilik yapmaya çalıştığından, ebeveynlerde ilk önce çocuğun ruhunu ve onu kurtarmaya yardımcı olacak araçları asla gözden kaçırmamalıdır. Bunlar olmadan geriye kalan her şey boşa giden emektir.
Tanrı, böyle Hıristiyan olmayan bir sevgiye karşıdır ve genellikle bu dünyada bile biçilenin ekilene göre olmasını sağlar.

Bir çocuğun yetiştirilmesi, bir erkeğin veya kadının yaratılması veya bozulmasıdır.
Sevgi, bu girişimin arkasındaki itici güçtür. İşte bu yüzden, eğitimin çok önemli sorusuna değinmeden önce, ebeveyn sevgisinin tarafsızlığı üzerinde ısrar ediyoruz.

BÖLÜM LXI.
ÇOCUKLARI EĞİT.

Akıl yaşına gelmeden önce, çocuğun ihtiyaçları tamamen hayvanidir;
beslenmesi, giydirilmesi ve yaşamın genel ihtiyaçlarıyla
sağlanması gerekir. Her çocuğun genç yaşamının desteklenmesi ve korunması doğal bir hakkıdır; veren kişi hediyesini korumalıdır,
aksi takdirde hediyesi boşunadır. Bu görevi ihmal etmek bir günahtır, tam olarak dördüncüye değil, öldürme ve benzeri eylemleri ele alan beşinci emre aykırıdır.

Zihin açılmaya ve muhakeme yetenekleri gelişmeye başladığında,
çocuğu eğitme görevi ebeveyne düşer.
Fiziksel olduğu kadar entelektüel varlığı da eğitilmeli ve beslenmelidir. Ve
eğitimle burada genç zihnin eğitilmesi, zihinsel güçlerinin ortaya çıkarılması ve
ahlaki veya dini hiçbir şeye atıfta bulunmadan
yararlı bilgi edinilmesi kastedilmektedir. Bu son özellik--en önemlisi--özel ilgiyi hak ediyor.

Zihin kültürüyle ilgili olarak, herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir ki,
bu popüler haklar ve özgürlükler çağında, hiç kimse
en azından bir miktar bilgi ve entelektüel eğitim olmadan, bunu yaparsa,
hayatında sadece yetersiz bir başarı elde etmeyi bekleyemez. Bu, beyinlerin yüksek primde olduğu bir çağdır; ve beyinler kesinlikle kültürlü sınıfın tekelinde olmasa da, eğitimle ortaya çıkarılmazlarsa varolmayan olarak kabul edilmelidirler. Günümüzde önemli olan bilgidir. Hayatın en sıradan alanlarında bile ilerleme onsuz imkansızdır. Bu, çocuklarının gelecekteki başarısını ve refahını düşünen ebeveynlerin, onlara imkânlarının izin verdiği kadar iyi bir eğitim vermeye çabalamalarının bir nedenidir.

Burada onların mutluluğu da söz konusudur. Eğer cahil ve eğitimsizse, bir adama kaşlar çatılır, alay edilir ve birçok şekilde, diğer insanlarla temas halindeyken, konumunun ezici aşağılığını hissettirilir. Bir şeyler bilenlerin yolundan çekilmeyi ve hiçbir şey bilmeyenlerle ilişki kurmayı seçmediği sürece mutsuz olur; bu durumda kendini yalnız hissetme olasılığı çok yüksektir.

Ayrıca, eğitimin sağladığı olumlu rahatlıklardan ve mutluluktan mahrum kalır. Ne kitaplar ne de kamusal sorular onu ilgilendirmez; boş zamanları tembellik ve dayanılmaz bir sıkıntı zamanı olacaktır; tüm bir dünya -zihin dünyası- ona kapalı olacaktır,
çok sayıdaki sevinçleri, zevkleri ve rahatlıklarıyla.

Buna, Yaratıcının, zekanın asil yeteneğinin, yaratığının hayatında hareketsiz bir unsur olarak kalmasını, bu değerli yeteneğin hayvan doğasının etinde gömülü kalmasını asla amaçlamadığını da ekleyin. Zekâ bizi hayvandan ayırır; insanlığımızı mükemmelleştirmekle yükümlüyüz. Ve eğitim bunu yapmanın bir yolu olduğundan, kendimizi eğitmemiz ve bakımımız altındakileri eğitmiş olmamız doğamıza borcumuzdur.

Çocuk ne kadar süre okulda tutulmalıdır? Yasa, her çocuğun on dört yaşına gelene kadar okula gitmesini şart koşar. Bu yasa makul ve adil görünüyor ve olağan
koşullarda vicdanı bağlama gücüne sahip olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle, çocuklarını okulda tutmayı ihmal eden ebeveyni günahtan ve ihmal belirginse ağır günahtan suçlu sayıyoruz.

Yasanın bu hükmünün dışında, çocukların mümkün ve ihtiyatlı olduğu sürece okulda tutulması gerektiğini düşünüyoruz. Bu, elbette, ebeveynlerin
araçlarına ve kaynaklarına bağlıdır. Çocuklarına
araçlarının izin verdiğinin üzerinde bir eğitim verme yükümlülükleri yoktur. Sonra, çocuğun fiziksel ve zihinsel yetenekleri
dikkate alınması gereken bir faktördür. Kötü sağlık veya kalıtsal zayıflık, derslere çok yakın bir şekilde başvurmayı engelleyebilirken, sunulan avantajdan
yararlanmayacak bir çocuğu okulda tutmak saf bir zaman ve para kaybı olabilir. Böyle bir çocuğu mümkün olan en kısa
zamanda işe koymak daha iyidir. Archey Road'un filozofu şöyle diyor: "Genç bir adamı üniversiteye götürebilirsiniz, ancak onu öğrenmeye zorlayamazsınız."

Bu olasılıkların dışında, her çocuğun, ister on dört yaşında ister daha büyük olsun, lise sistemimizde verilen türden ortak bir okul eğitimine hakkı olduğunu düşünüyoruz. Okuma ve yazma, dil bilgisi ve aritmetik, tarih ve coğrafya, bunlar ortak bir okul eğitiminin temel ve temel unsurlarıdır; ve
zamanımızda ve ülkemizde, bu konularda biraz bilgi, çocuklarımızın gelecekteki refahı, başarısı ve mutluluğu için gereklidir. Ve ebeveynler çocuklarının geleceğiyle ilgilenmek zorunda olduklarından, biz de onlara bu nimetleri sağlayacak bir eğitim vermekle yükümlü olduklarını düşünüyoruz.

BÖLÜM LXII.
EĞİTİMSEL İSRAF.

Kamu eğitim sistemimiz bir dilbilgisi ve bir lise
derslerinden oluşur, ikincisi dört yıllık bir çalışma döneminden oluşur ve
kısmen, eğitimin temellerinde daha kapsamlı bir temele
dayalıdır;
diğer kısım--görüş birliğine göre çok daha önemli olan--eğitimsel gösteriş ve kibirlere harcanır. Bu "süslemeler" ücretsiz olarak verilir, masraf yükünü halk üstlenir ve bu da çok saygın bir toplam tutara denk gelir. 

Belirli bir insan sınıfı için -varlıklı insanlar- bu tür bir şeyin pek çok dezavantajı yoktur; çocuklarının gelecekteki mesleği veya mesleğiyle uyumludur. Ancak ücretsiz okullarımıza giden ve ebeveynlerinden eğitim
vergisi alınan çocukların çoğunluğu için ciddi sakıncaları vardır, gelecekteki meslekleri veya meslekleriyle uyumlu değildir, sadece gereksiz değil, aynı zamanda zararlıdır. Onlar için çok fazla zaman kaybıdır -değerli zaman, bir meslek öğrenmek veya başka türlü hayatlarının işine uyum sağlamak için daha iyi harcanabilirdi. Bu nedenle burada çift taraflı bir savurganlık keşfediyoruz: Çocuklarının geleceği için akılsızca harcama yapan ebeveynlerin savurganlığı ve popüler olmayan bir eğitim sunan belediyenin savurganlığı, çünkü sadece birkaç kişi bundan faydalanabiliyor ve herkes yükü aynı şekilde taşımak zorunda.

Hayata erken başlamakta çok şey var; gecikme
genellikle üstesinden gelinmesi zor bir engeldir. Çok az istisna dışında, çocuklarımız geçimlerini elleri, gözleri ve kulaklarıyla kazanıyorlar, sadece beyinleriyle değil; bu nedenle akla gelebilecek en pratik eğitime ihtiyaç duyuyorlar. Çalışmak için entelektüel araçlara ihtiyaçları var, mümkün olan en kısa sürede unutmaları gereken bir avuç bilim, botanik, çizim ve siyasi felsefeye değil. Saf kültür çalışmaları onlar için pratik bir kazanç değilken, bunları takip etmek için harcanan zaman, temel konularda kapsamlı bir eğitimden çok fazla alınıyor. Dersler
bilim, kimyada temel deneyler, anaokulu
suluboya resim talimatları, bunlar ortalama bir çocuğun eğitiminde
kazma kullanan eldeki fildişi saplı altın kalem kadar yerindedir.

Bir çocuk kafasını kültürel çılgınlıklarla doldurmaktansa bir meslek öğrenmekle daha iyi başa çıkar; o zaman hayatının mutluluğu ve başarısına bağlı olacak faydalı ve karlı bir şey yapıyor olur. Arkadaşları bilimle uğraşıp
sadece ne kadar cahil olduklarının gösterildiği sonucuna vardıklarında -sonuçta pek de teselli edici bir sonuç değil- o çoktan kariyerinin temellerini atmış ve hayata yerleşmek için yeterince para kazanıyor olacaktır.
Hiçbir şey bilmediği sonsuz sayıda konu hakkında konuşamayabilir, ancak kendi geçimini sağlayabilecektir ki bu da değerli bir şeydir.

Ücretsiz lise daha çok bir işletme okulu olsaydı, insanlar paralarının karşılığında daha iyi getiri elde ederlerdi. Doğru, bazıları o zaman ortadan kaldırılacak pahalı modalar için ödeme yapmak zorunda kalacaktı; ancak bu şeylerden yalnızca onlar zevk aldığına göre, neden bunlardan zevk alamayanlar için ödeme yapmak zorunda kalsın? Zenginleri eğitmek için neden fakirler vergilendirilsin? Neden fakirlere yükün paylarına düşen tam değeri vermiyoruz? Neden onlara, tıpkı mevcut sistemde zenginlerin geçindirildiği gibi, durumlarına uygun entelektüel araçlar sağlamıyoruz? Bildiğimiz kadarıyla, birkaç yerde, yerel liseler bu tür kötülüklere karşı bir protesto ve kamu okulları tarafından birden fazla kez izlenen bir örnek olarak hizmet etmek üzere yapılmıştır. Zeki ve enerjik papazlar, insanlarının koşullarını ve ihtiyaçlarını çok iyi bilerek, çocuklarına iş yöntemleri konusunda bir ders verirler; dört yıl boyunca hayatlarında asla tam olarak sahip olamayacakları ve ihtiyaç duymayacakları bir avuç şeyi edinmeye harcamaktan daha uygun, daha karlı ve daha az savurgandır. Genç zihinleri, ikisini birden sağlamak imkansız olduğunda, hoş olanla doldurmaktan daha iyidir. Sonuçlar zaten bu planın bilgeliğini dile getiriyor ve yaratıcılarına küçük bir onur yansıtıyor. Bu nedenle ebeveynler, çocuklarının ihtiyaç duydukları, ahirette onlara en iyi şekilde hizmet edecek türden bir eğitim almasını sağlamalıdır. Değerli gençlik zamanının önemsiz şeyler ve kibirlerle harcanmasına izin vermemeliler. Çocukların bir hakkı vardır: yaşam koşullarına uygun bir şekilde eğitilmek ve ebeveynlerin çocuklarının gerçek ihtiyaçlarını ihmal edip onları asla
işgal edemeyecekleri pozisyonlara
uydurmaya çalışmaları suçtur. Bu arada, eğitim tutkunlarının savurganlığına ve aşırı Devlet babacılığına karşı protesto etsinler. Kültür çalışmalarının yükünün ait olduğu yere, yani tek yararlanıcıların
omuzlarına yüklenmesini; ve ücretsiz halk eğitiminin popüler hale getirilmesini, yani toplumun seçkinleri için değil, herkes için olmasını istesinler. Kamu okulu sistemi tek bir iş yapmak için varlığa çağrıldı: asla zenginlerin oğullarının yararına, fakirlerin pahasına bir üniversite eğitimi sağlamak
amaçlanmamıştı. Bugün olduğu gibi, bu saf bir savurganlıktır.

BÖLÜM LXIII.
TANRISIZ EĞİTİM.

Ülkenin kamu okullarında bulunan eğitimle ilgili diğer kusur, ruhu tüm değerlendirmelerin dışında bırakması ve
Tanrı fikrini sessiz bir küçümseme arka planına göndermesidir.
Bu konuda,
Baltimore Üçüncü Genel Kurulu Babalarının bilgeliğinden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız.

"Sağlam bir medeniyetin sağlam halk eğitimine bağlı olması gerektiğini inkar eden çok az kişi vardır, varsa bile." Ancak eğitim, sağlam olmak ve "yararlı sonuçlar" üretmek için, insanda en iyi olanı geliştirmeli ve onu yalnızca zeki değil, aynı zamanda iyi yapmalıdır. Tek taraflı bir eğitim, tek taraflı bir yaşam geliştirecektir; ve böyle bir yaşam kesinlikle devrilecektir ve bu tür yaşamlardan oluşan her toplumsal sistem de devrilecektir. Gerçek medeniyet, insanların yalnızca fiziksel ve entelektüel değil, aynı zamanda ahlaki ve dini refahının da iyileştirilmesini ve en azından eşit bir şekilde özen gösterilmesini gerektirir.

"Dinin okuldan çıkarılması arzu edilen veya avantajlı bir şey olamaz. Aksine, genç yaşamı gerçek, erdemli ve kutsal olan her şeye göre şekillendirmek için başlıca kurumlardan biri olmalıdır. Dini okuldan çıkarmak ve onu ev ve Kilise için saklamak, mantıksal olarak, dini ev ve Kilise için iyi, ancak gerçek yaşamın pratik işleri için iyi görmeyen bir nesil yetiştirmektir. Bir hayat küçülmez, aksine Tanrı'nın huzurunda yaşanarak yüceltilir.

"Bazı Avrupa ülkelerindeki Hıristiyanlığın açıkça düşmanları, dini okullardan kovuyorlar (bunu o zamandan beri yapıyorlar)
bunu halktan kademeli olarak
ortadan kaldırmak için. Bunda mantıklılar. Dini okuldan alırsanız, halktan da almış olursunuz. Halktan alırsanız, ahlak da hemen gelir; ahlak gittiğinde, fiziksel durumları bile çok geçmeden yozlaşarak çöküntüye yol açar, entelektüel başarıları ise onları yalnızca daha derin ahlaksızlık ve yıkım derinliklerine yönlendiren bir ışık görevi görür. Dini olmayan bir medeniyet, kurnazlığın ve gücün ilke, erdem, vicdan ve görevin yerine geçtiği 'varoluş mücadelesi ve en güçlünün hayatta kalması' medeniyeti olurdu."

Katolik Kilisesi'nin bu ülkede en az korktuğu şeylerden biri Protestanlıktır. Bunu zararsız, can çekişen, dağılmanın sancıları içinde görüyor. Zenginlik ve siyasi güçten başka bir şeye bağımlı olmak zorunda olduğu
yerde asla uzun süre gelişmedi, gelişemez ve gelişmeyecek. Milyonlarca kişiyi kiliseden uzaklaştırdı, hala muazzam bir oranda kiliseden uzaklaştırıyor ve
kendisini kiliseden uzaklaştırarak
sonunda gelecek. Tanrısız okul Protestanlık için işini yaptı ve bunu iyi yaptı. En yakın düşmanı daha iyi sonuçlar
isteyemezdi.

Popüler eğitim giderek daha fazla popülerleşmiş dinsizlik anlamına geliyor.
Kilisenin gelecekteki mücadeleleri Agnostisizm ve
İhanet ile olacak - tanrısız kamu okullarının ürünü. Ve peygamber veya peygamber oğulları gibi davranmadan, biz Katolikler, tanrısız eğitimin kötü Hıristiyanlar yarattıktan sonra kötü vatandaşlar yaratacağı günü öngörebiliriz. Ve ismine layık hiçbir medeniyet din olmadan varolmadığı veya varolamayacağı için, bu popüler ve özgür hükümet sisteminin sürdürülmesi, Hıristiyan eğitiminin ürününe devredilecek ve sürekliliği dini okuldan ayrılan nesillere bağlı olacaktır. Katolik Kilisesi'nin tanrısız eğitime karşı sunduğu en önemli itiraz, kendi mahalle okulları sistemidir; ve bu tek başına bu sorunun önemi hakkında bir fikir vermek için yeterlidir. Karargâhtan, bu ülkedeki her mahalleye, mümkün olan en kısa sürede Katolik okulları inşa etme emri gelir. Bu, muazzam miktarda çalışma ve muazzam bir masraf demektir. Dünyanın en büyük, en zengin ve en güçlü ulusuyla eğitim alanında bir rekabet demektir. Oyun mum değerinde olmalı; Amaç ile araç arasında bir orantı olmalıdır.

Katolik Kilisesi'nin öğrenebileceği asırların bilgeliği vardır; ve bu tür bir girişime giriştiğinde, en
acı düşmanları bile bunun arkasında bir şey olduğunu varsayabilir. Ve
vardır. Çocuklarının sadakatine bağlı olan hayatı vardır. Ve çocukları, gençlerinde dini
beslemediği sürece, kendisi ve Tanrı için kaybolmuşlardır. Ebeveynler, Kilise'nin küçükler için bu endişesini paylaşsınlar ve tanrısız
okulun tehlikelerine karşı dikkatli olsunlar.

BÖLÜM LXIV.
KATOLİK OKULLARI.

Bu topraklardaki tüm Katolik okul sistemi, ruhu din ve ahlakla beslenmeyen, zekası ise öğrenme ve bilgiyle
doldurulmayan hiçbir çocuğun kendisi için düzgün, kapsamlı ve yararlı bir şekilde eğitilemeyeceği ilkesine adanmıştır ve bu ilkeye adanmıştır. Kamu okul sistemimizin altında çalıştığı iki kusurdan kaçınmak için tasarlanmıştır ve yapılmıştır - biri kazara, diğeri temel - yani savurganlık ve tanrısızlık. Çocuğa bilmesi için gerekli olan şeyler öğretilir; din eğitimi ve din, modaların ve pahalı süslerin yerini alır.

Katolik okulu, birçok durumda üstünlüğü çok açık bir gerçek olmasına rağmen, tamamen seküler çizgilerde bir başkasına üstünlük iddiasında bulunmaz; kendisinin daha aşağı olduğu yönündeki suçlamaları reddeder ve inkar eder, ancak bazı durumlarda bunun doğru olduğu görülebilir. Diğerleriyle eşit, onlar kadar iyi olduğunu iddia eder; ve bunun neden böyle olmaması gerektiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak, eğitim gerçekten doğamızdaki en iyiyi ortaya çıkarmak anlamına geliyorsa, kelimenin gerçek anlamıyla daha kapsamlı bir eğitim verdiğini iddia eder.

Okullarımızın sağladığı böyle bir eğitimin, bakımımıza emanet edilen çocukların inancını ve kurtuluşunu garanti edeceğini de savunmuyoruz. Ne kilise, ne din, ne dua, ne lütuf ne de Tanrı
bunu tek başına yapacaktır. Çocuğun Tanrı'ya olan sadakati ve nihai ödülü, hiçbir şeyin sağlayamayacağı o çocuğun çabalarına ve iradesine bağlıdır. Ancak, garanti ettiğimiz şey, çocuğun inancını korumak ve ruhunu kurtarmak için gerekenlerle donatılacağı, başarısız olursa suçlayacağı tek kişinin kendisi olacağı ve böyle bir güvenliği Katolik okulunun dışında bulamayacağıdır. Okul tam da bu tür bir çalışma için donatılmıştır, varoluşunun tek nedeni budur ve sistemimizin temel özelliği olan bu özellikte başarısız olduğunu kabul etmeye kesinlikle hazır değiliz.

Her Katolik çocuğun böyle bir eğitime doğal hakkı olduğundan, bir an bile şüphe duyulmasına izin verilmez; bedenini ve ruhunu bir arada tutan ekmeğin dışında daha iyi bir hakkı olan hiçbir şey yoktur. Ölümsüz ruh söz konusu olduğunda entelektüel eğitim çok ikincil bir konudur. Ve eğer çocuk bu hakka sahipse, ebeveynin ona bunu sağlama konusunda buna karşılık gelen bir görevi vardır; ve bu hak devredilemez olduğundan, bu görev en ciddi olanıdır. Bu nedenle, çocuklarına gençliklerinde sağlam bir dini ve ahlaki eğitim sağlama fırsatını ihmal eden ve onları, laik çalışmalar yaparken, modern kayıtsızlığın gizli ve açık saldırılarına hazırlıksız maruz bırakan ebeveynlerin, yükümlülükleri ve sorumlulukları konusunda acınacak bir cehalet sergiledikleri sonucu çıkar.

Çocuğun dini eğitime ilişkin bu doğal hakkı ve bu konuda belirsiz olmayan vurgularla konuşan Kilise'nin otoritesi, ebeveynlere çocuklarını Katolik okullarına göndermeleri için ahlaki bir yükümlülük getiren genel bir yasa oluşturmaya gider. Bunu başaramayan ebeveynler, basitçe yanlış yaparlar ve birçok durumda ölümcül suçlardan mazur görülemezler. Ve genel görüşe göre, bu yasaya uyulmamasının haklı gösterilmesi için çok ciddi bir nedene ihtiyaç vardır.

Elbette abartma hiçbir amaca hizmet etmez; ancak çocukların ruhsal yaşamlarının iyi beslenmesi konusundaki kişisel haklarını ve bu eğitim sisteminin Kilise'yi güvence altına almak için gerekli olduğuna karar verilen genel kötülükleri düşündüğümüzde, sorunun önemini ve ebeveynlerin altına sokulduğu yükümlülüklerin ciddiyetini abartmaktan korkmanın pek de mümkün olmadığı kolayca görülecektir.

Dahası, ebeveynlerin bu genel yasayı hiçe sayması otoriteye karşı küçümsemeyi içerir ve bu küçümseme, kamusal olması nedeniyle skandalın kötülüğünden kaçamaz. Çocuğun erken dini eğitimi mükemmel ev eğitimi ve örnekle güvence altına alındığında ve tamamen seküler eğitimin kötü etkilerinden korkulmasa bile, Kilise otoritesinin yönlendirmesine karşı açık bir direnişin olması başlı başına bir kötülüktür; ve başkalarını da aynı isyan yoluna sürüklemenin nedeni olabilir--kendileri için
hoş olmayan koşullara sahip olanlar.

Çocuklarını Katolik okullarına göndermeme konusunda haklı olabilecek tanıdığım tek kişi, inatçı eğilimlere sahip, direnen, tekmeleyen ve şimdiye kadar keşfedilen hiçbir akıl yürütme yöntemiyle hareket etmeye ikna edilemeyen "krank"tır. Genellikle okul sorunu hakkında öğrenilmesi gereken her şeyi bilir--ki bu bir yalandır; ve yerel ve kamusal okul sistemlerini akıllıca ve tarafsız bir şekilde karşılaştırdıktan sonra--ki bu da başka bir şeydir--Katolik okulunun çocukları için doğru yer olmadığını görür. Çocukları kendisi gibiyse, sonucu yanlış varsayımlardan çıkarılmış olsa da akıllıca oluşturulmuştur. Onda üç şey eşittir; kendini beğenmişliği, cehaleti
ve kararlılığı. Bu üç bileşenden, ahlaki teolojide yenilmez cehalet olarak adlandırılan ve kişiyi günah konularında bağışık hale getirdiği söylenen yüksek kalitede bir aptallık ortaya çıkar. Kabilesi azalsın!

BÖLÜM LXV.
KATOLİK OKUL SİSTEMİNDEKİ BAZI ZAYIF NOKTALAR.

BAZI ebeveynler, çocuklarının Katolik okulunda hiçbir şey öğrenmediğini iddia eder. Bu ifadeyi her zaman tüm parçalarıyla doğru olarak kabul etmek iyi bir politikadır; doğru olabilir ve gerçeği inkar etmek asla iyi değildir. Bu dünyada herkes eşit derecede beyinle donatılmamıştır. Bir çocuğun kulağına, gittiği okulun aşağılık olduğu söylenirse, bu gerçeğe ikna olacaktır; ve ikna olduktan sonra, en azından kendi durumunda, bunu doğrulamak için çalışmaya koyulacaktır. Kalıtımın bununla bir ilgisi olabilir; Çocuklar bazen
"eski bloğun parçaları"dır, birçok durumda büyük bir talihsizliktir,
hayat yarışında onları engeller. Bu nedenle,
okullarımız için çok fazla şey talep etmemek iyidir. Bu noktayı kabul ediyoruz.

Başka bir ebeveyn, devlet okullarından geçtiği ve
gününe olan inancını koruduğu için, çocuklarının da aynısını yapabileceğine güvenilebileceğini düşünüyor. Bu itirazın ciddi bir cephesi var. Çocukların değerli ebeveynlerinin ayak izlerini takip etmemeleri garip görünüyor;
ama gerçek şu ki, ve gerçekler inatçı şeylerdir, gerçek şu ki
her zaman böyle hareket etmiyorlar. Ve size, yakışıksız davranışlarını haklı çıkarmak için, eskiden hayatta elde edilen koşulların günümüzdekilerle aynı olmadığını; o zamanlar eğitim konularında bir seçenek sunan mahalli okulların olmadığını ve bu tür
İlahi Takdirin bunu dikkate almış olabileceğini söyleyebilirler: o günlerde çocukların, bir yandan zorunlulukla, diğer yandan bağnazlıkla mücadele eden ebeveynlerinin
sert erdemlerini taklit etmeleri
âdetti; ama paranın güçlü etkisiyle, zulüm görenlerin çocukları artık bağnazların çocuklarıyla kaynaşabilir ve bu birliktelik, eskilerin inancı ve dini inançları için her zaman dünyadaki en iyi şey değildir, tabi bu inançlar gençlikte sağlam bir şekilde temellendirilmemişse. Bu nedenle, inancını daha azıyla koruyan ebeveyn, daha fazla ayrıcalığa sahip olan ancak aynı zamanda daha fazla ayartma ve tehlikeyle karşı karşıya olan çocuğuna göre çok önemli bir avantaja sahipti. İtiraz artık o kadar ciddi görünmüyor.

Elbette sosyal statü sorunu var - "yeni zengin" tipteki bazı ebeveynler için çok önemli bir konu. Bir züppe, bir adamın değerini çantasının büyüklüğüne veya giydiği ceketin stiline ve kesimine göre ölçer. Çocuklarının küçük bir esmerin yanında oturmasına aldırmayan, ancak kirli küçük bir İrlandalı çocukla aynı
sırada oturmalarına şiddetle karşı çıkan ebeveynler vardır. Bir basma
elbise veya kenarları yıpranmış bir ceket kesinlikle yüksek sosyal statünün
bir göstergesi değildir, ancak dürüstlük, saflık, çalışkanlık ve Tanrı'ya saygı ile bağdaşmaz değildir; bunlar, içinde yaşanacak sağlıklı bir atmosfer yaratır ve dünyayı kelimenin her anlamıyla daha iyi hale getirir. Bu küçüklerde, söz konusu olduğunda, hiçbir incelik yok, hatta ahlaksızlığın inceliği bile yok. Soludukları havada ahlaksızlığın tohumunu öldüren bir şey var. Disiplin, günahı, toplumsal kolaylıkların cehaletinden daha kötü bir kötülük olarak görüyor ve erdem ve iyiliği, görgü kurallarından ve görgü kurallarından çok daha üstün görüyor. Eğer şeylere farklı bir
değerlendirme
uygulanıyorsa, okullarımızın aşağılığını kabul ediyoruz.

"Ama sonra, biliyorsunuz, kamusal okul sistemimiz gibi yoğun bir şekilde Amerikan olan bir kuruma karşı ayrı okulları sürdürmek çok Amerikan karşıtı. Bu durum, her gerçek Amerikalının yok etmeye yardımcı olması gereken inanç önyargılarını besliyor. Dini farklılıkların
çağı geçti ve mahalle okulu, geçmişte unutulması gereken şeylerin sürekli bir hatırlatıcısı."

Hiçbir dini veya ahlaki eğitimi temsil etmeyen sistemin yoğun bir şekilde Amerikan olduğunu reddediyoruz. Burası bir Hristiyan ülkesi. İnkarımız sürdürülemiyorsa, böyle bir sistemi kökten yanlış ve ülkenin çıkarları için zararlı olarak görüyoruz; ve buna karşı çıkıyoruz, tıpkı bazılarımızın emperyalizme, yüksek tarifelere ve monometalizme karşı çıktığı gibi. Yanlış, kötü ve bu nedenle Amerikan karşıtı.

Ayrıca, mezhepsel olmayan eğitim kisvesi altında yürütülen Protestan propagandasının tarifsiz bir şekilde adaletsiz ve çirkin olduğunu iddia ediyoruz. Protestanlık bu ülkede bir Devlet kurumu değildir.
Bir yabancı, kamu şekellerinin proselitizm amaçlarına hizmet etmek için yapıldığı şekilde böyle düşünebilir; ancak teoride veya pratikte bu iddiayı öne sürmek, bu ülkenin yasalarına aykırıdır ve bir dereceye kadar Amerikan karşıtıdır. Bu, karşı çıktığımız bir diğer Amerikan karşıtıdır.

İnanç önyargılarını değil, gerçeği öğretiyoruz; Çocuklarımızı dini gerçeğe karşı güçlü bir önyargıya sahip olmaları ve bunu her zaman sürdürmeleri için eğitiyoruz ve bu tür bir önyargı iyi, kutsal ve yaşamaya değer olan her şeyin kaya yatağıdır. Dogma öğretiyoruz. Dogma olmadan dine inanmıyoruz, gerçek olmadan dine inandığımızdan daha fazla. "Bu tür bir din
icat edilmedi, ancak inançları olmayan iyi adamlarımız, ilkeleri olmayan partilerimiz ve teorileri olmayan geometrimiz olduğunda ortaya çıkacak."

Bütün bunlarda Amerikan olmayan bir şey varsa, bunun nedeni terimin
yanlış anlaşılması ve yanlış uygulanmasıdır. Başkaları bizi dini gerekçelerle
anlaşamazlarsa üzgünüz. Varlığımızın gerçeği, geçmişte onlarla
aramızdaki farklılıkların her zaman bir hatırlatıcısı olacaktır. Ancak bu nedenle
varlığımızı sonlandırmaya istekli değiliz.

BÖLÜM LXVI.
DÜZELTME.

Çocuklar için iyi olan ve ebeveynlerin sağlamakla yükümlü olduğu birçok şey arasında--değnek! Bu kulağa eski moda gelebilir ve
maalesef öyle; günümüzde yeni bir ev disiplini okulu moda.

Terlikler ikna araçları olarak kullanışlılıklarını yitirdiler,
şimdi sadece ayakkabı olarak kullanılıyorlar. Esnek huş ağacı, zarafetin ve nezaketin eskiden beri hakimiyetinin gücünü sağladığı çalılıkta
olmadan gelişir. Eskiden evde onur ve rahatlık yeri işgal eden esnek olmayan fıçı tahtası, artık mahzenin unutulmuş bir köşesine, zararsız bir şeye, sürgün edildi ve artık ahlaki bir şey değil, bir odun yığınını süslüyor. Eski tip disiplin uygulamaları
zararsız bir şekilde eskidi; artık peni baştan çıkarıyor, şekerli şeker yatıştırıyor ve şeker kaplı vaatler, çubuk bastırıp kabardığında
baştan çıkarıyor. Bu arada, tembel vicdanını
uyandırmaktan korkmayan asi çocuk kıkırdıyor, seviniyor ve mutlu oluyor ve şeytanlığın
icat edilmemiş yöntemlerini düşünüyor.

Evet, günümüzde eskiden güçlülerin yaptığı gibi
rattanla vurmak eski moda. Bu gelenek kesinlikle uzun süre yaşadı. Özdeyişler'in yazarı, bu uygulamadan kendi neslinin ebeveynlerine bahsetti ve sözlerinin anlamında bir yanlışlık yok. Ayrıca otoriteyle konuştu; eğer yanılmıyorsak, sözlerini ilham eden Kutsal Ruh'tu. İşte onun eski moda sözlerinden birkaçı: "Çubuğu esirge ve çocuğu şımart; çocuğunu seven, çubuğu esirgemez; düzeltme, normalde düşünme yeteneği olmayan çocuğa yargı verir; çocuk cezalandırılmazsa, ebeveyninin başına utanç ve rezalet getirir." Bizim görüşümüze göre, bu tür bir otorite, öğretinin kendisinin altında çalıştığı antik çağın kusurunu telafi etmelidir. "Her zaman eski, her zaman yeni" olan bazı şeyler vardır; bu da onlardan biridir. Düzeltme felsefesi, asli günah doktrininde bulunabilir. Adem'in her çocuğunun bozulmuş bir doğası vardır; gururun tüm biçimleriyle ve tüm ahlaksızlıklarıyla
güçlü ve hazır kök saldığı bir topraktır. Bu büyüme inatçılığa,
bencilliğe, kısıtlama, çaba ve özveri korkusuna; yaramazlığa,
ve isyan ve yıkım ruhuna dönüşür. Disiplin sopasıyla dokunulmamış doğal halinde, çocuk vahşidir. Şimdi,
çarpık bir ağacı doğru büyümesi için zorlamalısınız; evcilleştirmek için
vahşi bir tayı kırmalısınız ve uygar insanların
arkadaşlığına uygun hale getirmek için vahşi bir çocuğu kırbaçlamalısınız. Kendi iradesine sahip olduğundan,
kendi eğilimlerinin eğilimini takip etmeye çalışacaktır; zekası veya deneyimi olmadan
ve doğası gereği kötülüğe meyilli olduğundan, yanlış yolu izleyecektir; ve gençlikte edindiği alışkanlıkları, geliştirdiği hataları
hayatı boyunca kendi
kendisine ve başkalarının sefaletine taşıyacaktır. Bu nedenle, eğitime ve yargının yerine geçecek bir şeye ihtiyaç duyar; ve Kutsal
Ruh'a göre, sopa her ikisini de sağlar. Çoğu durumda hiçbir şey bunu sağlayamaz.

Bu teori dünyanın her çağında geçerliliğini korumuştur ve tür son elli yıl içinde olağanüstü sıçramalarla "evrimleşmediyse", modern çocuk bakım evi süt-bal
disiplininin aksine, bugün de geçerlidir. Genç için zor olabilir - bizim için zordu! - ama zorluk sadece geçicidir;
ve bir dahinin söylediğine göre zorluk, büyüklüğün dadısıdır, evlatlık çocuklarını kabaca sallayarak güç ve atletik oranlara
getiren sert bir dadı.

Önemli olan, bu tedavinin zamanında, başarılı ve meyveli bir şekilde uygulanmasının mümkün olduğu zaman verilmesidir. Sıradan bir çocuğun
sık tekrarlanan dozlara ihtiyacı yoktur; sert bir el ve güçlü bir uygulama çoğu durumda uzun bir yol kat eder. Yarı gönülsüz, süt ve su
kaba cezalandırma, tıpkı fizik gibi, köpeklere atılmalıdır. Uzun
tehditler operasyonu bozar; çocuğun ilk keşfettiği zayıflığı ele verir. Ve acımasız olmadan, cezanın duyarlılıktan daha uzun süre hafızada kalması iyidir.

Özellikle bu düzeltmeyi hak eden kusurlar
itaatsizlik, somurtkanlık ve somurtkanlıktır; Tembelleri harekete geçirmek iyidir; çocuğun zihnine kendi aşağılık duygusunu
kazandırmak ve alçakgönüllülük, kendini silme ve kendini inkar etme dersleri vermek gerekir. Sahtekârlığı ve yalanı kırbaçlamalıdır.
Ayı yavrusunu yalayarak şekillendirir; ebeveynin ayıya gitmesine,
yollarını araştırmasına ve bilge olmasına izin verin. Çocukları o zaman ahlaki bir
şekle ve kendilerine sonraki yaşamda iyi hizmet edecek bir karakter biçimine sahip olacaklardır; ve oluşum sürecinde çektikleri acıya orantılı olarak şükran duyacaklardır.

BÖLÜM LXVII.
ADALET VE HAKLAR.

ADALET, her insana hak ettiğini verdiğimiz bir erdemdir. Eşitler arasında buna mübadele adaleti denir, burada tek söz konusu olan da budur. Kendi haklarımızın tadını çıkarmamızda bizi korur ve
insanların haklarına saygı gösterme yükümlülüğünü bize yükler. Bu, elbette, belirli haklara sahip olduğumuzu ve bir hakkın ne olduğunu bildiğimizi varsayar. Peki bir hak nedir?

Kelimenin kendisi birçok kişinin zihninde tanımından daha net olabilir; çok az kişi bir hakkın ne olduğunu görmezden gelir ve daha da azı belki de kelimeyle ne demek istediklerini açık ve doğru bir şekilde söyleyebilir. Bir hak, görebileceğiniz, hissedebileceğiniz ve koklayabileceğiniz bir şey değildir: ahlaki bir yetenektir, yani bir şey yapma, bir şeye sahip olma veya onu elde etme konusunda tanınan, dokunulmaz bir güç veya özgürlüktür. Mülkiyet hakkı söz konusu olduğunda, bir kişi ile bir nesne arasında belirli bir ilişki veya bağlantı olduğunu varsayar; bu, yaşam veya itibar durumunda olduğu gibi doğal bir sahip olma ilişkisi, yaşam malları vb. gibi yasal bir edinim ilişkisi olabilir. Bu ilişkiden, adil ve uygun bir hak doğar, buna göre o nesneye "benim" veya size "sizin" diyebilirim; böylece nesnenin mülkiyeti kurulmuş olur ve söz konusu tarafa
verilir. Bu nedenle bu tarafın nesneye hakkı olduğu söylenir; ve hak, ister sahip olsun ister olmasın iyidir. Adalet bu hakka saygı gösterir, sahibinin haklı taleplerine ve unvanlarına saygı gösterir ve buna zarar veren her türlü eylemi yasaklar.

Bütün bunlar Tanrı fikrini önceden varsayar ve bu fikir olmadan
adalet ve hak diye adlandırılan hiçbir şey olamaz. Adalet, her şeyin Tanrı'nın iradesine uygun olmasına dayanır. Tanrı'nın iradesi, bu hayattaki yerleşik bir düzenin araçlarıyla
öteki dünyada sonsuz mutluluğa ulaşmamızdır. Bu dünya öyle yönetilir ve doğamız öyledir ki, bu amaca ulaşmak için belirli araçlar ya kesinlikle ya da nispeten gereklidir; örneğin,
yaşam, itibar, özgürlük, yasal kapasitemiz ölçüsünde mutluluk arayışı. Bu nedenle bu amaca ulaşma yükümlülüğü bize bu araçları kullanma hakkını verir; ve Tanrı her ruha adalet erdemini yerleştirir, böylece bu hakka saygı duyulabilir.

Fakat şunun anlaşılması gerekir ki, Tanrı'nın bize karşı olan hakları, bizim diğer insanlara karşı sahip olabileceğimiz tüm diğer hakların üstündedir; bizim haklarımız, tüm hakları bahşedenin yüce egemenliği altında bulunur. Sonuç olarak, kendimiz için adalet arayışında, haklarımız Tanrı'nın Yasası'nda bulunan üstün haklarıyla
çatışmaya girdiği anda sona erer. Hiçbir insanın kötü olanı yapma hakkı yoktur, hatta tüm hakların en devredilemez ve kutsal olanı olan yaşam hakkını bile koruma hakkı yoktur. Bunu reddetmek, adalet kavramının kendisini yok etmektir; haklarımızın kısıtlamaları, bu hakların kendisinden daha kutsaldır.

Eşitler arasındaki hakların ihlaline adaletsizlik denir. Bu günahın üçlü bir kötülüğü vardır; diğer insanların özgürlüğüne saldırır ve onu yok eder; dünyanın düzenine ve toplumun temeline saldırır; bu dünyanın adalet planıyla
yönetilmesini isteyen Yüce Tanrı'nın kararnamesine ve emrine saldırır. Bu nedenle adaletsizlik doğrudan insana karşı bir günahtır ve dolaylı olarak Tanrı'ya karşı bir suçtur.

Tanrı yaratıklarının hakları konusunda o kadar kıskançtır ki, her adaletsizlik eylemi için tam adalet sağlanana kadar asla tatmin olmaz. Hayırseverlik yaralanabilir ve hata affedilebilir; ancak yalnızca ayni tazminat adaleti tatmin edecektir. Benim olan her şey benimdir ve bu dünyada başkası onunla birlikte
nerede olursa olsun, benim kalacaktır. Var olduğu sürece bana efendisi ve
sahibi olarak hitap edecektir; eğer bu dünyada adalet yapılmazsa, o zaman intikam için
Cennetin adaletine hitap edecektir.

Son altı emir insan haklarını ele alır ve adaletsizliği
kınamaktadır. Bize, diğer insanların hayatına, erdemine, mallarına ve
itibarına saygı göstermemiz söylenmiştir; bunu yalnızca eylemde değil, aynı zamanda düşünce ve arzuda da yapmamız emredilmiştir. Hayat beşinci tarafından,
erdem altıncı ve dokuzuncu tarafından, mülkiyet yedinci ve onuncu tarafından ve
itibar sekizinci tarafından korunur. Bu emirlerden herhangi birine karşı günah işlemek,
bir şekilde veya başka bir şekilde adalete karşı günah işlemektir.

Ancak ihlal edilen adalet iddiaları, yapılan bir zararı onarmak için imkansızı talep etmek gibi değildir. Ölü bir adam hayata döndürülemez, parasız bir hırsız başkasından çalmadığı sürece tazminat ödeyemez, vb., vb. Ancak kendisini bu şekilde fiziksel olarak işlenen haksızlıkları geri alamaz halde bulan kişi en azından bunu yapma iradesine ve niyetine sahip olmalıdır: böyle bir niyeti geri almak yeni bir adaletsizlik günahı işlemek olacaktır. Alternatif, tövbe etmektir, ya bu hayatta gönüllü olarak ya da bir sonrakinde acı çeken Kilise'nin arınma alevlerinde zorla. Bu şekilde, bir zaman veya başka bir zamanda, Tanrı'nın planına göre adalet yerine getirilecektir; ancak bu gerçekleşene kadar O asla tatmin olmayacaktır.

BÖLÜM LXVIII.
CİNAYET.

ÖLDÜRMEK, insan veya hayvanın hayatını almaktır. Bir zamanlar çılgın fanatiklerden oluşan bir tarikat, Beşinci Emrin hem hayvanların hem de insanların öldürülmesi için geçerli olduğunu düşünüyordu. Bir adam bir adamı öldürdüğünde, eşitini öldürmüş olur; bir hayvanı öldürdüğünde, kendisine hizmet etmesi ve yemeği olması için yaratılmış bir yaratığı öldürmüş olur; çiğ et her zaman lezzetli olmayabilir ve pişirmek öldürmektir. Kutsal Kitap, "Hareket eden ve yaşayan her şey," der, "sizin için yiyecek olacaktır." Bu nedenle, burada söz konusu olan öldürme, insan hayatının alınması veya cinayettir. Hayatın, insanın en iyi ve en değerli varlığı olduğu ve doğanın yasaları onun lehine işlediği sürece, doğuştan yaşama hakkına sahip olduğu konusunda şüphe yoktur. Ancak insan, ne kendisinde ne de başkalarında, bu hayat armağanının efendisi değildir. Yalnızca verebilen Tanrı, yalnızca geri alabilir. Hayatın tek efendisi olarak, onu yaratıklarına dilediği gibi dağıtır; ve insan hayatına müdahale eden kişi, İlahiyatın alanına
girer, bir zamanlar diğer insanların
ilk hakkını ihlal eder.

Kana, insan kanına karşı içgüdüsel bir korkumuz vardır. Sıradan
birey için cinayeti yasaklayan Musa yasası neredeyse
gereksizdir, doğa o yasanın harfini kalbimize o kadar derinden kazımıştır. Cinayet iğrençtir, çünkü hayat değerlidir; ve medeni veya vahşi hiçbir makul varlık, bir başkasına haksız yere ölüm
verdiğinde, ruhunda bir suç işlediği ve Tanrı'nın
her şeye kadir gazabına uğradığı inancından başka bir inanç olamaz. Eğer böyle bir öldürme, sorumlu bir fail tarafından ve kurbanın
hakkına aykırı olarak yapılırsa, işlenen suç cinayet veya haksız adam öldürmedir.

Bu da, Tanrı ve doğanın genel yasasıyla çelişkili görünen, hiçbir istisna belirtmeyen bir tür cinayetin
haklı olduğunu varsayar. Fakat burada istisnadan çok
ayrımcılık sorunu vardır. Yasa, geniş kapsamlı, genel bir yasadır.
Her türlü öldürme yasak mıdır? Açıkça hayır. İlk olarak insanlarla sınırlıdır; ikinci olarak, sorumlu faillerle; ve üçüncü olarak, bir adaletsizlik sorunu içerir. Yasak olan, bir insanın gönüllü ve haksız yere öldürülmesidir. Doğru akıl yürütme kurallarına göre bu şekilde belirlendikten sonra, haklı gösterilebilecek bir can alma için önemli bir marjımız olduğunu görüyoruz. Ve İlahi vahiy kayıtları doğru aklın bulgularını onaylayacaktır.

Tanrı'yı ​​Eski Yasa'da, beşinci emrini savunurken, ölüm cezasını emrederken ve savaş katliamını onaylarken buluyoruz; O sadece belirli kişilerin öldürülmesini onaylamakla kalmadı, aynı zamanda öldürme yetkisi verdiği durumlar da var. Bunu yaparak, yaşam üzerindeki en yüksek hakkını yaratıklarına devretti. "Kim insan kanı dökerse, kanı dökülsün." Yeni Ahit'te yasa görevlisine Tanrı'nın bakanı denir ve kılıcı taşıması için sebepsiz olmadığı söylenir; ve kılıç, ölüm verme gücünün simgesidir.

Ölüm cezası, savaş ve meşru müdafaa gibi yasaların, medeni halkların tüm yazılı kodlarında ve vahşi kabilelerin yazılı olmayan kodlarında bulunması, yalnızca İlahiyat'tan gelen doğrudan veya dolaylı bir emirle açıklanabilir. Bu kadar evrensel ve sürekli bir yasal gelenek, doğal bir yasa ve dolayısıyla ilahi bir yasadır. Bu kadar önemli bir konuda tüm insanlık hata yapmış olamaz;
eğer yaptıysa, hatasında onunla birlikte olmak tamamen güvenlidir.

Bu istisnalar, eğer onlara istisna diyebilirsek, kurbanın yaşama hakkını kaybettiğini, kendisini haksız bir
saldırı pozisyonuna yerleştirdiğini varsayar, bu saldırganlık, saldırıya uğrayan tarafa onu geri püskürtme, kendi hayatını haksız saldırganın hayatı pahasına bile olsa koruma hakkı verir. Bu, yalnızca bir durumda bireysel bir ayrıcalıktır, meşru müdafaa; Diğerlerinde ise, tek başına savaş ilan edip ölüm cezasına çarptırabilen
siyasi veya topluma yatırılmıştır.

Elbette ahlaki konularda, benzerin benzeri iyileştirmediği, öldürmeye izin vermenin aynı şeyi caydırmanın garip bir yolu olduğu söylenebilir.
Ancak bu önlem caydırıcıdır; suçlu için bir tedavi değildir, daha doğrusu öyledir ve radikaldir; insan hayatıyla fazlaca özgürce oynamaya meyilli olanların
kalplerine sağlıklı bir korku
aşılamayı amaçlamaktadır. Suikastçıların anladığı tek argüman budur; bu nedenle onlara karşı kullanabileceğimiz tek argüman budur.

BÖLÜM LXIX.
İNTİHAR BİR GÜNAH MIDIR?

Çoğu insan şüphesiz ölümünden kısa bir süre önce,
Albay Robert Ingersoli'nin, agnostik öğretim görevlisinin, yukarıdaki başlıklı, olumsuz bir sonuç sunan bir tezi nasıl ortaya koyduğunu hatırlar.
Kamuya açık
baskıda bazı tartışmalar yaşandı; Bu konu hararetle tartışıldı ve konuyu ciddiye alan ilahiyatçılar tarafından
acı çeken halka
artı ve eksilerden oluşan
tüm sütunlar yazıldı. Ayrıca, tartışmanın en yoğun olduğu sırada, Metropolis'in parklarından birinde, elinde boş bir tabanca, kafasında bir kurşun ve cebinde şu tezin bir kopyasıyla zavallı bir talihsizin bulunduğunu da hatırlıyoruz: İntihar günah mıdır?

Bir Hristiyan için bu teorileştirme ve spekülasyon yeterince gülünçtü;
ama kişi olayın gerçekliğiyle yüz yüze geldiğinde, duruma
karamsar bir mizah eklendi. Trajediye yol açan komedi tehlikelidir.

Konuyla ilgili esprili kısım şuydu: Ingersoli günahtan söz etti. Şimdi,
günah, küfürbaz bir agnostiğin zihninde nasıl anlaşılır bir şey olabilir? Tanrı'nın kim veya ne olduğunu bilmediğini veya umursamadığını iddia eden herhangi bir insan için ne gibi bir anlamı olabilir?

Eğer bir Yasama Organı yoksa, Yasa da yoktur; eğer Yasa yoksa, Yasanın ihlali de yoktur. Tanrı yoksa, O'nu rencide etmek de mümkün değildir. Tanrı kavramını ortadan kaldırın, günah diye bir şey kalmaz. Bu nedenle günahın Ingersoli için hiçbir anlamı yoktu; tezinin hiçbir anlamı yoktu, söylediği hiçbir şeyin bir anlamı yoktu. Yine de insanlar onu ciddiye aldı! Ve en azından bir zavallı, iddianın doğruluğunu test etmeye ve şansını denemeye istekliydi.

Daha az spekülatif olan bazı insanlar, intihar gerçeğinin sorumsuzluğun yeterli kanıtı olduğunu, çünkü aklı başında hiçbir insanın kendi canına kıymayacağını
iddia ediyorlar. Bu hem hayırsever hem de teselli edici bir tutumdur; ne yazık ki, önceden tasarlama ve açık fikirlilik gibi bazı gerçekler böyle genel bir teoriye karşı o kadar güçlü bir şekilde mücadele ediyor ki, kişi
sağlamlığından şüphe etmeyi kolayca göze alabilir. Bunun birçok durumda, belki de çoğu durumda doğru olduğunu herkes kabul edecektir; her durumda, çok az kişi kabul edecektir. Ancak, buradaki soru bir ilke meselesidir, bir olgu meselesi değil.

Tüm öldürmelerin temelindeki başlıca kötülük adaletsizliktir; ancak suçlunun ve kurbanın aynı kişi olduğu kendini yok etmede adaletsizlikten söz edilemez. Adalet yasasına benzer ve onun yerine geçen, kendimizi sevmeye ve kendimize zarar veya 
zarar vermeye mecbur olduğumuz hayırseverlik yasasıdır. "Hayırseverlik evde başlar" sözü, hayırseverliğimizin ilk nesnelerinin biz olduğumuz anlamına gelir. Bu nedenle komşumuzun hayatına saygı duymamız gerekiyorsa, kendi hayatımıza saygı duyma yükümlülüğümüz daha da büyüktür.

Sonra Tanrı'da bulunan en yüce adalet yasası vardır. Tanrı'nın hayatın en yüce ve tek Efendisi olduğunu hatırlamalıyız. İnsanın bir hayatı vardır, ancak kendi isteğiyle yok etmek ona ait değildir. Bunu kendisine vermemiştir ve geri alamaz.
Yıkım, hayat söz konusu olduğunda hiçbir insana ait olmayan bir otorite ve egemenlik varsayar. Ve böyle bir ayrıcalığı üstlenen kişi
otoritesi gasp edilen
O'na karşı tartışmasız bir adaletsizlik eylemi gerçekleştirir.

Dolaylı öldürme ile, iyi veya en azından ahlaki olarak ilgisiz bir eylemin, amaçlanan bir faydanın yanı sıra amaçlanmayan ancak gerçekleşmesine izin verilen bir kötülüğün -ölümün- de ortaya çıkabileceği bir eylemin
yerleştirilmesini kastediyoruz. Bu durumda, söz konusu kötü etkiye izin vermek için yeterli
neden olması koşuluyla, günah yoktur. Eylem bir operasyon, amaçlanan fayda bir tedavi; riske edilen kötülük ise ölüm olabilir. Kötü sağlık sefaleti, güç ve sağlığı yeniden kazanma umuduyla ölüm kötülüğünü göze almak için yeterli bir nedendir. Kesin ölümden kaçmak, ciddi tehlikelerden veya hastalıklardan kaçmak, birinin erdemini korumak, bir başkasının hayatını kurtarmak, büyük bir kamu yararı sağlamak, vb., bunlar hayatı riske atmanın kötülüğüne orantılı nedenlerdir; ve bu ve benzeri durumlarda, ölüm meydana gelirse, bu dolaylı intihardır ve hiçbir şekilde suç teşkil etmez.

Aynı şey, sefahat veya sefahat gibi herhangi bir türden kötüye kullanım veya aşırılıktan kaynaklanan ölüm için söylenemez;
cesaret ruhuyla veya şöhret veya kazanç elde etme amacıyla alınan risklerden kaynaklanan ölüm için söylenemez.
Daha da iyi bir sebepten dolayı, bu, suç operasyonlarına girenler için söylenemez: asla, iyi bir şey elde etmek için özünde kötü olan bir şey yapmaya izin verilmez. Bütün bunlar hem kendini sakatlama hem de kendini yok etme için geçerlidir; bir bütünün parçaları olarak, kişinin uzuvları kişinin hayırseverliğinin nesneleri olmalıdır ve Tanrı'nın yasası, onları ve vücudun kendisini korumamızı talep eder. Sakatlama sürecine yalnızca tüm vücudun faydası gerektirdiğinde boyun eğmek yasaldır; aksi takdirde suçtur.

Bir kelime daha. Peki ya ölümü çağıranlar ve isteyenler? Kötülüğü arzulamak günahtır. Evet, ancak ölüm, biçimi Tanrı'nın ve doğanın yasalarına aykırı olduğunda ahlaki bir kötülüktür. Dolayısıyla, İlahi Takdirin düzenine mükemmel bir şekilde boyun eğerek, eğer kişi Tanrı ile huzur içinde olmak için ölümü arzuluyorsa, o kişi iyi ve erdemli bir şeyi ve mükemmel bir düzenliliği arzuluyor demektir; yalnızca hayatın dertlerinden ve sıkıntılarından kaçmak amacıyla ölümü arzulamak daha az erdemlidir;
Eğer Tanrı'nın iradesine gereken saygı varsa, birisini ölümlü suçtan mahkûm etmek bile zor olurdu. Bu tür arzuların günahı, ilahi İrade'ye isyan etmek ve Tanrı'nın takdirine karşı gelmektir;
bu gibi durumlarda günah asla ağır olmaktan öteye gitmez.

BÖLÜM LXX.
ÖZ SAVUNMA.

Düşünce korkunçtur ve eylem kendi içinde umutsuzdur - bir adamın, davranışı ne kadar haklı olursa olsun, kendi eliyle bir başkasını öldürmesi ve ruhunu, belki de hazırlıksız bir şekilde, Yaratıcısı'nın önüne göndermesi. Ancak daha da umutsuz bir şeydir, çünkü bizi daha yakından etkiler, hayatını bir adaletsizlik aracısının eline teslim etmek. Burada iki çok büyük kötülük arasında bir alternatif vardır; bu, onun ve benim iki hayat meselesidir; Öldürmeliyim ya da ölmeliyim
hayatımı kaybetmek için hiçbir şey yapmadan.

Ama doğada temellenen hayırseverlik yasası, benim hayatımı onunkinden daha değerli kılıyor, çünkü hayırseverlik evde başlar. O zaman, onun hayatını kurtarmak için
benimkini vermeliyim; ve o benimkini almak için riske atmalı! Haksız saldırganımı öldürmek istemiyorum, ama mükemmel bir hakkım olduğu için
kendi hayatımı korumak istiyorum. Eğer o, sebepsiz yere, varlığını benim
hayatımın tadını çıkarmama bir engel olarak koyarsa, o zaman o engeli ortadan kaldırırım,
ve bunu yapmak için de öldürürüm. Yine, çaresiz bir çare, ama
durum çok
umursamaz. Varlığımın yasası verildiği için,
hiçbir şekilde sorumlu olmadığım koşulların kaçınılmaz sonucuna engel olamam. Hayatıma saldıran adam, kendi hayatını benim onu ​​kurtarma olasılığımın
ötesine koyar.

Bu, elbette, bir adamın haklarının tamamını kullandığını varsayar.
Ama bunu ahlaki olarak yapmak zorunda mıdır? Başkasına olan şefkati, kendisine karşı duyduğu şefkatten daha büyükse, komşusunu kendisi gibi ve kendisinden daha iyi sevme ilahi emrini aşarsa; Tanrı'sıyla buluşmaya diğerinden daha hazır olduğunu hissederse, geçim ve destek için kendisine bağımlı olan kimse yoksa. Ölümcül günah içinde olsa bile, hayatını başkası için feda edecek, hiçbir insanın sahip olmadığı kadar büyük bir şefkatin, o günahı temizleyip merhamet yolunu açacağına inanmak için her türlü sebep vardır; bağımlı olanların bir başkasının ölümünü kesinlikle talep etme zorunluluğu gerçekten de büyük olmalıdır.

Öldürmeyi haklı kılan saldırganlık adaletsiz olmalıdır. Bu, bir suçlunun adalete teslim edilmesi veya tutuklanmaya direnmesi durumu olmazdı.
Adalet kendisiyle çelişemez ve kendi emirlerini yerine getirirken adaletsiz hiçbir şey yapamaz. Bu nedenle suçlunun savunması için dayanabileceği hiçbir gerekçesi yoktur.

Yaralama veya sakatlama amacı etkileyecekse, öldürmek de haklı değildir. Ancak burada ahlak kuralları, saldırganın niyetlerini, yani öldürmek isteyip istemediğini tam olarak yargılamanın zorluğu ve koruyucu darbeyi, durumun gerektirdiğinden daha fazla sakatlık yaratmayacak şekilde yönlendirmenin zorluğu nedeniyle çok fazla esneklik sağlar. Kadındaki erdem haklı olarak hayattan daha büyük bir nimet olarak kabul edilir; ve bu konuda, herhangi bir yaratığın ruhunda Tanrı'nın dostluğunun durumu da öyledir. Sonra, burada da kendini savunma ilkesi geçerlidir. Eğer hayatımı kurtarmak için öldürebilirsem, daha iyi bir sebepten dolayı ruhumu kurtarmak ve ölümcül bir suçtan kaçınmak için öldürebilirim. Doğru, bedensel bütünlüğün kaybı, ruhun lekelenmesi anlamına gelmez; ancak insan doğası, birini diğerinin neredeyse ölümcül bir sonucu haline getirir. Bu nedenle, haksız kirlenmeden kaçmak için öldüren kişi, hakları dahilinde hareket eder ve Tanrı önünde bunu yaparken haklıdır. Aynı şeyi, haklı olarak elde ettiği malları korumak için bu aşırılığa başvuran bir adam için de söylemeye cesaret edebiliriz, ancak şu iki koşulla: kayıpla, kendisini buna karşı korumak için kullandığı çare arasında bir tür orantı olması; ve
çözümün etkili olacağına, söz konusu kaybı önleyeceğine ve intikama dönüşmeyeceğine dair sağlam bir umudunun olması.

Ve burada son bir açıklama yapmak yerinde olur. Kurtarmak için izin verilen öldürme, uğranılan kaybın intikamını almak için izin verilmez; yasa
öz savunmayı onaylar, ancak intikamı değil. Eğer bir erkek, öz savunma ilkesine göre, kardeşini kurtarmak için öldürme hakkına sahipse ve bunu
yapmazsa, öldürme hakkı daha da sona erer; amaç kurtarılamaz ve
intikam suçtur. Eğer bir kadına haksızlık yapılmışsa, haksızlık bir kez
yapıldıktan sonra, öldürmeye yasal bir başvuru olamaz, çünkü kaybedilen şey
kurtarılamaz ve böyle bir eylem için intikamdan başka hiçbir sebep yoktur. Bu durumlarda öldürme, saf ve basit bir cinayettir ve
Gökyüzünün altında bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur.

Komşumuzu kendimiz gibi sevme emrini hatırlayarak, komşumuzun hayatını savunma hakkımızın, kendi hayatımızı savunma hakkımızla aynı olduğunu, hatta onun masumiyetini, erdemini ve mal varlığını korumak için bile olduğunu ekliyoruz. Bir koca, karısının onurunu, ki bu ona aittir, karısı suçta taraf olsa ve lekelemeye rıza gösterse bile savunabilir; ancak bu hak yalnızca önlemek içindir ve gerçekleşme durumunda, hatta başlangıç ​​aşamasında bile sona erer.

BÖLÜM LXXI.
ÇOĞU ZAMAN YASAKLANAN CİNAYET.

Bir hakareti telafi etmek için başkasına yapılan tüm zararlar suçtur ve söz konusu zarar ölümle sonuçlanırsa cinayettir.

Burada hakareti, birinin itibarına veya karakterine yönelik bir saldırı, bir suçlama veya itham, küfürlü bir söz vb. olarak ele alıyoruz, bunların doğruluğuna veya yanlışlığına bakılmaksızın. İtiraz edilebilir ki
itibar, iffet ve önemli mülkler gibi, genellikle hayatın kendisi kadar değerlidir, ancak onu savunma hakkı da vardır
başkasının hayatı pahasına bile olsa. Ancak bu tür bir hakaretin sonucu olarak yaşanan karakter kaybının çok geçici ve önemsiz bir şey olduğu ve yalnızca anormal derecede hassas bir zihin için kayıp ile çare arasındaki orantıyı algılayabileceği unutulmamalıdır. Bu özellikle saldırı kelimelerle olduğunda ve kelimelerden öteye gitmediğinde geçerlidir: çünkü çocukken söylediğimiz gibi "sopa ve taşlar kemiklerinizi kırar, ancak isimler size asla zarar vermez". O zaman, kelimeler o kadar geçici şeylerdir ki, herhangi bir çare uygulanmadan önce zarar verilir,
her ne zarar varsa; bu gerçek kendini savunmaya yer bırakmaz.

Böyle bir durumda, elde edilebilecek tek çözüm,
haksızlıkları mümkün olduğunca geri almak için kurulmuş olan adalet mahkemeleridir.
Bunu yapma yetkisi yalnızca Devlete aittir ve hiçbir özel bireye ait değildir.
Adalet mahkemelerine başvurulabilecekken,
kendi kendine adalet yapma ayrıcalığını üstlenmek günahtır ve bu adalet arayışında işlenen her eylem
yasadışı ve suçtur.

Bu, aynı şekilde, zarar zaten verilmişse veya
yasal önlemler kötülüğü önleyebiliyorsa veya geri alabiliyorsa, yaşam, erdem ve servetin söz konusu olduğu diğer tüm meşru müdafaa durumları için de geçerlidir. Mahkemenin, u'lara zarar verilmesi durumunda verdiği adaletin, bizim özel yöntemlerle elde edebileceğimizden daha düşük olduğu ortaya çıkabilir. Ancak bu, kişinin kanunu kendi eline alması için bir sebep değildir. Bu tür bir kayıp, kazaradır ve insani şeylerin kaçınılmaz seyrine atfedilmelidir. Düello, muhtemelen hiçbir gerekçesi
olmayan bir cinayet ve intiharın birleşimidir. Kılıç ucuyla veya tabancanın namlusuyla yapılan bir hakaretin telafisini gerektiren şeref kuralı, tanrısız insanların sisli zekasının dışında var olamaz. Düello hiçbir şeyi onarmaz ve düzeltmeye çalıştığı kötülüğü daha da kötüleştirir. Başvurduğu adalet, beceri ve şansa bağlı bir yaratıktır; böyle bir adalet sadece kör değil, aynı zamanda çılgındır. Bu yüzden Kilise düelloyu aforoz eder. Kınadığı düello, silahlar, zaman ve mekan açısından önceden ayarlanmış bir göğüs göğüse mücadeledir ve ölüme mi yoksa sadece ilk kanın dökülmesine mi yol açtığı önemli değildir. Anlaşmalarını yerine getirmemeleri durumunda bile, düelloculara karşı büyük aforozunu
fırlatır.
Cezası, ikincileri ve tavsiyede bulunan, kayıran veya yardım eden herkesi,
ve hatta sadece varlığı bir teşvik ve cesaretlendirme olan kişileri bile etkiler.
Düşen kişiye, ölmeden önce belirli tövbe eğilimleri göstermediği sürece, Hristiyan cenaze törenini reddeder.

Ne kadar vahşi ve aşağılayıcı olursa olsun, ödüllü dövüşler düello kategorisine konulmamalıdır. Amacı bir hakareti ortadan kaldırmak değil,
spor sağlamak ve tesadüfi kazançları biçmektir. Normal koşullarda
hayata veya uzuvlara yönelik bir tehlike yoktur. Sharkey, birçok kişiyi krallığa gönderecek bir darbeyi çenesinin ucuyla vurarak durdurabilir; ancak
Sharkey durdurmayı başardığı sürece tehlike varolmaz.
Ancak, eğer nefret insanları para yerine bir araya getirirse, bu sebep
oyunu ölüm değilse bile kan oyunu haline getirmeye yeterli olur.

Linç, başka bir cinayet türüdür ve korkakça, vahşice bir türdür.
Ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir suç, kurbanın hiçbir iğrençliği böylesine insanlık dışı bir işlemi haklı çıkaramaz.
Bunda parmağı olan her erkek veya kadını kasten adam öldürme suçuyla damgalar.
Linç teorisini savunmak, onu pratikte uygulamak kadar kötüdür. Ve Yüce Tanrı'nın bir gün bu toprakları, aramızda sıkça görülen dizginsiz serbestlik ve kalpsiz zulmün çirkin performanslarından dolayı hesap vermeye çağırmasından çok korkulmalıdır.

Bu tür vahşet ve düzen ve adalete saygısızlık gösterilerinin mazereti olarak gösterilebilecek tek gerekçe, yerleşik hükümetin suçlulara adalet dağıtamaması olurdu; ancak durum böyle bile değildir, çünkü hükümet meydan okunur ve cezalandırmaya muktedir ve istekli yasal otorite reddedilir; suçlu yasanın elinden alınır ve bir kalabalığın intikamına teslim edilir. Yargıç Lynch'in doktrini ülkenin belirli kesimlerinde ne kadar popüler olursa olsun, yine de Tanrı'nın yasası tarafından lanetlenmiştir ve O'nun adaletinin önünde mahkum edilmiştir.

BÖLÜM LXXII.
SAVAŞ ETİĞİ ÜZERİNE.

BUGÜNLERDE, savaşan bir ulusa dönüştüğümüzden beri, gençlerimiz içlerinde savaş içgüdüsünü hissediyorlar, tıpkı Eyüp'ün atı gibi, "trompet sesini duyduğunda: 'ha, ha' diyor; savaşı, kaptanların cesaretlendirmesini, ordunun haykırışını uzaktan kokluyor." Askeri süslemeler artık sahne mobilyaları olarak görülmüyor, sadece 4 Temmuz geçit törenleri ve sahte manevralar için işe yarıyor. Bizim için savaş katı bir gerçeklik haline geldi ve böyle devam edecek gibi görünüyor, çünkü insanlar bağımsızlıklarını gönüllü olarak, yerine getirmesi gereken ilahi bir "kaderi" olan bir dünya gücüne bile teslim etmiyorlar. Ve savaş bir katliam olduğundan, savaş alanında ve genel olarak savaşta yapılan bu tür öldürmelerin ahlakına değinmek yerinde olabilir. Her savaşta bir doğru ve bir yanlış taraf vardır; bazen, belki de daha sıklıkla, beceriksiz diplomasi ve önyargının körlüğü nedeniyle her iki tarafta da doğru ve yanlış vardır. Ancak her durumda
adalet bir davanın zaferini ve diğerinin yenilgisini gerektirir.
Herhangi bir özel durumda doğru ve adaletin tarafını belirlemek çok zor bir konudur. Ve belki de böyle olması daha iyidir;
çünkü bu gerçek ve doğrulukla yapılabilseydi, korkunç
sorumluluklar birinin omuzlarına yüklenmek zorunda kalırdı;
ve herhangi bir bireyin veya bireyler topluluğunun ruhlarında savaş suçuyla Tanrı'nın önünde durması düşüncesinden içgüdüsel olarak kaçınırız.

Bu nedenle, ciddi insanlar savaş gibi muazzam bir olayın tamamen insan yapımı olmadığı, aksine depremler, volkanik patlamalar ve benzerleri gibi Tanrı'nın bir eylemi olduğu görüşündedir; Hangi
şeyleri halkını cezalandırmak veya onları kendi gözünde önemsiz oldukları hissine getirmek için kamçı olarak kullanır. Her ne olursa olsun, yine de, özel bir bireyin, en azından tarih konuyu araştırıp her kanıtı gün ışığına çıkarana kadar, herhangi bir davanın ahlakını kendi başına doğru bir şekilde yargılamaya nadiren, hatta hiç yetkin olmadığı doğrudur. Bu nedenle, şüphe durumunda, her varsayım kişinin kendi ülkesinin davasını desteklemelidir. Eğer, benim özel görüşüme göre, ülkemin davası şüpheli bir şekilde yanlışsa, o zaman bu şüphe daha yüksek yetkili görüşün ağırlığına boyun eğmelidir. Resmi veya popüler yargı benim için otorite olacaktır; bu otoriteye dayanarak en azından güçlü bir olası görüş oluşturabilirim; ve bu, kişisel bakış açımdan şüpheli olsa bile, ülkemin davasını üstlenmemin ahlakiliğini garanti edecektir. Eğer bu yapılamıyorsa ve kişinin vicdanı böyle bir davayı kesin olarak kınıyorsa, o zaman kişi, aksi bir kanaat edinilene kadar, buna katılamaz. Ancak, diğer tarafı silahla savunmak zorunda değildir, çünkü onun kanaatleri özneldir ve genel yasalar bunları hesaba katmaz.

Kimler hizmet etmek zorundadır? Bu, devletin maruz kaldığı tehlikenin niteliğine bağlıdır. İlk olarak, yükümlülük bunu kolayca yapabilenlere aittir; genç, güçlü, bekar, savaşın sunduğu türden maceralara meraklı adamlar. Genel tehlike ne kadar büyükse, özel ihtiyaçlar o kadar az dikkate alınmalıdır. Durum, ailevi ihtiyaçlardan bağımsız olarak, her sağlıklı adamı harekete geçirecek şekilde olabilir.
Bu görev açıkça bir görev olduğunda, gerçekten de nadir görülen bir durum olduğunda, bu görevi savsaklamak şüphesiz bir günahtır.

Emirlere itaat, ordu disiplininin alfa ve omegasıdır; onsuz bir dava en baştan kaybedilir. Sayılar düzenle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir; bir kalabalık bir savaş makinesi değildir; sadece adil bir hedeftir. Bir savaşın veya hatta tüm bir savaşın konusu emirlere itaat etmeye bağlı olabilir. Ordu mensupları bunu çok iyi bilirler ki ölüm, itaatsizliğin cezasıdır. Sonuç olarak, disiplin ihlali genellikle ciddi bir suçtur; kolayca ölümcül bir günah olabilir. Savaş bir katliam olduğundan, askerin işi savaş alanında mümkün olduğunca çok düşmanı öldürmek veya daha doğrusu etkisiz hale getirmektir. Bu etkisiz hale getirme süreci, elbette ve zorunlu olarak, birçoğunun sakatlanarak ölmesi anlamına gelir. Bu tür öldürmeler sadece yasal değil, zorunludur. Savaş, cerrahın bıçağı gibi, genellikle bütünü kurtarmak için çok şeyi kesmelidir. En iyi asker, düşmana en çok zararı verendir. Ancak askerin arzusu ve niyeti öncelikli olarak öldürmek olmamalı, sadece düşmanı daha fazla zarar verme olasılığının ötesine koymak olmalıdır. Ölüm birçok durumda çabalarının sonucu olacaktır ve bu, arzuladığı ve amaçladığı
yerden ziyade gerçekleşmesine izin verir. Savaş dışında veya üst düzey bir subayın açık emri olmadan öldürme hakkı yoktur; bunu yaparsa cinayetten suçludur. Bir düşmanı yok etmek için tek bir hedef olarak seçen amacın arkasında nefret olmamalıdır; karşıt davaya yönelttiği genel nefret, bireysel düşmana saygı göstermelidir.

Kim veya ne olursa olsun, suçu ne kadar büyük olursa olsun, bir düşmanı keyfi olarak işkence etmek veya sakatlamak yasal değildir. Üst düzey bir subayın açık emri bile bu tür eylemleri haklı gösteremez, çünkü bu saf ve hafifletilmemiş bir barbarlıktır. Savaşta bunlar, bir haydut çetesi tarafından barış ve medeniyetin kalbinde işlenmiş olsaydı ahlaki olarak adil olacakları şeylerdir. Bunlar, yalnızca altında işlendiği bayrağı utandırmakla kalmayıp, intikam için Cennete bile haykıran iğrençliklerdir.

BÖLÜM LXXIII.
MASUMLARIN KATLİAMI.

Kanlı HEROD, iki yaşın altındaki herkesi katletti. Modern bir Moloch, şehvet ve kan yaratığı, genellikle saygınlık kisvesi altında gizlenmiş, bir Hıristiyan ülkesinde dolaşıyor, bebeğin doğma hakkını hiçe sayıyor, gebe kaldığı anda ezilmesini talep ediyor. Cinayet ve cinayet var; ama bu suç kataloğundaki en kalpsiz, korkakça ve vahşice olanıdır. Bir düşmanı öldürmek, sırtından vurmak yeterince kötüdür; ama bir bebek kadar çaresiz, protestoya giremeyen, var olmaktan başka hiçbir yanlıştan masum bir kurbanı öldürmeye gelince; vaftiz bile reddedildiğinde ve dolayısıyla sonsuza dek Tanrı'nın görüşü engellendiğinde; sonunda kurban kişinin kendi eti ve kanı olduğunda, yalnızca cehennemin dili bu tür eylemleri nitelendirmeye muktedirdir.

Hiçbir adaletsizlik olmadığını söylemeyin. Her masum insan, varoluşunun her aşamasında, ilkinden sonuncusuna, doğmuş veya doğmamış, doğanın yasaları onun lehine işlediği sürece, doğal ve devredilemez bir yaşama hakkına sahiptir. Masum olduğu için bu haktan vazgeçemez. Tanrı, kişileri dışlamaz; bir ruh, ister bir papazın, bir kralın veya bir bilgenin ruhu, ister halkın son kadınının doğmamış bebeğinin ruhu olsun, bir ruhtur. Her durumda, yaşama hakkı tam olarak aynıdır. Yaşamasının düzenli veya düzensiz koşulları, kendi
yarattığı şeyler olmayıp, hakkı en ufak şekilde etkilemez. Her insanın
yaratıldığı yasaya itaat etti; itaatsizlik edemezdi, çünkü yasa ölümcüldür. Bu nedenle varlığı ahlaki olarak iğrenç, kendi adına bir suç olamaz. Varlığı bir sevinç veya utanç olsun, bu yalnızca kendisinden başkasının özgür eylemine bağlıdır; ve ayrıcalıktan yararlanmak veya rezilliği ve yükü taşımak onlara aittir. O
varlık yoksulluğa, acıya sebep olabilir, hatta hayatı tehlikeye atabilir;
ya olursa! Talihsiz bir kişi, o talihsizliği yaratmada hiçbir rolü olmayan
bir başkasını öldürme hakkına sahip midir?

Hayat doğumda başlamaz, ondan önce gelir; doğum öncesi hayat gerçekten
hayattır. Gebe kalınan şey, vardır; olduğu için, hayatının en güzel dönemindeki
yetişkin bir insan kadar özsel olarak yaşar. İnsanlığın meyvesi olduğu için kariyerinin her anında insandır; insan olduğu için Tanrı'nın bir yaratığıdır, üzerinde Yaratıcı'nın sureti bulunan ölümsüz bir ruha sahiptir.
Ve Tanrı'nın "Öldürmeyeceksin" vetosu, o hayatı korur, yoksa
hiçbir anlamı
olmaz.

Başlangıçtaki hayatın psikolojik anı, ruhun bedene
aşılanmasıyla işaretlenen an, bilgin için bir
spekülasyon sorunu oluşturabilir; Ancak kesinlik sona erdiğinde ve şüphe başladığında bile, Tanrı'nın yasası korumayı başaramaz. Gerçekleştirmek üzere olduğu eylemin bir suç olduğundan ciddi şekilde şüphe eden ve eylemde bulunup bulunmama konusunda özgür olan hiçbir adam, buna rağmen devam edip eylemi yaparsa, bir suçludan başka bir şey değildir. Bir adamın kafasına ölü olup olmadığından şüphe ederek bir kurşun sıkarsam, bu eylemle cinayet işlemiş olurum ve söz konusu kişinin emin olmadan önce gerçekten ölü olup olmadığı aslında hiç önemli değildir. Dolayısıyla, burada bizi ilgilendiren konuda, şüphe, öldürmeyi haklı kılmaz. Yasa şudur: Şüpheniz varsa, eylemde bulunmayın. Sonra, yine, suçluluk söz konusu olduğunda, sonuçların gelip gelmemesinin zerre kadar bir farkı yoktur. Günah, biliyorsunuz, iradenin bir eylemidir; dışsal eylem suçu tamamlar, ancak oluşturmaz. Eğer
kendi hatam olmadan bir haksızlık yapmak için elimden gelen her şeyi yaparsam ve bu girişimde başarısız olursam, Tanrı önünde suçu fiilen işlemiş gibi suçlu olurum. Bu, günah işlemek arzusundan daha fazlasıdır, ki bu günahtır; kendi başına belirli bir günahtır ve bu konuda, saf ve basit bir cinayettir.

Bu, eylemi yapan faile, eylemi yaptıran veya yapılmasına izin veren müdüre, herhangi bir şekilde tavsiyede bulunan, teşvik eden, teşvik eden veya işbirliği yapanlara ve ayrıca onu engelleme yetkisine sahip olup da kullanmayı ihmal edenlere eşit derecede uygulanır. Kan lekesi, herhangi bir sorumluluk veya suç ortaklığının
iletilebileceği her insanın ruhundadır.

Aydınlanmış Hıristiyan topraklarımızdaki her katil, kanunun harfine göre
hak ettiği ipi alsa,
işler epeyce canlanırdı. Bu,
yasadan kaçmayı başaran profesyonel bir bebek katili olmayan
küçük bir kasabadır.
Aynı anda iki kişiyi öldürmeyi başarsa bile. Bunu
yapmaktan hoşlanmaz, ama bunda para vardır, bilirsiniz; ve kutsal olmayan kan
parasını hiç kıpırdamadan cebine indirir. Onu yargılamayın; eğer yargılarsanız, kasabayı
şaşırtacak ifşaatlarda bulunacaktır.

Doğal olmayan anneye gelince, onu gecenin bir vakti Tanrı'nın sonsuz adaletinin mahkemesinde katledilen bebeklerinin çekici sesini dinlemeye bırakmak en iyisidir. Kanları intikam ister.

BÖLÜM LXXIV.
DÜŞMANLIK.

ÖLDÜRME, Beşinci Emir tarafından yasaklanan tek şey değildir:
bu nedenle, komşunun hayatına, uzuvlarına veya sağlığına düşünce veya arzuyla ve eylemde doğrudan veya dolaylı olarak saldıran, öldürmenin de dahil olduğu tüm düşmanlık biçimleri emredilmiştir.
Beşinci emir fiziksel insanı korur; bu nedenle, bir başkasının
vücuduna yönelik bir tasarımın doğasına katılan her şey bu emre karşı bir suçtur. Bu tür suçların hepsi eşit derecede ağır değildir, ancak her biri, öldürme başlığı altında emredilen kendi kötülüğünü içerir.

Kavga, saldırı ve darp şeklini alan düşmanlık, açıkça Tanrı yasasının
ihlalidir. Kendini saldırıya karşı korumak için başka bir yol olmadığında, kendini savunma ilkesine göre bir saldırganı yaralamak, sakatlamak ve başka şekillerde
etkisiz hale getirmek yasaldır. Ancak bu olasılık dışında, bu tür davranışlar insan önünde kabadayılık, Tanrı önünde ise günahtır.
Ceza verme ve haksızlıkların intikamını alma hakkı yalnızca Devlete aittir;
bu hakkı her bireye devretmek toplum için yıkıcı olacaktır.
Bu tür bir şey, alınan zarar nedeniyle bir tür mazeret
olabileceği halde yasadışı ve suç teşkil ediyorsa, bunun kötülüğü,
hiçbir mazeret olmaması veya sadece hayali mazeretler
olması gerçeğiyle önemli ölçüde ağırlaşır.

Dövüşlere değil, sözlere dayanan başka bir düşmanlık veya nefret biçimi daha vardır. Burada kötülük, hiçbir bedensel yaralanmadan dolayı değil, ki yoktur, fakat kendini gösteren şeytani ruhtan, Tanrı tarafından azarlanmış ve belirli
koşullarda fiziksel yaralanmaya ve hatta kan dökmeye
başvurmaya hazır bir ruhtan kaynaklanır. Bu emirle nefretin kendi başına yasaklandığına şüphe yoktur, çünkü Aziz John'a göre "kardeşinden nefret eden herkes bir katildir." Bu nedenle, bu tür nefretin eylemlerde mi yoksa sözlerde mi olduğu pek önemli değildir; kötülük oradadır ve günah tamamlanmıştır. Bir düşmana bedensel zarar veremeyecek kadar zayıf olan bir kişi, genellikle dilini bir başkasının yumruklarından daha iyi kullanabilir ve böylece işlenen sözlü saldırı fiziksel saldırıdan daha kötü olabilir.

Bu emrin ihlaliyle birlikte gelen böyle bir suçun ortaya çıkması için düşmanlık ruhunun dışarıda kendini göstermesi bile gerekmez. Ruha sahip olması ve zarar verme arzusundan öteye gitmemesi yeterlidir. Bu intikam ruhudur ve Tanrı'nın gözünde günahkârdır çünkü dışsal eylemlerin tamamlayıcısından yoksundur. Bir başkasına karşı kin beslemek ahlaksızlıktır. Böyle bir ruh sadece bir darbe indirmek için bir fırsat bekler ve o fırsat kendini gösterdiğinde vurmaya hazır, istekli ve istekli olacaktır. Rab bu gibi insanların armağanlarını, sunularını ve dualarını reddeder; onlara gidip kardeşleriyle barışmaları ve onları tutan ruhu bastırmaları söylenir; o zaman ve ancak o zaman sunuları kabul edilebilir olacaktır. Bundan daha azı bile Beşinci Emri ihlal etmek için yeterlidir. Kıskançlık ve haset gibi tutkuların niteliği, bazen amaçlarına zarar verme düşüncesiyle yetinmek, hatta kötülüğü kendileri işlemeyi arzulayacak kadar ileri gitmemektir. Bu tutkular genellikle bir süre kontrol altında tutulur; ancak, nefret edilen rakibin başına talihsizlik gelmesi durumunda, eğer besleniyorsa, ölümcül günahın tüm kötülüğünü taşıyan bir rehavet ve memnuniyet duygusu gelir. Aksine, bir başkasının refahı, kasıtlı olarak hoş görülen ve onaylanan bir pişmanlık ve üzüntü duygusuyla bizi esinliyorsa, böyle bir başarısızlığın korkunç kötülüğü konusunda hiçbir şüphe olamaz. Son olarak, pervasızlık, bir başkasına zarar vermemizin nedeni olabilir. Kişinin, sonuçlarını ve sonuçlarını öngörmesi ve onaylaması ölçüsünde eylemlerinden sorumlu olması sağlam bir ahlak ilkesidir. Ancak, her insanın eylemlerinin kötü sonuçlarından, öngörülememiş ve istemsiz olsalar bile, davranışlarında gösterilen sıradan insan ihtiyatının eksikliği ölçüsünde, en azından dolaylı olarak sorumlu olduğu bir başka sağlam ilke daha vardır. Elinde dolu bir tabanca olan bir adam, komşularının hayatları üzerinde herhangi bir tasarıma sahip olmayabilir; ancak sağa sola ateş ederse ve şu veya bu silahı kurşunla doldurursa, aklı başındaysa suçludur; ve bir günah, ölümcül bir günah, dolaylı olarak işlenmiş olsa bile, yine de bir günahtır. İhmal sıklıkla suç teşkil eder ve cehalet sıklıkla günahtır. Doğal olarak, ruh bedenden üstün olduğu gibi, kötü örnek, skandal, bir başkasının ruhunu öldürmek, bedene zarar vermekten çok daha büyük bir suçtur. Skandal, cinayet başlığı altında uygun şekilde gelir; Ancak, ona çalışma malzemesi sağlayan şey kan değil şehvettir. Bu nedenle, kendi
yerinde ve zamanında ele alınacaktır.

BÖLÜM LXXV.
DÜŞMANLARIMIZ.

Düşman nedir? Kişisel, bireysel bir düşman, bize kişisel bir
zarar vermiş olan kişidir. Düşman, genel veya kolektif anlamda,
bir halk, bir sınıf veya partidir--çıkarlarımıza karşı çıkan,
varlığı, yaptıkları veya söyledikleri birçok doğal
nedenden dolayı bize itici gelen kişilerdir. Bunlarla ilgili olarak, onlara tüm meşru yollarla karşı çıkmanın doğal,
çoğu zaman gerekli ve uygun olduğu söylenebilir. Bu karşı çıkış, ne kadar yasal olursa olsun, neredeyse hiç yüksek derecede bir hayırseverlik veya sevgiyle
uyumlu değildir. Ancak, bundan dolayı ne tür bir nefret,
antipati veya hatta nefret
oluşturulursa doğsun, kişisel bir
doğaya sahip değildir; Bireye ulaşmaz, ancak bir bütün olarak varlık kategorisini kucaklar, bu varlıklar sürdürdükleri davayla özdeşleşirler
ve böylece ortak düşmanlığın altına girerler. Bizi düşmanımıza karşı sevgiye bağlayan yasa yalnızca birimlerin lehine işler, grubun bir grup olarak lehine değil.

Nefret, nefret, antipati, insanları, ırkları ve toplulukları bölen türden şeyler vatanseverliğin en yüksek özelliği olmasa da bir tanesidir; buna bir niteliğin kusuru denebilir. Bir insan bir davaya tüm benliğiyle bağlı olduğunda, kendi fikrine karşıt ve onu yıkıcı olan herhangi bir fikir sistemine zorlukla katlanacaktır. Hak ve adalet davası olduğuna inandığı şeyin zaferi için endişeli olan kişi, rakiplerinin yenilgisi ve davalarının yenilgisi karşısında sevinecektir. Savaşlar, nefretin mirasını bırakır; zulüm, iyileşmesi uzun süren yaralar açar. Yenilen, fethedilen veya zulüm görenlerin torunları, babalarının düşmanlarının nesillerine baskı, tiranlık ve adaletsizliğin simgesi olarak bakacak, onlara her türlü kötülüğü dileyecek ve düşüşleriyle övünecektir. Bu tür duygular zor ölür. İnançlardan kaynaklanırlar. Haksızlığın açtığı yaralar, hayali veya gerçek olsun, acıtır; ve insanlar doğal olarak, kendileri için bu tür adaletsizliği temsil eden her şeye karşı kalplerinde nefreti korurlar. Bu, ancak bireye saygı göstermediğinde ve kişisel nefrete dönüşmediğinde suçtur. Bize kişisel bir zarar veren kişiyi affetmeliyiz. Affetmek, nefreti kalpten
kovar. Tanrı sevgisi kişisel düşmanlıkla bağdaşmaz; bu nedenle böyle bir düşmanlık bastırılmalıdır. Tanrı'yı ​​sevdiğini söyleyen ve kardeşinden nefret eden kişi, ilahi tanıklığa göre yalancıdır. Bu nefretin yerini ne alır? Sevgi, arkadaşlarımıza duyduğumuz o özel sevgiden ayırmak için ortak sevgi olarak adlandırılan bir sevgi. Bu, tüm insanları kucaklayan ve hiçbirini tek tek dışlamayan genel bir sevgi türüdür. Bir insana karşı tüm hayırsızlığı bir birim olarak yasaklar ve gereklilik gerekirse tam bir sevgi ve yardım vermeyi reddetmeyecek bir ruh eğilimini varsayar. Bu tür bir sevgi, kalpte kişisel bir doğaya karşı nefrete yer bırakmaz. Kalpten içtenlikle affetmek yeterli midir? Yeterli değildir; affetmemizi göstermeliyiz ve bunun üç iyi nedeni vardır: birincisi, kendimizi yanıltmaya karşı korumak ve eğilimlerimizin samimiyetini sınamak için; ikinci olarak, diğer tarafa kin beslemediğimizi göstererek anlaşmazlığa son vermek için; son olarak, arkadaşlığımızı ihlal etmemizden kaynaklanan
her türlü skandalı ortadan kaldırmak için. Düşmanlık düzensizliği ancak dostluk bağlarının açık bir şekilde yenilenmesiyle tamamen iyileştirilebilir ve iyileştirilebilir; ve bu dostluk işaretlerinin
sunulması ve kabul edilmesiyle yapılır.

Dostluk işaretleri iki türdür, biri ortak, diğeri özel. Ortak dostluk işaretleri, aynı yaşam koşulundaki insanlar arasında mevcut olan işaretlerdir; örneğin selamlaşma, bir soruya cevap verme, ticari işlerle uğraşma vb. Bunlar genellikle nefrete dair makul şüpheyi ortadan kaldırmak için yeterli olarak kabul edilir,
ancak gerçekte çıkarım yanlış olabilir. Ancak bu tür affetme işaretlerini vermeyi reddetmek genellikle günahkâr olan merhametsiz bir duygunun varlığını gösterir; neredeyse her zaman affetmeyen bir ruhun kanıtıdır. Bazı durumlarda, alınan suç özel bir nitelikte olduğundan, bağışlamanın böyle bir kanıtının ertelenmesini haklı çıkarır; ancak bu durumlar nadirdir.

Yapılan bir yanlışı affettiğimizi açıkça gösteren işaretlerle göstermek zorundaysak, bu yanlıştan suçlu olan kişiyle özel bir arkadaş edinmek zorunda değiliz. Onunla tanışmak, onu kabul etmek veya ziyaret etmek veya ona uzun zamandır kayıp bir kardeş gibi davranmak için yolumuzdan çıkmamıza gerek yok. Bunu beklemezdi ve biz de ona karşı yükümlülüklerimizi, hayatın işinde gösterdiğimiz olağan nezaketlerle yerine getiririz.

Eğer gücendirdiysek, uzlaşmaya doğru ilk adımı atmalı ve özür dilemeliyiz; bu, verilen zararı telafi etmenin tek yoludur ve bu konuda vicdanımız rahattır. Her iki tarafta da eşit derecede suç varsa, o zaman her ikisi de özür dileme göreviyle yükümlüdür. Bize haksızlık eden birinin bu tür yaklaşımlarını reddetmek
çok ağır olabilecek bir suç işlemektir.

Elbette tüm bunlar, gerçek bir zararın meydana gelmesi durumunda tazminat sorusunun dışındadır. Bir suçu hoş görebilir ve
aynı zamanda uğranılan kaybın onarılmasını talep edebiliriz. Ve eğer suçlu
dostane bir şekilde anlaşmayı reddederse, onu mahkemelerde takip etmekte haklıyız. Adalet, hayırseverliğe karşı olmak zorunda değildir.

BÖLÜM LXXVI.
AHLAKSIZLIK.

Şeylerin doğal düzeni bizi Altıncı Emri ve aynı zamanda Dokuzuncu Emri, aynı konuyu ele alan bir değerlendirmeye götürür -- ahlaksızlık olarak adlandırılmayı hak edecek kadar ahlaksız bir konu.

İnsanlar, kural olarak, bu konuda oldukça bilgilidir. Bu, düşmüş doğamızın yozlaşmış içgüdüsü olan içgüdüyle edinilen bir bilgidir ve günlük hayatın sözlerinden ve davranışlarından
sürtünen deneyimlerle desteklenir. Son olarak, "sarı" olarak bilinen bu tür gazetecilik ve pornografik olarak adlandırılan edebiyat, bu eğitimi tamamlamaya ve son rötuşları yapmaya hizmet eder.

Fakat diğer taraftan, masum, genç ve deneyimsiz olanlar, ki bunlar az değildir; ve aynı şekilde, şehvetli eğilimlere karşı hastalıklı meraklı olanlar, ki bunlar çoktur, düşünülürse, bu konu, azami dikkat ve ihtiyatla ele alınmadığı takdirde, her miktarda hasara yol açabilecek yüksek patlayıcı bir şey olarak görünmelidir. Bu nedenle, çok şey söylenmeden veya yarı söylenmiş olarak bırakılmalıdır; telkin ve imanın yeterince ileri gitmesine güvenilmelidir, böylece bilenler anlarken, cahil olanlar cehaletlerinin mutluluğunda güvende olabilir ve erken bilgilendirilmezler. Bu tür bir dilin yetersiz olduğu kişiler, daha kapsamlı bilgi için nereye gideceklerini bilirler. Ebeveynler doğal öğretmenlerdir; oğlanın babası ve kızın annesi ne söyleyeceklerini, nasıl ve ne zaman söyleyeceklerini bilirler; veya en azından bilmelidirler. Ve eğer ebeveynler, zamanı geldiğinde çocuklarını belirli gerçeklerle tanıştırmak için kendi yollarıyla daha dikkatli olsalardı, hem ahlaki hem de fiziksel birçok kötülük önlenebilirdi.

Ancak ebeveynlerin kulakları için bile çok kutsal olan ve yalnızca Tanrı'ya, O'nun atadığı papaz aracılığıyla emanet edilen sırlar vardır. Katolikler, bu adamın itirafçı olduğunu ve bu tür bilgi ve danışmanlığın yerinin, tövbenin kutsal mahkemesi olduğunu bilirler. Bu iki bilgi kanalı güvenlidir; diğerleri için aynı şey söylenemez.

Öncelikle, söz konusu günahların ve her türlü günahın eylemlerle sınırlı olmadığını belirtmek isteriz.
Dışsal eylemler kötülüğün kötülüğünü tamamlar, ancak böyle bir kötülüğü oluşturmazlar; kötülük kalpte üretilir.
Kötülük yapmak isteyen biri, eylemde kötülük yapan biri kadar etkili bir şekilde Tanrı'yı ​​gücendirir. Sadece bu değil, kötülüğü zihninin yemeği yapan ve ahlaksızlığın baştan çıkarıcı güzelliği üzerinde
kendini beğenmişçe düşünen kişi, teorinin ötesine geçip pratiğe geçen kişiden daha az suçlu değildir. Bu, sıklıkla unuttuğumuz veya unutmak istediğimiz bir şeydir, tutkunun açgözlülüğü bizi eylemlerimizin gerçek ahlaki değerine az çok gönüllü olarak kör eder.

Bu kendini aldatmanın bir sonucu olarak, birçok kişi konumunu tam olarak fark etmeden önce kendini ahlaksızlık denizinde derinliğinin çok ötesinde bulur.
Kalıcı sonuçlara yol açan küçük başlangıçlardır; alışkanlıklar tekrarlanan eylemlerle oluşur; ve kötülük, çoğumuzun kabul etmeye istekli olduğundan daha hızlı üzerimize
büyür. Her türlü iyilik ve kötülük düşünceden kaynaklanır; ve tam da bu noktada, onun tarifsiz esaretinden kurtulmak istiyorsak,
kirliliğin küçük canavarı tam olarak büyümeden önce boğulmalıdır.

Tekrar ediyorum, bu, kötülüğü ve şerri çok, çok nadiren,
eğer hiç değilse, bizden kaçan bir konudur. Kirlilik günahı işleyen ve bunun yanlış olduğunu bilmediğini söyleyen kişi, kasten yalan söylüyordur, aksi takdirde doğru zihin
çerçevesinde değildir. Yaratıcı, ruhlarımızda doğru ve yanlışı, temiz ve kirliyi ayırt etmemizi sağlayacak kadar doğal erdem ve lütuf bırakmıştır; konu hakkında kesin bir bilgisi olmayan çocuk bile,
ilk kez karşılaştığında, içgüdüsel olarak kızarır ve görünümünün ahlaki çirkinliğinden
geri çekilir. Vicdan burada belirsiz aksanlarla konuşmaz; yalnızca duymak istemeyen duymaz. Katolik ilahiyatçılar, meselenin kendisi konusunda daha da katıdırlar,
tamamen bizim algımızdan uzak dururlar. Burada hiçbir
hafifliğe izin verilmediğini, yani bu iki emirden herhangi birinin, ne kadar küçük olursa olsun, her ihlalinin bir günah olduğunu söylerler. Bu ahlaki kirlenme seviyesine kendiniz kirlenmeden dokunamazsınız bile. Bu nedenle, meseleyi tartışmak ve önemsizlik ve sonuçsuzluk iddiasında bulunmak
faydasızdır; Tanrı'yı ​​gücendirecek ve bir ruhu lanetleyecek nitelikte olan hiçbir şey önemsiz değildir.

Zayıflık, ahlaki meselelerde olduğu gibi bir mazeret olarak aynı değere sahiptir. Çok az günah saf kötülükten kaynaklanır; zayıflık, tüm veya neredeyse tüm kayıpların lanetlenmesinden sorumludur. Bu zayıflık günahtır, çünkü erdem güçtür. Bu nedenle bu iddiada bulunmak, hiçbir iddiada bulunmamak demektir, çünkü hepimiz zayıfız, özellikle de bedenin iblisine karşı umutsuzca zayıfız ve teslim olarak daha da zayıf hale geliriz. Ve biz,
tıpkı maruz kaldığımız suçluluk derecesi gibi,
çaba gösterdiğimiz ahlaki zaafın derecesinden de sorumluyuz.

Son olarak, Tanrı, kişileri dışlamadığı için, ruhlar arasında ayrım yapmaz ve cinsiyetin O'nun için bir önemi yoktur. Bu konuda O'nun yargısı, erkeği affeden ve kadını
mahkûm eden dünyanın yargısından farklıdır. İlahi bir emrin ihlalinin bir insan yaratığında diğerinden daha az suç teşkil etmesi için açık bir neden yoktur. Ve toplumun kınanması ikisini de eşit şekilde takip etmezse, Tanrı'nın gazabı takip eder ve O, herkese kendi işlerine göre karşılık verir.

BÖLÜM LXXVII.
KÖTÜLÜK ÇUKURU.

Şehvetin kötülüğü, Yaratıcı tarafından belirlenmiş amaçlara yabancı, aşağılık amaçlar için fuhuş yaptırılan doğal, yarı ilahi bir yeteneğin kötüye kullanılmasından oluşur. Bu yeteneğin meşru bir şekilde kullanılabileceği çizgiler, Tanrı'nın haklarını korumak, toplumda düzeni sağlamak ve insanı kendine karşı korumak için belirlenmiş doğal ve ilahi yasalar tarafından belirlenir. Yasalar, evlilik adı verilen bir devletin kurulmasıyla sonuçlanır; bu devletin içinde, Yaratıcı tarafından insana devredilen bu insan ayrıcalığının kullanımı, ilahi otoritenin onayına tabi tutulur ve kötüye kullanımı iğrenç ve iğrenç olduğu kadar kutsal bir karakterle donatılır. Bu durumu göz ardı etmek ve görmezden gelmek ve tutkularının tatminini yasal evlilik alanının dışında aramak, bu yaratıcı bilgelik düzenine isyan etmek ve yasanın harfini ihlal etmektir. Ancak kötülüğün içsel kötülüğü, bu ihlalin doğasında ortaya çıkar. Bu kötüye kullanım, hayata kendi varlığında değil, kaynağında, tüm canlılığı mümkün kılan ilkede, ki bu daha da ciddidir. Bu nedenle ahlaksızlık, yaşam kuyularının ahlaki bir zehirlenmesidir. Yaratıcının her şeye kadir gücüne benzetilen kutsal bir yeteneği ve ayrıcalığı kirletir ve saygısızlığa uğratır. Ahlaki saflık yasasını ihlal eden tek bir eyleme çok yönlü bir kötülük eklenebilir. Bir tarafın, ister evlilik ister dinsel olsun, bir yeminin yükü, suça, yeminin doğasına göre adaletsizlik veya küfür ekleyen bir durumdur; ve çifte suç her iki taraftadır. Yemin bir kişide ve diğer suçluda varsa, suç daha da artar ve suç daha da ağırlaşır. Kan bağı, söz konusu ilişkinin yakınlığına göre hafif veya ağır, kendine özgü bir kötülük ekler. Fuhuş, zina, kutsal şeylere saygısızlık ve ensest - bunlar, şeylere uygun adlarını vermek gerekirse, bu konuda çeşitli derecelerde kötülük ve suçluluk belirten terimlerdir; ve basılı olarak kulağa hoş gelmeseler veya iyi görünmeseler de, aklı başında insanların görmezden gelmemesi gereken bir anlamları vardır. Erdemden sapmak kötüdür; isteyerek edinilen alışkanlık veya ahlaksızlık ise sonsuz derecede daha kötüdür. Biri zayıflık, hatta suçlanabilir olduğunu iddia ederse, diğeri Tanrı ve yasaya karşı çalışılmış bir küçümsemeyi, erdemi bile kendi başına takdir etmeyen ahlaki duygunun tamamen sapkınlığını, ruhun ete karşı korkunç bir köleliğini, tamamen tanrısız bir iştahı, hayvani bir oburluğu ele verir. Çok sık olarak, bir kurbanın duygusuz bir açgözlülüğün pençesinde tutulduğunu, büyülendiğini veya boyun eğdirildiğini, hizmet etmeye zorlandığını, ancak hizmet edebilirken; ve sonra bir başkası için saygınlıktan zerre kadar mahrum bırakıldığını varsayar. Bu kurbanlardan birinin, aptallığı kendisine gösterildiğinde ve sonuçlarına bırakıldığında ölümcül bir iksir içmesi sıradan bir olaydır; ve insan devi kırmızı arabasıyla zaferle evine döner. Ancak pozisyonlar tersine dönebilir; kurban baştan çıkarıcı rolünü oynayabilir ve tutkuları harekete geçiren cazibeler sergileyerek, ayakları deneyim, bilgelik ve dinin lambasıyla yönlendirilmeyen gençleri tuzağa düşürebilir. Bu, ruhsuz ve utanmaz insan örümceğidir, Tanrı'nın muhteşem armağanlarını kullanarak, çok istekli bir avı kandırmak ve tuzağa düşürmek için bir ağ oluşturur. Ve onları sayacak olan ölü sinekler!

Bu tür bir şey bir eğlence değil, bir iş haline getirildiğinde, erdem sabit değeriyle pazara sunulduğunda ve bir fiyat karşılığında takas edildiğinde rezilliğin zirvesine ulaşılır. İnsan duygusuna bundan daha büyük bir
hakaret yoktur. Hepimiz bir kadından doğduk; ve kadınlığın bu şekilde aşağılanmış ve kirletilmiş hali, daha az yaygın olsaydı bize daha fazla şok verirdi. Tanrı'nın laneti, bu doğal olmayan ticareti yapan ve rezillikle yaşayan bu tür sefillerin üzerindedir; sadece onlara değil, aynı zamanda
bu ticareti mümkün ve kazançlı kılanlara da. Her şeyi
düşünerek, belki de ikincisi birincisinden daha suçludur. Kötülükte aktif
işbirliği, kişiyi suçta ortak yapar;
rezilliği teşvik etmek sadece günah değil, aynı zamanda onun tüm nefretini paylaşmaktır;
bu doğadaki bir kötülüğün devam etmesine katkıda bulunan kişi, bir anlamda, talihsizlerin kendisinden daha kötüdür.

Fuhuşun toplumsal kötülüğünü
yasa ve süreçle ortadan kaldırmayı amaçlayan medeni hukuk,
yasa ve süreçle, neredeyse aynı ölçüde yaygın olan başka bir kötülüğe yol açar. Boşanma, yasanın bir yaratığıdır ve
boşanma, isterseniz yasallaştırılmış cariyeliğe kapı açar, ama
cariyelik yine de. Evlilik bağı, boşanma kararından önce olduğu gibi
sonra da bozulmaz; hiçbir insan gücü bu bağı koparamaz. Bu nedenle yeniden evlenme izni, zina içinde yaşamaya izin vermektir ve bu izin, doğası gereği geçersiz ve hükümsüzdür. Böyle bir izinden yararlanan ve günah içinde yaşayanlar, yasanın korumasına güvenebilirler, ancak yasa onları ahlaksız yaşamlarını kınayan Yüce Tanrı'nın gazabına karşı korumayacaktır.

BÖLÜM LXXVIII.
DOĞANIN KARŞIT OLDUĞU YER.

Daha önce değindiğimiz gibi bazı aşırılıklar, kendi içlerinde ve etkileri
ne kadar aşağılık ve iğrenç olursa olsun, yine de şu itibara sahiptirler ki, Tanrı'nın pozitif yasasını ihlal ederken, en azından evrenin inşa edildiği ve düzenlendiği temel doğa yasalarına saygı gösterirler. Kişinin ahlaksız iştahlarını yasak ama doğal çizgilerde tatmin etmesi kesinlikle suçtur; ancak
doğal olmayan ve hayvani bir içgüdü bazen bu tür suistimal ve aşırılıkla tatmin olmaz; tutku o kadar körleşir ki
cinsiyet farkını görmezden gelir, daha da aşağılara, aşağılık yaratıkların seviyesine iner.
Bu, dinsizliğin zirvesidir.

Bu tür iğrençliklere karşı kanun kitaplarında yasalar vardır;
ve bir Hıristiyan topluluğunun utancına söylenirse, söz konusu yasalar
çok sık uygulanır. Cezalar ne kadar şiddetli olursa olsun,
yeterli bir ceza olmaktan çok, cezalandırmaya mahkum oldukları suçların
anılmasıyla esinlenen ortak dehşetin kamusal bir ifadesidir. Bu derin rezilliğe ulaşmak, aynı anda hem günah işlemek hem de günahın cezasını almaktır. Burada ahlaki yasaya karşı tekrarlanan
şiddet zirveye ulaşır. Kişi sıradan şehvetlerle doyduğunda ve sıradan deneyimlerin ve heyecanların tüm yelpazesini süpürmeye kararlı olduğunda, o kişi kaçınılmaz olarak doğal olmayan ve sıra dışı olana iner ve doğaya karşı bir protesto hayatı yaşar.

Aziz Paul bunu doğrular. Ona göre, Tanrı günahın cezası olarak
insanları utanç verici duygulara, aşağılık bir duyguya teslim eder;
onların kendilerine cehennem olmalarına izin verir. Ve doğa nadiren
çekilen zulümlerin intikamını almaktan geri kalmaz. Hastalık ve pişmanlığın, sefaletin ve iğrenmenin kamçısını kullanır ve suçluyu mezarın
eşiğine, genellikle cehennemin esneyen çukuruna kadar kırbaçlar.

İnsanlar bu tür söylenemez şeylerin düşüncesiyle bile ürperirler: ama
toplumda böyle dindarca ürpermenin
ikiyüzlülüğün çok ince bir perdesi olduğu çevreler vardır. Sonsuz derecede daha yaygın ve çok az, hatta hiç, daha az doğal olmayan ve iğrenç olan, bir zamanlar toprağa sahip olan eski nesli öldüren ve ülkeyi nüfus artışı için göç sellerine bağımlı hale getiren suçlardır. Eski Püriten aileleri neredeyse yok oldu; Boston, Dublin'den daha İrlandalı. Buradaki fenomen o kadar çarpıcı ki buna Yeni İngilterecilik deniyor. İrlandalı ve Kanadalı unsurlar dışında neden bu kadar az büyük aile var? Neden büyük şehirlerimizin moda semtlerinde bu kadar az çocuk görülüyor? Ülkenin lanetlendiği bu kısırlık patlaması neden? Fenomenin arkasına bakın ve nedenini bulacaksınız; ve bulgu sizi ürpertecek. Ve eğer sadece lekesiz olanlar ürperirse, ürperti neredeyse duyulmayacak. Onan ve Malthus, ev tanrıları olarak Roma tanrılarından daha kötüdür. Bu arada, aileyle birlikte birim bozulur, kendine odaklanmış, tüm yasalara aykırı olarak kendi tatminlerini sağlayan ve tüm adaletle kaçınılmaz
keder hasadını biçen
kötü bir duyguya teslim edilir. Bu kötülüğün ne ölçüde yaygın olduğunu incelemek hiçbir amaca hizmet etmez; kriminoloji öğrencileri konuyla ilgili görüşlerini bir kereden fazla dile getirmişlerdir. Kötülüğünün hem ahlaki hem de fiziksel karakterinin yoruma ihtiyacı yoktur; doğa öfkelenmiştir. Ancak, çeşitli özellikleri arasında şunlar vardır; kurbanını tabi tuttuğu esaretin, kendisinin dışında karşılaştırılabilecek hiçbir şeyi yoktur. İnsanın kendisi, kendi en büyük tiranıdır; kendimize sağladığımız işkenceler kadar
zarif işkenceler yoktur. Bu nedenle suçluyu kınarken, talihsiz kurbanla başsağlığı diliyoruz ve elbette ki rahatlama ve özgürlük arayan bir zihin ve ruh durumuna bağlı olarak sempatiye daha layık olan
hiç kimse olmadığını düşünüyoruz; aksi takdirde, bu acıma boşa gitmiş olurdu.

Bu cehennemsel günah ve pislik kategorisiyle işimiz bitti. Yine de hemen burada şunu belirtmek isteriz ki, genel ve yaygın oldukları sürece bu aşırılıklar çoğunlukla tek bir nedenin sonucudur; ve bu neden, kamu okullarımızın büyük ölçüde sorumlu olduğu gibi günlük sistematik Tanrısızlıktır. Bu sistem, hayati bir Hıristiyanlığın, insan liflerine nüfuz eden ve Tanrı'yı ​​ve ahlakı her eylemde bir faktör haline getiren bir inanç ve din eksikliğinin eksikliğinden sorumludur. Bundan mahrum kalan gençliğin, ayartma saati geldiğinde geri çekilecek hiçbir şeyi yoktur; ve düştüğünde, onu çukurun dibinden
kurtaracak hiçbir şeyi yoktur.

Bu argümanı Hristiyan ve Katolik ebeveynlerin önünde ayrıntılı olarak ortaya koymak imkansızdır. Ebeveyn bunu görmüyorsa, bunun nedeni ebeveynin bir ebeveynin en temel niteliğinden yoksun olmasıdır. Gençlerimizi ülkeyi kasıp kavuran o kirlilik girdabının kurbanı olmaktan ancak dini bir okulun atmosferi kurtarabilir. Ve sadece bu, orada aşılanan katı ahlak ilkeleriyle, geleceğin ebeveynlerini Yeni İngiltereciliğin yıkımından ve lanetinden kurtarabilir.

BÖLÜM LXXIX.
KALPLER. Kalp, duyguların merkezi, itaat etmesi için yetki ve yönlendirmesi yapılan zihnin ardından, insanın en asil yeteneğidir; ancak, küçümseyen aklının emirleri durumunda, aşırı şehvetin kaynağı ve pınarı ve birçok ahlaki felaketin ve yıkımın aracı olabilir. Zeka, duyguların kendilerini nasıl eğlendireceğini emretme ve söyleme konusunda güçsüzleştiğinde, insan kalbinin kölesi olur ve bir eşek gibi burnundan tutularak oraya buraya sürüklenir; ve doğa böylece dizginsiz ve vahşice koştuğunda, kendini debelenmek ve sarhoş olmak için şehvetin çamur çukurlarına yönelir.

Kalp, iyi olanı sevmek için yaratılmıştır; şimdi, iyi gerçek veya görünürdür.
Aşk kördür ve neyin iyi neyin kötü olduğunu ayırt etmek için akla, duygularını meşru kanallarına yönlendirmek için akla ihtiyaç duyar. Fakat kalp, cahil gurur ve kendini beğenmişliğin fısıltıları tarafından yönlendirilmeyi reddedebilir; ya da kendini inkar etmeyle terbiye edilmemiş aşırı coşkulu bir hayvansal doğadan kaynaklanan sağlıksız dumanlar nedeniyle aklın dürtüsünü alamayabilir. Sonra, dilediği gibi hareket etmekte özgürdür, iyi görünümlü her şeyi ayrım gözetmeksizin kabul eder ve buna aşağılık iştahlara hitap eden şeylerin çoğu karışır. Ve sonunda kaybolur.

Yine, kalp iyilik veya kötülük için bir güçtür; bir dergiye benzetilebilir, titreşen yanlarında anlatılmaz bir enerji ve kudretin patlayıcı bir birikimini tutar, insan menzilindeki her şeyi yapabilir. İnsanı iyiliğin zirvesine yükseltebilirken, onu en düşük rezillik seviyesine de düşürebilir. Sadece bir durumda, bu manevileştirilmiş aşktır, diğerinde ise şehvetlidir; Bir durumda ruha itaat eder, diğerinde bedene; bir durumda gerçek adı
hayvansallıktır, diğerinde hayvansal, cinsel içgüdüdür ve sadece
uygunsuz bir şekilde sevgi olarak adlandırılır. Çünkü Tanrı sevgidir. Bu nedenle sevgi saftır. Saf olmayan sevgi değildir.

Duygularla oynayan insanlar genellikle er ya da geç, er ya da geç, felakete uğrarlar; kalbin işleri her zaman
ahlaki açıdan kötü kokulu işlerdir. Sık sık en azından bir tarafta, niyette, baştan itibaren kötülük vardır. Şeytanın oyunu, iffetli bağlanmayı oynamak ve savunmasız bir anda onu kendi noktasına
çevirmektir. Eğer kurban ilk şok ve sürprizde geri adım atmazsa,
oyun kazanılmış olur; çünkü uzun deneyim ona sahte olanı gerçek gibi gösterebileceğinden emin olmuştur; ve genel bir kural olarak, hatalarımıza en iyi şekilde bakmamızı sağlamak için çok az argümana ihtiyaç vardır.

Birçok saf aşk yozlaştı ve birçok erdem düştü, neden? Çünkü
insanlar kim ve ne olduklarını unuturlar, insan olduklarını unuturlar, etten ve kandan yaratıklar olduklarını, günaha yatkın olduklarını, şehvetle doymuş olduklarını ve kurnaz olanın
baştan çıkarıcılarına karşı doğal olarak bir kamış kadar zayıf olduklarını unuturlar. Bunu unuturlar ve sanki kendi doğaları insan doğası yerine meleksel bir sanatmış gibi davranırlar. Kendilerini, Davut ve Süleyman gibi kurbanları sayan, eğer sıradan sağduyunun iddialarını hor görürse, çölün bir Babasının veya hatta bizim taşıdığımız yükü taşıyan
cennetten bir meleğin düşüşüne neden olacak şeye karşı kanıt olarak hayal ederler.

Ve onların bu unutkanlığı, hatırlanmalıdır ki, en azından kendi nedeninde tamamen gönüllü ve suçludur. Tutkunun alevleri
duygularının
madenine ulaştığı anda dikkatli olmayabilirlerdi; ancak işlerin kaçınılmaz olarak böyle bir noktaya geleceğini gayet iyi biliyorlardı. Ve maden yükseldiğinde, doğal olarak, felaketin ardından ne oldu acaba! Suçlu kim değil mi? İnsanlar barut deposunun etrafında kibritle oynamazlar;
ve oynarlarsa,
enkazlardan bölümler halinde toplandıklarında
aptallıklarının bilincinde olmaları pek de teselli edici olmaz. Elbette bunlardan daha kolay kurbanlar da vardır, örneğin bir büyüteçle
görseler bile gerçek cinsiyetler arası aşkı tanıyamazlar; onlar için bir fantezi veya heves, bir his veya duygunun doğası olan her şey aşktır. Aşk hastası bakireler genellikle yumuşak beyinlidir ve uyuşuk sevgilileri şehvetlidir. İkinciler "katil" gibi davranır; ilkler kalplerini açıkça belli ederler ve kendilerine
cesurca davranan her iki erkeğin de
çekiciliğine vurulduğuna ve onlara tutkuyla aşık olduğuna inanırlar.

Bazıları erdemli kısıtlamanın monotonluğunu kırmak için heyecan ve yeniliğe yönelir. Biraz macera ve romantizm için can atarlar. Bu maceraları arkadaşlarına anlatmak da iyi bir şeydir. Ancak arkadaşlarına her şeyi anlatmazlar; bunu yapmaktan
utanırlar. Eğer söz konusu arkadaşlar akıllıysa eksiklikleri giderebilirler. Ve her şey bittiğinde, silahın dolu olduğunu bilmeyen adamın aynı eski hikayesi.

Bu nedenle, saf kalmak isteyenler, zorunlu olarak kalplerinin duygularının sorumluluğunu üstlenmeli, doğru aklı ve inancı rehber edinmeli
ve iradeyi buna itaat etmeye zorlamalıdır. Eğer yanlış bağlar
oluşursa, onları ortadan kaldırmaktan, kesmekten, yırtmaktan
ve ezmekten başka yapılacak bir şey yoktur; bunlar her ne pahasına olursa olsun yok edilmelidir. Bir kuruşluk tedbir
kötülüğü önleyebilirdi; şimdi onu geri almak için büyük ve tekrarlanan dozlarda
öldürme gerekecektir. Kurtuluş yalnızca bundadır.

BÖLÜM LXXX.
DURUMLAR.

Günah durumları, bizi kolayca günaha sürükleyebilecek kişiler, yerler veya şeylerdir: bu küçük din dersinin tanımı basit ve açıktır
ve yorum gerektirmez. Söz konusu yerlerin veya şeylerin veya hatta söz konusu kişilerin kendi başlarına kötü olmaları gerekmez; onlarla temasın veya onlara yakınlığın bir kişiyi kötülük yapmaya teşvik etmesi yeterlidir.
Olabilir ve bazen de olur, herhangi bir kötü niyeti olmayan bir kişi bir başkası için günahın bir sebebi olabilir. Bu nedenle suç
mutlaka nesnelerde değil, daha çok öznededir.

Fırsatlar iki çeşittir: uzak veya uzaktaki ve yakın veya yakındaki; ayartma sağlama kolaylığı derecesinde ve bu ayartmanın niteliği ve doğasında farklılık gösterirler.
Birincisinde, düşme tehlikesi daha azdır, ikincisinde ise daha olasıdır. Teoride, bir olayın yakın olmaktan çıkıp uzaklaştığı zamanı tam olarak belirlemek ve söylemek imkansızdır; ancak
somutta bu iş yeterince kolaydır. Eğer iyi temellendirilmiş bir korkum varsa, deneyimle ihtiyatlı hale getirilmiş bir korkum varsa, bu veya şu durumda günah işleyeceğim, o zaman bu benim için yakın bir fırsattır. Ancak, eğer bu diğer koşulların birleşiminden kaynaklanan
kaçınılmaz ayartmanın üstesinden gelebilecek kadar güçlü olduğumu bilgi ve inançla hissedebiliyorsam, fırsat sadece uzaktır.

Bu nedenle, ahlaki konulardaki tehlike neredeyse her zaman göreceli olduğundan; biri için
uzak bir fırsat olan şey, bir başkası için yakın bir fırsat olabilir.
Kötülüğe yatkınlık hepimizde aynı değildir, çünkü hepimiz aynı mizaca ve aynı erdeme sahip değiliz. İki kişi bir baloda, dansta veya oyunda birlikte olabilir, biri günahtan güvendedir, ayartmaya karşı bağışıktır, diğeri ise kendi aptallığının çok yönlü kurbanıdır. Dans veya gösteri kendi başına kötü olmayabilir, aslında biri için kötü değildir, diğeri için kesinlikle kötüdür ve günahın yakın bir fırsatıdır.

Uzak fırsatlar her zaman önlenemez, çok sayıda ve sıktırlar; ayrıca içerdikleri kötülük tamamen hayal ürünüdür ve bu nedenle ihmal edilebilir bir niceliktir. Ancak, bu tür fırsatları arayıp sebepsiz yere kendimizi olası tehlikelere maruz bırakmakta suçluluk olabilir; cüretkarlık suçtur; tehlikeyi seven yok olacaktır.

Diğer türde ise durum farklıdır. Günahın yakın bir fırsatını kucaklamanın basit gerçeği, maruz kaldığımız ayartmaya kazara yenik düşmememiz durumunda bile, büyük bir hatadır. Bu tür pervasızlıkta, sonuçlarından bağımsız olarak bir kötülük vardır. Bu nedenle, günah işlemek için her türlü olanağın olduğu ve kendisinin sık sık günah işlediği bir yeri ziyaret etmekte ısrar eden kişi, oraya giderek bir suç işlemiş olur; ve sonrasında gerçekleşen veya gerçekleşmeyen her şey, o suçu en ufak şekilde etkilemez. Aynı şey, belirli bir ruhsal yapıya sahip kişiler için belirli kitapları, romanları ve aşk hikayelerini okumak için de geçerlidir. Aynı şey, arkadaşlık etmek, sokakta yürümek, samimiyet ve gevşek sohbet için de geçerlidir. Kucaklaşma ve öpüşme, aşk dolu taşkınlıklar ve bu doğadaki tüm tehlikeli eğlenceler gibi, onaylanan veya sadece hoş görülen özgürlükler için de farklı bir şey söylenemez. Deneyim, bunların tehlikeyle dolu olduğunu gösterdiğinde, bunlar kendi başlarına günah haline gelir ve bunlara ancak Tanrı'nın yasasını küçümseyerek ve kendi ciddi ruhsal zararımıza uğruyoruz. Fakat diyelim ki günahın vesilesini önleyemiyorum, onu ortadan kaldıramıyorum. Peki
ne?

Eğer günahın yakın vesilesinin açık bir örneğiyse ve onu değiştirmek için tüm yollar başarısız oluyorsa, o zaman imkansızlık varsayımı gülünçtür. Günahın ve Tanrı'ya karşı suçun bazen gerekli olduğunu iddia etmek için çok önemlidir; ve böyle konuşmak saçmalıktır. Günah, özgür iradenin kasıtlı bir eylemidir; aynı nefeste zorunluluktan bahsederseniz, günah kavramını yok edersiniz. Günahtan kaçınmanın
imkansızlığı asla olamaz; dolayısıyla, günahın yakın bir vesilesinden kaçınmanın
imkansızlığı asla olamaz.

Zor, çok zor olabilir; ama bu başka bir şey. Fakat, daha önce de söylediğimiz gibi, zorluk bizim dışımızda değil içimizdedir, irade
gücünün eksikliğinden kaynaklanır. Fakat zor ya da kolay, bu vesileler yine de ortadan kaldırılmalıdır. Çektiği acı ne olursa olsun, göz oyulmalı, kol kesilmeli, Kurtarıcı'nın mecazi dilini kullanmak gerekirse, ruh günahtan başka türlü kurtarılamıyorsa. Babanın evini terk etmek, hayatını feda etmek, ruhunu sonsuza dek lanetlemekten daha iyidir. Ancak aşırılıklar nadiren gereklidir; küçük fedakarlıklar çoğu zaman büyük fedakarlıklardan daha pahalıya mal olur. Sıradan, günlük bir çile ve kefaretin iyi bir dozu, gerekli etkiyi üretmeye doğru uzun bir yol kat eder. Bir ons özveri, tembel, korkak bir ruhta mucizeler yaratacaktır. Özellikle böyle bir durumda olan biri itirafa gitmeyi ciddi olarak düşünüyorsa, bunu ara sıra hatırlamak iyi olur: Eğer gerekli çabayı göstermeye hazır değilse, o zaman istediği zamana kadar uzak durması daha iyi olur. Çünkü durumunu doğru bir şekilde ifade ederse, günahlarından affedilmeyecektir; Eğer itirafı gerçeğe uygun değilse, itirafı geçersizdir, belki de küfürdür. Günahlarınızın bağışlanmasını beklemeden önce günahla işinizi bitirin.

BÖLÜM LXXXI.
SKANDAL.

Sadece nadir durumlarda dizginsiz tutkularının eğilimini izleyen insanlar, günahlarına sıklıkla eklenen çifte suçluluk duygusunu düşünürler. Kendi ruhlarına yaptıkları kötülükten
görünüşte memnun olarak, günahkâr eylemlerinin bir sonucu olarak başkalarına yapmış olabilecekleri yanlışı görmezden gelmeyi seçerler. Her ruhun kendi lanetinden kişisel olarak sorumlu olduğuna inanırlar: bu doğrudur; ancak birçok unsurun böyle bir felakete neden olabileceğini unuturlar. Bu dünyada hiçbir şekilde izole
olmayan varlıklarız; hayatlarımız başkalarının hayatlarını etkileyebilir ve etkiler ve bazen onları olağanüstü ölçüde etkiler. Her birimiz, böyle bir etkinin sonuçları için bir gün hesap vermek zorunda kalacağız; hiçbir insan yoktur ki, bu anlamda, kardeşinin koruyucusu olmasın.

Bunu inkar edenler vardır, örneğin Kabil. Yine de İsa Mesih'in
skandal konusunda aklından geçenleri açıkça söylediğini biliyoruz ve O'nun
anthemas'ına yaptığı vurgu, bu konudaki yargısı konusunda şüpheye yer bırakmıyor. Skandal aslında cinayettir; intikam çığlıkları atan iğrenç bir şey olan bedensel cinayet değil, ruhun değerinin bedenin değerini aştığı ölçüde diğerine karşı iğrenç olan ruhsal cinayettir. Bedeni öldürün, ruh yaşayabilir ve kurtulabilir; ruhu öldürün, sonsuza dek kaybolur.

Aslında skandal, kötü veya hatta kötü görünümlü, ruhsal çöküşe sebep olma, başka bir günaha yol açma niteliğine sahip herhangi bir söz veya eylemdir. Sonuçların amaçlanmış veya gerçekleşmesine izin verilmiş olması bile önemli değildir; hiçbir sonuç çıkmaması bile önemli değildir. Skandalın tökezleme taşının bir başkasının ruhsal tehlikesine yol açması ve doğası gereği onu düşürmek için tasarlanmış olması yeterlidir; onu koyan kişi skandalın suçudur.

Skandal eylemi, günah işlemeyi başkası için daha kolay hale getirmekten oluşur - sanki günah işlemek zaten yeterince kolay değilmiş gibi. Tamamen yoksun olmadığımız doğal lütuf, zayıf ve güçsüzleri korumak ve savunmak için belirli engeller oluşturur. Bunlar arasında cehalet ve utanç göze çarpar; kötülük bazen fiziksel, diğerleri ruhsal zorluklar sunar, örneğin doğuştan gelen hassasiyet, onur duygusu, çekingenlik, pisliğe karşı içgüdüsel tiksinti, insan saygısı, sonuçlardan korkma, vb. Bunlar, ayartıcının en tehlikeli olan ilk hamlelerini püskürtmek için ruhun önünde nöbet tutar; Şeytan, ruhun ileri mevzileri ele geçirilene kadar ağır pillerini nadiren açığa çıkarır. Skandalın işi bu engelleri yıkmaktır ve skandal için bu iş hem kolaydır hem de kötüdür. Merak aç bir iştah olduğu için, erdem genellikle çok ince bir örtüyle korunur ve ahlaksızlık iğrençliğini yitirip çekicilik kazanabilir, denenmemiş bir erdeme, karşı konulamaz hale getirilebilir. Skandal ortalıktayken Şeytani Majesteleri için yapılacak hiçbir şey yoktur; o bakar ve gülümser.

Sonuçta, türün taklit eğilimlerine, muhtemelen ortak atamız maymunun miras aldığı bir özelliğe bakarak yargılarsak, Darwinci teoride biraz doğruluk payı olabilir. Her neyse, genellikle inançtan çok örnekle yönlendiriliriz; örnek bizi inançlarımıza karşı yönlendirir. Bunu veya şunu neden yaptığımız sorulduğunda, yapmamamız gerektiğini bilerek, maymun dürüstlüğüyle cevap veririz, "çünkü böyle biri yaptı veya bizi bunu yapmaya davet etti." Başkalarının deneyimlerini dinledikten sonra, tevazu ve saflık hakkındaki birçok eski moda düşünceyi aşarız;
Küstah, utanmaz ve küstah olanların huzurunda utanmayı unuturuz.
Alışkın olduğumuz
Biri'nin yaptığını gördüğümüz şeyi yapmakta kısmen haklı olduğumuzu hissederiz. "Eğer
böyle
davranıyorsa," deriz, "benim için nasıl bu kadar yanlış olabilir; ve eğer
herkes -ve bazen herkes çok az kişi demektir--eğer herkes
böyle
yapıyorsa, ilk başta hayal ettiğim kadar kötü olamaz." Böylece
skandalın işleyişi, kurbanının zihninde ve ruhunda görülebilir. Şehvet düşkünlüğüne olan doğal yatkınlığımızı hatırladığımızda,
skandalın kurbanlarının bu kadar çok olması şaşırtıcı değildir. Ancak bu,
skandal çıkaran için bir özür olarak alınamaz; tam tersine, günahının kötülüğü
sınırsız olasılıklara sahip olduğundan.

Skandal, günah işlemeye teşvik olduğunu varsayar; bu,
alan kişi zaten günaha meyilli olduğunda ve veren kadar kötü olduğunda
durum böyle değildir. Skandalın, onu alanlar büyük olasılıkla kötülüğe karşı bağışık olduğunda uygun şekilde verildiği söylenemez. Bazı insanlar yalnızca şok olduklarında skandal olduklarını söylerler; eğer onları
şok eden şey onları günaha
yönlendirecek hiçbir şey içermiyorsa, o zaman aldıkları skandal yalnızca hayal ürünüdür ve hiç verilmemiştir. O zaman, skandal
yaralanan kişi sayısı ağırlaştırıcı bir durum olarak düşünülmelidir. Son olarak, skandalın suçu, kurbanın veya hedeflenen kurbanın çaresizliğine ve
bu konuda en kutsal olan
çocukların günahtan muaf olma hakkının kutsallığına göre daha fazla veya daha azdır. Elbette Tanrı merhametlidir ve suçlarımızı ne kadar büyük olursa olsun bağışlar. Bu hayatta işlediğimiz birçok yanlışı geri alabiliriz ve en iğrenç suçlardan sonra bile lütuf halinde ölebiliriz. Teolojik olarak, bu nedenle, bu fikrin kendisini övecek pek bir şeyi yoktur, ancak birden fazla kişinin aklına gelmiş olmalı: Kişi cennette nasıl hisseder, o anda cehennemde, kendi aracılığıyla bir veya daha fazla kişi olduğunu bilerek! Tanrı'nın adaleti böyle bir duruma katlanmak için ne kadar gizemlidir! Ve teorik olarak mümkün olsa da, herhangi biri kendi özel durumunda böyle bir tesadüfe nasıl güvenebilir! Skandal kişi bunu ciddi bir şekilde düşünürse, bu doğadaki bir olasılığın sunduğu riskleri almaya daha az istekli olur.

BÖLÜM LXXXII.
YALNIZ OLMAK İYİ DEĞİLDİR.

BİR ADAM, kendisini içinde bulduğu durumun, Yaratıcı'nın açıkça amaçladığı durum olmadığını keşfedebilir. Hepimiz aynı armağanları almayız çünkü çağrılarımız farklıdır; her birimiz Yaratıcı'nın bizi yaratma amaçlarına uygun ve uyumlu bir şekilde donatılmışızdır. Bazı erkekler evlenmeli, bazıları evlenmeyebilir; ancak bekarlık durumu azınlık içindir, çoğunluk için değil, bu azınlık yalnızca Tanrı'nın bol lütfuna bağlıdır. Yine, kişi anormal bir konumda kalmanın ruhunun kurtuluşunu ciddi şekilde tehlikeye atmak anlamına geldiği gerçeğinin farkına varabilir; bekarlık, çoğu kişi için olduğu gibi, onun için açık ve net bir şekilde sonsuz lanet anlamına gelebilir. Burada böyle bir durumun nedenlerini ve sebeplerini incelemenin bir amacı yoktur. Gerçeği olduğu gibi, açık ve net bir şekilde, yıkılmayacak sert, katı bir gerçek olarak ele alıyoruz, çünkü alışkanlık ve davranışın yaşayan kanıtıyla destekleniyor; Bekar olarak yaşamak ve yaşamaya devam etmek, onu olduğu gibi ve
herhangi bir makul sebep olmadan
kalmaya devam ettiğine dair her belirtiyi kabul etmek, bu adam yıkıma mahkumdur. Tutkuları onu köle yapmıştır; o, bunu yapması ahlaki olarak imkansızdır,
kısıtlı kalamaz.

Yine varsayalım ki Yüce Tanrı, evlilik durumunu tam da bu tür acil durumlar için yaratmıştır, böylece bir adam zayıflıklarına bir çare, tutkularına bir çıkış yolu, burada yaşamının bir düzenleyicisi ve bundan sonraki lanetlenmeye karşı bir güvence bulabilir; ve bu tam olarak böyledir, çünkü evliliğin amaçları yalnızca türü devam ettirmek değil, aynı zamanda doğal şehvete bir çare sağlamak ve
pislik seline karşı bir bariyer oluşturmaktır.

Şimdi, durum belirtildiği gibi, Katolik, genç veya artık genç olmayan bir adamın görev yolunun açıkça
izlendiğini bulmak için uzun uzun bakması veya çok çabalaması gerekir mi? Ve bu uygulamayı yaparken, açık sebeplerden dolayı, kadından değil, erkekten bahsediyoruz; yine, ruhsal duyuları henüz tamamen ölmemiş, erdeme olan tüm saygılarını
tamamen kaybetmemiş olan erkeklerden bahsediyoruz: hala ölümsüz bir ruha sahip olduklarını iddia eden ve onu kurtarmayı
uman; ancak ahlaksızlığın girdabına kapılmış ve tutkuları ve şehvetleri, doğal erdemin ve dinin olağan direnme güçlerini
aşmış ve eksik ve yarı gönüllü olanlardan. Bunlar konumlarını takdir edebilirler; bunu yapmaları onlar için iyi olurdu; bunu yapma yeteneği her zaman onlarda kalmayabilir.

Evlenme, çoğalma ve çoğalma yükümlülüğü, genel olarak insanlığa verilmiştir ve bireye değil, bir bütün olarak insana uygulanır;
yani, insani şeylerin ortak ve olağan akışında. Ancak, uğraştığımız koşullar, normal alanın dışındadır;
olağanüstüdürler, yani Tanrı tarafından belirlenen plan ve düzene göre var olmazlar; yasadışı hoşgörü ve vahşi dinsizlikten kaynaklanan bir düzensizlik oluştururlar. Bu nedenle, genel evlenme yükümlülüğünün, yaşam koşullarına göre, özelleşip tüm ağırlığıyla bireye, şu veya bu kişiye, düşmesi mümkündür ve sıklıkla böyle olur. Sonra
Tanrı'nın otoritesinin sesi birliğin kulağına ulaşır ve
ona belirsiz bir vurguyla şöyle der: Evleneceksin. Ve Tanrı'nın bu kararının arkasında
ilahi hakkı savunmak için ilahi adalet vardır.

Kesinlikle bu çareye başvurmanın
zorbaca talep edilemeyeceğini inkar etmiyoruz; ancak mutlak olanın, göreceli gerçeklerle ilgili bir soruyla hiçbir ilgisi olmadığını iddia ediyoruz. Bir kişinin bu veya şu verili koşulda yapabileceği şey,
verili koşulda bunu veya şu şeyi yapmayacak başka bir gerçek, yaşayan kişinin konumunu en ufak bir şekilde değiştirmez; yapmayacaktır,
çünkü ahlaki olarak konuşursak yapamaz; ve yapamaz, çünkü
aşırılıklar yüzünden nasıl olduğunu unutmuştur. Ve yasaya uymamayı haklı çıkarmak için başka nedenler
olamaz; burada bir kişinin
ruhunu kurtarma sorunu vardır; Rahatsızlıklar, zorluklar ve engeller
böyle bir durumda hiçbir anlam ifade etmez.

Ve unutmayın, savurgan bekarlığın etkileri
çoğumuzun ilk bakışta varsaydığından daha geniş kapsamlıdır. Suçlu, bunun
nefretini ruhunda taşır. Peki ya onun durumu -ya da daha doğrusu
kim olursa olsun, bilinen veya bilinmeyen-
onun, İlahi Takdir düzeninde, bekar yaşamın güvencesizliğinden kurtarmakla yükümlü olduğu kişilerin durumu ne olacak?
Eğer bir eş almak onun göreviyse, onun kurtuluşu da kendi kurtuluşu da belki de bu görevin yerine getirilmesine bağlıdır ve eğer bu görevinden
kaçarsa, hem onun hem de kendisinin sonuçlarından sorumlu tutulmayacak mıdır, çünkü o kötülüğü savuşturabilirken, o bunu başaramadı?

Günümüzde öyle bir noktaya geldi ki, bekarlık genel bir şey olarak,
savurganlık için yanlış bir isim haline geldi. Tüm onurlu istisnalara izin vererek, maneviyat ve inançla yeterince
doymamış bekar erkek, ahlakında meşhur bir şekilde şımarıktır. Bazı sınıflarda, ergenlik çağından çıkmadan önce yabani yulaflarını ekmesi beklenir; ve bununla kastedilen, hayatının ilerleyen dönemlerinde bununla uğraşmamak için Altıncı Emri
parçalamaya genç yaşta başlamasıdır. Evlenirse güvende olurdu.

Son olarak, başka türlü davranma gücüne sahip herhangi bir insan için, değersiz, işe yaramaz bir hiç olarak, kendi için yaşayarak, babalık kutsal görevlerinden kaçınarak, doğayı ve Tanrı'yı ​​aldatarak ve asla ölmeyecek bir ırkın temellerini atabileceği yerde yozlaşma ekerek nasıl bir varoluştur? İyilik yaptığı kimse yoktur ve kısır leşi solucanlara yiyecek olarak verildiğinde kimse ona bir gözyaşı borcu duymaz. O, hayat zincirindeki çürümüş bir halkadır ve unutulmanın laneti, doğmamış nesillerinin iddialarını haklı çıkaracaktır. Genç adam, evlen, hemen evlen ve dünyada verimsizliğin ve değersizliğin çirkinliği dışında bir şey ol; kendinden başka birini mutlu edecek bir şey yap; geçtiğini göster ve seni hatırlayacak ve adını kutsayacak bir şey bırak.

BÖLÜM LXXXIII.
YARDIMCI BİR ELİ.

Ahlakçı genellikle katıdır ve ahlaki deformasyonun sağlıksız temasını ele almaya çalıştığında eleştirilerinin niteliği acımasızdır; ve tüm çabaları sadece birer girişimdir, çünkü hiçbir insan dili böyle bir temaya tam anlamıyla adalet sağlayamaz veya bu tür aşırılıkların hak ettiği küçümsemeyi tam olarak ifade edemez. O halde, aşağılanmasından utanmayan ahlaki cüzzamlının huzurunda durduğunda, onu aşağılama ve hor görme kırbacıyla kırbaçlar, lanetle kırbaçlar ve onu her türlü utanç damgasıyla damgalar ki, böylece suçlu kafasına yığılan aşağılanma yükü en azından temiz olanı bu tür kirlilikten caydırabilsin. Ancak, eğer suç her zaman suçsa, suçun niteliği değişir. Tıpkı tüm erdemlerin eşit derecede değerli olmaması gibi, kişisel değersizlikten başka kaynaklara da sıklıkla doğal nedenlere, çevrenin gerekli koşullarına ve kötülüğün her zaman mevcut ve her zaman etkin etkisine karşı mücadele eden ahlaki zayıflık izlenebilir. Bir düşüş her zaman derin bir düşüşe işaret etmez, ne de bir leke, iradenin keskin bir sapkınlığına. Bu nedenle pişman olunan hataların veya zayıflıkların etkileriyle cesurca mücadele edenler, bazen belki de başarısız bir şekilde aşırı coşkulu bir hayvan doğasının güçlü eğilimleriyle mücadele edenler, onları haksız yere ezen bir etkiyi etkisiz hale getirmeye çalışanlar, suçlu olsalar bile, ahlakçının ölçüsüz kınaması bunlara yöneltilmez. Bu gibi durumlardaki suçlamaları kınamaktan çok ahlaki sorumluluk duygusunu uyandırmaya yöneliktir; çare ve güvenceleri göstermedeki samimiyet, inatçılığa karşı ciddiyetin yerini alır. Çünkü o, Mesih'in birkaç kınama cümlesini kumlara yazdığını bilir, tıpkı ünlü bir davada yaptığı gibi ve birçok aşırı gayretli suçlayıcıyı, ilk taşı atmaya layık olacak kadar beyaz bir el göstermeye meydan okuduğu kötü Ferisiler gibi, şaşırtmıştır. Açıkça, böyle bir acıma ve şefkat, ahlaksızlığı daha az çirkin hale getirmeye ve böylece gerçekleştirmeyi amaçladığı işi bozmaya hizmet etmemelidir. Ahlaksızlığı tüm baştan çıkarıcılığıyla
teşhir ederek ahlakı öğretmeyi iddia eden bazı kitapların ve oyunların özelliklerine sahip olmamalıdır. Aşırı hassas ve duygusal sempati, sağlıksız olduğu kadar gülünçtür; eğilimi esas olarak teşvik etmek ve şımartmaktır. Ancak, sağduyulu, ihtiyatlı ve ölçülü bir sempati, düşenleri ayağa kaldıracak, zayıfları güçlendirecek ve korkaklara birçok zorlukta yardımcı olacaktır. Ayrıca, tutkuların köleliğinden özgürlüğü garanti altına almak için en iyi hesaplanmış araçları da önerecektir.

Bunlardan ilki, iffetin ayrılmaz arkadaşı olan kendini inkar etmektir; birlikte bulunmadıklarında, ikisi de nadiren
var olur. Ve kendini inkar etmekle, burada, tüm kirliliğin temelinde olan, her şeyi, ne kadar kutsal olursa olsun, kişinin kendi zevklerine tabi kılan, doğal dürtü ve doğal arzuların akışına aykırı olan her şeyi yasadışı sayan o ebedi benlik referansının yok edilmesi kastedilmektedir. Başka nedenler de olabilir, ancak bu kendini sevme birincil olanıdır. Ne derseniz deyin, kişi
kendi seviyesinden düşmez; ahlaki dünya fiziksel dünya gibidir; eğer gerçeğin yasalarına aldırmadan
yükseltilirseniz,
güm diye yere düşeceksiniz. Hayatın tüm zevklerini sizin için yaratılmış olarak hayal ediyorsanız ve doğanız onları arzuladığı için yasal hale geliyorsanız, kendinizi fazla yüksek değerlendiriyorsunuz demektir; bir düşüşe doğru gidiyorsunuz. Kendini doğru bir şekilde ölçen, Tanrı ile ilişkisini belirleyen, kendi zayıf noktalarını ve çeşitli eksikliklerini fark eden ve böyle bir durumun kendisine yüklediği yükümlülükleri kabul eden kişi, günah işleyebilir ama çok ileri gidemez. Düşebilir, çünkü insandır, çünkü bizi kirliliğin saldırılarına karşı korumaya yetecek güç bizden değil, Tanrı'dandır. Bu nedenle, ona kendi yetersizliğini bildiren alçakgönüllülük ruhu, onu dua yoluyla destek istemeye zorlayan inanç ruhuyla güçlendirilmelidir. Duayı mümkün kılan inançtır ve bizi doğru dua etmeye zorlayan yaşayan inanç, inanç ruhudur. Bu tür bir duanın kendisini kelimelerle ifade etmesi gerekmez; Bu bir alışkanlık, uzun süredir devam eden bir arzu, yardım için alışılmış bir özlem ve Tanrı'nın isteğimizi yerine getireceğine dair
kesin bir güven olabilir. Hiçbir ruh hali
ne kadar düzensiz olursa olsun böyle bir güce uzun süre direnemez ve hiçbir kötülük alışkanlığı zamanla onun tarafından yok edilemez.

Kendini saf tutmayı veya günah alışkanlığından kurtulmayı, ilahi duayı cömertçe kullanmadan üstlenen erkek veya kadın, çok nankör bir görevle karşı karşıyadır ve o kişi bunu çok uzağa gitmeden önce fark edecektir. Ve bu dua samimi ve yürekten olmadıkça, başarısızlık düşüncesini
eğlendirmeyecek inançla dolu bir dua olmadıkça, her çaba sonuçsuz kalacaktır. Tanrı'yla size yakın biriymiş gibi konuşmalı ve O'nun her zaman yanınızda olduğunu hatırlamalısınız. Sonra her kırığı onarmak ve her yarayı iyileştirmek için kutsallıklar vardır. Tövbe sizi temizler, cemaat sizi yeniden süsler ve donatır. İtiraf her gittiğinizde kendinizi daha iyi tanımanızı sağlar; Tanrı'nın Yemeği ruhunuzun her bir lifini güçlendirir ve sizi aksi takdirde sizi hazır bir kurban yapacak olan baştan çıkarmalara karşı çelikleştirir. Yılda bir kez gitmeyin, on, yirmi kez ve gerekirse daha fazla gidin, kendinize sahip olduğunuzu, emir verebileceğinizi ve itaat edilebileceğinizi hissedene kadar gidin. O zaman durmanız söylenmesine gerek kalmaz; güvende olursunuz.

BÖLÜM LXXXIV.
ÇALMAYACAKSINIZ.

Yedinci Emir, akıl kullanmanın keyfini süren her insana verilen mülkiyet hakkını korur. Mülkiyet, birine ait olan, kişinin kendi malı olan, sahip olmak, tutmak veya keyfine göre elden çıkarmak veya fiili bir gasp durumunda geri almak anlamına gelir. Mülkiyet hakkı, mülkiyet mührü vurulabilen her şeyi kapsar ve sahibi talebinden vazgeçene veya mülkiyetini adalete aykırılık olmadan kaybedene kadar geçerlidir. Sahip olma konusundaki bu doğal yetenek, her türlü yabancı hakkı hariç tutar ve diğer tüm haklara saygı gösterme görevi ve yükümlülüğünü varsayar. Sahibini mallarından kurtarmamaya kadar giden saygı yeterli değildir; onu söz konusu mallara gelebilecek her türlü hasar ve zarardan korumalıdır; aksi takdirde hakkı yoktur.

Bu hakkın tüm ihlalleri genel olarak hırsızlık başlığı altında toplanır.
İnsanlar buna gizlilik ve kurnazlıkla yapıldığında hırsızlık derler;
zor veya şiddet ima edildiğinde soygun derler. Dolandırıcı, bir başkasının mallarını büyük aldatma veya sahtekarlık yöntemleriyle gasp eden kişidir, zimmetine geçirilen parayı ise kendisine aktarır. Küçük çaplı hırsızlıklara arakçılık veya dalavere denir; büyük çapta çalmanın genellikle daha az onursuz nitelikleri vardır.
Aşırma ve lobicilik siyaset olarak adlandırılır; hisse senedini sulama, meşru rekabeti sıkıştırma, finansörlük olarak adlandırılır; toptan müsadere ve haksız fetih ise devlet adamlığı olarak adlandırılır.
Ne isim verirseniz verin, hepsi hırsızlıktır; suçlu ister cömertçe ödüllendirilsin ister cömertçe cezalandırılsın, yine de insan adaletinin
zarar gördüğü her yerde çiğnenen Tanrı'nın adaletine tabidir.

Elbette hırsızlık günahının kendi ciddiyet, kötülük ve suçluluk dereceleri vardır, hangisinin belirleneceği, yani çalınan malların tam olarak ne kadar değerli olduğunun belirlenmesi, en basit ve en kolay ahlaki sorun değildir. Suçluluğun derecesi çeşitli nedenlere ve karmaşık koşullara bağlı olabilir. Bir yandan, mağdur kendi başına ve onun uğradığı zararın miktarı dikkate alınmalıdır; diğer yandan, adalet genel olarak tüm hırsızlık vakalarında ihlal edilir ve adalet toplumun temel taşı olduğu için, her türlü tehlikede korunmalıdır. Sadece tüm bu farklı koşulları dikkatlice tartarak, hayatın olağan durumlarında bir rehber görevi görecek yaklaşık bir genel kural ortaya koyabiliriz. Bu nedenle, hırsızlık nedeniyle aynı miktarda dünyevi maldan mahrum kalan iki kişiden biri, diğerinden çok daha fazla acı çekebilir; Daha fazla acı çeken kişi doğal olarak mallarından ayrılmaya daha isteksizdir ve ona diğerine göre daha büyük bir haksızlık yapılır. Bu nedenle ona karşı işlenen günah, diğerine karşı işlenen günahtan daha büyüktür. Zengin bir adam bir dolar kaybını hissetmeyebilir,
oysa daha az zengin olan bir başkası için bu miktardan daha az bir kayıp bir felaket niteliğinde olabilir. Bu nedenle bir kişiden o kişi için önemli bir miktar olan bir şeyi haksız yere almak büyük bir günahtır. Bir kişinin bir günlük geçimini oluşturan şeyden haksız yere mahrum bırakılmasının büyük bir kayıp olduğu konusunda herkes hemfikirdir. Bu, hırsızlıkla ilgili en büyük
en büyük meseledir. Ancak bu kural, giderek daha geniş servetlere artan bir ölçekte uygulandığında açıkça geçerli olmayacaktır; çünkü bu dünyanın mallarıyla bolca kutsanmış olanlardan ciddi bir suç olmadan iyi yuvarlak meblağlar elde etmenin mümkün olacağı bir zaman gelecektir.

Böyle bir ahlaki kurala zorunlu olarak eşlik eden bozukluklar çok açıktır; ve Tanrı yasasının bu doğadaki suistimalleri
hoşgöremeyeceği açıktır. Bu nedenle adalet, kişinin ciddi bir suç işlemeden geçemeyeceği belirli bir sabit meblağın olmasını gerektirir; ve bu, acı çeken kişinin servetinden bağımsızdır. İlahiyatçılar bu miktarı bu ülkede yaklaşık olarak beş dolar olarak belirlemişlerdir.
Bu, böyle bir meblağ alındığında, her durumda, günahın
ölümcül olduğu anlamına gelir. Birinin, büyük bir suç işlemek için bu kadar çalması her zaman gerekli değildir, nadiren gereklidir; ancak hırsız bu miktara ulaştığında, kurbanı ne kadar zengin olursa olsun,
büyük bir adaletsizlikten suçludur.

Bu kural, komşunun yasal mülkünde haksız yere acı çektiği tüm durumlar için geçerlidir; ve ister başkalarının mallarını çalsınlar, ister tahrip etsinler, isterse bu tür günahlarda etkili bir şekilde işbirliği yapsınlar, tüm suçluları etkiler. Zararın doğrudan veya dolaylı olarak verilmesi önemli değildir, çünkü her iki durumda da ahlaki bir hata olabilir; ve ağır ihmalin, önceden düşünülmüş bir kötü niyet kadar kişiyi sorumlu kılabileceği unutulmamalıdır. Aşağıdakilerin, suçta başlıca faille ortak olma derecesine kadar suçta işbirliği yaptıkları söylenir: suç, onların emirlerine itaat ederek veya kullanılan başka bir araç sonucu
işlenen kişiler; suçluyu suçunun sebeplerini ve nedenlerini ima ederek veya oraya ulaşmanın etkili yollarını göstererek etkileyenler; zayıflıklarından yararlanarak başkalarını kötülük yapmaya teşvik edenler ve böylece onları ahlaki güç olarak bilinen şeye tabi tutanlar; Hırsızı barındıran ve çalınan malını geri almalarına karşı saklayanlar; sessizliği onay, izin veya resmi onaya eşdeğer olanlar; son olarak, eylemden önce, eylem sırasında veya eylemden sonra, suçlu tarafı engelleme, caydırma veya adalete teslim etme gibi açık bir görevi yerine getirmekten kaçınanlar. Yukarıdakiler gibi kişiler suça yardımcı olarak katılır ve gerçek suçluların tüm suçunu paylaşır; bazen birinciler ikincilerden daha suçludur.

Komşumuzun mallarını arzulamayı yasaklayan Onuncu Emir, Yedinci Emirle, Dokuzuncu Emir'in Altıncı Emirle olan ilişkisine benzer.
Ancak, tüm bu arzulamaların arzuda, yani bizim olmayan bir şeyi elde etmek istediğimiz araçlarda adaletsizlik olduğunu akılda tutmak gerekir. Kişinin beğenisine ve hayal gücüne hitap eden bir şeyi arzulamak, onu hararetle özlemek günah değildir; Yanlış, onu haksız yere elde etme, çalma ve böylece komşuya zarar verme arzusundan oluşur. Sahip olduğu şeyden memnun olmamak ve sahip olmadığı şeye iç çekmek insanda doğal bir zayıflıktır; çok azımız bu kusurdan muaftır. Ancak arzularımız ve özlemlerimiz adaletsizlikle lekelenmediği sürece kötülükten masumuzdur.

BÖLÜM LXXXV.
KÜÇÜK HIRSIZLIKLAR.

Küçük hırsızlıklar, kendi başlarına önemsiz, ancak sık sık tekrarlanan ve uzun vadede önemli bir değere ulaşan hırsızlıklar konusunda bir soru ortaya çıkabilir:
Bu tür vakalarla nasıl başa çıkacağız? Bu tür hırsızlıklar tek tek ele alınmalı ve bireysel kötülükleri belirlenmeli, neden olunan adaletsizliğin toplam miktarına bakılmaksızın mı; yoksa suçu ağırlaştıracak yeterli madde birikinceye kadar sert bir yargıya varılmamalı mı? Başka bir deyişle, küçük değerli hırsızlıklarda sadece hafif günah mı vardır, yoksa sonunda sadece büyük bir günah mı vardır? Zorluk pratik bir zorluktur.

Eğer küçük hırsızlıklar önemli bir meblağ toplamak amacıyla işleniyorsa, böyle bir niyetin varlığı suçu ölümcül hale getirir. Çünkü,
insan eylemini ele alırken daha önce belirttiğimiz gibi, eylemlerimiz onları gerçekleştirirken sahip olduğumuz niyetle bozulabilir ve sıklıkla bozulur. Eğer kötü niyet ve amaçla bir şey yaparsak, eylemimiz kötüdür, eylemin kendisi önemsiz veya hatta iyi olsun. Burada niyet ciddi bir adaletsizliğe neden olmaktır; eylem sadece küçük bir hırsızlıktır, ancak daha ciddi bir suçun aracı olarak hizmet eder. Bu nedenle eylem kötülüğünü failin amacından alır ve yüksek derecede günah haline gelir.

Her tekrarlanan hırsızlıkta ise, bu yine suçlunun niyetine bağlıdır. Hırsızlık yaparken artık ilk amacına dikkat etmezse ve komşusunun mallarından birazını almaktan öte bir şey çalmak gibi bir niyeti yoksa, sadece küçük bir günahtan başka bir şey yapmamış olur. Ancak, başlangıçtaki amaç her eylemde mevcutsa, her yeni hırsızlıkta biriktirme niyeti açıkça veya örtük olarak yenileniyorsa, o zaman her hırsızlık kötü niyette ilk hırsızlıkla aynıdır ve suçlu çaldığı sıklıkta ölümcül günah işler. Bu nedenle, bu şekilde hırsızlık yapan birinin ruh hali, toplamda önemli bir adaletsizlik miktarına ulaşmasıyla hissedilir şekilde etkilenmez. Davranışının kötülüğü zaten belirlenmiştir; artık fiilen tamamlanmıştır.

Hırsızca küçük meblağları gasp eden, ancak hırsızlıklarının birbirleriyle ahlaki bir bağlantısı olmayan bir kişi, birikmiş adaletsizlikleri önemli olarak nitelendirdiğimiz miktara ulaştığı anda, o anda gerçeğin farkında olması koşuluyla, hatta konuyla ilgili sadece bir şüphesi olsa bile, kendini ölümcül bir suçlu olarak bulacaktır. Ve bu doğrudur.
Çalınan meblağlar ister bir kişiden, ister birkaç kişiden alınsın. İkinci durumda bile, hiç kimse ciddi bir zarar veya önyargıya maruz kalmasa da, adalet ciddi şekilde ihlal edilir ve suçlu tarafın niyeti aslında ciddi bir adaletsizlik yapmaktır.

Ancak, sonunda birikimli hale gelen bu tür hırsızlıklar, doğaları gereği ardışık olmalı ve bir tür ahlaki birlik bağıyla birbirine bağlı olmalıdır, aksi takdirde asla bir bütün olarak kabul edilemezler. Bununla, farklı tek hırsızlıklar arasında, çeşitli eylemleri makul bir şekilde tek bir genel eylem olarak kabul etmeyi imkansız kılacak bir kesinti veya zaman aralığının olmaması gerektiği kastedilmektedir.
Bu tür bir ahlaki birliği önlemek için genellikle yeterli görülen süre iki aydır. Dolayısıyla, ardışık hırsızlıklarla büyük bir miktara ulaşmaya yönelik özel bir niyetin olmaması durumunda, iki aylık bir arayla ayrılan hırsızlıkların asla tek bir büyük adaletsizliğin parçaları olarak kabul edilemeyeceği ve bu nitelikteki suçları işleyen birinin asla ölümcül bir günah işleyemeyeceği söylenmelidir. Elbette kötü bir amaç varsa, bu tek başına hırsızlık eylemleri arasında ahlaki bir birlik kurmaya yeterlidir.

Birkaç kişi, her biri sınırlı bir miktarı çalmak için komplo kurabilir. Komplo, suç ortaklığı veya işbirliği durumu, eylemdeki her bir işbirlikçiyi, verilen tüm zarardan sorumlu tutar; ve böylece dolandırılan miktar önemliyse, her biri ölümcül günahtan suçludur.

Burada, ebeveynlerinden küçük şeyler alan çocuklar ve bazen kocalarından bozuk para alan eşler lehine, bir erkeğin kendi ailesi tarafından küçük konularda dolandırılmaya, tamamen yabancılar tarafından dolandırılmaya göre daha az isteksiz olmasının doğal olduğunu ekleyebiliriz. Bu nedenle, dikkate değer olarak kabul edilecek miktarın hesaplanması söz konusu olduğunda bu tür suçlulara daha fazla esneklik tanınması makuldür; belki de miktar onların lehine iki katına çıkarılabilir. Aynı şey, küçük hırsızlıkları tek bir kurban yerine birkaç kurbana yönelik olanlar lehine de söylenebilir, çünkü bireysel olarak alınan zarar daha azdır. En iyi plan, birine ait olmayan şeyi ciddi şekilde yalnız bırakmaktır. Diğer günahlarda uzun vadede bir şeyler kazanılabilir, ancak burada
böyle bir yanılsamaya kapılmamak gerekir, çünkü tazminat hayaleti,
göreceğimiz gibi, her adaletsizliği bir gölgenin nesnesini takip etmesi gibi takip eder ve
işleri, hiç kimsenin haksız yere elde ettiği mallardan kar etmemesini sağlamaktır.

BÖLÜM LXXXVI.
ÇOK SÖMÜRÜLMÜŞ, AMA ALDATMALI BİR TALEP.

Küçük hırsızlıklar ve dolandırıcılık alışkanlığına sahip kişilerin, düzensiz davranışlarını gizli tazminat adını verdikleri bir adalet bahanesiyle haklı çıkarmaya çalışmaları nadir görülen bir durum değildir.
Genellikle işverenlerinden aldıkları küçük meblağları zimmetlerine geçirmekle suçlanarak vicdanlarının önünde yargılanırlar; vazgeçmek için hiçbir iradeleri yoktur;
bu nedenle suçsuz olduklarını iddia ederler ve
kendilerini hakları dahilinde hareket ettiklerine ikna etmekten başka bir şey yoktur.
Fikirlerine göre veya daha doğrusu kendi arzularına göre bir adalet teorisi geliştirirler; Bunu yarı gerçeklerden düpedüz yalanlara kadar uzanan gerçeklerle destekliyorlar; ve böylece günahlarından
beraat edip huzur içinde yollarına devam ediyorlar. Bir yargıç kendi davasını yargılarken her zaman hoşgörülüdür.

Gizli tazminat, bir başkasından gizlice, kendisine borçlu olunan şeyin, alınan ve adalete aykırı olarak saklanan şeyin eşdeğerini almaktır, böylece uğranılan
zararları tazmin etmek için. Bu tür bir şey, en azından teoride, gayet makul görünüyor ve aslında, tüm gerekli koşullar harfiyen yerine getirildiğinde adalete aykırı da değil. Ancak bu koşulların yerine getirildiği davalar o kadar az ve nadirdir ki, bunların
var olduğu bile söylenemez. Böyle bir dava bulmak son derece zordur ve bu uygulamaya başvurulduğu zaman neredeyse her zaman adalet düzeni ihlal edilir.

Ve eğer herhangi bir birey söz konusu olduğunda sağduyu ona bu gerçeği gösteremezse, biz burada onun yararına tüm şüphelerini giderebilecek bir otoriteyi alıntılıyoruz. Aşağıdaki önerme ileri sürüldü:
"Kendilerine verilen hizmet karşılığında düşük ücret verildiğini düşünen ev hizmetçileri, gizlice kendilerine bir tazminat tahsis edebilirler."
Bu önerme papalık kınamasının tüm ağırlığını aldı.
Hizmetlerini ücretli olarak alan herkes için geçerli olduğu inkar edilemez.
Aksini iddia etmek Kilise'deki en yüksek otoriteye karşı isyan etmektir; bunu uygulamak ise tamamen ve basitçe Günah işlemektir.

Genellikle ücretlerin düşük olduğu, çok çalışıldığı ve bu nedenle işçinin yeterince ücretlendirilmediği gerekçesiyle bir dava açılır. Ancak buradan işverenin mallarına yardım etme hakkı sonucuna varmak, her türlü adaletsizliğe kapı açarken, garip bir akıl yürütme biçimidir. Emeği ve ücreti ne olursa olsun, aynı sonuca varamayan bir adam var mıdır? Kim kendini kötü
maaşlı olarak görmüyor olabilir? Ve gerçekten de aldığından daha fazlasına değmediğini düşünen kim var? Kişinin kendi hizmetlerine verebileceği değerin bir sınırı yoktur; ve bugün çeyrek dolar almaya hakkı olan kişi, yarın tüm endişeyi kendine mal etmeye de aynı şekilde haklı olacaktır. Peki dürüstlük ve mülkiyet hakkı ne olacak? Ve birinin komşusunun özel yargısına karşı nasıl bir güvencesi olabilir?

Peki ya hizmetlerinizi verip karşılığında belirli bir miktar alacağınız şartlara göre sözleşme ne olacak? Sözleşmede, ilgili diğer tarafa danışmadan söz konusu sözleşmenin şartlarını değiştirmeye hakkınızın olduğu bir madde var mıydı? Onun buna aldıracağını düşünmüyorsunuz. Böyle bir şey düşünmüyorsunuz; bunu yapacağını ve aldırdığını biliyorsunuz. Cömert olabilir ama aptal değil.

"Ama ben bunu telafi ediyorum. Fazla mesai yapıyorum, daha çok çalışıyorum, işime daha dikkat ediyorum; ve böylece işverenim için aldığımdan daha fazlasını biriktiriyorum." Burada
kendinizle çelişiyorsunuz. Bu nedenle düşük ücret almıyorsunuz. Ve eğer
sizden beklenenden daha fazla emek verirseniz, bu sizin işiniz ve
özgür seçiminizdir. Ve böyle bir ekstra emek için tazminat alma hakkınız tamamen işvereninizin özgür iradesine bağlıdır. İnsanlar genellikle talep ettikleri şey için ödeme yaparlar; talep edilmeyen hizmetler karşılıksız hizmetlerdir. Aksi şekilde düşünmek, şaşkın bir zihin durumunun göstergesidir.

"Ama anlaştığımızdan daha fazla ve daha uzun süre çalışmaya zorlanıyorum." O zaman işvereninize itiraz etmek, durumu olduğu gibi belirtmek ve zam istemek size kalmıştır. Eğer reddederse, bu reddetmesi sizin istifa edip başka bir yere gitmeniz için bir işarettir. Bu, hizmetlerinizin artık gerekli olmadığı anlamına gelir. Her halükarda, kesintiye katlanmak veya diğer işverenlerin
altındaki durumunuzu iyileştirmeye çalışmak zorundasınız demektir. Zordur! Elbette zordur, ancak katlanmak zorunda olduğumuz diğer birçok şeyden daha zor değildir.

Komşum bana ait olanı haksız yere elinde tutuyorsa veya verdiği zararı
onarmakta başarısız olduysa, gizli tazminatla kayıplarımı telafi etmek
aynı derecede kötü niyet ve düzensizliktir. Yasa tam da bu amaçlar için oluşturulmuştur; buna başvurabilirsiniz. Dava açabilir ve
zarar görebilirsiniz. Mahkemeler size adalet sağlamazsa, o zaman belki de gizli tazminat teorisinin
değerlerini tartışmak için bir fırsat olabilir. Ancak bunu uygulamaya koymaya çalışmadan önce yetenekli bir kişiden
tavsiye alsanız iyi olur; aksi takdirde
çıkmaya çalıştığınızdan daha büyük bir çukura düşmeniz muhtemeldir.

Bazen işverenin sistematik olarak soyulduğunu çok iyi bildiği ve buna göz yumduğu iddiası ileri sürülür.
Bu tarafın iddiasını çok basit bir şekilde kanıtlaması gerekir.
Kendisini işverene ihbar etsin ve bunun doğruluğu veya yanlışlığı
sonuca bağlı kalsın. Mülakattan sonraki yirmi dört saat içinde işini kaybetmezse,
vicdanının tam huzuruyla
suçlamalarına devam edebilir. Eski işvereninin değerlendirmesiyle
kovuşturmadan kurtulursa,
bahsettiği hoşgörünün çok genel nitelikte olduğunu,
soyulan ve buna engel olamayan bir adamın alması gereken doğal bir tavır olduğunu kabul etmelidir. Kendini böyle bir ilkeyle haklı çıkarmak,
kurnazca sahtekârlığa prim vermektir.

BÖLÜM LXXXVII.
KÜFÜR.

Sekizinci Emir, komşunun iyi adıyla ilgilenir; genel bir şekilde, İkinci ve Altıncı emirlerce zaten kınananlar, yani küfürlü ve kirli konuşmalar dışında, dilin tüm günahlarını kınar.
Dil burada komşuya karşı bir silah ve yalan söylemenin bir aracı olarak
düşünülmektedir.

Burada iyi bir isimden kastedilen, bir kişinin diğer insanlar tarafından sahip olduğu itibardır. Buna itibar, karakter, şöhret, ün vb. deyin, iyi bir isim, sahibinin genel olarak dürüstlük, ahlaki bütünlük ve değer konularında
kusursuz kabul edildiği anlamına gelir. Bu, böyle bir itibarın teknik olarak şeref olarak bilinen, iyi bir ismin doğal eşlikçisi olan şeyle dışsal olarak ortaya çıkması gerektiği anlamına gelmez; bu, basitçe başkalarının bizim saygınlığımız ve şeref hakkımız hakkındaki bilgisini ifade eder. Bu nedenle iyi bir isim bir şeydir; şeref başka bir şeydir. Ve şeref, tam olarak arkadaşlarımızın bize duydukları itibar ve saygıyı, iyi ismimizin meyvesini, erdeme, onura ve liyakata gösterilen saygıyı göstermelerinden oluşur. Bu nedenle kolayca görülebileceği gibi, bu iki şey -iyi bir isim ve şeref- bir işaretin işaret edilen şeyden farklı olduğu kadar farklıdır. Sekizinci Emir her insanın onurunu korur; o onura bir saldırı olan
küçümsemeyi kınar. Küçümseme, kişinin hak ettiği
onuru zedelemeye çalışarak kendini gösteren bir aşağılama
işaretidir; ya o onurun doğal olarak hak ettiği iyi isme verilmesini engellemeye çalışır ya da tam tersini sunarak onu geçersiz kılmaya çalışır, bu da daha yaygın olarak
hakaret, hakaret, hakaret olarak adlandırılır. Şimdi, hakaret, sizin de fark edeceğiniz gibi, öncelikle birini iyi bir isimden mahrum bırakmayı amaçlamaz; ki bunu neredeyse her zaman başarmayı başarır ve buna
kötüleme denir; ama amacı iyi isminizin hak ettiği saygıyı görmesini engellemektir, karakteriniz
sağlam kalır. Sunulan hakaretin amacı bu amacı gerçekleştirmektir. Tekrar,
tüm hakaretler hakarete uğrayan tarafın varlığını varsayar; hakaret kişinin yüzüne atılır ve bunun içinde o şeyin şok edici edepsizliği ve onun özel kötülüğü bulunur.

Öfkenin, nefretin, intikam ruhunun veya
başka herhangi bir tutkunun kişiyi hakaret suçundan mazur göstermediği unutulmamalıdır.
Öte yandan, kişinin suçluluğu, kişinin kasıtlı hakaretlerinin hedefi şaşırması ve saldırıya uğrayan kişiye karşı hiçbir onursuzluk
vermemesiyle azalmaz. Hakaretin kötülüğüne, onursuzluktan ayrı olarak kişinin karakteri de lekelenmişse, hakaret de eklenebilir ve sıklıkla eklenir. Ebeveynlere hakaret, aynı zamanda evlat sevgisini de ihlal eder; Tanrı'ya ve azizlerine hakaret, küfürdür; dinin ve erdemin uygulanmasıyla kışkırtılırsa, dinsizdir. Gerçekte işlenirse, adaleti ihlal edebilir; başkalarında günaha sebep olursa, skandaldır; kurbanı herhangi bir aşırılığa sürüklerse, bunun suçu hakaret eden kişi tarafından paylaşılır. Bazen hakaret, alaydan ziyade merhameti hak eden zayıf, yaşlı, sakat ve diğer talihsizler gibi, gereksiz yere sunulur; bu tür hakaretin niteliği vahşi ve şeytanidir. Diğerleri haklı çıkarmak için şöyle diyecektir: "Ama o da aynısını söyledi, bana da aynısını yaptı. Kendimi savunamaz mıyım?" Bu, başvurduğunuz savunma türüne bağlıdır. Tüm savunma silahları yasal değildir. Eğer bir kişi size
haksızlık etmek için kötü yollar kullanırsa, sizin de
hukuk ahlakına göre, onun kötü muamelesinden korunmak veya hatta kendinizi ondan korumak için aynı yolları kullanmanız için hiçbir haklı sebep yoktur. "Göze göz" ilkesi, medeni ve Hristiyan halklar arasında tanınmaz.

Kişisel saygının bu büyük ihlali birçok şekilde işlenebilir; yüzünüze karşı yapılan veya bir temsilci aracılığıyla size yöneltilen her türlü aşağılama ifadesi hakarettir. Bunu yapmanın olağan yolu, aşağılık sıfatlar savurmak, aşağılayıcı isimler takmak,
utanç verici suçlamalarda bulunmaktır. Bu tür isimlerin ve sıfatların her zaman uygulanamaz olması veya bu tür suçlamaların asılsız olması gerekmez, buna rağmen, söz konusu kişi bu şekilde saygı görme hakkını kaybetmemişse. Bazı durumlarda, "aptal" sıfatı tüm hakareti içerebilir: "hırsız" ve "ayyaş" ve daha çirkin nitelikteki diğerleri daha iyi bir sebepten dolayı kötü niyetli olabilir. Kişinin kendisinde veya ebeveynlerinde ahlaksızlık suçlaması yüksek derecede hakarettir. Annelerimiz, onlar aracılığıyla bize ulaşan hakaret oklarının en gözde hedefidir. Taciz, hakaretin tek aracı değildir; talihsiz kurbanı utanç ve şaşkınlıkla örten
aşağılama, keyfi alay, uygunsuz alay ve karikatür de aynı amaca hizmet eder. Birine vurmak, birine tükürmek ve diğer aşağılık saldırılar ve saldırılar aynı suç kategorisine girer.

Hakaretin kötülüğü elbette her durumda eşit değildir;
her suçun ciddiyetini belirlemede koşulların çok büyük etkisi vardır. Bir kişi onur açısından ne kadar belirgin ve saygıya ne kadar layıksa, ona yapılan hakaret o kadar ciddidir; ve eğer onun aracılığıyla birçok başka hakaret elde edilirse, suç daha da ciddidir.
Yine de hiçbir onursuzluk amaçlanmamışsa ve hiçbir suç alınmamışsa veya makul bir şekilde alınabilmişse, hiçbir günah yoktur. Dünyanın saygınlığı yargıladığı şekilde saygınlık ölçeğinde çok düşük olan insanlar olabilir;
ama bir erkek veya kadın için asla onursuzlaştırılamayacağı,
aşağılık olduğu söylenemez. İnsan doğası hiçbir zaman tüm saygıyı kaybetmez; her zaman onu takdir edecek bir kurtarıcı özelliği vardır. BÖLÜM LXXXVIII.
İFTİRA.

İFTİRA, hakaretten farklıdır çünkü biri yokluğu, diğeri ise
aşağılanan kişinin varlığını varsayar; ve yine, birincisi kurbanın itibarını lekelerken, ikincisi söz konusu itibara
hak edilen veya ödenen onura saldırır. İyi bir isim, Tanrı'nın lütfuyla, insanın en değerli varlığıdır; servet onunla
karşılaştırıldığında sadece çöptür. Aksini düşünen insanlar bulabilirsiniz, ancak insanlığın
evrensel duygusu bu tür alçaklıkları damgalar ve onu
küfürünün ağırlığı altında gömer. İyi bir karakterin artık var olmadığı yerde onurun ödenmesi de imkansız değildir; ancak bu tesadüfidir.
Şeylerin doğası gereği, itibar tüm onurun temelidir; eğer karakteri yok ederseniz, aynı zamanda meyvesini, yani onuru da yok edersiniz. Böylece iftiranın çifte kötülüğü görülecektir.

Dolayısıyla iftira atmak, bir kişinin diğer insanlar tarafından sahip olduğu itibarı azaltmak veya ortadan kaldırmaktır. Bu suç iki farklı şekilde işlenebilir: gizli kusurlarını iftira ederek ve bu basit bir karalamadır; ve ona masum olduğu kusurları atfederek ve bu da iftira veya karalamadır. Böylece bir insanın karakterinin hem gerçeklerden hem de yalanlardan zarar görebileceği anlaşılıyor. Gerçek sevimli bir şeydir, ancak bir zamanı ve yeri vardır; gerçek olması, zararlı olmasını engellemez. Öte yandan, kendi başına kötü olan bir yalan, bir diğer insanı kötülemek için kullanıldığında iğrenç hale gelir.

İftiranın bir hafifletici ve iki ağırlaştırıcı biçimi vardır. Dedikodu, küçük bir sohbettir, boş ve konusunu olumsuz bir ışıkta gösterecek kadar renksizdir. Başkasının bilinen ve kamuya açık kusurlarından bahsetmekten hastalıklı bir zevk alır. Küçük şeyleri seçer ve başkalarının işlerine kendi işlerinden daha fazla zaman ayıran insanlar için istikrarlı bir uğraş sağlar. Entelektüel yapıda küçüklük ve genel korkaklıktan bahseder. İçindeki tüm zarar bundan ibarettir ve bu yeterlidir.

İftira, yazılı veya sözlü iftira niteliğindeki içeriğin geniş bir şekilde yayılmasını varsayar. Kötülüğü, kötülük ve zarar verme gücü nedeniyle büyüktür.
İsmi dedikodu veya gıybettir. Amacı
esas olarak anlaşmazlık çıkarmak, düşmanlık yaratmak, arkadaşlıkları bozmaktır; gizli bir amacı olabilir ve kullandığı araçlar bunlardır. Kötülük kapasitesine bir sınır konulamaz, kötülüğü özellikle cehennemidir.

İftira niteliğinde yaptığımız veya söylediğimiz şeylerin, aslında, birinin adının itibarsızlaşmasına veya itibarsızlaşmasına yol açması gerekmez; Böyle bir doğaya sahip olması ve böyle bir eğilime sahip olması yeterlidir. Zehirli ok, amaçlanan hedefe ulaşmadan önce kazara kendini
tüketirse, onu
ateşleyen kişiye hiçbir itibar verilmez; suçu, onu hızla
harekete geçirdiği zamanki gibi kalır. Ayrıca,
hiçbir zararın kastedilmediği, eylemin bir öfke, kıskançlık vb. anında yapıldığı,
sadece konuşmanın zevki için yapılan gevezeliğin sonucu olduğu iddiasında haklılık payı yoktur. Bunlar
mazur göstermeyen mazeretlerdir.

Komşuyu aşağılayarak konuşan, doğrudan ve açık bir şekilde konuya girenler vardır; daha az suçlu olmayan diğerleri ise bunu
gizli bir şekilde yapar, hileye ve imada bulunur.
Hataları
abartırlar ve onları daha iğrenç gösterirler, eyleme veya niyete kötü bir yorum getirirler; durumu
iyileştirecek gerçekleri saklarlar; sessizlik kınama olduğunda sessiz kalırlar; Kötü niyetli bir övgüyle övgüde bulunurlar. Kötü, alaycı bir
gülümseme veya önemli bir çekingenlik çoğu zaman birçok
kelime ve ifadeden daha iyi iş görür. Ve tüm bunlar, dediğimiz gibi,
aktarılan izlenimin doğruluğu veya yanlışlığından bağımsızdır.

Dinleyiciler, alıcının hırsız kadar kötü olduğu ilkesine göre iftiracıların suçunu paylaşırlar. Bu elbette ki sadece duymadığınızı, dinlediğinizi; bu tür bir şeyden hoşlandığınızı ve komşunuzun itibarını ve itibarını aşağılayıcı
intiyi almaya istekli ve hazır olduğunuzu varsayar. Elbette, eğer sadece merak bizi dinlemeye zorluyorsa ve zevkimiz ve eğlencemiz komşunuzun itibarı pahasına değil, anlatıcının üslubu veya iddia edilen gerçeklerin tekilliği tarafından tahrik ediliyorsa, hata daha azdır; ancak yine de orada hata vardır, çünkü böyle bir tutum yorumcuyu cesaretlendirmeye ve düşüncelerini netleştirmesine yardımcı olur. Bu tür aşırılıkları önleyebilecek ve önlemesi gereken birçok kişi günah işler, ancak bunu yapmaktan kaçınır; eğer konumları nedeniyle daha fazla düzeltme yükümlülüğü altındalarsa günahları daha büyüktür.

Ün, tüm insanlar için paha biçilmez bir nimet olsa da, bir kişinin konumunun özel koşulları nedeniyle özel bir değere sahip olduğu durumlar vardır. Bir erkeğin hayatının tüm başarısının onun iyi ismine bağlı olması nadir değildir. Kamusal yaşamda, mesleklerde, dinde ve benzer yerlerde bulunan erkekler,
sıradan yaşam alanlarındakilerden çok daha fazla iftiraya maruz kalırlar; ve doğal olarak onlara zarar verenler daha ağır bir suçtan suçludur. Ve bir erkeğin ahlaksız bir iftiraya bir kadından daha iyi dayanabileceğini söylemeye gerek yok. Her durumda kötülük, yapılan veya amaçlanan zararla ölçülür.

BÖLÜM LXXXIX.
KÜFÜR.

Hiçbir şey söylenmediği gerekçesiyle iftira günahından kendini aklamak, gördüğümüz gibi,
hiçbir şekilde mümkün olmayan bir zorluğun etrafından dolaşmanın bir yoludur. Bazı mazeretler hiç olmamasından iyidir,
bazıları ise değildir. Tam da bu tür konuşmaların gerçeği onu iftira yapar; eğer doğru olmasaydı, iftira değil
iftira olurdu--başka ve çok farklı bir hata. Bu tür insanların bir an durup düşünmeleri ve kendi karakterlerinin gizli günahlarının ve kusurlarının kamusal eleştiri ve kınamaya tabi tutulması, özel eksikliklerinin her çatıdan duyurulmasının yüküne dayanıp dayanamayacağını kendilerine sormaları iyi olur. Bu tür ifşaatlar yüzünden kendilerini incinmiş olarak mı görürlerdi yoksa görmezler miydi? O zaman başkalarıyla ilişkilerinde aynı kuralı ve ölçüyü kullanmaları gerekirdi.

Ahlaki kötülük yapan kişi Tanrı'nın gözünde günah işlemiş olur ve Tanrı'nın saygısını ve dostluğunu
kaybeder. Ancak bu, onun aynı zamanda diğer insanların saygısını da kaybetmesi gerektiği anlamına gelmez. İkinci kötülük, birincisiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir; ancak yine de büyük bir talihsizliktir. Eğer bir kişinin özel kötülüğü, diğerlerini dışlayarak kendisini ve Tanrı'sını ilgilendiren bir şeyse, onu yargılamaya ve kınamaya cüret eden kişi yasak bir zeminde suç işlemiş olur ve Yaratıcısı önünde yargılanmaya ve kınanmaya
açık olur.

Taş atan herkes taş konaklarda yaşamaz. Komşunun gözünde bir çöp varsa, belki de sizinkinde çok büyük bir tahta parçası vardır. Komşunuzu hataları için azarlamada gösterilen büyük gayret, sizinkileri
azaltmaz veya siz çok farklı bir şeyken Tanrı'nın önünde bir ışık meleği gibi görünmenize neden olmaz. Aynı gayreti kendinize karşı gösterseydiniz, daha teselli edici sonuçlar elde ederdiniz, çünkü hayırseverlik
evde başlar. Kişi kendi vicdanını inceleyerek, başkalarını diri diri
parçalayıp yüzmekten daha çok şey öğrenir.

Küfür gizli günahlarla ilgili olduğundan, ilgili gerçekler kamuoyunda biliniyorsa, bunlardan söz etmekte hiçbir yanlış yoktur, çünkü zaten
aşağılanmış birini aşağılayamazsınız. Bu doğrudur;
ve sonra, yine, duruma göre değişir. İlk olarak, bu hatalar kamuoyunda
bilinmelidir. Bir yargı kararı onları böyle yapabilir, ancak bazılarının, çoğunun veya büyük çoğunluğun onları bilmesi ve konuşması bunu yapmaz. Halk, herkes veya neredeyse herkestir. Arkadaşlarınızı halk olarak görmeyin, çünkü onlar halkın sadece bir kısmıdır. Eğer bunu yaparsanız,
kötü niyetli günahlarınızın
iftira günahları olduğunu hoş olandan daha sık öğreneceksiniz; çünkü söylentiler çoğunlukla bir iftiracı tarafından ortaya atılan
yalanlardan veya çarpıtılmış ve abartılı gerçeklerden daha önemli hiçbir şeye dayanmaz.

Bir kişi haklı olarak ve alenen, diğer insanların saygısını
kaybetmiş olsa bile ve bu nedenle kötü yollarından bahsetmek
onun karakterine zarar vermese bile, adalet rencide olmayabilir,
ama hayırseverlik rencide olabilir ve çok ağır bir şekilde. Birinin
hatalarını kin dolu bir ruhla veya onursuzluğunu sürdürme yönündeki acımasız arzuyla
anlatmak bir günahtır, bir hayırseverlik değildir; adını tamamen karalamak için
hiçbir taşı çevirmeden bırakmamak. Bunu yaparak hayırseverliğe karşı günah işlemiş olursunuz,
çünkü kendinize yapılmasını istemeyeceğiniz bir şey yaparsınız. Adaletin kendisi, ilgili gerçeklerin kötü şöhretli olması durumunda bile, bunları görmezden gelen ve bunları asla öğrenemeyecek olan insanlara anlatırsanız ihlal edilmiş olur.

Zavallı bir şeytan hakkında bildiğiniz her şeyi anlattıktan sonra, onun tövbe ettiğini ve günahını telafi ettiğini eklerseniz, böyle bir kefaretin onu herkesin zihninde rehabilite edeceğini düşünmemelisiniz. İnsanlar Tanrı'dan daha sert ve affetmezdir. Lütuf geri kazanılabilir, ancak itibar bir
şeydir ki, bir kez kaybedildiğinde, genellikle sonsuza dek kaybedilir. Şerefsizliğin bir kısmı
kalır; gözyaşları ve iyi işler onu yıkamaz, temizleyemez. Bu nedenle, insan cömertliğine çok fazla güvenen kişi hata yapmaya meyillidir; ve
yanılması bir kusur oluşturur.

"Ama sırrı sadece bir kişiye verdim; o da onu saklayacağına söz veren sevgili bir
dostum." Evet, ancak zarar gören tarafın o kişinin takdirine hakkı vardır ve onun yaralanması tam olarak bundan mahrum kalmaktan ibarettir. Ayrıca, kendinizi açıkça suçluyorsunuz. Ya söylediğiniz şey tüm zararlardan yoksundu ya da değildi. Bir durumda, neden sessizliği dayatıyorsunuz! Diğerinde, neden başkalarına dayattığınız sessizliği gözlemleyerek kendinize başlamıyorsunuz! Arkadaşınız sizin yaptığınızı yapacak ve yuvarladığınız top, kurbanınızın karakterinden geriye hiçbir şey kalmayana kadar durmayacak. Elbette, başkalarının hatalarından bahsetmenin ne adalete ne de hayırseverliğe hakaret olduğu zamanlar vardır; her ikisi de kötülüğün ortaya çıkarılmasını talep edebilir. Kendini savunan bir adam, suçlayıcısının çarpıklığını ortaya çıkarabilir; mahkemede avukatı bunu onun adına yapabilir, çünkü burada da hayırseverlik evde başlar. Suçlunun çıkarları doğrultusunda, düzeltmesini sağlamak için, kişi eksikliklerini düzeltme yetkisi olanlara açıklayabilir. Ve herhangi bir türde sıkıntıda olan bir kişinin, günah işlemeden, öğüt veya teselli almak amacıyla, akıllı bir arkadaşa başkasının kötü yollarından bahsedebileceği bile kabul edilir.

Kamu yararına olan gayret, kötü bir adamın gerçek karakterinin ortaya çıkarılmasını ve alenen kınanmasını sadece mazur göstermekle kalmaz, hatta gerektirebilir.
Amacı kötülüğü önlemek veya ortadan kaldırmak, masumları korumaktır; kötü bir etkiyi yok etmek ve ikiyüzlülüğü kendi
renkleri altında uçurmak amaçlanmıştır. Yaşayan veya ölmüş ahlaksız yazarlar, yozlaşmış politikacılar ve demagoglar, kamunun cehaletinden faydalanan vicdansız sefiller, halka duyurulabilir ve duyurulmalıdır, onları korumak, onların suçunu paylaşmaktır. Bu, intikam ruhuyla yapılmamalı, ancak dikkatsizleri, hiçbir yasa bilmeyen ve dinleyicilerinin sadeliğinden beslenen akbabalara karşı korumak için yapılmalıdır.

BÖLÜM XC. İFTİRA.

İftiranın kötülüğüne iftira yalancılığı ekler. Bu bir
yalandır ki bu kötüdür; bir başkasının karakterine
zarar veren bir rapordur ki bu daha kötüdür; her ikisi bir araya geldiğinde, bu birleşimden
iğrenç olan üçüncü bir kötülük
doğar. Daha da fazlası, çünkü
bu günahın insani bir zayıflık olarak görünmesi için hiçbir mazeret veya sebep olamaz. İftira, kasıtlı suç niteliğindeki kinin, kıskançlığın ve intikamın meyvesi olduğundan, şeytani bir karaktere sahiptir.
İftiracı sadece ahlaki bir katil değil, aynı zamanda insanoğlunun bildiği en
başarılı korkak tipidir. Şeytan neşeli bir yalancıyı seviyorsa, sevgisini tatmin edecek bir tane vardır.

Bu suç, koşullar ne olursa olsun asla tolere edilemeyecek bir suçtur; hiçbir gerekçeyle haklı gösterilemez; özünde kötüdür, hiçbir hafifletici nedene dayanmayan bir adaletsizlik günahıdır.
İftira mahkemelerde yemin edildiğinde, dördüncü bir kötülük, dinsizlik kazanır ve buna yalancı tanıklık denir. Bu tek başına yalancı şahitlik değildir, çünkü yalancı şahitlik komşunun iyi ismine saldırmaz; yalan yere yemin etmektir, bu dünyada ve ahirette alacağı tüm kınamayı hak eden bir suçtur.

Bir başkasını karalamak için açıkça, kasıtlı olarak ve önceden düşünülmüş kötü niyetle yalan söylemek, doğrudan iftiradır; ancak bu tür koşullar gerçek bir iftira suçu oluşturmak için gerekli değildir. Komşunuza karşı iddia ettiğiniz şeyin yanlış olduğundan emin olmanız gerekmez; doğru olup olmadığından emin olmamanız yeterlidir. Kanıtlanmamış bir suçlama veya itham, inanmaya değer olarak ortaya atılan bir söylenti, kesinlik varmış gibi görünen bir şüphe veya kuşku, bunlar tüm kötü niyeti ve iftiranın tüm unsurlarını açıkça içerir. Yardımseverlik, adalet ve gerçek ihlal edilir, suç sorgulanmayan bir kanıt olarak oradadır. Herhangi bir hileye, ikiyüzlülüğe veya diğer çarpık işleme başvurulursa, komşumuza attığımız iftiraların herhangi bir biçiminde yalancılık bir özellikse, sadece ve sadece iftira atarak günah işlemiş oluruz. Bazıları, söylediklerinin değerini bildikleri için kendilerini mazur gösterirler; bunu başkalarından duymuşlardır ve doğruluğu veya yanlışlığı konusunda hiçbir sorumluluk kabul etmezler. Ancak burada dinleyicilerin saflığını göz önünde bulundurmalıyız. Siz inansanız da inanmasanız da buna inanacaklar mı? Bunu gerçek olarak kabul etmeleri olası mı, ya da tam da bu tür raporları aradıkları için ya da daha iyisini bilmedikleri için? Ve buna inansalar da inanmasalar da, sizin otoritenize dayanarak, sözlerinize inanmak için yeterli bir sebepleri olacak mı? Yaptığınız şeyden bahsetmeniz bile başkaları için yeterli bir güvenilirlik işareti olmasın mı? Ve bunu yaparak, bir komşunun itibarı ile ilgili olarak neyin yanlış olduğu ya da neyin doğru olmadığı konusunda onların bilgisine katkıda bulunmuş olursunuz. Çünkü unutulmamalıdır ki, tüm tedbirsizlik suçsuz değildir, tüm düşüncesizlik yanlıştan masum değildir. Bir kişiyi, onu bir hırsız, bir üçkağıtçı, bir karaciğer hastası vb. olarak nitelendirerek karalamak kolaydır. Bir ifadeye uydurulmuş bir ayrıntı ekleyerek, ona tamamen farklı bir renk vermek ve gerçeği yalana dönüştürmek kolaydır. Ancak en kolay yol, bir adamın niyetlerini bir hoşnutsuzluğa göre yorumlamak ve bu tür hayalleri bir sürü gerçekle birleştirerek, hepsini veya hiçbirini alan şüphesiz bir safdilliğe aktarmaktır. Eğer bir başkası hakkında iyi düşünmüyorsanız ve durum bunu gerektiriyorsa, bunu dile getirin; ancak bunun sizin kişisel yargınız olduğunu bildirin ve böyle bir görüşe sahip olmanızın nedenlerini belirtin.

İftiranın umutsuz karakteri, daha sonra göreceğimiz gibi, onarılması gerekirken, bunun zor, çoğu zaman imkansız olmasıdır;
çoğu zaman onarım kötülüğü azaltmak yerine artırır.
Haksızlığın sloganı şudur: "İftira at, iftira at, bir kısmı
kalır!" İftira atan yalan söyler; bir kez yalan söyleyen tekrar yalan söyleyebilir, bir yalancı asla inanılmaya layık değildir, doğruyu söylesin veya söylemesin, çünkü
doğruyu söylediği zaman bilinmez. İftiracı yanlış yaptığında veya yanlışını düzeltmeye çalıştığında inanmama hakkı vardır. Ve insan doğası öyle yapılandırılmıştır ki, ilkine inanmayı ve ikincisine inanmamayı tercih eder.

Bir toplumu, bir sınıfı ve bir bireyi karalayabilirsiniz.
Herkesi suçlamak gerekmez; söz konusu sınıftan veya topluluktan herhangi birinin şüpheye düşmesi için kelimelerinizi manipüle etmeniz yeterlidir. Suçlama özellikle iğrençse veya insanların topluluğu tüm yararlılığının itibarına bağlı olduğu bir yapıysa, özellikle dini topluluklarda olduğu gibi, bu tür iftiraların kötülüğü sıradanlığın çok üzerinde bir onur kazanır. Tanrı Kilisesi, uzun varoluş yüzyıllarında, kılıç, alev ve zincirlerin birleşiminden daha fazla iftira dilinden acı çekmiştir. Düşmanlarının zihninde, onu vurmak için herhangi bir silah yasaldır ve rezilliğin zirvesi, sahtekârlıklarını haklı çıkarmak için Roma'nın silahlarını ona karşı çevirdiklerini iddia ettiklerinde ortaya çıkar. Buna tek bir cevap vardır ve o da küçümsemenin sessizliğidir. İftira ve dolarlar, Roma'nın batıl inançlarının yerine İncil Hristiyanlığını koyacak propagandayı döndüren tekerleklerdir. Bu, Filipinler'de saf Hıristiyanlık için yüz yılda, küfürbazların on bin yılda yapacağından daha fazlasını yapan rahipleri kongre ve sinodda karalayan iftiradır. Bu, Fransa'da özgürlük, kardeşlik vb. adına zulüm ve sürgüne uğrayan cemaatleri kamuoyunda alay konusu yapan iftiradır. Bu, dindar yüzlü uzun kuyruklu misyonerin, İncil ve şekel sağlayanların zihinlerini eğlendirmek için Güney ülkelerinden getirdiği iftiradır. Ve Katoliklerin gerçekte neye inandıklarına dair Protestan cehaletinin çöplüğünden çıkan iftirayı kim ölçecek!

BÖLÜM XCI.
ACELECİ YARGI.

Sekizinci Emir, her insanın bizim iyi görüşümüze sahip olma hakkına dayanır, ancak bunu adil ve kamuoyuna açık bir şekilde kaybetmediği sürece. Bu,
birincisi, başkalarının gözünde, iftira ve karalama yoluyla yapılan itibarına zarar vermeyi yasaklar; ikincisi, bizim kendi
değerimize zarar vermeyi yasaklar ve bu, aceleyle ve yeterli gerekçe olmadan onun hakkında kötü düşünerek, onun hakkında kötü bir fikir oluşturarak, düşüncesizce yargıda bulunarak yapılır.
O, hakkı olduğu üzere, hem bizim hem de başkalarının gözünde iyi bir yer edinmeye hevesli olabilir.

Düşüncesizce veya başka türlü bir yargı, bir şüphe değildir, aynı zamanda bir kuşku da değildir. Herkes şüphenin ne olduğunu bilir. Başkasının bir şey yapıp yapmadığından veya yapmış olduğundan şüphe ettiğimde, onun suçluluğu fikri aklıma gelir, aklıma gelir ve onu bir yandan diğer yana çevirip çeviririm, kabul etmek veya reddetmek konusunda tatmin olmadan. Ben:
evet, bu doğru demiyorum; hayır, bu doğru değil de demiyorum. Hiçbir şey söylemiyorum, hiçbir
yargıda bulunmuyorum; Bir an için tüm yargıları askıya alıyorum, şüphe ediyorum.

Şüphe etmek için kesinlikle hiçbir sebep olmadıkça şüphe kötü değildir,
ve o zaman şüphe tutku ve kötülükten doğar. Ve kötülük,
ne olursa olsun, şüphenin zihnimize girmesinde değildir - kontrolümüz dışında olan bir şey; ama şüpheyi beslememizde,
şüpheyi kişiselleştirmemizdedir, ki bu da iradenin bir eylemi olduğunu varsayar.

Şüpheden daha güçlü olan şüphedir. Birinden şüphelendiğimde, şüphe durumunda olduğu gibi, evet ve hayır arasında mükemmel bir denge sağlamam;
zihnen bir tarafa eğilirim,
ama bir şekilde veya diğer şekilde onaylayacak kadar ileri gitmem. Karşımda şüphemi uyandıran bir kişi olduğunda, onu belirli kanıtlara dayanarak suçlu olarak düşünmeye meyilliyim,
ama yargılamaktan korkarım,
çünkü masumiyetine dair kanıtlar da vardır.
Şüphem iyi gerekçelere dayanıyorsa, doğal ve yasaldır;
aksi takdirde aceleci ve günahkârdır; şüphelenilen kişiye karşı merhametsiz ve adaletsizdir. Bir şüphe genellikle bir suçlamadan daha fazla zarar verir.

Şüphe ve kuşku, aceleci davranıldığında günahtır; ancak bunların kötülüğü, kökleşmiş bir antipati ve nefret ve sapkın bir iradeyi gösterecek kadar
tamamen asılsız olmadıkça ciddi değildir; veya özel
koşullarda kişinin konumu şüpheyi
ciddi şekilde zararlı ve kolayca hoş görülemez hale getirecek şekilde olmadıkça. Bu şüpheyi kendine saklamakta bir suç vardır; bunu kelimelerle dile getirmek, doğru olsun veya olmasın, sadece asılsız olduğu için
iftiradır. Bir yargıda ne şüphe ne de kuşku vardır; zihnime sunulan fikri benimserim. Kanıtların, lehte ve aleyhte olanların tartıldığı onay dengesi eşit tutulmaz, ne de kısmen eğimlidir; tüm ağırlığıyla düşer ve göz önünde bulundurulan taraf, yargımın mahkemesinde mahkûm edilir. Suçlu olup olmadığını merak ettiğimi söylemiyorum; büyük olasılıkla da suçlu değildir; ama: suçludur - işte kasıtlı bir yargı. Bundan sonra böyle bir kişi için saygım
son bulur. Kelimelerle çevrildiğinde böyle bir yargı, akla dayandığı varsayıldığı için iftira değildir; ama zararlı olduğu için
iftiradır.

Dışsal bir ifade olmaksızın böyle bir yargı, aceleciyse günahtır. Ve onu aceleci yapan nedir? Dayandığı nedenin yetersizliği. Ve böyle bir yeterliliğin veya nedenin yetersizliğinin bilgisi nereden geliyor? Zekadan, ama çoğunlukla vicdandan. Bu yüzden birçok akılsız insan aceleyle yargılar ve günah işlemez, çünkü daha iyisini bilmezler. Ama vicdan neredeyse her zaman bu tür konularda zeka sağlar ve cehalet bizi her zaman suçluluktan kurtarmaz. Bir içgüdü, ruhumuzdaki Tanrı'nın küçük sesi, zeka sebepleri doğru tartmada başarısız olsa bile yargımızı geri çekmemizi söyler. Bu sesi küçümsemek günah işlemek ve aceleci yargıda bulunmaktan suçlu olmaktır. Sıradan insanların dilinde, her zaman kesin ve net olmasa da, bir görüş sıklıkla bir yargıdır, bir başkası hakkında bunu veya şunu düşünmek genellikle onu buna göre yargılamaktır. Şüpheli insanların şüpheleri bazen şüphelerden daha fazladır ve açıkça karakterize edilmiş yargılardır. Komşunun karakteri hakkında bir hüküm vermek, başka bir adla anılan bir yargıdır; gereken tek şey kesin bir sonuca varmak ve bu sonuca iradenin onayını vermektir. Komşunun davranışı açıkça yoruma açıksa, eğer ona karşı hemen yargıda bulunamıyorsak, ona şüphe duymamakla yükümlü değiliz; tüm yargıyı askıya alabilir ve daha fazla kanıt bekleyebiliriz. Dış ilişkilerimizde bu şüphe davranışımızı etkilememelidir, çünkü her insan dürüst bir insan olarak muamele görme hakkına sahiptir ve bu hakkı sadece bir olasılık nedeniyle kaybetmez. Ancak bu, şüphemizden bir ipucu almamızı ve ona karşı ihtiyatlı davranmamızı engellemez. Bu, onu dürüst olmayan olarak yargıladığımız anlamına gelmez, ancak dürüst olmama yeteneğine sahip olduğunu düşünürüz, bu doğrudur ve ihtiyat yasalarına uygundur. Bir insanı olumsuz yargılamaktan korkarak onun suçluluğuna işaret eden tüm kanıtları göz ardı etmekle yükümlü değiliz. Bir insanı meziyetlerine göre yargılamak, onun hakkında doğru bir fikre sahip olmak, bu görüş onun lehine olmasa bile, yanlış değildir. Gerekli olan tek şey, bu görüşü temellendirecek iyi bir nedenimizin olmasıdır. Bir komşumuz bizim huzurumuzda veya bildiğimiz kadarıyla kötülük yaparsa, haklı olarak, iyi görüşümüzü kaybeder; suçlu odur, biz değil. Gerçeklerin gerçeğine gözlerimizi kapatmak zorunda değiliz ve yargılarımız gerçekler üzerine kuruludur.

BÖLÜM XCII.
YALANCILIK.

Yalan söylemek, bunun bir gerçek olmadığını bilerek bir gerçek dışı şeyi dile getirmektir. Gerçek dışılık, herhangi bir geleneksel işaretle, sözle, eylemle, jestle veya hatta sessizlikle ifade edilebilir. Kötülüğü ve düzensizliği, fikrimiz ile ona verdiğimiz ifade arasındaki karşıtlıktan oluşur; kelimelerimiz, zihnimizdekinin tersi bir anlam taşır; bir şey söyleriz ve başka bir şey kastederiz. Eğer farkında olmadan gerçeklere aykırı bir şey söylersek, bu bir hatadır; Düşüncelerimizi bu kadar beceriksizce tercüme edersek, ne demek istediğimize dair yanlış bir izlenim verirsek,
ve elimizden gelenin en iyisini yaparsak, bu bir gaftır; eğer bir
durgunluk ve dikkatsizlik anında, zihin durumumuzla
çatışacak şekilde konuşursak, bu geçici zihinsel sapmadır. Fakat eğer
bildiğimiz gerçeğin gerçek olmadığını bilerek doğru olarak ortaya koyarsak,
tamamen ve basitçe yalan söyleriz. Bu tür yanlış beyanlarda, başkasını aldatmak için açıkça formüle edilmiş bir amaç olması gerekmez; örtük bir niyet, kelimelerimizin doğal seyrinde ilerlemesine izin verme eğilimi, bu tür ifadelere yalancılık karakteri kazandırmak için yeterlidir. Çünkü, zihinsel tutumumuzdan bağımsız olarak, aldatmak bir yalanın doğasında vardır; bir niyet veya daha doğrusu tersine bir iddia, bu doğayı etkilemez. Yalan söyleme gerçeği, bir şekilde aldatmayı amaçladığımızı varsayar; böyle bir amacımız olmasaydı, yalan söylemeye başvurmazdık. Bir adama bıçak saplarsanız, istediğinizi
söyleyebilirsiniz, ancak kesinlikle onu incitmeyi ve kötü hissetmesini
istediniz.

Bir yalanı söylerken sahip olabileceğimiz hiçbir gizli amaç, onun doğasını
değiştirme gücüne sahip değildir; bir yalan, onu neyin tetiklediği önemli değil, bir yalandır.
Eğlence amaçlı olsun veya olmasın, şakacı bir yalan olsun; veya bize avantaj sağlamaya veya başımızı beladan kurtarmaya yardımcı olur, resmi bir yalan olarak;
veya bir başkasına herhangi bir şekilde zarar verir, zararlı bir yalan olarak: yalancılık ifadelerimizin karakteridir, kasıtlı yalancılığın suçu ruhumuzdadır. Ancak, şakacı yalan lehine bir kısıtlama yapılmalıdır; konuşmacının zihni dinleyen herkese açık olduğunda ve anlatımı veya ifadesi mecazi dilin cazibesinin örneklendirildiği masallara, mitlere ve peri masallarına benzetildiğinde yalan olmaktan çıkar. Bir kişi yanlış bir şey söylediğinde ve onu duyan herkesin bunun yanlış olduğunu bildiğine ikna olduğunda, zihniyle ifadesi arasındaki çelişkinin maddi olduğu ve biçimsel olmadığı söylenir; ve yalanın özü bundan oluşmaz.

Yalan her zaman bir günahtır; içsel bir kötülük olarak adlandırılan şeydir ve bu nedenle her zaman yanlıştır. Ve neden böyledir? Çünkü konuşma bize düşüncelerimizi ifade etmemiz için verilmiştir; Bu nedenle bu yeteneği zıt bir amaç için kullanmak onun doğasına aykırıdır, varlığımızın bir yasasına aykırıdır ve bu
kötülüktür. Yalan söylemenin iğrenç sonuçları, herkes için apaçık olduğu gibi,
yalan söylemenin sorumlu olduğu bir kötülüğü oluşturur. Ancak bu sonuçlardan biri olan aldatma, kendi başına ve esasen ahlaki bir
hata değildir. Yalan söyleyerek yapılmayan ve bu nedenle amaçlanmayan
ancak gerçekleşmesine izin verilen aldatma, ve bu savunma
aracına başvurmak için ciddi bir sebep varsa, Tanrı'ya karşı saldırgan veya komşuya haksız yere zarar veren bir şey olarak kabul edilemez. Ancak
aldatma yalancılığın sonucu olduğunda, Tanrı tarafından kınandığı için insanın kınanmasını hak eden bir kötülük karakteri kazanır. Ve bu, yalan söylemenin esasen kötü bir şey olmasının ve hiçbir koşulda
asla izin verilemeyecek veya haklı gösterilemeyecek olmasının bir başka nedenidir.

Bu, yalan söylemenin her zaman ölümcül bir günah olduğu anlamına gelmez. Aslında, genellikle ölümcül olmaktan daha
hafiftir. Bu, ancak
başka bir kötülük eklendiğinde ciddi bir kusur haline gelir. Dolayısıyla, gerçeği bilme hakkı olan birine yalan söylersem ve ciddi sebeplerden dolayı; verdiğim yalan
bilgiler birini yaralanmaya veya kayba sürükleyecek nitelikteyse ve bunu kötü niyetle yaparsam; veya yalanım doğrudan bir başkasını aşağılayıcıysa; bu durumlarda ciddi bir kötülük ve ciddi bir suçluluk vardır. Fakat
yalandan kaynaklanan bir adaletsizlik yoksa, yalan söylemenin haklılığına karşı
söylerim, ancak günahım ciddi bir suç değildir.

Bu, kesinlikle her zaman ve her yerde, özellikle buna çok yatkın olan gençler arasında, öncelikle günah olduğu için; ve yine yol açtığı
toplumsal kötülükler nedeniyle mücadele edilmesi ve cezalandırılması gereken bir ahlaksızlıktır. Tamamen insan ahlakı kurallarında, yalan söylemenin, büyük çaplı soygun, zina ve diğer birinci derece kabahatler onu tamamen onurlu hale getirdiğinde, bir adamı dışlayan çok iğrenç bir suç olarak kabul edildiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Bu, yakın zamandaki bir mahkeme salonunu hatırlatıyor. Tamamen ikiyüzlü ahlakla dolu genç bir
serseri,
yüzünde bir kızarıklık veya ürperti olmadan, uygunsuz davranış, soygun ve
cinayet suçlamalarıyla karşılaştı; ancak yalancı olmakla suçlandığında,
açık mahkemede suçlayıcısına atıldı ve onu boğmaya çalıştı. İnce öfkesi onu
yendi; buna dayanamadı.

Dindar düşünceli insanlar arasında iki aşırı hatayla
sık sık karşılaşılmaz. Birincisi, bir yalanın komşu bundan dolayı acı çekmediği sürece yanlış olmadığıdır; bunun yanlışlığını daha önce gösterdik.
Diğerine göre, bir yalan o kadar kötüdür ki, tek bir yalan bile, cehennemdeki tüm ruhlar bundan dolayı özgürleştirilse bile, tolere edilmemelidir. Buna cevabımız, böyle bir şansı bir kez elde etmek istediğimizdir; bir yalan
söyleyeceğimizden korkarız. Elbette bu kötü olurdu; ancak koşullar altında adil Yargıçtan hoşgörü bekleyebiliriz.

BÖLÜM XCIII.
GERÇEĞİ GİZLEMEK.

Her zaman gerçeği söyleme görevi, her zaman
bildiğiniz her şeyi söyleme zorunluluğu anlamına gelmez; ve yalancılık, utanç verici sorular sormayı seçen ilk meraklı kişiye zihninizi
açıklamamanızın bir sonucu olarak her zaman gelmez. Doğruluk görevinin yanında, ancak ona aykırı olmayan, her insanın kişisel ve mesleki sırlara sahip olma hakkı vardır. Çünkü bir insanın zihni kamu malı değildir; bazen sadece
kendisini yakından ilgilendiren veya üçüncü bir kişiyi ilgilendiren
bilgileri saklayabileceği değil, aynı zamanda bununla yükümlü olduğu durumlar ortaya çıkabilir; ve bu tür sırların kutsallığını, yalan söyleme gibi yasadışı bir yönteme başvurmadan,
gereksiz merak ve meraklılığa karşı korumak için bir yol olmalıdır. Sessizlik etkili bir kaynak değildir,
çünkü sıklıkla bir şekilde onay verir; Soru, onaylamanın veya olumsuzlamanın gerçeği ele vereceği şekilde sorulabilir. O zaman kişi neye başvuracaktır?

Öncelikle Tanrı'nın insan zekasına meşru kullanımları olan doğal bir zekâ, keskinlik ve kurnazlık bahşettiğini belirtelim, bu yeteneğin kullanımı ancak yöntemleri ve amaçları kötü olduğunda kötüdür. Ahlaki doğruluk, strateji ve koşullardan yararlanmak için incelik çizgisinde kullanılması, özellikle de kişi doğal haklarını savunmak için hareket ettiğinde tamamen yerindedir.
Ve eğer bu yetenek komşuya haksızlık yapmadan veya Tanrı'nın yasasına
şiddet uygulamadan kullanılırsa, gerçeği açıkça söylemekten daha ahlaksız değildir; aslında bazen gerçeği söylemekten daha iyidir.

Ancak bu tür uygulamaların koşullar tarafından haklı çıkarılması gerektiği anlaşılmalıdır. Buna başvuran kişide, sorgulayıcısının hakkını geçersiz kılan bir bilgiyi saklama hakkı olduğunu varsayarlar. Eğer
ikincisinin bilme hakkı üstünse, o zaman gerçeği gizlemek
bir adaletsizlik oluşturur, bu da günahtır ve bu da yalan söylemekle eşdeğer kabul edilir. Ve eğer başvurduğumuz araç tanımladığımız gibi yalan söylemek değilse, yani
söylediklerimiz ile kastettiğimiz şeyler arasında bir çelişki göstermiyorsa, o zaman hiçbir tarafta kötülük korkusu olamaz.

Şimdi, zihnimin kavradığı şeye aykırı olan, yani yalan olan bir terim kullanmak yerine, biri zihnime uygun, diğeri ise farklı olan doğal bir çift anlamı olan bir kelime kullandığımı varsayalım. İlk olarak, zihnime aykırı konuşmuyorum; düşündüğümü söylüyorum; kullandığım kelime kastettiğim şeyi ifade ediyor. Ama
diğer adam! bu başka bir konu. İki anlamdan birini seçebilir. Eğer doğru tahmin ederse, benim hilem başarısız olmuştur; eğer
aldanırsa, bu onun kaybıdır. Ona haksızlık etmiyorum, çünkü bana soru sormaya hakkı yoktu. Eğer cevabım onu ​​utandırıyorsa, bu tam olarak
benim kastettiğim şeydir ve bundan dolayı hiçbir kötülük yapmam; eğer onu
yanıltırsa, bu
benim kastetmediğimi, isteyerek acı çektiğimi; ona cevap vermekle yükümlü olmadığımda
açıklamalara girmek zorunda değilim. Aldatmanın tek sebebi odur; isterseniz ben vesileyim, ancak onun meraklılığının koşulları bu vesileyi gerekli kıldı ve ben sorumlu değilim. Bu hileye muğlaklık veya amfiboloji denir; doğal olarak çift anlamlı kelimelerin kullanımından oluşur; bu, ona başvuran kişide gerçeği gizleme hakkı olduğunu, kendisini sorgulayan işkencecininkinden daha üstün bir hak olduğunu varsayar. Bu koşullar yerine getirildiğinde, bu yönteme başvurmak tamamen meşrudur, ancak koşullar yerine getirilmelidir. Bu, kolaylık için bir silah değil, zorunluluk içindir. Gerçeği söylemek acı verici olduğunda kendini aldatmak kolaydır. Bu nedenle, tutumlu bir şekilde kullanılmalıdır: günlük kullanım için değildir, yalnızca ciddi nitelikteki acil durumlar kullanımını haklı çıkarabilir. Daha da hassas ve tehlikeli, ancak belirli koşullar yerine getirildiğinde aynı derecede meşru olan başka bir hile, zihinsel kısıtlama olarak bilinir. Bu da çift anlamlı kelimelerin kullanılmasından oluşur; ancak ilk durumda, her iki anlam da doğal olarak kelimede bulunurken, burada kullanılan terimin yalnızca bir doğal anlamı vardır, diğeri koşullar tarafından sağlanır. Meşru kullanımı, terimin yöneltildiği kişinin, bu özel öneme sahip olan olayın koşullarını gerçekten bilmesi gerektiğini veya bunları bilmesi gerektiğini varsayar. Alınan cevaptan çıkarılan bilgi yetersizse, daha iyi; yanlış bilgilendirilmişse, hata kendisine aittir, çünkü ne gerçek bir yalan ne de açık bir adaletsizlik diğerine atfedilemez.

Bir örnek bunu her şeyden daha iyi açıklayacaktır. Bir hekimi veya avukatı, mesleki bir sırrın koruyucusunu veya itiraf odasının mührüyle korunan bilgiye sahip bir rahibi ele alalım. Bu adamlar, konuyla ilgisi olmayan diğerlerine sahip oldukları bilgiyi ifşa etmeyebilir veya etmemelidir. Bunun farkında olmayan kimse yoktur, ancak sorgulandıklarında, profesyoneller gibi değil, sıradan insanlar gibi cevap vereceklerini bilmelidirler. Gizlilik vaadiyle elde ettikleri gerçeklerle uyuşup uyuşmamasına bakılmaksızın, dışarıdan gelen bilgilere göre cevap vereceklerdir, evet veya hayır. Tüm profesyonel bilgileri akıllarından çıkararak, bir adama bir adam gibi cevap verirler. Profesyonel adamlar olarak konumları, her soru soranı tetikte tutar ve ona hiçbir özel bilginin beklenmesi gerekmediğini, verilen cevabı dış kanıtların sonucu olarak kabul etmesi gerektiğini, sonra aldatılırsa suçlayacak kimsenin olmadığını, çünkü uyarılmış olmasına rağmen uyarıyı dikkate almadığını söyler. Tekrar ediyoruz, zihinsel kısıtlama ile yalan arasındaki sınır güvenlidir, ancak dardır, en ufak bir beceriksizlik bile birini diğerine karıştırabilir. Bu hileye başvurmanın ne zaman izin verilebilir olduğunu ve güvenli bir şekilde nasıl uygulanacağını bilmek incelik ve yargı gerektirir. Bu, şakaya gelecek bir şey değildir. Sadece nadir durumlarda kullanılabilir ve sadece birkaç kişi bunu kullanma hakkına sahiptir.

BÖLÜM XCIV.
TAZMİNAT.

Son zamanlarda ele aldığımız Beşinci, Altıncı, Yedinci ve Sekizinci emirlere karşı işlenen günahlara ÖZEL bir özellik eklenmiştir.
Bu suçlar, diğer insanlara karşı bir yaralanma, bir
haksızlık içermeleri bakımından diğerlerinden farklıdır. Şimdi, günahın bağışlanmasının koşulu
pişmanlıktır; bu pişmanlık, esasen geleceğe bakan ve bir ölçüde tekrar düşme sorumluluğunu ortadan kaldıran sağlam bir amaç içerir. Ancak burada söz konusu olan günahlarla birlikte bu kesin amaç sadece ileriye değil, geriye de bakar, sadece gelecekteki kötülüklere karşı garanti sağlamakla kalmaz, aynı zamanda geçmişte suç teşkil eden yanlışları da onarır. Buna telafi denir, komşumuzun kendi hatamızla çektiği yanlışın geri alınması. Telafi etme konusundaki kesin amaç, pişmanlık için bir daha günah işlememe konusundaki kesin amaç kadar önemlidir; aslında, ilki ikincisinin sadece bir biçimidir. Bu, suçlu bir adaletsizliği uzatarak bir daha günah işlemeyeceğimiz anlamına gelir. Ve af dilediğinde bu özelliği göz ardı eden kişinin, ne yazık ki onarılmaya ihtiyaç duyan ahlaki bir yapısı ve makyajı vardır; ve bu tür kişilerden
birkaç tane yoktur.

Bir adamın hakkını korumayı başaramayan adalet,
haksızlık yapıldığında tazminat haline gelir. Bu nedenle, her insanın sahip olması gereken ve kendisine ait olanı elinde tutma, onu, değerini veya eşdeğerini, haksız yere elinden alındığında geri alma hakkına dayanan tazminat, bir adaletsizlik eylemi, yani katı bir hakkın ihlali anlamına gelir. Bu adaletsizlik, sırayla, ahlaki bir kusuru, ahlaki bir sorumluluğu, doğrudan veya dolaylı olarak ima eder; ve kusur, ciddi bir yükümlülüğü tetiklemek için
ağır olmalıdır. Şimdi, komşumuz bizim bir kusurumuz yüzünden acı çekiyorsa, ne yaptığımızın veya bunu nasıl yaptığımızın hiç önemi yoktur. Herhangi bir insan
yaratığı yaşamında veya uzuvlarında bir kayıp yaşarsa, sosyal veya mali durumunda bir hasar
alırsa ve bu tür bir yaralanma bizim tarafımızdan ahlaki bir
suçluluğa bağlanabilirse, vicdanen kaybı telafi etmek ve verilen zararı onarmak zorundayız. Kötülük yapmak kötüdür; bunu sürdürmek ölçülemeyecek kadar kötüdür. Kötülüğü ortadan kaldırmayı reddetmek, kişinin suçunu ortadan kaldırmayı reddetmektir; ve kişi böyle bir
reddetmeye devam ettiği sürece, o kişi Tanrı'nın gazabı altında kalır.

Tazminat, yapılan veya yapılmayan, söylenen veya söylenmeyen şeylerle ilgilidir; düşünce alanına girmez.
Sonuç olarak, bir kaza bir başkasının uğradığı
yaralanmayı onarma zorunluluğunu gerektirmediği gibi, bir adaletsizliği işlemek için kasıtlı düşünce veya arzu da böyle bir sonucu gerektirmez. Bir kişi kötü bir amaç için elinden gelen her şeyi yapsa ve başarısız olsa bile, telafi edilmesi gerekmez, çünkü tamir edilecek bir şey yoktur. Bir kereden fazla söylediğimiz gibi, irade Tanrı'nın gözünde tüm kötülüklerin kaynağıdır; ancak insana yapılan adaletsizlik hem maddi hem de biçimsel kötülük gerektirir; günahın insan adaletsizliği olarak adlandırılabilmesi için dışsal bir eyleme sahip olması gerekir. Tazminat yükümlülüğünün ciddiyeti üzerinde durmayı gereksiz görüyoruz. Bu dünyada adaletin dengesi kesin ve tarafsız bir şekilde korunmalıdır, aksi takdirde Yüce Tanrı bunun bir sonraki dünyada yapılmasını sağlayacaktır. Tanrı'nın adaleti temsil etmediği fikri, Tanrı'nın var olduğu fikrini yok eder. Ve adaletsizlik yapmama kuralı suçluyu tamir etme veya etmeme konusunda özgür bırakıyorsa, bu kural kendi içinde çelişkilidir ve hiçbir anlamı yoktur. Bir hak hak ise, ihlal edilmesiyle yok olmaz ve adalet, salt bir sesten daha fazlasıysa, günah işlenmiş olsun veya olmasın tüm hakları korumalıdır. Bazı insanlar için, günahın sorumluluğunu üstlenmek için yeterli olduğu bahanesiyle, tazminin bir emir olmaktan çok bir öğüt olduğu yalanını vicdanlarına dayatmak uygun olabilir. Ancak, böyle bir iddiayı ciddiye alacak olan yalnızca kötülüğe batmış bir ruhtur. Tazminat, hatalarımızı telafi etmek için bize dayatılan bir kefaret de değildir; geçmişte düştüğümüz hatalardan kaçınmak için gösterdiğimiz çabalardan daha fazla pişmanlık niteliğinde değildir. Hiçbir şeyi telafi etmez; sadece kötülükten vazgeçmektir. Bu yapıldığında ve bağışlanma sağlandığında, ancak o zaman, günahtan kaynaklanan geçici cezayı telafi etmeyi düşünmenin zamanı gelir. Doğal olarak, adaletsizlik yapmaktan kaçınmak, yapıldıktan sonra onu onarmaktan çok daha kolaydır. Kötü yollarımızın sonuçlarıyla yüzleşmek, özellikle de tüm memnuniyet kaybolduğunda ve görevin zor gerekliliklerinden başka hiçbir şey kalmadığında, genellikle çok zor ve çok acı vericidir. Ve görev, bir kişi zaten adaletsizlik alışkanlığıyla katılaşmışsa, kaçınmanın çok az maliyeti olan bir şeydir. Bu yüzden dünyada tazminat çok az duyulur. Katolik Kilisesi'nin, onarım yasasını kesin olarak uygulamaya cesaret eden tek dini kurum olduğu unutulmamalıdır. Diğerleri bunu belirsiz bir şekilde savunurlar, ancak nadiren öğretir ve bunu da yalnızca apaçık dolandırıcılık vakalarında yaparlar. Ancak, komşusuna yaptığı herhangi bir yanlışı
onarmamış veya tüm samimiyetiyle onarmaya söz vermemiş olan çocuklarının kutsal ayinlere yaklaşmasına izin vermez. Katolik yardım işverenleri bazen Kilise'nin bu tavizsiz tavrının etkilerini
hissederler; şaşırır, aydınlanır ve minnettar olurlar.

Bir mürtedin insanları Roma'nın alçaklıklarına ve özellikle de rahiplerinin itiraf kabini aracılığıyla yaptığı gasplara karşı uyardığı bir olayı memnuniyetle hatırlıyoruz. Karanlık papistin, günahlarını rahibe itiraf etmek zorunda kalması ve sonra da suçlu olduğu her hata için bu kadar para ödemesi gerektiğini açıkladı. İnanmaz bir dinleyici, konuşmacının Roma'nın zorlukları içindeyken itiraf odasında bu şekilde kusmak zorunda kalıp kalmadığını bilmek istedi ve muzaffer bir onaylamayla karşılık aldı. Bunun üzerine şakacı, dürüstlüğüne dair itibarının bundan zarar görebileceği gerçeğini ilan ederken fazla açık sözlü olmamasının iyi bir şey olacağını ima etti, çünkü itirafçının keselerini açtığı kişilerin kim olduğunu kendisi ve tüm Katolikler biliyordu.

BÖLÜM XCV.
KÖTÜLÜĞÜ GİDERMEK.

BİR KİŞİ, Polis ruhu veya ağır bir ihmalkarlık sonucu, bir başkasının uğradığı ciddi bedensel yaralanmadan sorumlu olduğunda, kendisinde olduğu kadarıyla, yanlışı düzeltmek ve işlenen adaletsizliği onarmakla yükümlüdür. Başkasına şiddet uygulamasını yasaklayan kişisel haklar yasası, şimdi kötülüğün onu koyan kişi tarafından ortadan kaldırılmasını emrediyor. Doğru, fiziksel acı ve işkenceler ayni şekilde onarılamaz; fiziksel yaralanma ve sakatlık her zaman yeterli
tazminat almaya müsait değildir. Ancak bu tür sakatlığın bir sonucu olarak ortaya çıkan bir kayıp vardır ve bu kayıp tek bir kişiyi değil, birçok kişiyi etkileyebilir.

Ölüm de elbette kesinlikle telafi edilemezdir. Ancak kurbanın öldürülmesi hiçbir şekilde telafi yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz.
Asıl amaç ortadan kalkar; ancak ücret kaybı, hastalık ve ölüm nedeniyle gerekli olan masraflar kalır; talihsizin günlük emeğine bağımlı ve onun
kaldırılmasıyla yoksullaşmış bir aile olabilir. Tüm bu kayıpların suçlunun kapısına bırakıldığını, suçunun doğrudan bir sonucu olduğunu, en azından belirsiz bir şekilde öngörüldüğünü, çünkü ahlaki bir kusur olduğunu görmemek için gerçekten kör olmak gerekir; ve bunlar mümkün olduğunca telafi edilmelidir, aksi takdirde günah affedilmeyecektir.

İftira geri çekilmelidir. Başkası hakkında yalan söylediyseniz ve bu nedenle ona
zarar verdiyseniz, vicdanen yanlış ifadenizi düzeltmek, yanıltmış olabileceğiniz herkesi aldatmayacak şekilde düzeltmekle yükümlüsünüz. Bu geri çekilme gerçekten geri çekilmeli ve tam tersini yapmamalı, son durumu ilkinden daha kötü hale getirmemeli, ki bu bazen böyledir. Tedbir ve incelik bunu etkili bir şekilde yapmanın yollarını göstermelidir: ne zaman, nasıl ve ne ölçüde yapılması gerektiği, böylece en iyi onarım sonuçları elde edilebilir. Ancak bir şekilde adalet, iftiracıdan yalancı isnatlarını çürütmesini ve böylece kurbanının karakterini lekeleyen lekeyi kaldırmasını talep eder. Elbette, eğer bir başkasının itibarına saldırmış ve onu zedelemişseniz, yalan değil gerçekle, iftira değil de karalamayla, gerçeği inkar etmek mümkün değildir; gerçeği daha az zararlı hale getirmek için yalan söylemeniz haklı değildir. Burada yapılan zarar neredeyse telafi edilemez.
Ancak kötü konuşmanın etkisini iyi sözlerle, kusurları telafi eden niteliklerden bahsederek,
erdemliliği kusura karşı koyarak; gerçeğin izin verdiği ölçüde olayın koşullarını hafifleterek vb. dengelemeye çalışmak gibi bir şey vardır. Bu, kurbanınızı
en olumsuz ışıkta gösterecek ve bir ölçüde

kötülüğün kötülüğünü onaracaktır.

Skandal onarılmalıdır, bu çok zor bir görevdir; günaha yönelik ölümcül teşvikler
yoluyla kötülüğe kapılmış bir ruhu geri kazanmak neredeyse
ölülerden dirilmekten çok daha önemlidir. Uzun zamandır bir kötülük iblisi olduğunuz kişiler tarafından kendinizin bir ışık meleği olarak kabul edilmesi zordur, umutsuzca zordur. İyi bir örnek! Evet, sahip olduğunuz tek argüman bu.
Engellisiniz, ancak bu argümanı kötülük için kullandığınız kadar güç ve yoğunlukla iyilik için kullanırsanız, sizden beklenebilecek her şeyi yapmış olursunuz ve bundan bir şeyler çıkabilir.

Bedensel kirlenmenin yanlışı derin bir yanlıştır. Bu, rızayı ortadan kaldıran veya rızayı kurbandan kandırma, tehdit veya sahte vaatle zorla alan haksız bir etkiyle yapıldığında yanlış ve dolayısıyla adaletsizdir. Mağdur, bu tür adaletsizliğin utancı ve ağır sonuçlarıyla tek başına baş başa bırakıldığında ölçülemeyecek kadar ağırlaşır. Evlilik olağan çözümdür; medeni hukuk bunu zorlayacaktır; vicdan bunu bir zorunluluk haline getirebilir ve getirir, ancak nadir durumlarda, böyle bir sözleşmeyi etkisiz ve gülünç, etkisiz bir çözüm veya hiç olmayan bir sözleşme haline getirecek kadar mutlak bir uyumsuzluk varsa. Böyle bir durumda, parasal bir tazminat tek alternatiftir. Bir kariyer mahvolmuştur, umutsuzlukla kararmış bir gelecek, kurbanın yüzüne bakar, eğer yardımsız yüzleşmek zorunda kalırsa; yıllarca taşınması gereken, önemli masraflar gerektiren bir yük. Böyle bir durumdan sorumlu olan kişi,
suçunun affedilmesini bekliyorsa, sorumluluğu en azından kurbanının altında çalıştığı
ağır adaletsizliğin bir kısmını telafi edecek şekilde üstlenmelidir.

Her ikisi de suçu paylaşıyorsa, o zaman ikisi de yükü paylaşmalıdır. Biri
kaçarsa, diğeri bütünü üstlenmelidir. En büyük kurban çocuktur.
Bu çocuk Hristiyan bir şekilde yetiştirilmelidir, aksi takdirde birileri bunun için
acı çekecektir; inancı korunmalıdır. Eğer bu evde yapılamıyorsa,
o zaman bunun yapılabileceği bir yere yerleştirilmelidir. Eğer ebeveyn veya ebeveynler için çocuklarının kökenini bilmeden
yetiştirilmesi avantajlıysa, bu çocuğun kendisi için çok daha avantajlıdır.
İyi ellere emanet edilsin, ancak geçimi için gereken para
gelsin, çünkü bu, onun doğumundan kaynaklanan kötülüğün telafisinin tek yoludur.

Evlilik vaatlerinin yerine getirilmesinin çok uzun süre ertelenmesinin yeterince sık görülen adaletsizliğine dair bir söz eklemek isterim. Özellikle bir taraf için bu bekleme süreci tehlikelidir, tehlikelerle doludur
ve tehlikeli olasılıklarla doludur. Sadakati onu diğer tüm
fırsatlardan fedakarlık etmeye zorlar ve gelecekteki mutluluğunu verilen
vaadin yerine getirilmesine bağlı kılar. Cazibe sonsuza kadar sürmez; çekicilik yıllar içinde
söner. Eğer sevgi soğuduysa, o zaman o,
anlatılmaz bir fedakarlık yapmadan közleri
harekete geçirmekten acizdir. Tehlike buradadır. Bundan
sorumlu olan adam, çok şeyden sorumludur. Bir
haksızlık yapmaktadır; bunu onarmaya istekli olmaması tehlikesi vardır,
onu onaramaması tehlikesi vardır. Görev alanı açıktır. En büyük öneme sahip sebepler olmadıkça, vicdanının güvencesi altında, hem doğal akla hem de genel ahlaka aykırı olan ve yakın incelemeye dayanamayacak ahlaki bir yapıya sahip olduğu izlenimi veren bir davranış çizgisinde devam edemez.

BÖLÜM XCVI.
ÖDEME.

Çalmış bir adamın, bu sonsuzluk tarafında, haksız yere elde ettiği parayı veya malları veya bunların değerini geri ödemekten daha acil ve zorunlu bir görevi yoktur. Başka bir şeyi daha önemli olarak düşünebilir; ancak düşünürse, o adam bir şekilde doğal dürüstlüğün ilk prensiplerini unutmuş, evreni yöneten temel yasayı görmezden gelmiş ve Yüce Tanrı'yı ​​bu cehaletinin tamamen suçlu olmadığına ikna etmekte zorlanacaktır. Onun için en iyi ve tek şey, ödeme yapmaya, haksız yere elde ettiği malları geri ödemeye, komşusunun kendi hatasıyla uğradığı kayıpları telafi etmeye karar vermesidir. Ceza davalarından büyük ölçüde kar elde etmiş olabilir veya etmemiş olabilir; ancak kurbanının adaletsizliğe uğradığı konusunda şüphe yoktur; ve yükümlülüğünün kökü tam olarak budur. Çalınan mallar ellerinde yok olmuş olabilir ve gösterecek hiçbir şeyi olmayabilir; aynı şey, malları kaybolduğu anda kurban için de söylenmelidir; ancak bu farkla, bir davada adalet ihlal edilmemiştir ve diğerinde ihlal edilmiştir. Yasal sahip ölmüş olabilir veya yaşayanlar arasında bulunamayabilir; ancak nerede olursa olsun, hırsızın suçunun meyvesinden faydalanmasını asla amaçlamamıştır. Kaynağında
bozulmuş olan bu sonuncunun unvanı, sahibinin bulunduğu yerin hiçbir koşuluyla iyileştirilemez. Hiç kimse kendi sahtekârlığıyla gelişemez.

Bunun zor olduğunu söylüyorsunuz; ve böyle söyleyerek, dürüstlüğün en iyi politika olduğu aksiyomunun doğruluğuna tanıklık ediyorsunuz.
Sizinle aynı fikirde olmayacak kimse yoktur; ancak böyle bir ifade, doğru olsa bile, meselelere pek az yardımcı olur. Doğru olanı yapmak her zaman zordur; bunun için Adem ve Havva'yı suçlayın ve
daha uygulanabilir bir şey düşünün. Ama kendimi yoksullaştırmalı mıyım?
Kendinizi hayatın gerekliliklerinden mahrum bırakacak kadar değil.
Ama kendinizi küçük hesabınızı kapatacak kadar mahrum bırakmalısınız, bundan dolayı bir şey
çekseniz bile. Ama hepsini nasıl geri ödeyebilirim! Hiçbir zaman hepsini geri ödeyemeyebilirsin; ancak
hemen başlayıp elinden gelenin en iyisini yapabilirsin; devam etmeye karar verebilirsin;
borcu iptal etme amacını asla iptal etmeyebilirsin. Yaşam sözleşmen tam adalet sağlanmadan önce sona ererse, Yüce Tanrı senin niyetlerini ve fırsatlarını dikkate alabilir. Cehennemin iyi niyetlerle döşeli olduğunu söylerler; ancak bu niyetler asla gerçekleşme durumuna
gelmemekle yetinen türdendir.

Ama ben pozisyonumu kaybedeceğim, rezil olacağım, kovuşturulacağım ve hapse atılacağım.
Bu, suçunun özetini yazıp
imzalayıp yemin ederek işverenine gönderirsen olabilir. Ancak bu
gereksizdir. Ayrıntıları ve imzayı atlayabilir, tutarı ekleyebilir ve gerisini şansa bırakabilirsin. Ya da manevi danışmanına danışabilirsin; bu iş kolunda biraz deneyimi olabilir.
Önemli olan senin yakalanman değil, geri ödeme yapmandır.

Birkaç kişinin bir hırsızlık olayına karışmış olması da olabilir. Bu durumda, her katılımcı, suçunun ölçüsünde, tazminat ödemekle yükümlüdür. Suç nesnedir, tazminat gölgedir; aşağıdakiler ölümcüldür. Bir şeyin yapılmasını emretmek veya tavsiye etmek;
etkili bir şekilde yapılmasını etkilemek; eyleme yardımcı olmak veya bundan bilerek
kazanmak, suçluyu suçtan korumak, vb., bu tür
işbirliği, günahın suçluluğuna tazminat yükünü ekler. Açık görev, suçu önlemek için söz ve eylem gerektirecekken, sessizlik veya eylemsizlik, aktif katılımın yanı sıra suç sayar ve
onarım yükümlülüğü yaratır.

Daha fazlası da var. Bir adaletsizliği işlemek için komplo kurmak, tazminat yüküne özel bir özellik ekler. Suçun tarafları önceden planlanmış bir plan oluşturmuş ve bu planın başarılmasında bir bütün olarak birlikte çalışmışlarsa, girişimin başarısına etkili enerji sağlayan her birey, vicdanen, kaybın bir payı için değil, toplam tutar için sorumludur. Buna dayanışma denir; suçta dayanışma, tazminatta dayanışmayı doğurur. Bu,
zarar gören tarafın, tüm zararlar için, suçlulardan herhangi birine karşı, her biri, tüm kaybı telafi etmesi durumunda, yükümlülükteki payları için diğerlerine karşı rücu hakkına sahip olan, haklı bir tazminat talebine sahip olduğu anlamına gelir. Bir veya birkaç kişinin kaçması ve böylece yükümlülükteki paylarından kaçması olabilir ve olur; böylece tazminat yükü eşitsiz bir şekilde
dağıtılabilir. Ancak bu, günahta komplocuların alması gereken risklerden biridir; zarar gören taraf, öncelikle ve diğerlerine göre
öncelikle korunmalıdır.

İşlenen adaletsizlikler için tazminat sorumluluğunu üstlenmeyi reddeden ve
en azından ilk uygun fırsatta ve kapasitesi ölçüsünde kendini aklamaya içtenlikle söz vermeyen hiçbir Katolik, tövbe sakramentini geçerli bir şekilde alamaz. Bu, günahın yalnızca bu koşullar altında Tanrı tarafından affedilebileceği anlamına gelir. Sözünü tutma fırsatlarını sürekli olarak ihmal eden; ödemeyi reddeden, çünkü hepsini ödeyemeyen; tazminat yükünü mirasçılarına bırakmaya karar veren, hatta bunu yapabilecek kaynaklara sahip olan kişi, affı almaya yeterli derecede hazır değildir. Bu kararlarla gitmektense hiç itiraf etmemek daha iyidir; kararınızı verene kadar beklemek daha iyidir.

BÖLÜM XCVII.
HAKSIZ ELDE EDİLEN MALLARDAN KURTULMAK.

Bir kişi meşru olarak edindiği mallar arasında gerçekte kendisine ait olmayan bir şey keşfedebilir. Bunu satın alma, bağışlama vb. yoluyla elde etmiş olabilir; iyi niyetle saklamış olabilir, bunun üzerinde açık bir hakka sahip olduğunu düşünmüştür. Şimdi bir yerde bir hata olduğunu ve bunun başka birinin malı olduğunu fark eder. Elbette, yasal sahibi değildir ve iyi niyeti sayesinde yasal sahibi olmaz; ancak, belirli verili koşullarda,
iyi niyet veya hatanın cehaleti yeterince uzun sürerse,
bir unvan zamanaşımıyla elde edilebilir ve malik yasal malik olur.
Ancak zamanaşımı sorununu ele almıyoruz.

Dolayısıyla, arkadaşımızın gerçek malik sahneye çıkıp iddiasını
kanıtladığı anda, onun lehine kendini mülksüzleştirmesi gerektiği açıktır. Ancak malik tüm masumiyetiyle
malları elden çıkarmış, yok etmiş veya tüketmiş olabilir; veya kaza veya ölümle
yok olmuş olabilirler. İkinci durumda, geri ödenecek hiçbir şey kalmaz, kimse suçlanamaz ve malik kaybı üstlenmelidir.
İlk durumda bile, malik vicdanen söz konusu malların
sahipliği ve kullanımıyla hiçbir şekilde
daha zengin olmadığını söyleyebiliyorsa,
iade etmekle yükümlü değildir. Ancak, önemli
kârlar varsa, bunlar haklı olarak malike aittir ve malik aynı
kârı geri ödemek zorundadır.

Ancak, mal sahibine başlangıçta ve iyi niyetle yaptığı harcamanın nasıl tazmin edileceği sorusu ortaya çıkar ve malları satın aldığında bunları başkasına devretmekle yükümlüdür. Tarafsız adalet, hak sahibi mallarını talep ettiğinde, mal sahibinin mallarından vazgeçmesini ve hiçbir şey olmasa bile elde ettiğini alabilmesini gerektirir. Başkasının malı olduğunu bildiği bir şeyi, o diğerinin çıkarları doğrultusunda ve malları sahibine iade etme niyetiyle satın almışsa tazminat talep edebilir. Aksi takdirde, talebi, malları aldığı kişiye karşıdır ve malları devretmekle yükümlü olduğu kişiye karşı değildir. Yeterince kurnazsa, mal sahibinin talebinin tebliğini öngörebilir ve söz konusu malları satın aldığı kişiye bir bedel karşılığında geri satarak olası bir kayba karşı kendini güvenceye alabilir. Ancak bu, talep sunulduktan sonra yapılamaz; ayrıca,
bu işlem, mal sahibinin malını geri almasını imkansız hale getirmemelidir; ve söz konusu malın
nerede olduğu kendisine bildirilmelidir. Bu manevra kimseye haksızlık yapmaz. Sahip, mülküyle eskiden olduğu gibi aynı ilişkidedir; sonraki sahip, malları veya değerlerini önceki satıcıya karşı rücu hakkıyla iade etmek için her zaman kendisine ait olan bir yükümlülüğü üstlenir.

Bir kişi, meşru olarak edindiği ancak haklı olarak başkasına ait olan malları iade etme sorumluluğundan kaçtığı anda, o kişi kötü niyetli bir sahip olur ve haklı sahibine karşı bir hırsız konumunda durur. Bin yıl içinde mallar üzerinde adil bir unvan belirleyemez.
İade yükümlülüğü sonsuza dek onun üzerinde kalacaktır; mallar nasıl olursa olsun yok olursa, kaybı sahibine telafi etmelidir. Ayrıca, söz konusu malların yasadışı kullanımından elde edilen kârın toplamını da dağıtmalıdır. Değerler cezai mülkiyet süresi boyunca dalgalanırsa, borcunun miktarını, yasal sahibinin mülkiyeti elinde tutmuş olsaydı mallarını elden çıkaracağı zamanki değerlere göre hesaplamalıdır.

Son olarak, sahip olduğum nesnenin haklı olarak benim olup olmadığı konusunda bir şüphe olabilir. Bu şüpheyi çözmek ve mülkiyet hakkını korumak için elimden geleni yapmalıyım. Başarısız olursam, nesneyi benim sayabilir ve onu öyle kullanabilirim. Sahip, öngörülen süreden sonra gelirse, sahibi için daha da kötü olur. Benim mülkiyetimle ilgili değil, şeyin kime ait olduğuyla ilgili bir belirsizlik olabilir. Sahipliğim iyi niyetle başladıysa ve mülkiyeti belirleyemiyorsam, daha fazla gelişme konuya daha fazla ışık tutana kadar kendimi sahip olarak sayabilirim.

Nesne başlangıçta kötü niyetle edinildiğinde durum farklıdır.
Böyle bir durumda, öncelikle, haksız yere elde edilen mallar asla benim olamaz; sonra,
akıl, vicdan veya yasada,
hemen ilk hayır kurumuna koşan ve
vicdan paralarını orada bırakanların; veya
dolandırılanların ruhlarının huzuru için ayin
yapanların, belki de ölmeden önce. İlk işim kurbanı bulmak olmalı; veya, eğer
kesinlikle ölmüşse veya açıkça ulaşılamayacak durumdaysa,
dolandırıcılığımın kurbanının mirasçıları. Tüm yollar başarısız olduğunda ve
sahibini veya mirasçılarını bulamazsam, o zaman ve ancak o zaman, söz konusu malları elden çıkarabilirim. Böyle bir durumda,
sahibinin isteğinin parayı en değerli amaç için harcamak olacağını varsaymalıyım; ve bu da hayırseverliktir. O zaman bana kalan tek seçenek,
günahlarımdan
hangi hastane, sığınma evi veya hayırseverlik girişiminin
kar sağlayacağıdır, çünkü ben kendim bu mülkte kazançlı çıkamam.

Burada, zararların gerektirdiğinden daha fazla tazminat ödemek zorunda olmadığımızı belirtmek yerinde olabilir. Ciddiyet iyi bir işarettir, ancak bizi kör etmemeli veya kendi yasal çıkarlarımıza zarar veren aşırı bir gayrete sürüklememelidir. Ödenecek tazminat miktarı konusunda makul ve çözülemez bir şüphe olduğunda, bu şüphenin bize fayda sağlaması adildir. İade edeceğimiz değerin biraz daha fazla mı yoksa biraz daha az mı olduğundan emin değilsek, belirsizlikten faydalanabilir ve üstlendiğimiz yükü olabilecek en hafif şekilde yapabiliriz. Ve kendimize karşı merhametli olsak bile, bizim hatamız olmadan, adalet, tüm insani şeyler gibi yanılabilir olarak tatmin olur.

BÖLÜM XCVIII.
TAZMİNATTAN UZAK DURMAK İÇİN NE GEREKLİ MAZERETLER.

Bu dünyada insandan tam adalet elde edemeyenler, bunu Tanrı'dan bir sonraki dünyada elde edeceklerdir. Eğer adil Yargıç'ın mahkemesinde yükümlülüklerimizi yerine getirmezsek, O, son hesaplaşma zamanı geldiğinde hesaplarımızın adil bir şekilde dengelenmesini sağlayacaktır. Bu, doğal olarak, yükümlülüklerin yerine getirilmemesinin bizim tarafımızdan, işlenen haksızlıkları geri alma konusundaki isteksizliğimizden - olumlu bir reddetme veya buna eşdeğer, kasıtlı ihmalkarlıktan - kaynaklandığını varsayar. Doğru akıl ve Tanrı'nın merhameti için, suçlunun suçlu olduğu kötülükleri onarmak için gerekli araçları sağlamasının imkansız olduğu, yapmacıksız ve umutsuz bir sakatlık durumunun varlığını kabul etmek gerekir. Bu durum kalıcı olduğunda ve her türlü çarenin ötesinde olduğunda, suçluya karşı tüm talepler
söndürülür ve oluşan tüm kayıplar, koronerin söylediği gibi, "Tanrı'nın bir eylemine" atfedilmelidir. Çünkü hiçbir pazar
imkansız olana bağlanamaz.

Bu ahlaki ve yasal iflas edenlerin başında, çok geç pişman olan, hiçbir şeyi olmayan, hiçbir şeye sahip olma umudu olmayan ve bu nedenle hiçbir şey veremeyen işe yaramaz adam gelir. Pancardan kan, boş bir keseden şekel çıkaramazsınız. Sonra
bir adam bir felakette tüm mal varlığını kaybedebilir ve borçlarını ödemek için emek ve ekonomiyle uğraştıktan sonra, hastalık, talihsizlik veya diğer iyi sebepler
nedeniyle görevinden vazgeçmek zorunda kalabilir. Sahip olduğu her şeyi vermiştir, daha fazlasını veremez. Yükümlülükler
üzerine dağ gibi yığılmış olsa bile, ahlaki olarak sorumlu tutulamaz ve alacaklıları kayıplarını hayatın talihsizliğine bağlamak zorundadır - oldukça önemsiz bir teselli, ancak zavallı borçlunun sahip olduğu kadar iyi bir teselli.

İade yükümlülüklerinin iptal edilmediği, ancak yalnızca geçici olarak iptal edildiği başka durumlar da vardır, ta ki koşullar borçlu için ciddi bir felakete yol açmadan bunların yerine getirilmesine
izin verene kadar. İkincisi, sahip olduğu şeylerden vazgeçip iade etmek için
yüzüne aşırı veya büyük bir yoksulluk bakacak bir konumda olabilir. Buradaki zorluk, işlenen adaletsizlikle orantısızdır, çünkü sonuçta, insan yaşamak zorundadır ve hayırseverlik evde başlar, ilk görevimiz kendimize karşıdır. Bu adamın alacaklıları, koşullarını iyileştirene kadar ona karşı hiçbir haklı talepte bulunamazlar; bu arada, sorumluluk yükü omuzlarından kalkar. Aynı şey, belirli bir zamanda, ister uzun ister kısa olsun, bir borcun ödenmesinin bir adamın mali durumunu çökerteceği, kazançlarını o kadar yok edeceği, onu şu anki hayatındaki konumunun çok altına düşüreceği zaman da söylenmelidir. Son kömür kıtlığı sırasında, kömür sözleşmelerini ton başına altı dolara doldurmak için ton başına on beş ve yirmi dolara satın almak zorunda kalan ve böylece servetini feda eden bir adamın durumunu ele alabiliriz. Bu beklenemezdi, saçmadır. Alacaklısı beklemeli ve daha iyi zamanlar ummalıdır. Bir adamın ailesi, kendisinin bir parçasıdır. Bu nedenle adil bir borcun ödenmesi ertelenebilir. Ebeveynleri, eşi, çocukları, kardeşleri yoksulluktan korumak için. Hayat, uzuv ve itibar zenginlikten daha büyük mallardır; dolayısıyla, bunları tehlikeye atmak yerine, kişi
bir süreliğine tazminat ödeme yükümlülüklerini bir kenara bırakabilir.

Elbette tüm bunlar, gecikme süresi boyunca alacaklının borçlunun kaçınmaya çalıştığından daha büyük veya eşit derecede rahatsızlıklar
çekmediğini varsayar. Borçlunun ödemeyi erteleme hakkı, borçlunun söz konusu ödemeye eşit hakkıyla
çatıştığı anda ortadan kalkar. Mağdurun, ilk haksızlığa uğradıktan sonra, suçlu tarafı daha az veya eşit bir zarardan korumak için ikinci bir haksızlığa daha uğramasını beklemek akla aykırıdır. Bu nedenle, fedakarlık gerekliliği eşit olduğunda alacaklıya borçludan daha fazla öncelik verilmeli ve ilkine karşı zulüm haline geldiğinde müsamaha reddedilmelidir.

Gerçekten nadir olan bu koşullar dışında, alacaklının kazara ve geçici olarak geçersiz hale gelen talepleri bastırmada haksız bir rol oynayabileceği hemen görülecektir. Kendi hakkı vardır,
ancak bunu yaparken hakkaniyetin gerektirdiğinden daha fazla zarara yol açarsa, bu hakkı savunması haklı değildir. Suçlunun hak ettiğinden daha fazla acı çekmeme hakkı vardır ve bu hakka saygı göstermeyen sahte adalettir. Alacaklı gecikmeden dolayı bir kayba uğrarsa, bu nihai kararda hatırlanması gereken bir durum olabilir, ancak şu an için adaletin işlemesine bir engel var, bu da olayların ölümcül düzeniyle konulmuş ve onu ortadan kaldırmak
güç
dışındadır.

BÖLÜM XCIX.
BORÇLAR.

Bu kadar geniş ve kapsamlı olan bu konu hakkındaki, zorunlu olarak kısa ve eksik olan açıklamalarımızı bitirmeden önce, belki de diğerlerinin hepsinden daha yaygın olan, cezai borç olarak bilinen, aynı şekilde, en küstah sahtekâr ve vicdansız dolandırıcı olan ve toplumu etkileyen, borçlu olan ve ödemeyen adam olan bu özel adaletsizlik biçimine saygılarımızı sunmak istiyoruz. Kötü borçlardan, hırsızlıktan ve malın tahribatından daha fazla insan acı çekiyor. Bir borç almak veya önemsiz bir şey ödünç almak, onu tamamen çalmaktan daha kolaydır; ayrıca daha güvenlidir. Tedbirsizlik, bu kötülük türünün başlıca özelliklerinden biridir. "Bunu sana borçlu olmayı, seni bundan
almaktan daha çok isterim:" bu, sözde veya eylemde,
dolandırıp sonra da alay ettikleri kişilere sundukları son derece manevi teselli.

Kasıtlı borçlu, her şeyden önce, bir hırsız ve bir soyguncudur, çünkü
başkasının yasal mallarını haksız yere elinde tutar.
Komşuya ait olanı almakla tutmak arasında hiçbir
fark yoktur.
Bir adam için kayıp, ister belli bir miktarda çalınsın, ister karşılığında hiçbir şey alamayacağı malları
satsın aynıdır. Her iki durumda da adaletsizlik aynıdır, kötülük aynıdır. Bu nedenle, borçlarını ödeyebilen ve ödemeyen kişi, hırsız ve mülkiyet haklarına düşman olarak damgalanmalıdır.

Borçlu, iyi niyetle bir tarafla girdiği ve yerine getirilinceye kadar vicdanen bağlayıcı olan bir sözleşmeyi ihlal ettiği için, diğer insanlara karşı ikinci bir sahtekârlık ve dolandırıcılık suçundan suçludur. Bir adam borç aldığında, satın aldığında veya krediyle bir hesap açtığında, alınan değere eşdeğer bir karşılık, bir bedel iade etmeyi kabul eder. Bunu yapmadığında, sözleşmesini ihlal eder, namus sözünü bozar, sahtekârlıkla mal elde eder. Sözleşmeyi yaptığı sırada samimi olsa bile, suç, bir şekilde haklı borçlarından vazgeçerek suçlu bir borçlu olduğu anda işlenir. Şimdi, bir kişiye zarar vermek yanlıştır; ona olan güveni aynı anda bozmak, çifte boya suçuna maruz kalmaktır. Bu tür sahtekârca işlemlerde ayrıca bir miktar hakaret ve öfke unsuru vardır; kurbana sunulan hakaret aşağılıktır. Erkeklerin, bu tür bir sahtekarlığın kurbanı olduktan sonra sık sık şöyle dedikleri duyulmuştur: "Kaybı çok fazla umursamıyorum, ancak aptal ve maymun gibi muamele görmeye itiraz ediyorum." Kişinin duyguları, cüzdanından daha fazla acı çeker. Özellikle kredi veya borç, bir iyilik veya hizmet olarak verildiğinde, amaçlandığında veya talep edildiğinde, ancak en karanlık nankörlükle karşılık verildiğinde durum böyledir.

Ve dürüst olmayan borçluların ve alıcıların kötü uygulamaları nedeniyle borç almanın ve krediyle satın almanın avantajlarından mahrum bırakılan, zor koşullardaki değerli insanlara verilen zararın boyutunu unutmayalım. Yanmış bir çocuk ateşten uzak durur. Bir adam, birkaç kez açıkça dolandırıldıktan sonra, tüm kredileri reddetme alışkanlığı edinir; ve dolandırıcılar ve alçaklar tarafından maruz kaldığı zulüm nedeniyle daha iyisini hak eden birçok kişiyi geri çevirir. Her
suçlu borçlu bu duruma katkıda bulunur ve dürüst insanların kredi alamama yoluyla yoksulluk çekmesine neden olma sorumluluğunu paylaşır.

Peki bu şekilde çok çeşitli suçlardan suçlu olan kişiler kimlerdir? Bunlar,
ödemeyeceklerini çok iyi bilerek borç alıp satın alanlar,
ödeyemeyeceklerini çok iyi bilerek borç üstüne borç yükleyenlerdir.
Açıkça yükümlülüklerinden
vazgeçmeyen diğerleri ise, boşuna
sebeplerden dolayı ödemeyi süresiz ertelerler: sonsuza kadar süren zor zamanlar; kaderi henüz öğrenilmemiş gelen gemiler; henüz doğmamış zengin akrabalardan gelen
rüşvetler,
vb. ; ve gecikmeden gecikmeye, hesaplarını kapatmak için sadece daha az yetenekli olmakla kalmayıp, daha az istekli hale gelirler. Bazen toplam tutarı ödemek için endişeli biriyle karşılaşırsınız; varlıklarının yarısı pazarlığa açıktır, diğer yarısı ise küstahlıktır. Sizi yarı yarıya veya hiç ödememekle tehdit eder; küstahlığını kendisinin değer verdiği
rakamlarla kabul etmenizi ister. Ve bu düzenbaz genellikle çabasında başarılı olur.

Son kuruşa kadar ödeme kararlılıklarına itiraz edenler de vardır; borçlarını unutmasınlar diye, sahte faturaları her zaman göz önünde tutarlar; bu faturaları, muazzam değere sahip bir şeyi
değerlendirdikleri gibi değerlendirirler. Ancak gelirlerinin ve imkânlarının ötesinde yaşarlar, zevk ve lüks satın alırlar, anlamsız harcamaları ve
aşırı harcamaları azaltmayı reddederler. Ve bu arada borçları statükoda kalır, ödenmemiş ve giderek daha az ödenebilir hale gelir, kararlılıkları
geçerlidir, görünüşe göre; ve alacaklı emirleri çiğner,
bakarak ve umut ederek.

Bazıları borçlarını ödememek için bir şekilde gerekçe bulmaya çalışarak düşünme yetilerine şiddet uygularlar. Alacaklı
ölmüştür, derler; ya da çok şeyi vardır ve cömert olmayı göze alabilir.
Çoğu zaman gizli bir tazminat davası açmaya çalışılır,
tek değeri daha iyi bir davaya layık olan yaratıcılığıdır.
Bütün bu
zavallı mazeretler daha derin bir irade sapkınlığını, neredeyse
tedavisi mümkün olmayan bir kötülüğü savunur; ancak adaleti tatmin etmezler, çünkü gerçeğe dayanmazlar.

Bir borç, tüm ahlaki yükümlülükler gibi kutsallık karakterine sahiptir; diğer birçok ahlaki yükümlülükten daha kutsaldır, çünkü bu nitelik doğrudan adaletin ebedi prototipinden, yani Tanrı'dan alınmıştır. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​reddetmeden onu bilerek reddedemezsiniz. Ona saygı duyduğunuz gibi ona da saygı göstermelisiniz. Günahlarınız ve borçlarınız Tanrı'nın tahtı önünde sizi takip edecektir. Tanrı tek başına günahlarınızla ilgilenir; ancak borçlarınızla üçüncü bir taraf ilgilenir. Ve eğer Tanrı bir günahkar olarak size karşı olan taleplerinden kolayca vazgeçebiliyorsa, daha katı bir zorunluluk, sizi bir borçlu olarak yargılamasını, o kadar kolay bağışlamayan üçüncü tarafın dokunulmaz haklarına saygı yoluyla etkileyebilir.

SON.

BENZIGER BROTHERS TARAFINDAN YAYIMLANAN
STANDART KATOLİK KİTAPLAR

CINCINNATI: 343 MAIN ST.
NEW YORK: 36-38 BARCLAY ST.
CHICAGO: 214-216 W. MONROE ST.

Net olarak işaretlenen kitaplar, posta ücreti için yüzde on eklenmesi gereken kitaplardır. Bu nedenle _net_ olarak ilan edilen bir kitap, 1,00 $, 1,10 $ alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir. _Net_ olarak işaretlenmeyen kitaplar, ilan edilen fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.

ÇEŞİTLİ KİTAPLAR

İLAHİ TAKDİRE TESLİM. CAUSSADE. _net_, 0 50
KUTSAL AYİNE HAYRANLIK. TESNIERE. _net_, 1 25
KATOLİK DİNİ YÖNETİMİNİ AÇIKLAYAN ANEKDOTLAR VE ÖRNEKLER. SPIRAGO.
_net_, 1 50
KUTSAL ALANIN MELEKLERİ. MUSSER. 0 20
PAZAR AYİNLERİ İÇİN DUYURU KİTABI. _net_, 1 25
HATALARIMIZDAN KAR SAĞLAMA SANATI. TISSOT. _net_, 0 50
ASSERTIO SEPTEM SACRAMENTORUM VEYA YEDİ AYİNİN SAVUNULMASI,
VIII. HENRY. O'DONOVAN. _net_, 2 00
AZİZ IGNATIUS'UN OTOBİYOGRAFİSİ. O'CONOR. _net_, 1 25
HRİSTİYANLIĞIN BAŞLANGIÇLARI, THE. SHAHAN. _net_, 2 00
BENEDICENDA. SCHULTE. _net_, 1 50
KUTSAL AYİN KİTABI. LASANCE. Kumaş, 1,50; Deri 2 00
HAÇ ÇİÇEKLERİ. GIEHRL. 1 25
PROFESÖRLERİN KİTABI. Ciltler. I, II, III. Her biri, _net_, 0 75
BOY-SAVER'IN REHBERİ. QUIN. _net_, 1 35
TOMURCUKLAR VE ÇİÇEKLER. COLTON. _net_, 1 25
VİCDAN DURUMLARI. SLATER. 2 cilt. _net_, 3 50
KATEKİZM AÇIKLANDI. SPIRAGO. _net_, 2 50
KATOLİK İNANCI. FAA DI BRUNO. Kağıt, _net_, 0,10; Kumaş, _net_, 0 35
KATOLİK TÖRENLERİ. DURAND. Kağıt, 0,20; Kumaş, 0 50
KATOLİK KIZ REHBERİ. LASANCE. 1 25
KATOLİK EV YILLIĞI. 0 25
KİLİSEDE VE EVDE KATOLİK UYGULAMALARI. KLAUDER. Kağıt, 0,25; Kumaş, 0
60
SUNAK ÇOCUKLARI İÇİN TÖREN. BRITT. _net_, 0 35
GERÇEK BAĞLILIĞIN ÖZELLİKLERİ. GROU. _net_, 0 75
İLK KOMÜNYONA HAZIRLANAN ÇOCUK. ZULUZTA. 100'e göre, _net_, 3 00
HRİSTİYAN APOLOGETİLERİ. DEVIVIER. _net_, 2 00
HRİSTİYAN EĞİTİMİ. O'CONNELL. _net_, 0 60
HRİSTİYAN BABA. CRAMER. Kağıt, 0,15: Bez, 0 35
HRİSTİYAN ANNE. CRAMER. Kağıt, 0,15; Bez, 0 35
HRİSTİYAN SIRLARI. 4 cilt. BONOMELLI-BYRNE. _net_, 5 00
TİP VE KEHANETTE İSA. MAAS. Ciltler. I ve II. Her biri, _net_, 2 00
BOŞANMA İLE İLGİLİ İSA'NIN ÖĞRETİSİ. GİGOT. _net_, 1 50
KİLİSE HAZİNEDARI'NIN SIRA KOLEKSİYONU VE MAKBUZ DEFTERİ. _net_, 1 00
RAHMANIN HUKUK EL KİTABI. SCANLAN. _net_, 1 35
GELİN, TAPINALIM. HAMMER. 0 75
EMİRLER VE AYİNLER, LIGUORI. ÜZERİNE TALİMATLAR. Kağıt, 0.15:
Kumaş, 0 35
COMPENDIUM JURIS CANONICI. SMITH. _net_, 2 00
COMPENDIUM SACRAE LITURGIAE. WAPELHORST. _net_, 2 50
COMPENDIUM JURIS REGULARIUM. BACHOFEN. _net_, 2 50
KUTSAL KİTAPLARIN UYUMU. WILLIAMS. _net_, 3 50
CONFESSIONAL, THE. WIRTH. _net_, 1 00
CONSECRANDA. SCHULTE. _net_, 1 50
KATOLİKLER İÇİN DOĞRU ŞEY. BUGG. _net_, 0 75
AZİZ ANGELA'NIN ÖĞRETİLERİ. _net_, 2 00
İNCELENEN MODERN ETİK VERİLERİ. MING. _net_, 2 00
HER AYIN İLK CUMASI İÇİN KUTSAL KALBE ADAKLAR.
HUGUET. _net_, 0 40
İSA'NIN KUTSAL KALBİNE ADAK, NOLDIN. _net_, 1 25
RAHİBİN ONUR VE GÖREVLERİ. LIGUORI. _net_, 1 50
İLAHİ LÜTUF. TANRI. LİGUORI. _net_, 1 60
İLAHİ GÖREV. LIGUORI. _net_, 1 50
DOGMATİK İLAHİYAT, HUNTER'IN ANA HATLARI. Cilt I, II, III. Her biri, _net_, 1
50
KİLİSE SÖZLÜĞÜ. THEIN. _net_, 5 00
KIZLARIMIZIN EĞİTİMİ. KALKANLAR. _net_, 1 00
VAİZ ÖĞELERİ. HUKUKU. Ciltler I, II, III. SMITH. Her biri, _net_, 2 50
PAPA XIII. LEO'NUN BÜYÜK MEKTUPLARI. _net_, 2 25
EUCHARISTIC CHRIST, THE. TESNIERE. _net_, 1 25
EUCHARISTIC LILIES. MAERY. 1 00
İNCİL TARİHİNİN AÇIKLAMASI. NASH. _net_, 1 60
EMİRLERİN AÇIKLAMASI. ROLFUS. _net_, 1 00
İNANÇ AÇIKLAMASI. _net_, 1 00
İNCİLLER VE KATOLİK İBADETİNİN AÇIKLANMASI. LAMBERT. Kağıt, 0.20;
Kumaş, 0 50
KUTSAL AYİNLERİN AÇIKLANMASI. ROLFUS. _net_, 1 00
AYİNİN AÇIKLANMASI. COCHEM. _net_, 1 25
BABAMIZ VE MERYEM'İN AÇIKLANMASI. _net_, 0 75
AYİNİN DUALARI VE TÖRENLERİNİN AÇIKLANMASI. LANSLOTS. _net_,
1 25
REGINA. LIGUORI. SALVE'İN AÇIKLANMASI. _net_, 0 75
SON MESH. 0 10
TUTKU ÇİÇEKLERİ. 0 50
SIKÇA İBADET EDENLER İÇİN. 100'e göre, 3 00
SON DÖRT ŞEY. COCHEM. _net_, 0 75
GENEL İTİRAF KOLAYLAŞTIRILDI. KONINGS. 0 15
KUTSAL KİTAPLARIN ÇALIŞMASINA GENEL GİRİŞ. GIGOT. _net_,
2 50
KUTSAL KİTAPLARIN ÇALIŞMASINA GENEL GİRİŞ. Özetlenmiş.
GIGOT. _net_, 1 50
DİNİ YAŞAMIN GENEL İLKELERİ. VERHEYEN. _net_, 0 30
BEYEFENDİ. A. EGAN. _net_, 0 75
KRALIN HEDİYESİ, THE. 0 60
İLAHİ LÜTUFUN MUHTEŞEMLERİ. SCHEEBEN. _net_, 1 60
MERYEM'İN ZAFERLERİ. Ciltler I ve II. LIGUORI. Her biri, _net_, 1 50
KATOLİK KİLİSESİNİN ZAFERLERİ VE ZAFERLERİ, THE. 2 00
TANRI, İSA VE KİLİSE. ÇEKİÇ. 2 00
GOFFINE'İN DİNDAR TALİMATLARI. 1 00
ALTIN ​​KUMLAR. 3 cilt. Her biri, _net_, 0 50
BÜYÜK KURTULUŞ ARACI. LIGUORI. _net_, 1 50
BÜYÜK AKŞAM YEMEĞİ, THE. COUBE. _net_, 1 25
MESLEĞİN ÇOCUĞUNA SELAMLAR. 0 60
ABD'DEKİ KATOLİK OKUL SİSTEMİNİN BÜYÜMESİ VE GELİŞİMİ.
YANIKLAR. _net_, 1 75
KUTSALLAR İÇİN REHBER. _net_, 0 85
DİNİ YAŞAMIN UYUMU. HEUSER. _net_, 1 25
RUHİ YAŞAMA YARDIMCI OLUR. SCHNEIDER. _net_, 1 25
GİZLİ HAZİNE. MUTLU LEONARD. Kağıt, 0,15; bez, 0 35
AMERİKAN KOLEJİ TARİHİ. BRANN. _net_, 2 00
KATOLİK KİLİSESİ TARİHİ. ALZOG. 3 cilt. _net_, 8 00
KATOLİK KİLİSESİ TARİHİ. BRUECK. 2 cilt. _net_, 3 00
EKONOMİNİN TARİHİ. DEWE. _net_, 1 50
AYİNİN TARİHİ. O'BRIEN. _net_, 1 25
PROTESTAN REFORMUNUN TARİHİ. COBBET. _net_, 0 75
KUTSAL EVKÂRİST VE SIK VE GÜNLÜK KOMÜNYON. O'CONNELL. _net_, 0 60
KUTSAL EVKÂRİST. LIGUORI. _net_, 1 50
KUTSAL SAAT. KEILEY. 0 10
AYİNİN KUTSAL KURBANLARI YAKLAŞIK BİR ŞEKİLDE KUTLANDI, THE. _net_, 1 50
ÖLÜM GİBİ YAŞAMIN KUTSAL VİATİCUM'U. DEVER. _net_, 0 75
TÜM YIL İÇİN VAAZLAR. 6 cilt. BONOMELLI-BYRNE. _net_, 7 50
HASTALARI NASIL TESELLİ EDERİZ. KREBS. _net_, 1 25
MİSYONU NASIL GERÇEKLEŞTİRİRİZ. 0 10
MESİH'İN ENKARNASYONU, DOĞUMU VE ÇOCUKLUĞU. LIGUORI. _net_, 1 50
LIGUORI ESERLERİNİN DİZİNİ. _net_, 0 10
CENNETTE KENDİMİZİ BİLİRİZ. _net_, 0 60
İLK MÜCADELE EDENLER İÇİN TALİMATLAR. SCHMITT. _net_, 0 60
EVLİLİK TALİMATLARI, POPÜLER. GIRARDEY. Kağıt. 0,15; Kumaş, 0 35
EBEVEYNLERE TALİMATLAR, POPÜLER. GIRARDEY. Kağıt, 0,15; Kumaş, 0 35
DUA TALİMATLARI, POPÜLER. GIRARDEY. Kağıt, 0,15; Kumaş, 0 35
İSA VE MERYEM'İN İÇERİĞİ. GROU. 2 cilt. _net_, 2 00
RAHİPTE YAŞAYAN İSA. MILLER-BYRNE. _net_, 2 00
LADY, A. BUGG. _net_, 0 75
KURTARICI'NIN KANUNLARI. 0 60
KURTARICI'NIN DERSLERİ. 0 60
AZİZ ALPHONSUS LIGUORI'NİN MEKTUPLARI. Her biri 5 cilt, _net_, 1 50
KUTSAL BAKİRE'NİN HAYATI. RORNER-BRENNAN. _net_, 1 25
MESİH'İN HAYATI. BUSINGER-BRENNAN. _net_, 10 00
MESİH'İN HAYATI. COCHEM-HAMMER. _net_, 1 25
PAPA X. PIUS'UN HAYATI. 2 00
SİENNA'LI AZİZ CATHARINE'İN HAYATI. 1 00
RAHİBE ANNE KATHARINE EMMERICH'İN HAYATI. MCGOWAN. _net_, 1 75
VEN. CRESCENTIA HOSS'UN HAYATI. _net_, 1 25
YENİ ZAMANLAR İÇİN IŞIK. FLETCHER. _net_, 0 60
ÇOCUKLAR İÇİN AZİZLERİN HAYATLARI. BERTHOLD. 0 60
AZİZLERİN HAYATLARI, RESİMLİ, SHEA. 3 00
AZİZLERİN HAYATLARI, KISA. DONNELLY. 0 60
AZİZLERİN HAYATLARI, KÜÇÜK RESİMLİ. 1 25
RUHLARIN SEVGİLİSİ, THE. BRINKMEYER. _net_, 1 00
LOURDES. CLARKE. _net_, 1 00
AHLAKİ İLAHİYAT EL KİTABI. SLATER. Ciltler. I ve II. Her biri, _net_, 2 75
LAİKLER İÇİN İLAHİYAT EL KİTABI, A. GEIBRMANN. Kağıt, 0,25; Ciltli, 0
60
EVLİLİK DELEGASYONU BOŞ KİTAP FORMUNDA. _net_, 0 50
EVLİLİK BİLDİRİMİ BOŞ KİTAP FORMUNDA. _net_, 0 50
KRALİÇE MARY. KUTSAL ÇOCUK İSA TOPLUMUNUN DİNDARI. 0 60
HIRİSTİYANLARIN YARDIMCISI MARY. HAMMER. 2 00
LÜTFUN ARACI. ROLFUS-BRANDLE. 3 00
HER GÜN İÇİN DÜŞÜNCELER. BAXTER. _net_, 1 50
HER GÜN İÇİN DÜŞÜNCELER. HAMON. 5 cilt. _net_, 5 00
HER GÜN İÇİN DÜŞÜNCELER. VERCRUYSSE. 2 cilt. _net_, 3 50
AYIN HER GÜNÜ İÇİN DÜŞÜNCELER. NEPVEU-RYAN. _net_, 0 75
AYLIK İNZİVALAR İÇİN DÜŞÜNCELER. _net_, 1 00
İNZİVALAR İÇİN DÜŞÜNCELER. ST. FR. DE SALES. _net_, 0 75
LAİK DİN ADAMLARININ KULLANIMI İÇİN DÜŞÜNCELER. 2 cilt. CHAIGNON. _net_,
4 50
HAYAT, ÖĞRETİLER VE İSA MESİH'İN ÇILGISI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. ILG. 2 cilt. _net_, 3 50
MERHABA FERRAN AYI. _net_, 0 75
TUTKU ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. 0 50
RABBİMİZİN ÇARMIHTAKİ SON SÖZLERİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. PERRAUD. _net_,
0 50
İSA MESİH'İN ACILARI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. PERİNALDO. _net_, 0 75
ORTAÇAĞ. ŞAHAN. _net_, 2 00
KARMA. LIGUORİ. _net_, 1 50
TABERNAKUL ÖNCESİNDEKİ ANLAR. RUSSELL. _net_, 0 50
KÜÇÜK AY, ARF'TEKİ RUHLAR. _net_, 0 25
KÜÇÜK MAYIS AYI. _net_, 0 2S
YENİ AY, KUTSAL MELEKLER. _net_, 0 25
AHLAKİ ÖZETLER. STAPLETON. _net_, 1 25
DAHA FAZLA RUHSAL OKUMA. MADAME CECILIA. _net_, 1 25
MORES CATHOLICI; OR, AGES OF FAITH. H. KENELM DIGBY. 4 cilt. _net_, 25
00
AHLAKİ İLKELER VE TIP UYGULAMASI. COPPENS. _net_, 1 00
İLK KOMÜNYONUM. BUCHMANN. _net_, 0 75
DUA KİTABIM: İYİLİKTE MUTLULUK. LASANCE. Kumaş, 1.25; Deri, 1
75
YENİ AHİT. 24 ay. Esnek kumaş, _net_, 0.18; Deri. _net_, 0.50
YENİ AHİT. Resimli. _net_, 0 60
YENİ AHİT. (India Paper.) _net_, 0 75
YENİ AHİT. 12 ay. Kumaş, _net_, 0,75; Deri, _net_, 1 50
JERUSALEM'E DOĞRU. BENZIGER. _net_, 0 50
KENDİ İRADEMİZ. ALLEN. _net_, 0 85
YENİ AHİT TARİHİNİN ANA HATLARI. GIGOT. _net_, 1 50
GENÇ ERKEKLER VE GENÇ KADINLAR İÇİN VAAZLARIN ANA HATLARI. SCHUEN. _net_, 2 00
YER YÜZEYİNDEKİ CENNET. NATALE. _net_, 0 40
PARİS SAYIMI KİTABI. _net_, 3 50
KÜÇÜK PARİŞLER İÇİN PARİŞ KOMBİNASYON KAYITLARI, _net_, 3 75
GÖREVDEKİ PARİŞ RAHİBİ, THE. HEUSER. _net_, 0 60
İSA MESİH'İN TUTKUSU VE ÖLÜMÜ. LIGUORI. _net_, 1 50
PASTORAL İLAHİYAT. STANG. _net_, 1 50
KORUYUCU AZİZLER. Ciltler. I, II, III. MANNIX. Her biri, 0 60
KORUYUCU AZİZLER. MANNIX. Her biri, 0 10
St. Agnes, St. Aloysius, St, Anne, St. Anthony, St. Blase, St. Bernard,
St. Bridget, St. Catherine, St. Cecilia, St. Charles, St. Clare, St.
Elizabeth, St. Francis Xavier, St. Helena, St. Joseph, St. Louis, St.
Margaret, St. Martin of Tours. St. Michael, St. Monica, St. Patrick,
Aziz, Philip Neri, Lima'nın Aziz Rose'u, Aziz Teresa.
FABER'DEN İNCİLER. BRUNOWE. _net_, 0 50
KUSURSUZ DİNİ. D'ORLEANS DE LA MOTTE. _net_, 1 00
PEW KOLEKSİYONU VE MAKBUZ DEFTERİ. _net_, 1 00
PHILOSOPHIA MORALI, DE. RUSSO. _net_, 2 00
POLITIK VE AHLAKİ DENEMELER. RICKABY. _net_, 1 75
PRATİK KATOLİK. PALAU-RYAN. 0 60
PRAXIS SYNODALIS. _net_, 0 75
VAAZ. LIGUORI. _net_, 1 50
ÖLÜME HAZIRLIK. LIGUORI. _net_, 1 50
MİNBERDEKİ RAHİP. SCHUECH. _net_, 1 75
ABD'DEKİ
KATOLİK OKUL SİSTEMİNİN İLKELERİ, KÖKENİ VE KURULUŞU. _net_, 1 75
DİNİ ÖZEL İNZİVA YERİ. GEIERMANN. _net_, 1 50
MİNBER TASLAKLARI. LAMBERT. _net_, 1 25
KÜÇÜKLERİMİZİN HAKLARI. CONWAY. 0 10
KRALİÇE FESTİVALLERİ, THE. 0 60
KATOLİK TÖRENLERİNİN VE UYGULAMALARININ MAKULLÜĞÜ. BURKE. Kağıt,
0.15; Kumaş, 0 35
REGISTRUM BAPTISMORUM. _net_, 3 50
KAYIT ONAYI. _net_, 2 50
KAYIT DEFENDORUM. _net_, 2 50
KAYIT MATRIMONIORUM. _net_, 3 50
KAYIT NEO-COMMUNICANTIUM. _net_, 2 50
KAYIT SEU LIBER DURUM ANIMARUM. Büyük baskı, _net_, 3 50 Cep
baskı, _net_, 0 25
DİN DEVLETİ, THE. LIGUORI. _net_, 0 50
İKİ KARDEŞ İÇİN GERİ ÇEKİLİŞLER. WIRTH. _net_, 1 00
RİTÜEL ÖZETİ. _net_, 0 90
TESBİH, THE. GARESCHE. _net_, 0 50
ROSARY, MARY'NİN TAÇI, THE. 0 10
RUHLARIN PASTORU İÇİN YAŞAM KURALLARI. SLATER-RAUCH. _net_, 1 25
SACRAMENTALLER. LAMBING. Kağıt, 0,20; Kumaş, 0 50
SACRED HEART KİTABI. LASANCE. 0 75
SACRED HEART KUTSAL KİTAPLARDA ÇALIŞILMIŞTIR. SAINTRAIN. _net_, 2 00
ST. ANTHONY. ANEKDOTS VE ÖRNEKLER. KELLER. _net_, 0 75
ST. ANTHONY. TÜM DÜNYANIN AZİZİ. WARD, _net_, 0 75
ASSISI'Lİ AZİZ FRANCIS: SOSYAL REFORMCU. DUBOIS. _net_, 1 00
SANCTUARY BOYS' RESİMLİ KILAVUZ. MCCALLEN. _net_, 0 50
KUTSALLIĞIN SIRRI. CRASSET. _net_, 1 00
MERYEM'İN ÇOCUKLARI İÇİN VAAZLAR. CALLERIO. _net_, 1 50
ÇOCUK AYİNLERİ İÇİN VAAZLAR. FRASSINETTI. _net_, 1 50
PAZAR GÜNLERİ İÇİN VAAZLAR. LIGUORI. _net_, 1 50
PAZAR GÜNLERİ VE ECCLES'İN BAŞLICA FESTİVALLERİ İÇİN VAAZLAR. YIL. 2
cilt. POTTGEISSER. _net_, 3 00
LATİNLERDEN VAAZLAR. BAXTER. _net_, 2 00
CENAZE VAAZLARI. WIRTH. Ciltler I ve II. Her biri, _net_, 1 00
VAİZLER, HUKOLT. Tam Baskı. 12 cilt. Her biri, 2 50
VAİZLER, PERHİZ. WIRTH. _net_, 2 00
VAİZLER, YENİ VE ESKİ. WIRTH. 8 cilt. Her biri, _net_, 2 00
KUTSAL SAKRAMENT ÜZERİNE VAİZLER. SCHEURER-LASANCE. _net_, 1 50
KUTSAL KALBE BAĞLILIK ÜZERİNE VAİZLER. Altı. BIERBAUM. _net_, 0 75
KISA VAİZLER, KÜÇÜK AYİNLER İÇİN. SCHOUPPE. _net_, 1 25
KISA VAİZLER. HUNOLT. 5 cilt. (WIRTH.) Her biri, _net_, 2 00
AHLAKİ İLAHİYATIN KISA TARİHİ. SLATER, _net_, 0 50
HRİSTİYAN DOKTRİNİ ÜZERİNE KISA HİKAYELER. _net_, 1 00
İLK KOMÜNYON İÇİN BASİT TALİMATLAR. 100'e kadar, _net_, 3 00
SOSYALİZM VE HRİSTİYANLIK. STANG. _net_, 1 00
SOSYALİZM: TEORİK TEMELİ VE PRATİK UYGULAMASI. CATHREIN.
_net_, 1 50
SOSYALİZM, DİN VE MING'İN ÖZELLİKLERİ, _net_, 1 50
SOSYALİZM, MODERN MING'İN AHLAKI. _net_, 1 50
ESKİ AHİT ÇALIŞMASINA ÖZEL GİRİŞ. Bölüm I. GİGOT.
_net_, 1 50
ESKİ AHİT ÇALIŞMASINA ÖZEL GİRİŞ. Bölüm II. GİGOT.
_net_, 2 00
SPIRAGO'NUN HRİSTİYAN DOKTRİNİ YÖNTEMİ. MESSMER. _net_, 1 50
RUHSAL DÜŞÜNCELER. BUCKLER. _net_, 1 25
RUHSAL ÜZÜNTÜ VE AYARTMALAR. MICHEL. _net_, 1 25
ON GÜNLÜK BİR İNZİVA İÇİN RUHSAL EGZERSİZLER. SMETANA. _net_, 1 00
RUHSAL BİBER VE TUZ. STANG. Kağıt, 0,25; Cloth, 0 60
KURBAN RUHU VE DİNİ DEVLETTE KURBAN HAYATI.
GIRAUD-THURSTON. _net_, 2 00
İLAHİ ZİYAFETİ BOZMAK. ZULUETA. 100'e göre, 3 00
İLK MÜCADELE EDENLER İÇİN HİKAYELER. KELLER. _net_, 0 50
İLAHİ ÇOCUK HİKAYESİ. LINGS. 0 60
RABBİMİZİN MUCİZELERİ HİKAYELERİ, THE. 0 60
MÜKEMMELLİK İÇİN ÇABALAMAK. BAYMA, _net_, 1 00
PAZAR OKULU MÜDÜRÜNÜN REHBERİ. SLOAN. _net_, 0 50
PAZAR OKULU ÖĞRETMENİNİN REHBERİ. SLOAN. _net_, 0 50
MUTLU BİR EVLİLİĞİN KESİN YOLU. Kağıt, 0.15; Kumaş, 0 35
Küçükle Havarilerin İnancı Hakkında Konuşmalar. 0 60
İTİRAFIN TEORİSİ VE PRATİĞİ. SCHIELER-HEUSER. _net_, 3 50
YILIN HER GÜNÜ İÇİN İSA MESİH'İN ÇEKTİĞİ TUTKUNUN DÜŞÜNCELERİ VE İLGİLERİ. BERGAMO. _net_, 2 00
KATOLİK GENÇ ADAMLAR İÇİN DÜŞÜNCELER VE ÖĞÜTLER. WIRTH. _net_, 1 25
ÇOCUKLARIN EĞİTİMİ. MADAME CECILIA. _net_, 0 75
GERÇEK NEZAKET, DEMORE. ÜZERİNE MEKTUPLAR. _net_, 0 75
MESLEĞİN GERÇEK EŞİ. LIGUORI. _net_, 1 25
MESLEĞİN GERÇEK EŞİ. I ve II. ciltler. LIGUORI. Her biri, _net_, 1 50
KUTSAL BAKİRE'YE HÜRMET. ROHNER-BRENNAN. _net_, 1 25
ŞEHİTLERİN ZAFERLERİ. LIGUORI. _net_, 1 50
AVRUPA VE KUTSAL TOPRAKLAR ZİYARETİ. FAIRBANKS. 1 50
MESLEĞİN AÇIKLANMASI. 0 10
HAÇ YOLU. Makale, 0 05
HAÇ YOLU. Eucharistis Yöntemi. 0 10
HAÇ YOLU. ASSISI'NİN AZİZ FRANCIS YÖNTEMİ. 0 10
HAÇ YOLU. YÖNTEM CİZVİT BABA. 0 10
HAÇ YOLU. YÖNTEM AZİZ ALPHONSUS LIGUORI. 0 10
KURTULUŞ VE MÜKEMMELLİK YOLU. LIGUORI. _net_, 1 50
İÇ HUZUR YOLU. BRUCKER. _net_, 1 50
KATOLİKLERİN BİLİM İÇİN YAPTIĞI ŞEYLER. BREKNAN. _net_, 1 25
KİLİSENİN ÖĞRETTİĞİ ŞEYLER. DRURY. Kağıt, 0,25; Kumaş, 0 60
NE ZAMANLAR! NE AHLAK! SEMPLE. Kağıt, _net_, 0 15
MESİH İLE, DOSTUM. SLOAN. _net_, 0 75
TANRI İLE. LASANCE. Kumaş, 1,25; Deri, 1 75
GENÇ ADAM REHBERİ. LASANCE. Kumaş, 0,75; Deri, 1 25

ROMANLAR

AGATHA'NIN SERT SÖZÜ. ROSA MULHOLLAND. 1 25
DÜNYAYA GERİ DÖNÜŞ. CHAMPOL. _net_, 1 35
ESKİ FİLDİŞİ PARÇASI, A. _net_, 0 50
SİYAH KARDEŞLİK. GARROLD. _net_, 1 35
BAĞLI VE ÖZGÜR. CONNOR. _net_, 0 75
AMA SENİN SEVGİN VE LÜTFEN. FINN. 1 00
CARROLL CESUR. WAGGAMAN. 1 25
SİRK SÜRÜCÜSÜNÜN KIZI. BRACKEL. 1 25
CONNOR D'ARCY'NİN MÜCADELELERİ. BERTHOLDS. 1 25
CORINNE'İN YEMİNİ. WAGGAMAN. 1 25
KRALLARIN KIZI. HİNKSON. 1 25
DION VE SEBZELER. M. KEON. 1 25
ÇİFT DÜĞÜM. _net_, 0 60
FABIOLA. WISEMAN. 12 ay. Resimli baskı, 0,75; Resimsiz
baskı 0 50
FABIOLA'NIN KARDEŞLERİ. CLARKE. 1 25
ÖLÜMCÜL İŞARET. BRACKEL. 1 25
FAUSTULA. AYSCOUGH. _net_, 1 35
AFİYET VE UNUT. LINGEN. 1 50
DOSTÇA KÜÇÜK EV. _net_, 0 50
ALTIN ​​KALPLER. EDHOR. 1 25
CRONENSTEIN'IN VARİSİ. HAHN-HAHN. 1 25
KÖR DELİLİĞİ. HOLT. 1 25
BABASININ KIZI. HINKSON. 1 25
PUTLAR. NAVERY. 1 25
KRAL HAL. TAGGART'IN GÜNLERİNDE. 1 25
TANRI'NIN İYİ ZAMANINDA. Ross. _net_, 0 75
"İYİ KALPLER VE TAÇLAR." HARRISON, 1 25
KULE HANIMEFENDİSİ. _net_, 0 50
HİÇBİR ADAMIN PARÇALANMASINA İZİN VERMEYİN. MARIE. 1 00
YÜZÜNÜN IŞIĞI. HARTE. _net_, 0 75
KÜÇÜK KARDİNAL. PARR. 1 25
BAĞLANTILI HAYATLAR. DOUGLAS. 1 50
MARCELLA GRACE. ROSA MULHOLLAND. 1 25
MARIAE COROLLA. HILL. _net_, 1 25
BOSTON'LU MELCHIOR. EARLS. 1 00
GÜÇLÜ DOST. L'ERMITE. _net_, 1 50
SHALOTT'UN AYNASI. BENSON. 1 50
BAYAN ERİN, FRANCIS 1 25
MONK'UN affı. NAVERY. 1 25
BAY BILLY BUTTONS. LECKY. 1 25
LEYDİM BEATRICE. COOKE. _net_, 0 75
YARGI DEĞİL. KEON. 1 25
BİR ÖĞLEDEN SONRA VE DİĞER HİKAYELER. _net_, 0 60
DİĞER BAYAN LISLE. MARTIN. _net_, 0 75
ESARETLEŞMEDEN. HOLT. 1 25
CAMARGUE'NİN KAÇAĞI. DE LAMOTHE. 1 25
GEÇEN GÖLGELER. YORKE. 1 25
TUTKU ÇİÇEKLERİ. HILL. _net_, 1 25
PERE MONNIER'İN VESAYETİ. LECKY. 1 25
PİLKİNGTON VASİSİ. SADLIER. 1 25
TUTSAK YILLARI. CLARKE. _net_, 1 35
SAVURGANIN KIZI. BUGG. 1 00
ST. LYPHAR'DAKİ RED INN. SADLIER. 1 25
KENTİN ÖTESİNDEKİ YOL. EARLS. 1 25
BİR OYUN YAZARININ ROMANSI. BORNIER. 1 00
DÜNYANIN GÜLÜ. MARTIN. _net_, 0 75
ALMAN KATOLİK ROMANCILARIN YUVARLAK MASASI. 1 50
FRANSUZ KATOLİK ROMANCILARIN YUVARLAK MASASI. 1 50
AMERİKAN KATOLİK ROMANCILARIN YUVARLAK MASASI. 1 50
İRLANDALI VE İNGİLİZ KATOLİK ROMANCILARININ YUVARLAK MASASI. 1 50
DÜNYA ÇEVRESİNDE SERİSİ. Cilt I. 1 00
DÜNYA ÇEVRESİNDE SERİSİ. Cilt II. 1 00
DÜNYA ÇEVRESİNDE SERİSİ. Cilt III. 1 00
DÜNYA ÇEVRESİNDE SERİSİ. Cilt IV. 1 00
DÜNYA ÇEVRESİNDE SERİSİ. Cilt V. 1 00
DÜNYA ÇEVRESİNDE SERİSİ. Cilt VI. 1 00
DÜNYA ÇEVRESİNDE SERİSİ. Cilt VII. 1 00
DÜNYA ÇEVRESİNDE SERİSİ. Cilt VIII. 1 00
DÜNYA ÇEVRESİNDE SERİSİ. Cilt IX. 1 00
DÜNYA ÇEVRESİNDE SERİSİ. Cilt X. 1 00
KRALLIĞIN HÜKÜMDARI. KEON. 1 25
YEŞİL VAZO SIRRI. COOKE. _net_, 0 75
ÜST BAŞKANIN BAHİSİ. _net_, 0 60
EVERSLEIGH'İN GÖLGESİ. LANSDOWNE. _net_, 0 75
YANIŞLA. CONNOR. _net_, 0 75
SOGGARTH AROON. GUINAN. 1 25
SIRO'NUN OĞLU. COPUS. 1 50
ŞARKILAR VE SONELER. EGAN. 1 00
CECILIA'NIN HİKAYESİ. HINKSON. 1 25
STUORE. EARLS. 1 00
KALBİN FIRTINALARI. GRİ. 1 25
CESARET SINAVLARI. ROSS. _net_, 0 75
O ADAM'IN KIZI. Ross. 1 25
ONLARIN SEÇİMİ. SKINNER. 1 00
ÇÖLDEN GEÇMEK. SIENKIEWICZ. _net_, 1 35
EJDERHA İZİ. 1 00
SILAS'IN EĞİTİMİ. DEVINE. 1 25
USTA GERARD'IN GERÇEK HİKAYESİ. SADLIER. 1 25
GELİŞİN DÖNÜŞÜ. GRİ. _net_, 0 75
DAHA ÖNCE DAVETSİZ MİSAFİR. _net_, 0 75
SEDİRLERİN VE YILDIZLARIN ALTINDA. SHEEHAN. _net_, 2 00
BİR DOLAŞIĞIN ÇÖZÜLMESİ. TAGGART. 1 25
ARDMUIRLAND'DA. BARRETT. _net_, 1 25
EDWARD CONWAY'İN MESLEĞİ. EGAN. 1 25
WARGRAVE GÜVENİ. REID. 1 25
ÖTESİNE GİDEN YOL. HARRISON. 1 25
GLENDALOUGH'UN DÜĞÜN ÇANLARI. EARLS. _net_, 1 35
AŞK GÜÇLÜ OLDUĞUNDA. KEON. 1 25
SERVETLİ KADIN. REID. 1 25
KAYBOLMUŞ DÜNYA. ROBERTSON. 0 75

GENÇLER

ALTHEA. NIRDLINGER. 0 60
APACHE'LERLE MACERA, BİR FERİBOT. 0 45
FIRINDAKİ ALTIN ​​GİBİ. COPUS. 0 85
ALTIN ​​KADAR GERÇEK. MANNIX. 0 45
SOLINGEN ZIRHÇISI. HERCHBNBACH. 0 45
ÇAN DÖKÜMHANESİ, SCHACHING. 0 45
BERKLEYS, WIGHT. 0 45
EN İYİ AYAK ÖNDE. FINN. 0 85
DOSTLAR ARASINDA. AUMERLE. 0 85
SİYAH KADIN, SCHMID. 0 25
BİSTOURİ. MELANDRİ. 0 45
BLISSYLVANIA POSTASI. TAGGART. 0 45
BOB-O'-LINK. WAGGAMAN. 0 45
BLOKTAKİ ÇOCUKLAR. EGAN. 0 25
BROWNIE VE I. AUMERLE. 0 85
BUNT VE BILL. C. MULHOLLAND. 0 45
BUZZER'IN NOEL'İ. WAGGAMAN. 0 25
BRANSCOME NEHRİ TARAFINDAN. TAGGART. 0 45
KEK, VE PASKALYA YUMURTALARI. SCHMID. 0 25
KANARYA KUŞU, VE DİĞER HİKAYELER. SCHMID. 0 45
KAPTAN TED. WAGGAMAN. 0 60
BEECH FORK YANINDAKİ MAĞARA, SPALDING. 0 85
CHARLIE CHITTYWICK. BEARNE. 0 85
CUPA'NIN ÇOCUKLARI. MANNIX. 0 45
KÜTÜK EVİN ÇOCUKLARI. DELAMARE. 0 85
CLARE LORAINE. "LEE" 0 85
CLAUDE LIGHTFOOT. FINN. 0 85
ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİSİ. A. YORKE. 0 85
CUPA TEKRAR ZİYARET EDİLDİ. MANNIX. 0 45
BABA DAN. WAGGAMAN. 0 45
SEVGİLİ DOSTLAR. NIRDLINGER. 0 60
DIMPLING'İN BAŞARISI. C. MULHOLLAND. 0 45
DOLLAR HUNT, E. G. MARTIN. 0 45
ETHELRED PRESTON. FINN. 0 85
GÜNLÜK KIZ, AN. CROWLEY. 0 45
ÖLÜMCÜL ELMASLAR. DONNELLY. 0 25
BEŞTE HİKAYELER. 0 75
SÜRÜNÜN ÇİÇEĞİ. EGAN. 0 85
BEYAZ GÜL İÇİN. HINKSON. 0 45
FREDDY CARR'IN MACERALARI. GARROLD. 0 85
FREDDY CARR VE ARKADAŞLARI. GARROLD. 0 85
FRED'İN KÜÇÜK KIZI. S. T. SMITH. 0 45
KÜÇÜK MÜNZEVİ GODFREY. SCHMID. 0 25
ALTIN ​​ZAMBAK, THE. HINKSON. 0 45
BÜYÜK KAPTAN, THE. HINKSON. 0 45
RIDINGDALE'İN LONCA ÇOCUKLARI. BEARNE. 0 85
HALDEMAN ÇOCUKLARI, THE. MANNIX. 0 45
HARMONY FLATS. WHITMIRE. 0 85
HARRY DEE. FINN. 0 85
HARRY RUSSELL. COPUS. 0 85
HIR HAYALLERİN VARİSİ, AN. O'MALLEY. 0 45
İLK VE SON GÖRÜNÜŞÜ. FINN. 1 00
HOP ÇİÇEKLERİ, THE. SCHMID. 0 25
SAVAŞIN REHİNELERİ. BONESTEEL. 0 45
YOLLARINI NASIL BAŞARDILAR. EGAN. 0 85
ALTIN ​​SANDIĞIN PEŞİNDE. BARTON. 1 15
SU BASKINI, THE VE DİĞER HİKAYELER. HERCHENBACH. 0 45
"JACK." 0 45
NİL'DE JACK HILDRETH. TAGGART. 0 85
JACK O'LANTERN. WAGGAMAN. 0 45
ST. BEDE'S'İN GENÇLERİ. BRYSON. 0 85
GENÇ YUVARLAK MASA. Birinci Seri. 1 00
GENÇ YUVARLAK MASA. İkinci Seri. 1 00
GENÇ YUVARLAK MASA. Üçüncü Seri. 1 00
KLONDIKE PİKNİĞİ, A. DONNELLY. 0 85
KUTSAL ALANIN LAMBASI. WISEMAN. 0 25
ÇOK ÜLKEDEN ÇOCUK İSA'NIN EFSANELERİ VE HİKAYELERİ. LUTZ. 0 75
KOLTUK DEĞNEKLERİNDEKİ KÜÇÜK HAVARİ. DELAMARE. 0 45
DOĞU'NUN KÜÇÜK KIZI. ROBERTS. 0 45
KÜÇÜK MISSY. WAGGAMAN. 0 45
SADIK MAVİ VE KRALİÇE KIZIL. TAGGART. 0 85
MADCAP SET, ST. ANNE'S. BRUNOWE. 0 45
MORTLAKE'İN YAPILIŞI. COPUS. 0 85
AYI PENÇELERİNİN İZLERİ. SPALDING. 0 85
MARY TRACY'NİN FARTİSİ. SADLIER. 0 45
USTA FRIDOLIN. GIEHRL. 0 25
GÜMÜŞ ELİN MELOR'U. BEARNE. 0 85
MILLY AVELING. S. T. SMITH. 0 85
DAHA FAZLA BEŞ YOLU HİKAYESİ. 0 75
ÇOĞUNLUKLA ÇOCUKLAR. FINN. 0 85
TUHAF ARKADAŞIM. FINN. 0 25
ZEKİCE. BARTON'IN SIRRI. 0 85
GİZEMLİ KAPI. DAHA SADLIER. 0 45
HORNBY HALL'UN SIRRI. DAHA SADLIER. 0 85
NAN NOBODY. WAGGAMAN. 0 45
NED RIEDER. WEHS. 0 85
RIDINGDALE'DEKİ YENİ ÇOCUKLAR. BEARNE. 0 85
ST. ANNE'S'DEKİ YENİ BİLGİN. BRUNOWE. 0 85
ESKİ CHARLMONT'UN TOHUM YATAĞI. S. T. SMITH. 0 45
WİTHROSE'DAKİ ESKİ DEĞİRMEN. SPALDING. 0 85
ESKİ HAYVANCI ŞATOSU. SCHMID. 0 25
LADY'NİN LUTENİSTİ. BEARNE. 0 85
MAHLBOURG'UN GÖZETMENİ. SCHMID. 0 25
PANCHO VE PANCHITA. MANNIX. 0 45
PAULINE ARCHER. SADLIER. 0 45
DIONYSIO TEHLİKESİ. MANNIX. 0 45
PERCY WYNN. FINN. 0 85
PETRONILLA. DONNELLY. 0 85
TURŞU VE BİBER. DORSEY. 0 85
İRLANDA'DAN HACI. CARNOT. 0 45
PLAYWATER KONUSU. WAGGAMAN. 0 60
POVERINA. BUCKENHAM. 0 85
KRALİÇE'NİN SAYFASI. HINKSON. 0 45
KRALİÇE'NİN SÖZÜ. WAGGAMAN. 0 60
COPPER ISLAND İÇİN YARIŞ. SPALDING. 0 85
TOMMY COLLINS'İ ALIN. BONESTEEL. 0 45
RIDINGDALE ÇİÇEK GÖSTERİSİ. BEARNE. 0 85
GÜMÜŞ SHOON'UN ROMANTİZMİ. BEARNE. 0 85
GÜL ÇALISI, THE. SCHMID. 0 25
MARTILAR KAYA. SANDEAU. 0 45

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPLANATION OF CATHOLIC MORALS***


******* This file should be named 18438.txt or 18438.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/3/18438



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

