*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Other Worlds (Diğer Dünyalar)
Yazar: Garrett P. Serviss
Yayın Tarihi: May 22, 2006  [eBook #18431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Other Worlds, by Garrett P. Serviss


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Other Worlds
       Their Nature, Possibilities and Habitability in the Light of the Latest Discoveries


Author: Garrett P. Serviss



Release Date: May 22, 2006  [eBook #18431]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OTHER WORLDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18431-h.htm veya 18431-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/3/18431/18431-h/18431-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/3/18431/18431-h.zip)

DİĞER DÜNYALAR

GARRETT P. SERVISS.

* * * * * *

DİĞER DÜNYALAR.

Son Keşiflerin Işığında Nitelikleri ve Olanakları. Resimli. 12 ay. Kumaş, net 1,20 dolar; posta ücreti
ekstra.

Hiçbir bilim, hayal gücüne hitap etmede astronomiyle boy ölçüşemedi ve son zamanlarda yıldızlı göklerin harikalarına olan popüler ilgi, şaşırtıcı keşifler ve hayali keşifler ile kurgu yazarlarının diğer dünyaları ve olası sakinlerini romantizm alanına dahil etme eğilimiyle
canlandı.

Bay Serviss'in "Diğer Dünyalar, Doğaları ve Son Keşiflerin Işığında Olanaklar" adlı yeni kitabı, bilinenleri
özetliyor. Yararlı resimlerle, Venüs, Mars, Jüpiter, Satürn vb. gezegenler ve diğer tüm dünyaların en yakını olan Ay hakkındaki en ilginç gerçekler, popüler bir şekilde ve her zaman insan ilgisi açısından sunuluyor; bu, bilim yazarları tarafından çok nadiren ele alınan bir nokta.

OPERA BARDAĞIYLA ASTRONOMİ.

Yıldızlı Göklerin En Basit Optik Aletlerle
Çalışılmasına Yönelik Popüler Bir Giriş. Resimli. 8 cilt. Kumaş, 1,50 $.

"Okulda, sadece kitapla öğretim
gibi sefil sistemimiz yüzünden terk edilmiş olan binlerce kişi, bu kitap sayesinde, Bay Serviss'e çok iyi uyguladığı
öneriler için teşekkür edecek."--_New York Times._

TELESKOBU ZEVKLERİ.

Amatör Astronomlar ve Yıldızların Tüm Sevenleri İçin
Tanımlayıcı Bir Kılavuz. Resimli. 8 cilt. Kumaş, 1,50 $.

"Bu kitap, yazıldığı kişiler tarafından ilginç bulunacak ve birçok kişiye en kapsamlı bilimlerden biri olan
astronominin
çalışmalarına olan sevgiyi aşılayacaktır."--_Milwaukee Journal._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * * *

[İllüstrasyon: MARS TABLOSU. Schiaparelli'den.]

DİĞER DÜNYALAR

Son Keşiflerin Işığında Doğaları, Olanakları ve Yaşanabilirlikleri.


GARRETT P. SERVISS

"Opera-dürbünüyle Astronomi" ve "Teleskopun Zevkleri"nin
Yazarı

Tablolar ve İllüstrasyonlarla

"Cennetin meclislerini insan yeteneklerinin dar güçsüzlüğüyle mi ölçeceğiz, yoksa doğanın kudretli imparatorluğu boyunca sessizlik ve yalnızlığın hüküm sürdüğünü mü düşüneceğiz?"

--DR. THOMAS CHALMERS.

New York
D. Appleton and Company
1901
Telif hakkı, 1901,
D. Appleton and Company.

WILLIAM JAY YOUMANS'IN ANISINA.

ÖNSÖZ

Bu kitabın bakış açısı, etrafımızdaki diğer dünyalara olan insan ilgisidir. Güneş sistemindeki gezegenler arasındaki son keşifleri sunar ve bunların bu gezegenlerdeki yaşam sorusuyla ilişkisini gösterir. Dünya ile güneş ışığında onunla paylaşan diğer dünyalar arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları belirtir. Bu dünyaları ziyaret edebilseydik neleri görüp deneyimlememiz gerektiğini gösterir. Gerçeklere dayanırken, geniş halk kitlelerinin dikkatini çeken ilginç olasılıklar ve teorilerin tartışılmasını dışlamaz. Örneğin, gezegenler arası iletişim fikri hakkında ne düşünülmesi gerektiğini belirtir. Diğer gezegenlerin bazılarının olası sakinlerinin dünyaya bakışının ne olması gerektiğini belirtir. Mümkün olduğunca, sistemimizdeki diğer dünyaların kökenini ve gelişimini izler ve onların bireyler olarak mevcut durumlarının ve ortak bir ailenin üyeleri olarak harikulade zıtlıklarının grafik bir resmini sunar.

Kısacası, yazarın amacı, insanın, fiziksel anlamda erişilemez olsa da, en asil tanımın entelektüel fetihlerini sunan dünyalarla ilgili keşifleriyle insan zihnine açılan ilgi alanının ne kadar geniş ve zengin olduğunu göstermektir.

Ve son olarak, gökyüzündeki bu diğer dünyaları kendileri tanımak isteyenlere yardımcı olmak için, bu kitap, herhangi bir gözlemevi ve alet gerektirmeyen ve yalnızca herkesin kolayca edinebileceği yıldızlı gökler hakkında bilgi gerektiren bir gezegen bulma yöntemini gösteren özel bir dizi grafik sunar.

G.P.S.

BROOKLYN BÖLGESİ, NEW YORK ŞEHRİ,
_Eylül 1901._

İÇERİK

BÖLÜM I

_GİRİŞ_ 1

Diğer dünyalar ve sakinleri ile ilgili sorulara yönelik dikkat çekici popüler ilgi--Gezegenler arası
iletişim teorileri--Edebiyattaki dünyaların çokluğu--Yabancı gezegenlerin romansları--Konuya yönelik bilimsel ilgi--Teleskopik ve spektroskopik
vahiylere dayalı karşıt görüşler--Fikir değişiklikleri--En son gerçeklerin popüler bir
sunumunun arzu edilirliği--Diğer gezegenleri yaşanabilir olarak görme eğilimi--Sorunun bazı
koşulları ve sınırlamaları--Güneş sisteminin uzaydan görünümü--Çeşitli
gezegenlerinin benzerlikleri ve zıtlıkları--Tanınmış üç gezegen grubu--Güneş sisteminin aile karakteri

BÖLÜM II

_MERKÜRY, BİR DÜNYA İKİ YÜZ VE ÇOK SAYIDA KARŞITLIK_ 18

Bir dünya olarak düşünüldüğünde Merkür'ün groteskliği--Boyutları, kütlesi ve hareketleri--Bir atmosfer sorunu--Merkür'ün dünyadan görünürlüğü--Eksantrik
yörüngesi ve güneşe olan mesafedeki hızlı değişimler--Bu özelliklerin önemli sonuçları--Altı haftada güneşe doğru sanal olarak on dört milyon mil düşüş--Merkür'e
verilen muazzam sıcaklık ve büyük değişimleri--Küçük gezegenin ekseni etrafında tekil
dönme biçimi--Schiaparelli'nin şaşırtıcı
keşfi--Bir gündüz tarafı ve bir gece tarafı--Sallantının
ilginç etkileri--Merkür'den görülen gökler--Yaşamı destekleyebilir mi?

BÖLÜM III

_VENÜS, DÜNYA'NIN İKİZİ_ 46

Boyut olarak bizimkiyle aynı olan bir gezegen--Gökyüzündeki güzelliği--Yörüngesinin dikkat çekici daireselliği--Muhtemelen mevsimlerin olmaması ve Venüs'te sabit sıcaklık ve hava koşulları--Yoğun ve bol atmosferi--Venüs'ün atmosferini dünyadan görmek--Gezegenin gerçek yüzü atmosferik bir
örtünün altında mı saklı?--Yaşanabilirlik
koşulları--Tüm gezegensel yaşamın karasal tipte olması gerekmez--Yıkıcı sıcaklıkla belirlenen sınır--Problemde
hava ve suyun önemi--Venüs'ün dünyadan daha hoş bir
yerleşim yeri olmasının nedenleri--Dünyamızın Venüs'ten
görülen ihtişamı--Venüs'teki astronomların dünya hakkında
öğrenebilecekleri--Ortaya çıkan ciddi bir soru--Venüs, Merkür gibi, bir
dönüşüm sırasında sadece bir kez mi döner? güneş?--Bu görüşün lehinde ve aleyhinde nedenler

BÖLÜM IV

_MARS, BİZİMKİNDEN DAHA GELİŞMİŞ BİR DÜNYA_ 85

Mars ve Dünya arasındaki benzerlikler--Mevsimleri ve beyaz kutup
başlıkları--Tuhaf yüzey işaretleri--Schiaparelli'nin
kanalları keşfi--Görünümlerinin ve çoğalmalarının açıklaması--Mevsimlerin kanalların görünümü
üzerindeki etkisi--Kanallar nelerdir?--Bay Lowell'in
gözlemleri--Sulama teorisi--Mars sakinlerinin, kutuplardaki buzulların erimesiyle sağlanan suyun yıllık
katılımından nasıl yararlandıkları--Mars haritalarında gösterilen harika
ayrıntılar--Mars'taki küçük
yerçekimi kuvvetinden kaynaklanabilecek ilginç
etkiler--Hayali devler--Mars'ın evrimsel anlamda dünyadan
daha eski olabileceğini düşünmenin nedenleri--Mars'tan gelen gezegenler arası
sinyaller ve bunların
kökeni hakkında spekülasyonlar--Mars'ın atmosferi--Su sorunu--Sıcaklık sorunu--Mars'ın uydularının
eksantriklikleri

BÖLÜM V

_ASTEROİDLER, CÜCE DÜNYALAR AİLESİ_ 129

Ölçülebilecek kadar büyük sadece dört asteroit--Boyutlarından bağımsız olarak parlaklıklarında dikkate değer
farklılıklar--Yaygın
bir şekilde dağılmış ve birbirine karışmış yörüngeleri--Eksantrik yörüngeleri Eros--Ay hariç dünyaya en yakın gök cismi--Keşfedilmeden önce fotoğraflarla kaydedilen varlığı--Işıktaki büyük ve hızlı dalgalanmaları ve bunlara dayanan ilginç hipotezler--Patlamış bir
gezegenin parçası mı?--Olbers'in asteroitlerin kökenine dair şaşırtıcı teorisi
yeniden canlandırıldı--Bir asteroit üzerindeki hafif
yerçekimi kuvvetinin ilginç sonuçları--Çapı sadece on iki mil olan
bir dünyaya hayali bir ziyaret

BÖLÜM VI

_JÜPİTER, BİLİNEN DÜNYALARIN EN BÜYÜĞÜ_ 160

Jüpiter'in dünyamızla karşılaştırılması--Eksenindeki hızlı dönüşü--Dikkat çekici yoğunluk eksikliği--Jüpiter üzerindeki
yerçekimi kuvveti--Harika bulutlar--Büyük kemerlerin garip fenomenleri--Parlak renk gösterisi--Büyük kırmızı leke
ve ortaya çıkardığı birçok teori--Değişen hızlar
hakkında ilginç gerçekler dev gezegenin
yüzeyinin dönüşü--Jüpiter'de gizli bir dünya teorisi--Jüpiter ne zaman
güneşin yoldaş yıldızıydı--Gözlerimizin önünde
dünya yaratma mucizesi--Jüpiter'in uyduları
yaşanabilir mi?--Jüpiter sistemindeki muhteşem manzaralar

BÖLÜM VII

_SATÜRN, GEZEGENLER ARASINDA BİR DAHİ_ 185

Büyük halkaların harikası--Satürn'ün büyük mesafesi ve
uzun yılı--Tüm gezegenlerin en az yoğun olanı--Suda
yüzerdi--Ne tür bir dünyadır?--Sir Humphry
Davy'nin Satürn'ün hayali sakinleri--Görünür evrende benzeri olmayan bir fenomen olan
halkalar hakkında gerçekler--Matematik ve spektroskop tarafından ortaya çıkarılan
halkaların şaşırtıcı doğası--Kökenleri ve nihai kaderleri sorusu--Dr. Dick'in yaşanabilirlik
fikri--Swedenborg'un Satürn'den gelen halkaların
görünümüne dair merak uyandırıcı açıklaması--Satürn bir buhar küresi mi, yoksa toz küresi mi?--Dokuz uydu ve "Roche'un
sınırı"--Satürn sistemindeki muhteşem gölgelerin
oyunu--Uranüs ve Neptün--Jüpiter'den daha büyük henüz keşfedilmemiş bir
gezegen var mı?

BÖLÜM VIII

_AY, DÜNYA VE GÜNEŞİN ÇOCUĞU_ 212

Ay, entelektüel spekülasyon için favori bir konudur - Dünyaya yakınlığı
grafiksel olarak gösterilmiştir - Antiklerin
fikirleri - Galileo'nun keşifleri - Yaşanabilirliği konusunda ilk ciddi soruyu
ne gündeme getirdi - Ay'ın hareketlerinin tekilliği - Yüzeyinin çıplak gözle ve teleskopla
görünümü - "Denizler" ve harikulade dağlar ve kraterler - Korkunç bir uçurumun tasviri - Tycho'nun gizemli
ışınları - Ay ve karasal
volkanlar arasındaki fark - Dağlarla çevrili vadiler - Ay küresindeki devasa çatlaklar - Ay'ın hafif yerçekimi kuvveti ve bazı
ilginç çıkarımlar - Ay devliklerin dünyasıdır - Ay hangi
tür atmosferik gazları içerebilir - Su ve eski okyanuslar--Ay'ın tarihindeki büyük volkanik felaket--Şu anda meydana gelen volkanik ve diğer değişikliklerin kanıtı--Ay'da bitki örtüsü var mı?--Ay gündüzü ve gecesi--Ay'dan görülen dünya--Henüz yapılması gereken keşifler

BÖLÜM IX

_GEZEGENLERİ NASIL BULURSUNUZ_ 256

Gezegenlerle tanışmak ve
onları yıldızlar arasında takip etmek kolaydır--İlk adım takımyıldızlar hakkında bilgi--Bu nasıl elde edilir--Bu kitaptaki haritalarla bağlantılı olarak Denizcilik Takvimi'nin nasıl
kullanılacağı--Merkür ve Venüs'ün görünürlüğü--Mars, Jüpiter ve Satürn'ün
karşıtlıkları

DİZİN 277

RESİM LİSTESİ

SAYFA
Mars Haritası _Ön sayfa_

Merkür'ün bazı bölümlerinde gündüz ve gecenin nedenlerini gösteren diyagram 35

Merkür'de gündüz ve gece bölgeleri 38

Venüs'ün atmosferi ışık halkası olarak görülüyor 56

Jüpiter'in _bakan_ görünümü 168

Satürn'ün _bakan_ üç görünümü 186

Ay'ın uzaydaki yolunu gösteren diyagram 217

Ay Alpleri, Apeninler ve Kafkaslar _bakan_ 222

Ay'ın ilk ve son dördünde _bakan_ 226

Ay'ın evreleri ve dönüşü 250

Zodyak takımyıldızlarını gösteren çizelgeler:
1. Sağ açıklık 0 saatten 4 saate 259
2. " " 4 " " 8 " 261
3. " " 8 " " 2 " 263
4. " " 12 " " 16 " 265
5. " " 16 " " 20 " 267
6. " " 20 " " 24 " 269

DİĞER DÜNYALAR

BÖLÜM I

GİRİŞ

Diğer dünyalar ve sakinleri günümüzde oldukça popüler bir
spekülasyon konusudur. Her gün insanların birbirlerine, Güneş'in etrafında dünyamızla birlikte dönen
Mars gibi uzak kürelerden bazılarıyla yakında iletişim kurabileceğimizin doğru olup olmadığını sorduğunu duyuyoruz. Zamanımızdaki pratik elektrik
biliminin ustalarından biri, kablosuz telgraf ilkesinin uzayda bir gezegenden diğerine mesajların iletilmesine kadar genişletilebileceğini öne sürmüştür. Diğer gezegenlerin bazılarında zeki sakinlerin varlığı, birçokları için bir inanç meselesi haline geldi ve herkes için ilgi çekici bir soru sunuyor ve bu da popüler hayal gücünü derinden harekete geçirdi.

Bu konunun açılış yüzyılın entelektüel bir fenomeni olarak önemi, son dönem edebiyatına ne ölçüde girdiğiyle açıkça belirtiliyor. Şairler bundan ilham alıyor ve
romancılar ve romancılar hikayelerinin sahneleri olarak özgürce başka gezegenleri seçiyorlar. Biri bize insanların aya yaptığı bir ziyaretten ve orada görülen
harika şeylerden ve yaşanan maceralardan bahsediyor. Lucian'ın da bin sekiz yüz yıl önce aynı şeyi yaptığı doğru, ancak spekülasyonlarını yönlendirmek ve anlatısına gerçeklik katmak için modern bilimden ipuçları almamıştı.

Bir diğeri, yabancı küreleri fethederek imparatorluklarını genişletmeye çalışan savaşçı Mars'ın korkunç oğullarının dünyayı işgalinin gerçekçi bir anlatımıyla gezegensel güvenlik duygumuzu sarsıyor.

Bazen dünyadan dünyaya bir yolculuk, bir tür göksel zevk
yatçılığı, "Antropofagiler ve başları omuzlarının altında büyüyen insanlar"dan daha harika yaratıkların tasvirleriyle hayal gücümüze sunulur; ve bazen de geçici olarak bedensizleşmiş trans medyumlarının veya diğer modern thaumaturgistlerin gezegenler arasında uçuşan
görüntüleri hakkında bilgilendiriliriz.

Sonra, temayı çeşitlendirmek için, diğer dünyaların büyüleyici sakinlerini
dünyaya inip sıkıcı gezegenimizde bir süre ikamet ederken, baba Adem'in hassas haleflerinin zevkine
vararak, bundan böyle büyüleyici ziyaretçilerini evrenin sonuna kadar takip etmeye hazır hale gelirler.

Kısacası, kurgu yazarları gezegenler arası iletişimi tamamen tatmin edici bir şekilde kurmuşlardır, böylece romantizmin sınırlarını büyük ölçüde ve belirsiz bir şekilde genişletmişler ve bizi Mars, Venüs ve Ay'ın olağanüstü kardeşlerimizin özelliklerine o kadar aşina hale getirmişlerdir ki, açıklamalardaki birçok farklılığa rağmen, onları kesinlikle nerede olursak olalım, gördüğümüzde tanıyacağımızı hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Ancak konu kesinlikle masal anlatıcılarına ve rüya görenlere terk edilmiş değildir. Bilim adamları da, diğer dünyaların olasılıkları hakkında hevesle tartışmaya girerler ve buna ısınırlar. Özellikle Mars'ın etrafında, canlı bir fikir savaşı yaşanmaktadır. Tüm astronomlar bu tartışmaya katılmamıştır - bazıları yeterince hayal gücüne sahip değildir ve bazıları taraf seçmeden önce daha fazla ışık beklemektedir - ancak arenaya girenler iki karşıt kamp arasında bölünmüştür. Bir taraf, Mars'ın yalnızca sakinleri barındırabilen bir dünya olmadığını, aynı zamanda gerçekten sakinleri olduğunu ve yüzeyinde yaptıkları değişikliklerle varlıklarının ve zekalarının görsel kanıtını verdiklerini savunuyor. Diğer taraf ise Mars'ın ne yaşanabilir ne de yaşanabilir olduğunu ve çalışkan sakinleri tarafından yapılmış büyük kamusal işler ve mühendislik harikaları olarak kabul edilen şeylerin, teleskopun illüzyonlarından veya gözlemcinin zihninin sanrılarından başka bir şey olmadığını savunuyor. Her ikisi de kendi iddialarını desteklemek için çok sayıda teleskopik ve spektroskopik gözlem ve birçok bilimsel ve teorik argüman sunuyor, ancak taraflardan hiçbiri henüz diğerini ikna edemedi veya susturamadı, her ikisi de kendilerini ve görüşlerini dünyanın geri kalanı için yoğun bir şekilde ilgi çekici hale getirdi, ki bu dünya gerçeğin ne olduğunu çok merak ediyor. Ve sadece Mars değil, Venüs de - akşam gökyüzünde parladığında herkesi yıldızların sevgilisi yapan, dünyanın güzel ikiz kardeşi - ve hatta gezegenler arasında Mağribi olan, "parlak güneşin gölgeli üniformasını" giyen ve "komşusu ve yakın akrabası" olan Merkür ve Jüpiter, Satürn ve ayın kendisi - bunların hepsinin, cansız küreler olduklarına, işe yaramaz güneş ışığının yalnızca yansıtıcıları olduklarına inanmayı reddeden savunucuları var.

Ay'ın durumu, bu açıdan, özellikle ilginçtir, çünkü fiziksel durumuyla ilgili
kabul edilen görüşlerde meydana gelen değişiklik nedeniyle. Çok uzun bir süre boyunca uydumuz, güvenle ve neredeyse evrensel olarak, havasız, susuz, cansız bir çöl, tamamen "ölü bir dünya", yaşayan dünyanın etrafında dönen çıplak, kurumuş bir kaya kafatası olarak kabul edildi.

Ancak birkaç yıl içinde ayın cansızlığına dair bu aşırı görüşten bir tepki geldi. Gözlemciler bize bulutların aniden
görünüp sonra volkanik kraterlerin üzerinde görünmez hale geldiğini;
bizimkiyle karşılaştırıldığında nadir görülen ancak etkileriyle kendini gösteren bir atmosferin kanıtlarından; güneş ışığının değişen açılarla üzerlerinden geçmesiyle belirli yerlerde görülen renk değişikliklerinden; düz zemini kaplayan uçsuz bucaksız bitki örtüsü tarlalarından ve dağlık ay manzaraları arasında buz kristali bulutlarının ve kar birikintilerinin varlığını gösteren görünümlerden bahsediyorlar. Böylece, bir şekilde ay rehabilite ediliyor ve onun gümüşi ışınlarını bir çölün yüzeyinin yansımaları olarak değil, onu aydınlatacak hafif yaşam kalıntıları olan bir dünyanın yüzünden gözlerimize geri gönderilmiş olarak görmeye davet ediliyoruz.

Ay küresinin kabuğunun hemen üzerinde yatan, yüzünü çukurlaştıran derin boşlukları dolduran ve iç kısmında bilinmeyen bir derinliğe kadar nüfuz eden bir atmosfer olduğu önerisi, on yedinci yüzyıldaki yaratıcı ve eğlenceli Fontenelle'in bir spekülasyonuna atıfta bulunuyor - yakın zamanda Ay'daki macera romanlarımızdan birinin yazarı tarafından canlandırılıp genişletildi - Ay sakinlerinin kürelerinin üstünde değil, yüzeyinin altında yaşadıkları yönünde. Şimdi, diğer dünyalar konusuna olan bu yaygın ve sürekli artan ilgi ve modern teleskoplara ve diğer gelişmiş araştırma araçlarına borçlu olduğumuz birçok ilginç vahiy nedeniyle, son zamanlarda Dünya ile birlikte Güneş'in ailesini oluşturan çeşitli küreler hakkında yapılan en önemli ve ilginç keşiflerin kullanışlı ve popüler bir biçimde bir araya getirilmesi kesinlikle arzu edilir - ve bu kitabın amacı da budur. Gerçek, kabul edilmelidir ki, kurgudan daha garip ve daha
harikadır ve hiçbir gerçek, astronomininkinden daha
güçlü bir şekilde hayal gücüne hitap etmez. Astronomi üzerine teknik
kitaplar genellikle gezegenlerin yaşanabilirliği konusunu görmezden gelir veya sahip olduğu
etkileyici insan ilgisini neredeyse hiç tanımadan reddeder. Bu nedenle, özellikle bu konunun bakış açısından yazılmış bir kitap, popüler bir ihtiyacı karşılamaya
hazırlanmış gibi görünür; ve bu, Bay Proctor'un Other Worlds than Ours'unu ve M. Flammarion'un Pluralite des
Mondes Habites'ini yazmasından bu yana, birçok önemli ve anlamlı keşif yapıldı ve bunlar, birkaç önemli örnekte, gezegenlerin yaşanabilirlik koşulları açısından yargımıza sunulma biçimini tamamen değiştirdi. Hiç şüphe yok ki zihnin doğal eğilimi tüm gezegenleri yaşanabilir dünyalar olarak görmektir, çünkü insan doğasına yaşamın evrenselliği bilinci derinlemesine yerleşmiş gibi görünüyor ve bu da tek bir dünyanın, maddi anlamda bile, onun için yeterli olmadığı, her gezegenin onun krallığına ait olması gerektiği inancını doğuruyor. Kendimize şunu söylemeye meyilliyiz: "Dünya, hepsi benzer koşullara sahip olan bir dizi gezegenden biridir; dünya yaşanabilir bir yer, neden diğerleri de yaşanmasın?"

Güneş sistemi boyunca hakim olan kimyasal yapı ve mekanik işleyişteki birlik hakkında öğrenilenler, çeşitli üyelerinin ortak kökenine dair sürekli biriken kanıtlar ve onları var eden evrimsel süreçlerin özdeşliği, yaşamın tüm sistem için genel bir fenomen olduğu ve yalnızca özel ve yerel ve belki de geçici nedenlerle temel ve temel koşullarının olmadığı yerlerde var olmadığı _a priori_ hipotezini güçlendirme eğilimindedir.

Örneğin, güneşte yaşam ararsak, güneşin yoğun termal eylemin merkezi olduğu yaygın anlayışını kabul ederek, yaşamın fiziksel organizasyonuna dair tüm fikirlerimizi deneysel kanıtlardan bildiğimiz şeylere dayanarak terk etmeliyiz. Duyularımıza sunulan herhangi bir yaşam formunun
güneşte var olduğunu hayal edemeyiz.

Ancak bu genellikle gezegenler için geçerli değildir. Yaşam, bizim algıladığımız şekliyle,
bir gezegensel olgudur, güneşsel değil, ve bazı gezegenlerde koşulların bizim gibi örgütlenmiş yaratıkların
yaşayamayacağı şekilde olduğuna inanmak için nedenler bulabilirken, yine de her canlı organizma formunun, bizim ve çağdaşlarımızın karasal yaşam için uygunsuz bir çevrede
olacağı bir dünyadan mutlaka dışlanması gerektiğini kesin olarak söyleyemeyiz.

Canlı doğaya dair tek bilgimiz, yeryüzünde deneyimleyerek öğrendiklerimizle sınırlı olsa da, astronomik gözlemlerin bize gösterdiği gibi, diğer gezegenlerde hüküm süren aşırı çeşitli koşullara, dünyamızın canlı yaratıklarını yöneten ilkeleri, tipleri ve sınırlamaları uygulamaya çalışmak ve elimizden geldiğince, bu tiplerin ve sınırların, diğer gezegenlerin makul bir şekilde yaşamın olası meskenleri arasına dahil edilebilmesi için ne kadar değiştirilebileceğini veya genişletilebileceğini yargılamak, çok eğlenceli ve hiçbir şekilde öğretici olmayan bir uğraştır. Bu tür yargılarda bulunmak için her gezegen kendi başına incelenmelidir, ancak önce gezegen sistemine bir bütün olarak bakmak arzu edilir. Bunu yapmak için, hayal gücümüzde güneşin hakimiyetini bir kenara atabilir ve kendimizi hem güneşten hem de diğer yıldızlardan çok uzakta, açık uzayın ortasında varsayabiliriz. Bu durumda, sadece şans eseri veya önceden bilme yoluyla güneşimizi ayırt edebiliriz, çünkü o yıldızlar arasında kaybolmuştur; ve onu keşfettiğimizde, onun sadece parıldayan ordunun daha küçük ve daha az göze çarpan üyelerinden biri olduğunu görürüz. Hızla yaklaşırız ve gezegenlerininkiyle karşılaştırılabilir bir mesafeye ulaştığımızda, güneşin görünür büyüklüğünün arttığını, artık diğer tüm yıldızları muazzam bir şekilde geride bıraktığını ve ışınlarının ulaştığı küreler üzerinde gün ışığı etkisi yaratmaya başladığını görürüz. Ancak, onun diğer yıldızlara göre görünür üstünlüğünü gerçek bir üstünlükle karıştırma tehlikesiyle karşı karşıya değiliz, çünkü sadece bizim yakınlığımızın onu bu kadar büyük ve ezici gösterdiğini açıkça algılıyoruz. Ve şimdi yaklaştığımız bu yıldızın, sanki gece dolaşan böcekler gibi ihtişamıyla büyülenmiş gibi etrafında dönen, hafifçe parlayan noktalar olan bir dizi küçük uydusu olduğunu gözlemliyoruz. İlk bakışta, güneş olmadan bu itaatkar küçük gezegenlerin var olmayacağı açıktır; onları bir sistemde bir araya getiren şey onun çekiciliğidir ve onları uzayın uçurumunda birbirlerine görünür kılan ışınlarıdır. Göreceli olarak büyüklükleri değişse de, aralarında çarpıcı bir benzerlik gözlemleriz. Hepsi küresel cisimlerdir, hepsi kendi eksenleri etrafında döner, hepsi güneşin etrafında aynı yönde hareket eder ve yolları neredeyse aynı düzlemdedir. Bazılarının etrafında, kendi güneş etrafındaki dönüşlerini taklit ederek dönen bir veya daha fazla ay veya uydu vardır. Birbirleriyle ve güneşle olan aile ilişkileri o kadar belirgindir ki, onlar hakkındaki yargımızı bireyler olarak etkiler; ve daha yakından baktığımızda, bunlardan birinin, yani dünyanın bitki örtüsü ve suyla kaplı olduğunu ve binlerce canlı yaratık türüyle dolu olduğunu gördüğümüzde, daha fazla incelemeden, hepsinin bu açıdan aynı olduğuna inanmaya meyilli oluruz, tıpkı hepsinin güneşten ışık ve ısı almada aynı olduğu gibi.

Gezegen sisteminin belirgin birliğinden kaynaklanan bu ön yargı, ancak üyelerinin ayrıntılı bir şekilde incelenmesiyle değiştirilebilir.

Güneş sisteminin dar sınırlarına girdiğimiz anda dikkatimizi çeken çarpıcı bir gerçek, güneşin ve ona eşlik edenlerin uzaydaki izolasyonudur. Güneş sistemi, yaklaşık 5.580.000.000 mil çapında ve nispeten çok ince olan disk şeklinde veya düz dairesel bir alanı kaplar, Güneş merkezdedir. Güneşten en yakın yıldıza veya başka bir güneşe olan mesafe, Güneş sisteminin tüm çapının yaklaşık beş bin katıdır. Ancak yıldızların büyük çoğunluğu muhtemelen yüz kat daha uzaktadır. Başka bir deyişle, Güneş sistemi on fit çapında dairesel bir çiçek yatağıyla temsil ediliyorsa, en yakın yıldız dokuz buçuk mil uzaklıkta ve yıldızların büyük çoğunluğu dokuz yüz mil uzaklıkta olmalıdır! Ya da başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, Güneş ve gezegenlerinin denizde bir gemi filosuyla temsil edildiğini ve hepsinin yaklaşık yarım mil çapında bir alana dahil edildiğini varsayalım; sonra, kıyı
olmaması için, sabit yıldızın güneşe olan yakınlığından nispeten daha yakın olmasın diye, filomuzu Pasifik Okyanusu'nun ortasına yerleştirmemiz gerekirdi, oysa
yıldızlı evrenin ana kıyısının uzaklığı o kadar büyük olurdu ki
dünyanın tüm yüzeyi, onu temsil etmek için gereken okyanus genişliğini barındırmak için çok küçük olurdu!

Bu genel düşüncelerden sonra, içinde yaşadığımız dünyalar sisteminin bazı ayrıntılarını hatırlamaya devam ediyoruz. Dünya'nın yanı sıra,
güneşin yanında yedi tane daha ana gezegen vardır. Bu sekiz
gezegen iki sınıfa ayrılır: karasal gezegenler ve büyük veya
jüpiter gezegenleri. İlk sınıf Merkür, Venüs, dünya ve Mars'ı, ikinci sınıf ise Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün'ü içerir. Hepsini, en yakın olandan başlayarak, güneşe olan uzaklıklarına göre adlandırdım.

Sınıf isimlerini _terra_ yani Dünya'dan alan karasal gezegenler, Güneş'e nispeten yakın ve nispeten küçüktür. Başlıca gezegenler - veya onlara şefleri Jüpiter veya Jove'un adına dayalı ortak bir unvan verirsek Jüpiter gezegenleri - Güneş'ten nispeten
uzaktır ve hem büyük karşılaştırmalı
büyüklük hem de hafif ortalama yoğunluk ile karakterize edilirler. Karasal gezegenlerin hepsi, yaklaşık 140.000.000 mil yarıçapında, Güneş'in merkez olduğu bir daire içinde yer alır. En dıştaki Mars ile Jüpiter gezegenlerinin en içteki Jüpiter arasındaki boşluk veya aralık, içinde bulundukları dairenin tüm yarıçapının yaklaşık iki buçuk katı genişliğindedir. Ve Jüpiter gezegen grubu, yalnızca karasal gruptan genişçe ayrılmakla kalmaz, aynı zamanda dört üyesinin yörüngeleri arasındaki mesafeler de çok büyüktür ve giderek artmaktadır. Jüpiter ve Satürn arasında 400.000.000 mil genişliğinde bir boşluk vardır ve bu
Satürn ve Uranüs arasında 900.000.000 mil ve Uranüs ve Neptün arasında 1.000.000.000 milden fazla olur. Tüm bu mesafeler
yuvarlak sayılarla verilmiştir.

Son olarak, çok sıra dışı dünyalara geliyoruz--eğer bunlara dünya diyebilirsek--asteroitler. Bunlar, bireysel üyelerinin aşırı küçüklüğü, şaşırtıcı sayıları ve yörüngelerinin alışılmadık eksantriklikleri ve eğimleriyle karakterize edilen üçüncü bir grup oluştururlar. Bunlar, karasal ve Jüpiter gezegenleri arasındaki boşlukta yer alır ve yaklaşık 500 tanesi keşfedilmiştir, ancak gerçek sayılarının binlerce olabileceğini düşünmek için sebepler vardır. Bunların en büyüğünün çapı 500 milden azdır ve yakın zamanda keşfedilenlerin çoğu on veya yirmi milden fazla olmayabilir. Bu tür küçük gezegenlerin, eğer yaşanabilir olduğuna inanmak mümkün olsaydı, ne kadar harikulade yerleşim yerleri olacağını, bunları sırayla ele aldığımızda daha net göreceğiz. Ancak yaşanabilirlik sorusuna bakılmaksızın, asteroitler son derece ilginç bulunacaktır. Bir sonraki bölümde, gezegenleri, Güneş'e en yakın olan Merkür'den başlayarak, bireyler olarak incelemeye devam edeceğiz. BÖLÜM II

MERKÜR, İKİ YÜZÜ VE ÇOK SAYIDA ZITLIĞI OLAN BİR DÜNYA

İnceleyeceğimiz diğer dünyaların ilki olan Merkür, groteskliğiyle büyülüyor, tıpkı bir Çin fildişi oyması gibi,
kendi türüne göre o kadar küçük ve eksantrik ayrıntılarıyla o kadar tamamlanmış. Birazdan Merkür'ün gezegensel varoluşun birçok özelliğinde ne kadar eşsiz olduğunu göreceğiz,
ama her şeyden önce bu garip küçük
gezegenin gerçek boyutu ve kütlesi hakkında net bir fikir edinmeye çalışalım. Dünya ile karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki
bağımsız bir gezegeninkinden ziyade bir uydunun desenine göre kesilmiş gibi görünür. Çapı olan 3.000 mil, Ay'ınkini yalnızca yarıdan daha az aşar, oysa Jüpiter ve Satürn'ün her biri, dikkate değer ay koleksiyonları arasında, en azından bir tanesi Merkür gezegeninden
önemli ölçüde daha büyüktür. Ancak, boyutu önemsiz olsa da, güneşe en yakın olan onur yerini tutar.

Eskiden Merkür'ün, boyutunun ima ettiği şeyden çok daha fazla bir kütleye sahip olduğu düşünülüyordu ve kuyrukluyıldızlar üzerindeki çekiciliğinin görünür etkisine dayanan bazı tahminler, ortalama yoğunluğunun kurşuna veya hatta metal cıvaya eşit olduğunu gösteriyordu. Bu, olası metalik bileşimi ve gezegenin çerçevesinde altın gibi ağır elementlerin büyük miktarlarda bulunması olasılığı hakkında ilginç spekülasyonlara yol açtı. Ancak daha yakın zamanda yapılan ve muhtemelen daha doğru olan hesaplamalar, Merkür'ü güneş sisteminin üyeleri arasında yoğunluk sıralamasında üçüncü sıraya yerleştiriyor, Dünya birinci, Venüs ise ikinci sırada yer alıyor. Merkür'ün yoğunluğunun artık Dünya'nınkinden 85'e 100 oranında daha az olduğuna inanılıyor. Bu tahmini kabul edersek, Merkür'ün yüzeyindeki yerçekimi kuvvetinin Dünya'nın yüzeyindekinin yalnızca üçte biri kadar olduğunu görüyoruz - yani Dünya'da 300 pound ağırlığındaki bir cisim Merkür'de yalnızca 100 pound ağırlığında olacaktır. Bu önemli bir konudur, çünkü yalnızca cisimlerin ağırlığı değil, atmosferin yoğunluğu ve hatta gaz bileşenlerinin doğası bile yerçekimi kuvvetinden etkilenir ve eğer bedensel formumuzla dünyadan dünyaya seyahat edebilseydik, yerçekimini diğer gezegenlerde kendi gezegenimizden önemli ölçüde daha fazla veya daha az bulmak bizim için büyük bir fark yaratırdı. Bu tek başına, mevcut fiziksel organizasyonumuzda kesin bir değişiklik yapılmadığı sürece, gezegenlerin bazılarını bizim için yaşanması imkansız yerler haline getirmeye yetebilir. Ziyaret etmeyi teklif ettiğimiz yabancı bir dünya hakkında sormamız gereken ilk sorulardan biri atmosferiyle ilgili olacaktır. Önceden hava ve suya sahip olup olmadığını ve hangi oranlarda ve miktarlarda olduğunu bilmek isteriz. Ancak, kendine özgü sakinlerinin bunlardan vazgeçebildiği varsayılabilir, _bizim_ için onların varlığı
elzem olacaktır ve eğer onları bulamazsak, sadece ele geçirilmeyi bekleyen altın ve elmaslarla
parıldayan bir gezegen bile
işgalimizden tamamen güvende kalacaktır. Şimdi, Merkür'ün durumunda, bu noktada bazı şüpheler var.

Baylar Huggins, Vogel ve diğerleri, Merkür'de hem havanın hem de su buharının varlığına dair spektroskopik kanıt bulduklarına inanıyorlar. Ancak gerekli gözlemler çok hassas bir yapıya sahip ve yapılması zor ve bazı astronomlar Merkür'ün bir atmosfere sahip olduğuna dair yeterli kanıta sahip olup olmadığımızdan şüphe ediyorlar. Her neyse, atmosferi Dünya'nınkiyle karşılaştırıldığında çok nadirdir, ancak bu nedenle Merkür'ün cansız olduğu sonucuna varmamıza gerek yok. Muhtemelen, yakında açıklanacak olan diğer bazı özellikler göz önüne alındığında, nadir bir atmosfer kesinlikle avantajlı olurdu.

Güneşe Dünya'dan çok daha yakın olan Merkür, bizim tarafımızdan yalnızca Güneş'in kendisinin göründüğü gökyüzünün aynı çeyreğinde görülebilir. Güneş etrafındaki yörüngesinde dönerken, dönüşümlü olarak, akşamları gün batımından sonra kısa bir süre ve sabahları gün doğumundan önce kısa bir süre görülebilir, ancak dış gezegenler gibi, orta gökyüzünde veya gece geç saatlerde asla görülemez. Alacakaranlıkta, akşam veya sabah, düşük bir
kadirde görüldüğünde, parlak bir
birinci kadir yıldızın parlaklığıyla parlar ve çok az sayıda yıldız gözlemcisi onu görse de güzel bir nesnedir. Dünyaya en yakın olduğunda ve Dünya ile Güneş arasından geçmek üzereyken, geçici olarak
güneş ışığının parıltısında kaybolur; ve aynı şekilde, Dünya'dan en uzak olduğunda ve Güneş'in karşı tarafında yörüngesinde döndüğünde, kör edici güneş ışınları tarafından gizlenir. Sonuç olarak, onu gün ışığında gösterebilen bir gözlemevinin aletleri dışında, Merkür, Güneş'ten doğuya veya batıya en büyük görünür mesafesine yakın olduğu nispeten kısa zaman dilimleri dışında asla görülemez. Bir gezegen Güneş'e ne kadar yakınsa yörüngesinde o kadar hızlı hareket etmek zorunda kalır ve Merkür, tüm gezegenler arasında Güneş'e en yakın olanıdır ve aralarında en hızlı ayaklı olanıdır. Ancak hızı, gezegenin içinde hareket ettiği yörüngenin tuhaf şekli nedeniyle dikkate değer bir
değişime tabidir. Bu, bazı asteroitler hariç, diğer herhangi bir gezegenin yörüngesinden daha eksantriktir. Güneş eliptik yörüngenin bir odağında yer aldığından, Merkür enberi konumundayken veya güneşe en yakın konumdayken, o cisimden uzaklığı 28.500.000 mildir, ancak aphelion konumundayken veya güneşe en uzak konumdayken uzaklığı 43.500.000 mildir. Aradaki fark en az 14.000.000 mildir! Güneşe en yakın konumdayken Merkür yörüngesinde saniyede yirmi dokuz mil hızla ilerlerken, güneşten en uzak konumdayken hız yirmi üç mile düşer. Şimdi, Merkür'ün güneşe olan uzaklığındaki harika
değişimleri ele almaya bir anlığına geri dönelim, çünkü bunların etkilerinin kesinlikle şaşırtıcı olduğunu ve tek başlarına Merkür ile duyarlı yaratıkların meskenleri olarak kabul edilen dünya arasındaki geniş farkı işaretlemeye yeterli olduğunu göreceğiz. Toplam mesafe değişimi, daha önce de belirtildiği gibi, 14.000.000 mildir ve bu, gezegeni perihelionda güneşten ayıran tüm mesafenin neredeyse yarısıdır. Bu muazzam mesafe değişimi, gerçekleştiği hızla vurgulanır. Merkür'ün periyodik zamanı, yani güneş etrafında tek bir dönüş yapması için gereken süre -veya başka bir deyişle, yılının uzunluğu- bizim 88 günümüzdür. Bu sürenin sadece yarısında veya yaklaşık altı haftada, apheliondan periheliona geçer; yani, altı haftada güneşe olan mesafesindeki tüm değişim gerçekleşir. Altı haftada Merkür 14.000.000 mil düşer -çünkü bu bir düşüştür, ancak düz bir çizgi yerine
bir eğri şeklindedir- güneşe doğru 14.000.000 mil düşer! Ve düşerken, diğer düşen cisimler gibi hız kazanır,
sonra, perihelion noktasına ulaştığında, müthiş hızı
yaklaşımına karşı koyar ve geri çekilmeye başlar. Sonraki altı haftanın sonunda bir kez daha en büyük mesafesine ulaşır ve tekrar dönerek
güneşe doğru dalar.

Elbette eliptik bir yörüngeye sahip olan her gezegen için
afelion ve perihelion arasında güneşe doğru düştüğü söylenebilir, ancak
Merkür'den başka hiçbir gezegen yeterince eksantrik bir yörüngede hareket etmez ve
güneşe yeterince yaklaşmaz, böylece zihne gerçek, muazzam bir düşüşün bu kadar canlı bir izlenimini veremez!

Şimdi, karasal deneyimimize çok yabancı olan ve hayal gücümüz için çok
korkunç olan güneşe doğru bu hızlı düşüşün veya yaklaşmanın etkilerini ele alalım.

Öncelikle, bir gezegen güneşe ne kadar yakınsa,
aldığı ısı ve ışık miktarının o kadar fazla olduğunu ve değişimin
mesafenin karesiyle ters orantılı olduğunu unutmamalıyız. Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığı 93.000.000 mil iken, Merkür'ünki yalnızca 36.000.000 mil olduğundan, başlangıç ​​olarak, Merkür'ün ortalama olarak Güneş'ten Dünya'nın aldığından altı buçuk kat daha fazla ısı aldığı sonucu çıkar. Bu bile, Merkür'ün Dünya'nınkine benzeyen canlı formlarının evi olmasının imkansız görünmesi için yeterlidir, çünkü
bir yaz gününün ortasında Güneş'in ısısının altı veya yedi kat arttığını hayal edin! Eğer hafifletici etkiler olmasaydı, Dünya'nın yüzü bir fırının patlaması gibi büzülür, taşlar bile
kızgınlaşır ve okyanuslar buhara dönüşürdü.

Yine de, gezegenimizin aldığına kıyasla Merkür'e düşen muazzam ısıya rağmen, muhtemelen ve şu anki soruşturmamızın konusu olan değişen mesafenin etkilerini daha net anlamak için, orada hala canlıların olabileceği ihtimalini kabul etmek için bir boşluk bulabiliriz. Örneğin, atmosferinin nadirliği nedeniyle aşırı ısının hızla yayıldığını veya atmosferin yapısında güneş ışınlarının etkin sıcaklığını büyük ölçüde değiştiren bir şey olduğunu varsayabiliriz. Ancak, bu noktada hayal gücümüzü tatmin ettikten ve varsayımsal sakinlerimizi Merkür'ün sıcak dünyasına yerleştirdikten sonra, gezegenin güneşe doğru hızla düşmesi ve ardından ondan aynı hızla uzaklaşması gibi hızlı mesafe değişikliklerinin dayattığı koşulları nasıl karşılayacağız? Çünkü mesafe değişikliği, ısı ve sıcaklığın değişmesi anlamına gelir. Dünya üzerinde bu türde hafif bir etkimizin olduğu doğrudur.
Yaz ortası (kuzey yarımküre) ile kış ortası arasında gezegenimiz güneşe 3.000.000 mil yaklaşır, ancak bu değişim altı ay sürer ve dünyanın büyük ortalama mesafesinde, bu değişimin etkisi normalde gözlemlenemeyecek kadar küçüktür ve yalnızca astronomlar güneşin görünür boyutundaki artışın farkındadır. Güneşin mesafesindeki bu değişime değil, daha ziyade dünyanın ekseninin eğimine bağlı olarak mevsimlerin değişmesine, deneyimlediğimiz sıcaklık farklarına borçluyuz. Başka bir deyişle, güneşten gelen toplam ısı arzı yılın her zamanında tekdüze olmaktan uzak değildir ve sıcaklık değişimleri, bu arzın dönüşümlü olarak güneşe doğru eğimli olan kuzey ve güney yarımküreler arasındaki dağılımına bağlıdır.

Ancak Merkür'de güneş ısısı arzı kendi başına muazzam bir ölçüde değişkendir. Gördüğümüz gibi, altı haftada Merkür güneşten olan mesafesini yaklaşık üçte bir oranında azaltır, bu da dünyanın altı ayda deneyimlediği mesafeden on kat daha büyük bir değişikliktir. Merkür sakinleri, o altı gebelik haftasında, güneşin gökyüzünde eski büyüklüğünün iki buçuk katından daha fazla genişlediğini görürler, üzerlerine düşen güneş ısısı ise hızla dört buçuk kattan fazla bir miktardan, dünyaya gelen miktarın on bir katına çıkar! Sonra, hemen, gezegenin geri çekilmesi başlar, güneş gözle görülür şekilde küçülür, uzaklaşan bir balon gözlemcilerinin gözünde küçülür, ısı daha önce arttığı kadar hızlı bir şekilde düşer, ta ki, afelion noktasına ulaşılana kadar, süreç tekrar tersine döner. Ve böylece durmadan devam eder, güneş gökyüzünde büyür ve küçülür, ısı ise inanılmaz bir hızla muazzam miktarlarda artar ve azalır. Atmosferik etkilerin bu tür şiddetli değişikliklerin etkilerini veya bu tür değişiklikleri dayanılabilir hale getirebilecek canlıların fiziksel organizasyonundaki herhangi bir ayarlamayı nasıl eşitleyebileceğini hayal etmek zordur. Ancak Merkür'ün tuhaflıklarının hikayesine daha yeni başladık. O gezegenle bizimki arasında daha da dikkat çekici bir karşıtlığa geliyoruz. 1889 Paris Fuarı sırasında, küçük bir astronom topluluğu, Fransız başkentine yakın M. Flammarion'un Juvisy gözlemevinde toplandı ve herhangi bir _bilginin_ uygun bir zamanı beklerken birkaç güvenilir arkadaşına itiraf ettiği en şaşırtıcı doğa sırrı ifşalarından birini dinledi. Bu, Galileo'nun bir süre ünlü anagramında sakladığı kadar önemli bir sırdı ve sonunda anahtarı verdiğinde hala bir bilmece olarak kaldı, çünkü o zaman şöyle yazıyordu: "Aşkların Annesi, Cynthia'nın Şekillerini Taklit Ediyor", yani Venüs gezegeni, bir teleskopla bakıldığında, Ay'ınkine benzer evreler gösteriyordu. Juvisy'deki astronomlar düğümüne gizlice verilen sır, Galileo'nun bir vatandaşı olan Signor G. V. Schiaparelli'den geldi, Milano Gözlemevi Müdürü ve amacı, Merkür gezegeninin her zaman güneşe doğru aynı yüzünü tuttuğuydu. Schiaparelli, tuhaf duyurusunun doğruluğundan, dikkatli bir dizi gözlemle emin olmuştu, ancak bunu dünyaya açıklamadan önce iki kat daha emin olmaya karar verdi. 1890'ın başlarında, gizlilik sözünü arkadaşlarından geri çekti ve keşfini yayınladı. Kimse, bu ifadenin genel olarak şüpheyle karşılanmasına şaşırmamalı, çünkü bu, Merkür'ün kendi ekseni etrafında, dünyanın dönüşüne yakın bir periyotta, yani her yirmi dört saatte bir döndüğüne uzun zamandır inanan diğer astronomların sonuçlarıyla doğrudan çelişiyordu. Schiaparelli'nin keşfi, doğru kabul edilirse, Merkür'ü bir gezegen olarak kendi başına bir sınıfa koyacak ve onu, her zaman Ay'ın özel bir özelliği olarak kabul edilen bir özellik olan, yörüngesinde bir devrim yapmak için gereken süre içinde kendi ekseni etrafında dönmesiyle ayırt edecektir ve bu bir uydu için yeterince doğal görünse de, neredeyse hiç kimse bir gezegene böyle eksantrik bir davranış atfetmeye hazır değildi. İtalyan astronom, keşfini, Merkür'ün diskinde görülebilen belirli işaretlerin, Güneş'in yönüne göre gezegenin dönüşünün son derece yavaş olduğunu kanıtlayacak şekilde bir konumda kaldığı gözlemine dayandırdı ve sonunda Güneş etrafındaki bir devrim sırasında yalnızca bir dönüş olduğunu kabul etti. Bu, elbette, Merkür'ün bir tarafının her zaman güneşe doğru bakarken, diğer tarafının her zaman ondan uzağa baktığı ve hiçbir tarafın gece ve gündüzün dönüşümünü deneyimlemediği, birinin sürekli gündüz, diğerinin ise sürekli gece yaşadığı anlamına gelir. Merkür'ün, tıpkı Dünya gibi, yaklaşık yirmi dört saatte bir döndüğüne dair uzun zamandır kabul gören görüşün çıkarıldığı eski gözlemler, gezegenin diskindeki işaretler üzerinde de yapılmıştı, ancak bunlar kolayca görülemez ve bunların görünümleri açıkça yanlış yorumlanmıştı. Merkür'le ilgili herhangi bir ayrıntıyı görmenin zorluğu gerçeği, Schiaparelli'nin keşfinin doğrulanmasını engellemeye veya geciktirmeye eğilimliydi. Ancak, sonuçlarının nihai olarak kabul edilmesine katkıda bulunan iki durum vardı. Bunlardan biri, bir gözlemci olarak iyi bilinen deneyimi ve astronomlar arasında sahip olduğu yüksek itibardı ve diğeri ise, Prof. George Darwin'in gelgit sürtünmesi teorisini gezegensel evrime uygulanmasında geliştirmesiydi, çünkü bu, Güneş'e Merkür kadar yakın bir konumda bulunan bir cismin eksenel dönüşünün, yörüngesel dönüşüyle ​​çakışana kadar Güneş'in gelgit çekimiyle kademeli olarak nasıl azaltılabileceğine dair tatmin edici bir açıklama sağladı. Schiaparelli'nin keşfinin doğruluğunu kabul ederek, 1896'da Percival Lowell tarafından Arizona, Flagstaff'taki 24 inçlik teleskopuyla Merkür üzerinde yaptığı özel bir dizi gözlemde her ayrıntısıyla doğrulandı ve başkaları tarafından da doğrulandı, bunun gezegenin yaşanabilirliği üzerindeki etkisinin ne kadar önemli olduğunu hemen görüyoruz. Bu, daha önce tartıştığımız Güneş'ten olan mesafedeki dikkate değer değişikliklerin ve buna bağlı ısı değişimlerinin sunduğu zorluğa bir zorluk daha ekliyor. Durumu deneyimimize getirmek için, bir an için dünyanın Merkür'ün ikilemine düştüğünü hayal edelim. O zaman, şu anda sahip olduğumuz ve yalnızca rahatımızın değil, belki de varlığımızın bağlı olduğu
gündüz ve gecenin ardışıklığı olmazdı, bunun yerine, dünyamızın bir tarafı -Asya veya Amerika tarafı olabilir- sürekli güneş ışığında olurdu ve diğer tarafı sonsuz geceye gömülürdü. Ve bu durum, saf hayal gücünün oyununu çok çağrıştıran, tanrı Janus gibi iki yüzlü bir dünya olma durumu, bir yüzü aydınlık, diğer yüzü karanlık, Merkür'deki şeylerin gerçek durumu olmalıdır.

İlginç bir nitelik var. Dünya için hayal edilen durumda, ekseninin mevcut eğimini korurken diferansiyel dönüşünden ayrıldığını varsayarsak, kutup bölgelerinde yılda bir kez gece ve gündüzün yer değiştirmesi olurdu. Ekseninin dik olduğu görünen Merkür'de, yörüngesinin olağanüstü eksantrikliği nedeniyle, kutup bölgelerini değil, gezegenin doğu ve batı taraflarını etkileyen benzer bir fenomen meydana gelir. Gezegen, güneşe dönüşümlü olarak yaklaşıp uzaklaştıkça, daha önce belirttiğimiz gibi, yörüngesel hızı saniyede yirmi üç ile otuz beş mil arasında değişir ve güneşe en yakın noktada en hızlıdır. Ancak, güneş etrafındaki dönüş hızındaki bu değişiklik, eksenindeki dönüş hızını hiçbir şekilde etkilemez. İkincisi, mükemmel bir şekilde tekdüzedir ve güneş etrafındaki tek bir dönüş sırasında bir eksenel dönüşü tamamlamak için yeterince hızlıdır. Eşlik eden şekil açıklamaya yardımcı olabilir.

[Resim: MERKÜR'ÜN, YÖRÜNGENİNİN EKSANTRİKSİZLİĞİ VE DEĞİŞEN HIZI NEDENİYLE, GÜNEŞ'İN EKLENTİSİ ÜZERİNE BİR DÖNÜŞ YAPMASINA RAĞMEN, YÜZEYİNİN PARÇALARINDA GÜNDÜZ VE GECE'NİN DEĞİŞİMİNİ YAŞADIĞINI GÖSTEREN DİYAGRAM.]

Merkür'ün perihelionda _A_ noktasında olduğunu varsayalım. Gezegendeki küçük çarpı işareti tam olarak güneşin altında ve aydınlatılmış yarımkürenin merkezinde duruyor. Büyük oklar gezegenin güneş etrafındaki dönüşünde hareket ettiği yönü, küçük eğri oklar ise ekseninde döndüğü yönü gösteriyor. Şimdi, _A_'dan _B_'ye yörüngesinde hareket ederken gezegen, kısmen güneşe yakınken daha hızlı hareket etmesi ve kısmen de yörüngenin eliptik yapısı nedeniyle, gezegenin ekseninde düzgün dönüşüyle ​​hareket eden
çaprazın aynı sürede geçebildiğinden daha büyük bir açısal aralığı güneşe göre kat eder. Diyagramda
çizildiği gibi,
çapraz tam olarak doksan derece veya bir dik açı hareket ederken, yörüngesindeki gezegen dik açıdan önemli ölçüde daha fazla hareket etmiştir.
Dönme açısına göre bu dönüş açısının
kazanılması sonucunda, _B_'deki
çapraz artık tam olarak güneşin altında veya aydınlatılmış yarımkürenin merkezinde değildir. Konumunu batıya doğru kaydırmış gibi görünürken,
güneş ışığının yarımküresel başlığı gezegenin küresi üzerinden doğuya doğru kaymıştır.

Yörüngenin bir sonraki bölümünde gezegen başka bir dik açıyla döner, ancak güneşten artan mesafe nedeniyle yörüngedeki hareket artık daha yavaş hale gelir, ta ki gezegen aphelion'a, _C_ ulaştığında, açısal fark ortadan kalkar ve çarpı bir kez daha güneşin hemen altına gelir. Aphelion'dan perihelion'a dönerken aynı fenomen ters sırada tekrarlanır ve gezegendeki gece ile gündüz arasındaki çizgi önce batıya doğru kayar, bu açıdan sınırına _D_'de ulaşır ve sonra perihelion'da orijinal konumuna geri döner.

Şimdi, Merkür'ün güneşe bakan yarım küresinde durabilseydik, gezegenin yüzeyindeki sabit bir nokta açısından güneşin konumunun bu şekilde kaymasının etkisi bizim gözümüze ne olurdu? Açıkça, bu,
güneşin gökyüzünde büyük bir yay çizmesine, bir sarkaç gibi,
doğu ve batı doğrultusunda ileri geri sallanmasına neden olurdu, salınımın açısal genişliği kırk yedi dereceden biraz daha fazla olurdu ve
güneşin en uç doğu konumundan en uç batı konumuna geçmesi ve tekrar geri dönmesi için gereken süre seksen sekiz gün olurdu. Ancak, yörüngenin eksantrikliği nedeniyle,
güneş batıya doğru olduğundan çok daha hızlı doğuya doğru sallanır, doğuya doğru hareket yaklaşık otuz yedi gün, batıya doğru hareket ise yaklaşık elli bir gün sürer.

[Resim: MERKÜR'DE EBEDİ GÜNDÜZ, EBEDİ GECE VE
GEÇEN GÜNDÜZ VE GECENİN GEÇİŞ BÖLGELERİ. SOL EL GÖRÜNÜMÜNDE GÖZLEMCİ
GEZEGENİN EKVATOR DÜZLEMİNDEN BAKAR; SAĞ TARAFINDAN GÖRÜNÜMDE
KUZEY KUTBUNA AŞAĞI BAKIYOR.]

Güneşin Merkür'den görülen serbest hareketinin bir diğer etkisi, bir sonraki şekilde temsil edilmektedir. Burada hem gündüz hem de gece yarımküresini gösteren bir gezegen görünümüne sahibiz ve
ikisi arasında, güneşin her seksen sekiz günde bir
doğduğu ve battığı bir bölge olduğunu görüyoruz. Gerçekte, biri doğuda diğeri batıda olmak üzere bu ay şeklindeki bölgelerden ikisi vardır ve her biri ekvatorda 1.200 ila 1.300 mil genişliğindedir. Bu bölgelerin güneşe bakan ucunda, seksen sekiz günde bir veya bir Merkür yılında bir kez, güneş
kırk yedi derecelik bir yüksekliğe yükselir ve sonra tekrar
doğrudan yükseldiği ufka doğru iner; geceye doğru, seksen sekiz günde bir, güneş ufkun üzerine çıkar ve hızla tekrar gözden kaybolur. Sonuç, güneş ışığının etki alanının sınırlarını genişletme eğiliminde olan atmosferik kırılmanın etkilerini ihmal edersek, Merkür'ün tüm yüzeyinin yaklaşık dörtte biri, gündüz ve gece açısından, bir yıl boyunca yalnızca bir gün ve bir gecenin olduğu kutup bölgelerimize benzer bir durumdadır ve Merkür'de bir yıl seksen sekiz gündür. Gezegenin yüzeyinin kalan üç çeyreğinin yarısı sürekli güneş ışığıyla yıkanır ve diğer yarısı sonsuz bir gece bölgesidir. Ve şimdi yine, böyle bir dünyadaki yaşam ne olacak? Güneş ışığının asla nüfuz etmediği gece tarafında, sıcaklık son derece düşük olmalı, açık alanın korkutucu soğuğundan biraz daha fazla olmalı, eğer bizim bilgimizin ötesinde değiştirici etkiler yoksa. Orada yaşam gelişirse, sürekli karanlığa ve aşırı soğuğa dayanabilecek formlarda olması gerektiği kesindir. Güneşe bakan taraftan atmosferik dolaşımla bir miktar ısı taşınırdı, ancak suyun sürekli donmasını veya toprağın gevşemeyen donla pişmesini engellemeye yetecek kadar değil gibi görünüyor. Yeraltı konutlarını, yapay ısı kaynaklarını ve dünya dışı ortama uygun yaşam formlarını hayal etmek hayal gücüne kalıyor. Sürekli gecenin, bu duruma mahkûm zeki yaratıklar ırkı üzerinde zihinsel etkileri ne olurdu? Belki de düşündüğümüz kadar
acı verici değildir. Takımyıldızlar tüm ihtişamlarıyla gözlerinin önünde gezegenlerinin güneş etrafındaki dönüşüyle ​​dönerdi ve güneşin kendisi hariç -ki onu karşı yarımküreye bir yolculuk yaparak görebilirlerdi- güneş sisteminin tüm üyeleri sırayla orta göklerinden geçerdi ve ikisi kendilerini dünyada bilinmeyen bir gezegensel gösterinin ihtişamıyla sunardı. Venüs, en uygun koşullar altında karşıt konumdayken Merkür'den ancak 24.000.000 milden daha uzaktadır ve böyle zamanlarda kendini tamamen aydınlatılmış bir diskle göstererek -ki dünyanın yörüngesindeki konumundan dolayı, bizden en az uzaklıktayken asla yapamaz- o eşsiz bir güzellik fenomeni olmalıydı, onu gördüğümüzden en az dört kat daha parlak ve elbette güçlü bir gölge düşürebilirdi. Dünya da Merkür'ün gece yarısı göğünde muhteşem bir yıldızdır ve
Ay, parlak efendisinin etrafında dönen küçük bir görevli olarak çıplak gözle görülebilir. Dış gezegenler, mesafenin artması nedeniyle, bize göre biraz daha az dikkat çekicidir.

Merkür'ün gece tarafından görülen göklerin dönüşü, alıştığımızdan oldukça farklıdır, ancak
görünen hareket aynı yöndedir, yani doğudan batıya.
Aynı takımyıldızlar haftalarca ufkun üzerinde kalır,
yavaşça batıya doğru hareket eder, gezegenler daha da yavaş ama farklı hızlarda sürüklenir, aralarında; daha yakın gezegenler, Venüs ve Dünya,
yıldızların arkasında kalmaya en kararlı eğilimi gösterir.

Ebedi güneş ışığının parladığı tarafta Merkür'ün göğünde hiç yıldız yoktur. Sonsuza dek günün acımasız parıltısı; sonsuza dek,

"Hepsi sıcak ve bakır bir gökyüzünde
Öğle vakti kanlı güneş."

Gece yarımküresinde suyun nasıl var olabildiğini anlamak zor olduğu gibi, gündüz yarımküresinde suyun buhar formundan çökelebileceğini hayal etmek de zordur. Gerçekte, Merkür'de buhar formunda bile çok az su olabilir, aksi takdirde spektroskop onun varlığına dair tartışmasız bir kanıt sunardı. Merkür'ün tamamen susuz ve neredeyse havasız olduğunu düşünenler haklı olabilir. Bu açılardan Ay'a benzeyebilir ve bazı gözlemcilere göre, yüzeyinin sayısız volkanik kraterle pürüzlendirilmesi gibi başka bir karakteristik Ay özelliğine sahiptir. Ancak Merkür'ün Dünya'nınkinden çok daha nadir bir atmosfere sahip olduğunu varsayarsak, maruz kaldığı aşırı güneş ısısına karşı olası bir önlem olduğunu algılayabiliriz, çünkü yüksek
dağlarda gördüğümüz gibi, hafif bir hava, daha yoğun bir atmosferde olduğu gibi depolanmayan hazır bir ısı yayılımına izin verir.

Güneş, gündüz yarımküresine ısısını durmadan dökerken, ısınan hava yükselmeli ve her taraftan gece yarımküresine akmalı, soğuk hava ise don ve karanlık bölgesinden onun yerini almak için aşağıya doğru hücum etmelidir. Yukarıda açıklandığı gibi, zaman zaman güneşi gören ara bölgeler, muhtemelen
çatışan rüzgarların ve fırtınaların sahnesidir; burada varsa nem, havanın hızla soğumasıyla, ezici sellerle
ve sonsuz gecenin aleminden gelen aceleci
esintilerle
yoğun kar fırtınalarıyla
çöker.

Şimdi, Merkür ile Dünya arasında, ilk gezegenin ikincisine akın edenlere benzeyen sakinleri veya yaşam formlarını destekleyebileceği sonucunu haklı çıkaracak herhangi bir benzetme aramanın umutsuzluğunu açıkça belirtmek için yeterince şey söylenmiş gibi görünüyor. Merkür'ün yaşanabilir bir küre olduğuna hala inanıyorsak,
sıcak ve soğuk, ışık ve karanlık, istikrarsızlık, ani iniş çıkışlar ve şiddetli zıtlık gibi aşırılıklarına dayanabilen yaratıkların resimleri için tamamen hayal gücümüze güvenmeliyiz.

Bir sonraki bölümde daha barışçıl ve dengeli bir dünyayı inceleyeceğiz,
ancak büyük bir parlaklığa sahip, dünyaya bazı dikkat çekici benzerlikler ve ondan bazı şaşırtıcı sapmalar da içeriyor.

BÖLÜM III

VENÜS, DÜNYA'NIN İKİZİ

Şimdi, ilk bakışta, Dünya'nınkine benzer organik yaşam formlarının varlığı açısından Merkür'den çok daha umut verici bir görünüm sunan bir gezegene geliyoruz.
Venüs'ü bizimkine çok benzeyen bir dünya olarak kabul etmek için en güçlü argümanlardan biri,
büyüklük ve kütle açısından Dünya'ya olan dikkat çekici benzerliğine dayanmaktadır,
çünkü böylece yerçekimi kuvvetinin iki gezegende de neredeyse aynı olduğundan ve yerçekimi kuvvetinin hem hayvan hem de bitki yaşamı için temel öneme sahip sayısız fiziksel olayı yönettiğinden emin oluyoruz. Dünya'nın ortalama çapı 7.918 mildir; Venüs'ünki ise 7.700 mildir. Aradaki fark o kadar küçüktür ki, eğer iki gezegen gökyüzünde yan yana asılı kalsaydı, diskleri dolunayın diskine benzeyecek kadar uzakta olsaydı, göz aralarında hiçbir eşitsizlik fark etmezdi.

Venüs'ün ortalama yoğunluğu dünyanınkinin yaklaşık onda dokuzu kadardır ve yüzeyindeki yerçekimi kuvveti, dünyanın yüzeyindeki kuvvetine kıyasla yaklaşık 85'e 100 oranındadır. Venüs'e
uzaklaşan bir insan, sonuç olarak, evinde olduğundan belirgin şekilde daha hafif
olurdu ve gücünü kendi gezegeninde olduğundan çok daha fazla
etkiyle kullanabilirdi. Ancak fark, alışılmış koşullardan yalnızca hoş bir değişiklik olurdu ve doğanın düzeninde temel değişikliklere yol açmazdı.

Merkür gibi, güneşe dünyadan daha yakın olan Venüs de bize yalnızca sabah veya akşam gökyüzünde görünür. Ancak güneşten uzaklığı 67.000.000 mili biraz aşarak Merkür'ün neredeyse iki katıdır, bu yüzden uygun bir konumda olduğunda çok dikkat çekici bir nesne haline gelir ve neredeyse sadece gökbilimciler tarafından bilinmek yerine, belki de gezegen sisteminin tüm üyeleri arasında en popüler ve en çok hayranlık duyulanıdır, özellikle de "akşam yıldızı"nın büyüleyici rolünde göründüğünde. Güneşin yakın çevresindeki kör edici parıltıdan periyodik olarak ortaya çıktığında ve alacakaranlıkta elektrikli bir balon kadar parlak bir şekilde yükselmeye başladığında, tüm gözleri ele geçirir ve eşsiz güzelliğiyle şaşkınlık ve hayranlık ünlemlerini uyandırır. Akşam gökyüzündeki ardışık yeniden görünümleri arasındaki aralıklar, 584 günlük sinodal periyoduyla ölçüldüğünde, bu kadar göz kamaştırıcı bir fenomenin her dönüşüne bir sürpriz ve yenilik öğesi katmak için yeterince uzundur. Dolunayın ağaç tepelerini gümüşe boyayan ışığı bile tefekkür eden gözlemcinin zihninde daha büyük bir
büyü
yaratmaz. Sabah veya akşam yıldızı olarak her iki rolünde de Venüs'ün
rakibi yoktur. Hiçbir sabit yıldız onunla bir an bile kıyaslanamaz. Canlı ışıkta eksik olan şey - gezegenlerin hiçbiri, tüm gerçek yıldızlar gibi titreşmez - parlayan diskinin etkileyici boyutu ve berrak lamba benzeri ışınlarının çarpıcı güzelliğiyle fazlasıyla telafi edilir. Rengi, atmosferin durumuna göre gümüş veya altındır, karanlık bir gökyüzündeki görünümünün ayrıcalığı ise o kadar büyüktür ki hiçbir göz onun çekiciliğine karşı koyamaz ve Venüs'ün beklenmedik bir anının, hareketli bir sohbeti sonlandırdığını ve uzun süre, bir grup hanımefendi ve beyefendinin dikkatini, onları bir araya getiren sosyal meşguliyetten uzaklaştırdığını gördüm. Teleskopik bir nesne olarak Venüs, yalnızca basit bir güzellik açısından bile
son derece çekicidir. Hem Merkür hem de Venüs, Güneş etrafında hareket ederken, Ay'ınkine benzer evreler sergilerler, ancak Merkür'den çok daha büyük ve Dünya'ya çok daha yakın olan Venüs, ardışık evrelerini daha etkili bir şekilde gösterir ve sabah veya akşam alacakaranlığında ince bir hilal şeklinde parladığında, diskinin orak şeklini göstermek için yalnızca çok küçük bir büyütme gücü gerekir. Venüs ile Merkür arasındaki dikkate değer bir fark, ilkinin yörüngesinin şeklini incelediğimizde ortaya çıkar. Venüs'ün Güneş'ten ortalama uzaklığı 67.200.000 mildir ve yörüngesi o kadar yakın bir dairedir ki, diğer tüm gezegenlerden çok daha yakındır, bir dönüş sırasında Güneş'ten uzaklığı bir milyon milden daha az değişir. Dünya'nın uzaklığı 3.000.000 mil, Merkür'ün uzaklığı ise 14.000.000 mil değişir. Dönüş periyodu veya yılının uzunluğu 225 gündür. Güneş ile Dünya arasına girdiğinde, asteroit Eros hariç, diğer hiçbir gezegenin yaklaşamadığı kadar bize yaklaşır, bu zamanlardaki mesafesi 26.000.000 mil veya Ay'ın mesafesinin yaklaşık yüz on katıdır. Güneşe 67'ye 93 oranında daha yakın olan Venüs, bizim aldığımızın neredeyse iki katı kadar güneş ışığı ve ısısı alır, ancak Merkür'ün aldığının üçte birinden daha azını alır. Ekseninin, Dünya'nınki gibi önemli ölçüde eğimli olmak yerine, yörüngesinin düzlemine dik olduğuna inanmak için sebepler vardır. Böylece Venüs, bize dünya ekonomisinde başka bir yenilik daha sunar, çünkü dik bir dönüş ekseniyle, ardışık mevsimler, kış ve yaz, kuzey ve güney yarımküreler arasında ileri geri uçuşamaz; Ancak, tam tersine, iklim koşulları değişmez olmalı ve yüzeyinin herhangi bir belirli bölümünde, yerel değişkenlik nedenleri hariç, hava yıl boyunca aynı kalmalıdır. Bu nedenle, sıcaklık söz konusu olduğunda, Venüs'ün her iki kutup etrafında bir tane olmak üzere iki sürekli kış bölgesi; ekvatorun her iki tarafında bir tane olmak üzere üst orta enlemlerde iki sürekli bahar kuşağı ve gezegenin ekvatoral kısmını işgal eden bir sürekli yaz bölgesi olabilir. Ancak, elbette, bu mevsimsel terimler Venüs'e, onları dünyada kullandığımız anlamda kesinlikle uygulanmaz, çünkü bizde bahar, belirli bir sabit ve değişmez sıcaklıktan ziyade, tanık olduğu ısı miktarındaki ve diğer atmosfer koşullarındaki değişiklikle karakterize edilir. Bazı zihinlere, canlı varlıklar açısından, bir gezegenin yüzeyinde mevsimlerin değişmemesi, bunun yerine sabit iklim koşullarının olması çok istenmeyen görünebilir; yine de
böyle bir durumun
alışık olduğumuz duruma göre daha tercih edilebilir olmayabileceği açık değildir. Hatta dünyada bile,
mevsimsel değişikliklerin nispeten ılımlı olduğu tropikal bölgelerin,
ılıman bölgelerin şiddetli ve
çoğu zaman yıkıcı iniş çıkışlarına kıyasla birçok çekicilik ve avantaj sunduğunu görüyoruz ve doğa
kendi gezegenimizin sınırları içinde,
sırayla gelen don ve güneş ışığının
uyarısı olmadan meyve ve tahıl hasadı üretebileceğini bize gösterdi. Sürekli yaz mevsiminin hüküm sürdüğü dönemde bile tarlalar ve ağaçlar dinlenmek ve üretken güçlerini yeniden kazanmak için zaman ve fırsat bulurlar.

Venüs'ün yörüngesinin daireselliği ve buna bağlı olarak güneşin mesafesindeki ve ısıtma etkisindeki önemsiz değişiklik, ilginç gezegendeki doğal etkenlerin işleyişindeki tekil sabitliği tahmin etmede dikkate alınması gereken diğer unsurlardır. Bu gezegen, yapı olarak Dünya'nın ikizi olsa da, mizaç olarak onun ikizi değildir.

Ve bir sonraki önemli konu olan atmosfer.
Öncekilerde, bir atmosferin varlığı varsayılmıştır ve
neyse ki, hem görsel hem de spektroskopik olarak Venüs'ün bol miktarda hava ile beslendiğine dair çok ikna edici kanıtlar vardır.
Bu, Venüs'ün havasının, soluduğumuz ve bu adla adlandırdığımız birkaç başka gazla birlikte oksijen ve nitrojenin karışımına tam olarak benzediği anlamına gelmez. Aslında, Venüs'ün atmosferinin Dünya'nınkinden, diğer bazı özelliklerinin gezegenimizinkinden farklı olduğu kadar farklı olduğunu düşünmek için mükemmel nedenler var. Ancak, yapısı bizimkinden ne kadar farklı olursa olsun, Venüs'ün atmosferi
su buharı içerir ve aşırı derecede bol miktardadır. Profesör Young'ı dinleyin:

"Onun [Venüs'ün] atmosferi muhtemelen bizimkinden bir buçuk ila iki kat daha geniş ve yoğundur ve spektroskop, içinde su buharının varlığına dair kanıtlar gösteriyor."

Ve Prof. William C. Pickering, ifadesini Arequipa'daki dağ gözlemevindeki gözlemlerin sonucuna dayandırarak şöyle diyor: "Gezegenin [Venüs'ün] yüzeyindeki atmosferin yoğunluğunun bizimkinden çok daha fazla olduğundan makul ölçüde emin olabiliriz."

Venüs'ün yoğun bir atmosfere sahip olduğuna dair kanıt için spektroskopa güvenmek zorunda değiliz, çünkü bir şekilde, gezegenin küresinin kenarına yakın bir yerden gelen güneş ışığına
yansıyan kırılma etkisi sayesinde atmosferini _görebiliriz.
Venüs'ün atmosferinin bu şekilde aydınlanması, hem Güneş ile Dünya arasında
olduğunda hem de tam olarak aralarında olduğunda, Güneş diskine karşı
siluet halinde göründüğünde görülür. Bu tür bir geçiş sırasında, 1882'de, birçok gözlemci, ve bu yazar da bunlardan biriydi, gezegen Güneş'in yüzünde hareket ederken Venüs'ün çevresinin bir kısmını çevreleyen parlak bir atmosferik yay gördü - çok güzel ve
etkileyici bir manzara.

Daha da ilgi çekici olanı, 1866'da Yale Koleji'nden Prof. C.S. Lyman'ın yaptığı bir gözlemdir; Venüs Güneş'e çok yakın olduğunda atmosferini
_parlak bir halka şeklinde_ görmüştür. Bu görünümün biraz daha ayrıntılı bir açıklaması ilgi çekici olabilir.

Aşağı kavuşuma yaklaşırken, yani Dünya ile Güneş arasından geçerken, Venüs teleskopla çok ince bir hilal şeklinde görünür. Profesör Lyman, bu hilalin, Güneş'e yaklaştıkça her geçen gün daha daraldığını ve uçlarının, bir yarım dairenin sınırlarının ötesine doğru giderek uzadığını, gezegenin görünmez diskinin karşı tarafında birbirleriyle buluşmak üzere eğildiğini fark etti, sonunda buluştular ve Venüs gezegeninin görünür kalan tek şeyi olan gümüşi ışıktan oluşan tam bir halka gördü! Halka, elbette, gezegenin opak kürenin etrafındaki her taraftan güneş ışığını kıran aydınlatılmış atmosferiydi.

1874'te M. Flammarion, benzer
koşullarda aynı olguya tanık oldu. Bu manzarayı görme şansına sahip olanları kıskanmak mümkün olabilir - sanki başka bir dünyanın sakinlerinin soluduğu ve akıllı yaşama eşlik eden sayısız ses ve sesle rezonansa sokan havayı gerçekten görmek. Ancak belki de bazı okuyucular bir atmosfer
olmasına rağmen onu soluyacak kimsenin olmadığını düşünmeyi tercih edecektir.

[İllüstrasyon: VENÜS'ÜN ATMOSFERİNİN IŞIK HALKASI OLARAK GÖRÜLMESİ. ]

Venüs'ün atmosferinin görünürlüğü güneş sistemindeki başka hiçbir yerde
benzersiz olduğundan, bunun grafiksel bir resmini vermek faydalı olabilir. Eşlik eden şekilde gezegen, alt kavuşuma doğru ilerlerken üç ardışık noktada temsil edilmiştir. Kavuşuma yaklaştıkça yavaşça dünyaya yaklaşır ve buna bağlı olarak görünür çapı artar. _A_ noktasında, aydınlık hilalin büyük bir kısmı gezegenin yüzeyinden oluşur ve güneş ışığını yansıtır; _B_ noktasında, yansıtıcı yüzeyin aydınlatılmış atmosfere oranı azalmıştır ve atmosfer, bir çift kumpasın
eğimli kolları gibi, diskin
aydınlanmamış tarafının çok etrafına yayılmıştır; _C_ noktasında, atmosfer arkadan gelen güneş ışığıyla her taraftan
aydınlanırken, gezegenin yüzeyi tamamen ışıktan
çıkmıştır - yani Venüs, kırılan güneş ışığı çemberi tarafından
kucaklanan görünmez bir küre haline gelmiştir.

Yaşam sorusuna geri dönüyoruz. Güneş ısısı ve ışığının neredeyse iki katı kadar ve bizimkinden daha derin ve yoğun bir atmosfere sahipken, başka değişiklik nedenleri aramadan, Venüs'teki yaşam koşullarının
alıştığımız koşullardan belirgin şekilde farklı olduğu açıktır. İlk bakışta, daha yoğun bir atmosferin daha bol miktarda ısıyla birlikte Venüs'ün yüzey sıcaklığını anladığımız şekliyle organik yaşam için uygunsuz hale getirebileceği
görünebilir. Ancak, atmosferin kesin bileşimine ve bileşenlerinin göreceli miktarlarına o kadar çok şey bağlıdır ki, böyle bir durumda olumlu bir yargıda bulunmak işe yaramayacaktır, çünkü çok fazla temel nokta hakkında bilgimiz
yoktur.

Deneyler, havanın sıcaklığının içerdiği karbonik asit ve su buharı miktarındaki değişikliklere göre değiştiğini göstermiştir. Geçmiş jeolojik çağlarda, Dünya atmosferinin şu anda olduğundan daha yoğun ve daha yoğun buhar yüklü olduğu öne sürülmüştür; ancak
o zaman bile çevrelerine uygun yaşam formları vardı ve bu formlardan
dünyamızın şu anki sakinleri gelişti.
Venüs'ün yaşam taşıyan bir dünya olarak dünyadan daha genç olduğu sonucuna varmak için izlenebilecek birkaç mantık çizgisi vardır ve bu görüşe göre, güzel kardeş gezegenimizin şu anda tarihinin, dünyanın karbonifer ormanları çağında veya hem karada hem de denizde hüküm süren devasa sürüngenlerin çağında geldiği bir dönemden geçtiğini hayal etmekte özgürüz.

Ancak, yaşamın Venüs'te hangi evrim aşamasına ulaşmış olabileceği konusunda herhangi bir varsayımda bulunmadan, gezegenin bol buharlı kalın hava kabuğunun aşırı güneş radyasyonuna karşı bir kalkan görevi görebileceğini düşünmek de mümkündür. Venüs olağanüstü parlaktır, yansıtma gücü Merkür'ünkinden çok daha fazladır ve bunun, üzerine düşen güneş ışığının büyük bir kısmının gezegenin yüzeyine ulaşmadan önce geri dönmesinden kaynaklandığı sıklıkla öne sürülmüştür. Bu, hem atmosferin kendisinden hem de geniş bulut katmanlarından yansır. En güçlü teleskoplarla ve en uygun koşullarda bile, Venüs'ün yüzeyinin özelliklerini görmek zordur ve genellikle aşırı zordur. Bunlar, belirsiz, belirsiz gölgeli işaretlerden oluşur ve görünürlük sınırına o kadar yakındır ki, yalnızca şekilleri ve gezegendeki kesin konumları değil, gerçek varlıkları konusunda bile büyük bir belirsizlik vardır. Hiçbir iki gözlemci, gezegenin çizimlerinde onları tam olarak aynı şekilde temsil etmemiştir ve ne yazık ki fotoğrafçılık henüz bunlarla başa çıkamamaktadır. Bay Percival Lowell, 1896'da Venüs'e dair özel çalışmalarında, Arizona'nın berrak ve sabit havasında, mükemmel 24 inçlik bir teleskop kullanarak, bir merkez gibi yuvarlak bir noktadan yayılan hassas tel benzeri çizgiler buldu ve bunların hepsi, onun görüşüne göre, gezegenin yüzeyinde gerçek ve kesin işaretlerdi. Ancak daha büyük teleskoplar kullanan diğerleri, Bay Lowell tarafından tasvir edilen şekilleri ve ayrıntıları algılayamadı ve bazıları bunların görünümlerini Venüs'ün atmosferine atfetmeye meyilliydi. Bay Lowell, işaretlerin üzerlerinde bir tür örtü olduğunu fark etti. Kısacası, Venüs'ün tüm gözlemcileri, atmosferinin, az ya da çok, onun gerçek özelliklerini gizlemek için bir maske görevi gördüğü ve gezegenin kendine özgü koşullarının üzerindeki yaşamın gereksinimlerine göre ayarlanmasıyla ilgili olarak bu kadar geniş bir atmosferin olasılıklarının neredeyse sınırsız olduğu konusunda hemfikirdir. Eğer o atmosferi doğru bir şekilde analiz edebilseydik, Venüs'ün yaşanabilirliğiyle ilgili daha kesin sonuçlara varmak için bir temele sahip olurduk.

Ancak atmosferin varlığı başlı başına gezegenin yaşanabilirliği için güçlü bir argümandır ve sıcaklık konusunda,
dünyada hakim olanla uyumlu hale getirilebilecek özel adaptasyonlar hayal etmek zorunda değiliz.
Sıcaklık, deneyimimizin organik yaşamın var olamayacağını öğrettiği
yıkıcı_ noktaya yükselmediği sürece,
bizim bakış açımıza göre aşırı rahatsızlık anlamına gelecek bir yüksekliğe ulaşabilir,
bu, yaşamın karasal anlamda bile varlığını engellemez.

Ve diğer gezegenlerdeki yaşamsal olayların, dünyamızda onları sınırlayan aynı sınırlamalara tabi olması gerektiğini varsaymak mantıksız olmaz mıydı? Bu tür bir varsayım, bizi karasal koşullarla uğraşırken bile bir kereden fazla yanlış yola sürükledi.

Örneğin, denizin derinliklerindeki yaşamın kanıtlanabilir şekilde imkansız olduğu düşünüldüğünden beri çok da uzun zaman olmadı. Okyanusun dibinin, bize
güvenilir olduğu, sonsuz karanlık ve korkutucu
basınç bölgesi olduğu ve hiçbir canlının
var olamayacağı söylendi. Yine de, derin deniz trolünün ilk dalışı, sıkıştırılmış bir sıvıda yaşamaya tuhaf ve harikulade bir şekilde uyum sağlamış olsalar da, daha hafif bir ortama kaldırıldıklarında çöken ve
derin meskenlerinin varsayılan sürekli karanlığına rağmen,
rengarenk renklerle süslenmiş ve kendileri için ihtiyaç duydukları tüm ışığı
yaratabilecekleri fosforesans organlarıyla donatılmış, olağanüstü hassaslıktaki hayvanları
getirdi. Denizin sabit hayvanları bile, bitkiler gibi, kayalara sıkıca tutunarak büyürler ve sıklıkla canlı ışıkla canlıdırlar ve Alexander Agassiz'in, güneş ışığının nüfuz ettiği derinliklerin altında yaşayan deniz hayvanı türlerinin "tamamen karanlıkta yaşayabileceği ve zaman zaman sadece fosforlu alkyonerlerin ormanları boyunca uçurum balıklarının hareketleriyle aydınlanabileceği" ifadesinde, doğanın uyum sağlama güçlerine dair muhteşem bir öneri vardır. Venüs gibi bir gezegenin yaşanabilirliğini değerlendirmeye çalışırken, öncelikle mümkün olduğunca yaşamı yöneten ve sınırlarını kısıtlayan koşulları genelleştirmeliyiz. Dünyada, kürenin kabuğunun yüzeyine, atmosferin daha düşük ve daha yoğun katmanlarına ve okyanusları oluşturan su tabakasına hapsedilmiş canlı bir varoluş buluyoruz. Gezegenin gövdesini oluşturan kayaların kalbinde veya atmosferin dışında onu çevreleyen
boşlukta mevcut değildir. Dünya orijinal bulutsudan yoğunlaştıkça ve soğuyup katılaştıkça, yüzeyinde serbest gazlar ve dengesiz bileşikler şeklinde belirli bir miktar madde kaldı ve bu şeylerin bulunduğu dar alanlarda, aşağıdaki kalıcı olarak birleşmiş elementlerin devasa hareketsiz küresi ile yukarıdaki aynı şekilde değişmeyen eter alemi arasında ince bir kabuk gibi yatan yaşam, kimyasal elementlerin dengesiz ve geçici birleşimlerinde durmaksızın gerçekleşen değişimlere, kombinasyonlara ve yeniden kombinasyonlara bağlı bir fenomen olarak ortaya çıktı ve şu anda onu yalnızca orada buluyoruz. Hava ve su, hayvanların ve bitkilerin vücutlarının inşa edildiği ve daha sonra parçalanıp dağıldığı sürekli dönüşümler için araçlar sağladığı için, bunların varlığını, herhangi bir gezegende, bildiğimiz herhangi bir biçimde yaşamın varlığının ön koşulları olarak görmek zorundayız. Ancak, başka bir dünyanın bir atmosfere sahip olduğunu ve atmosferinde su buharı olduğunu algılarsak -ki bu iki koşul da Venüs tarafından yerine getirilir- ve bu dünyanın gezegenimizin canlı güçlerini uyaran aynı güneş ışığıyla yıkandığını görürsek, miktarı veya yoğunluğu farklı olsa bile, o zaman kanıt yükünün böyle bir dünyanın sakinleri destekleme yeteneğini inkar edenlere ait olduğunu iddia etmekte haklı görünüyoruz.

Güneş sisteminin kökenine dair genel kabul görmüş hipotez, Venüs'ün dünyayı şu anki durumuna getirenle aynı evrim sürecini deneyimlediğine inanmamıza yol açar ve Venüs'ün kayalık kabuğunda, dünyanın yüzeyindekilere benzer kimyasal bileşimlerin ve rekombinasyonların gerçekleştiği bir bölgenin var olduğunu haklı olarak iddia edebiliriz. Yaşam oluşturan unsurların, dünyadakiyle tam olarak aynı durum ve oranlarda var olması kesinlikle gerekli değildir; bazılarının açıkça mevcut olması yeterlidir. Hatta yeryüzünde bile bu şeyler, çeşitli yaşam türlerinin gelişimiyle aynı zamana denk gelen jeolojik tarih boyunca çok fazla
değişime uğramıştır. Şu anda yeryüzü, her şeyin hem hayvan hem de bitki krallıklarında çok yüksek bir organizasyonun
sürdürülmesine katkıda bulunduğu bir aşamaya
ulaşmış gibi görünüyor.

Bu nedenle, yaşanabilir aşamaya ulaşmış her gezegen, belirli sınırlar içinde ve orada hakim olan özel koşullara göre yaşamı mümkün kılan tipik bir
sıcaklık ve atmosfer yapısı ayarına sahip olabilir. Farklı gezegenlerin jeolojik ve biyolojik anlamda farklı gelişim aşamalarında olabileceğini kabul ederek, elbette, aynı canlı türlerinin orada yaşamasını beklememeliyiz. Ve, küreler olarak aynı evrim aşamasına gelen iki gezegenin aynı gazlı çevreye sahip olmayacağına inanmak için de sebepler olduğundan, diğer açılardan ortak gelişim evrelerinin benzerliğine rağmen organik yaşam formları arasında doğal olarak farklılıklar olacaktır. Dolayısıyla, bir gezegeni kaplayan gaz zarfının karasal tipten ayrılması, yaşamı engellemek yerine, yalnızca tezahürlerini değiştirmeye eğilimli olacaktır.

Sonuçta, Venüs'e gelen güneş radyasyonunun yoğunluğu neden yaşama düşman olarak görülmelidir? Güneş ışınları yaşamı uyandırır.

Venüs'ün güneşe nispeten yakın olmasının biyolojik açıdan bir avantaj olması imkansız değildir. Ortalama olarak Merkür'ün aldığının üçte birinden daha az ısı alır ve bunu neredeyse mutlak bir tekdüzelikle alır. Afelionda Merkür, Venüs'ten yaklaşık iki buçuk kat daha sıcaktır; sonra güneşe doğru hızla ilerler ve kırk dört gün içinde Venüs'ten altı kat daha sıcak hale gelir. Bu arada, ikincisinin sıcaklığı, Dünya'nınkine kıyasla yüksek olmakla birlikte,
pratik olarak değişmeden kalır. Merkür'ün sıcaklığı yıkıcı noktaya ulaşabilir ve böylece organik yaşam için çok yüksek olabilir, ancak Merkür ne ılımlılıkla ne de sabitlikle hiçbir şey elde edemez. Hem aşırı
sıcaklığın hem de şiddetli sıcaklık karşıtlıklarının olduğu bir dünyadır. Öte yandan Venüs, benzersiz bir değişmezlik
ve tekdüzelik örneği sunar. Güneşin gözdesi olarak adlandırılabilir ve
durumunun avantajları sayesinde, onun tarafından dünyanın payına düşenden daha yoğun bir canlılığa teşvik edilebilir.

En azından artık çok popüler olan gezegenler arası romansların yazarları için, Venüs'te yaşamın, yörüngesinin dairesel biçiminden ve iklimlerinin değişmezliğinden kaynaklanan dinginlikle kuşatılmış olmasına rağmen, daha zengin, daha sıcak, daha tutkulu,
biçimlerinde daha zarif ve deneyimlerinde daha büyüleyici,
duyularının daha keskin, daha lezzetli sevinçlere muktedir olduğunu hayal etmek mümkündür,
daha soğuk dünyanın çeşitli sertlikleri arasında mümkün olandan.

Venüs'ün atmosferinin bizimkinden bir buçuk ila iki kat daha yoğun ve geniş olduğunu söylemek için mükemmel bir yetki olduğunu gördük. İşte sakinleri için hava olasılıklarına dair ilginç bir öneri. Eğer insan uçabilseydi,
kendisine kanat takıp kuşlarla birlikte ufkunu nasıl genişletirdi! Ona, şu anda onu saran atmosferin iki katı yoğunlukta bir atmosfer verin, ağırlığından birazını alın, böylece gücünün ve aktivitesinin oranını artırın, sinir sistemine hayat veren güneşten daha güçlü bir uyarı verin ve belki de uçabilir.

Görünüşe göre Venüs'te bu koşullar gerçekten var. Peki, Venüs dünyasındaki entelektüel yaratıklar istedikleri zaman nasıl kanat çırpıyorlar? Raphael'in cennet ve melekleri hakkındaki rüyası gibi, ışıldayan havada yüzen çırpınan kanatlar gibi hangi manzaraya, parlak akşam yıldızımıza yeterince yaklaşabilirsek, onun hayatının mahrem ihtişamlarını görebilirsek, aşağı bakmaz mıyız?

Venüs'ün kendisi, Merkür'ün gece tarafında bulunan bir gözlemci için göksel ordunun en parlak üyesi olacağı gibi, Dünya da Venüs'ün gece göğünde önceliklidir. Venüs sakinleri için Merkür sadece muhteşem bir akşam ve sabah yıldızıdır, oysa dış bir gezegen olan Dünya, bazen Güneş'in bulunduğu yerin tam karşısındaki gökyüzünün o kısmında görülebilir. Gezegenimizden yansıyan ışık, Venüs'ün bize gönderdiğinden muhtemelen daha az göz kamaştırıcıdır, hem daha uzak olduğumuzda güneş ışığı daha az yoğundur hem de daha nadir olan atmosferimiz üzerine düşen ışınların daha küçük bir oranını yansıtır. Ancak Dünya, sonuçta, Venüs'ten bakıldığında, ikincisinin Dünya'dan görüldüğünden daha parlak bir fenomendir, çünkü Dünya'nın tüm aydınlatılmış diski, ikisi de en yakın yaklaşma noktasındayken kardeş gezegenimize doğru sunulur, oysa o sırada Venüs'ün Dünya'ya doğru dönmüş yüzeyinin daha büyük kısmı hiç aydınlanmazken, aydınlatılmış kısım yalnızca bir hilaldir. Yine, karasal atmosferin nispeten nadir olmasından dolayı, Venüs sakinlerinin -varlıklarını varsayarak- kıtaların, okyanusların, kutup karlarının ve dünyanın yüzünü renklendiren ve renklendiren geçen bulutların muhteşem manzarasının tadını çıkarması muhtemeldir. Gökbilimcilerimiz Venüs'ün tüm diskini ancak en uzak
noktasında ve güneşin bizden zıt tarafında, yani parıltıda yarı gizlenmiş haldeyken inceleyebilirler. Öte yandan, Venüs'ün gökbilimcileri dünyayı en uygun gözlem koşulları altında inceleyebilirler - yani, kendilerine en yakın olduğunda ve güneşe karşıt konumdayken, tüm diski tamamen aydınlandığında. Aslında, tüm sistemde Venüs'ün dünyaya göre sahip olduğu şeye benzer bir kardeş dünyaya bakan bir gezegen yoktur. Venüs'te teleskoplarla donanmış gökbilimciler varsa, dünyanın yüzeyi hakkında bizim ay hariç herhangi bir gök cisminin özellikleri hakkında sahip olduğumuz bilgiden çok daha ayrıntılı ve doğru bir bilgiye sahip olduklarını tahmin etmek güvenlidir. Uzun zaman önce gezegenimizin meteorolojisi ve olası yaşanabilirliği hakkında kesin sonuçlar çıkarabilmiş olmalılar. Venüs'ün yaşanabilir olduğunu kabul ederek, Venüs'ün bizimle güneş arasında her 584 günde bir geçtiğinde dünyanın nesne olabileceği derinlemesine incelemesini düşündüğümüzde, Venüs'e olan ilgimizi kesinlikle artırma eğilimindedir. Gece yarısı gökyüzünde en ihtişamlı haliyle parlayan, su, kara, bulut ve karla benekli ve çizgili büyük gezegenimizin manzarası, onu gözlemlemek için çok şanslı bir şekilde konumlandırılmış olan başka bir dünyanın gökbilimcileri arasında, tam güneş tutulmalarının tekrarlanmasının dünyada yarattığı ilgiden bile daha büyük bir ilgi uyandırabilir. Venüs sakinleri için, dünyanın incelenmesi, gözlemsel gökbilimin en ilgi çekici dalı olmalı ve konu, tahmin edebileceğimiz gibi, sayısız ciltlik bilgili anılardan oluşuyor ve sonuçlarının kesinliği, güneş sisteminin diğer üyelerinin fiziksel özellikleri hakkında yazdığımız kitaplardan çok daha fazla. Ve, eğer diğer dünyaların sakinlerinin bizimle eter üzerinden sinyaller aracılığıyla iletişim kurma girişimlerini arayacaksak, Venüs'ün bu tür çabaların en olası kaynağı olduğu kesinlikle görünüyor, çünkü dünyanın yaşanabilirliğine dair kanıt veren bu özellikler başka hiçbir gezegenden bu kadar net bir şekilde ayırt edilemez. Bir şeyden emin olabiliriz: Venüs'ün entelektüel sakinleri varsa, onlar bizim varlığımıza dair bizim onların varlığına dair sahip olabileceğimizden çok daha ikna edici kanıtlara sahipler.

Merkür'den Dünya'nın görünümüne atıfta bulunulurken, Ay'ın muhtemelen çıplak gözle görülebildiği belirtilmiştir. Venüs'ten Ay, çıplak gözle sadece görünür değil, aynı zamanda dikkat çekicidir, Dünya'nın etrafında döner ve zaman zaman ondan yaklaşık yarım derecelik bir mesafeye kadar uzaklaşır gibi görünür - bu da onu gördüğümüz dolunayın çapına eşittir. Dünya'nın diski, Ay'ınkinden tam dört kat daha büyük değildir ve Güneş Sistemi'nde başka hiçbir yerde, Ay ve Dünya'dan daha büyük olmayan iki cismin birbirine yakın bir şekilde bağlandığı bir durum yoktur. Uyduları olan diğer gezegenlerin uyduları nispeten o kadar küçüktür ki, teleskopta birincillerinin yanında sadece noktalar olarak görünürler, ancak Ay, Dünya ile karşılaştırıldığında o kadar büyüktür ki, Venüs'ten bakıldığında, ikisi de çift gezegen gibi görünmelidir. Çıplak gözle, muhtemelen zıt renklerde, çok geniş ve parlak bir çift yıldız gibi görünebilirler, Ay gümüş beyazı ve Dünya, belki de, şimdi altın veya kırmızımsı bir tonda ve şimdi yeşil veya mavi, yüzeyinin Venüs'e dönük kısmına ve ayrıca, o kısımda hüküm sürme olasılığı olan mevsime göre. Böyle bir gösteri ilgi çekici olmaktan başka bir şey yapamaz ve Venüs'te zeki sakinlerin varlığını, Ay'ın ve Dünya'nın hareketlerini son derece dikkatle izlediklerini varsaymadan kabul edemeyiz. Ay'ın Dünya'nın önünden ve arkasından geçişi ve Dünya'nın gölgesine girdiğinde gerçekleşen tutulmalar, teleskopların yardımı olmadan görülebilirken, bu tür aletlerle bu fenomenler en yüksek bilimsel ilgi ve öneme sahip olurdu.

Dünya'nın kolayca gözlemlenebilen bir uydusu olduğu için, Venüs'ün astronomları gezegenimizin tam kütlesinden habersiz kalamazlardı ve bu konuda bilgi yarışında bizi geride bırakırlardı, çünkü Venüs'e eşlik eden bir uydunun olmaması nedeniyle, kütlesinin yaklaşık bir tahmininden fazlasını yapamadık. Ayrıca, teleskoplarla, Dünya'nın karşıtlığı sırasında meydana gelen bir Güneş tutulması durumunda, Ay'ın gölgesinin oluşturduğu siyah noktayı, konisinin ucunun Dünya'nın üzerinde görünmez bir kalemin ucu gibi hareket ettiği yeri görebilir ve kıtaları ve okyanusları geçerken veya büyük bir bulut alanının beyaz arka planında belirgin bir kontrastla ortaya çıkarken izleyebilirlerdi. Gerçekten de, dünyamızın ve uydusunun Venüs'e sunduğu fenomenler o kadar çeşitli ve harika olmalı ki, kişi sadece onları görmek için o gezegeni ziyaret etmek isteyebilir.

Şimdiye kadar Dünya'nın ikiz kardeşinde o kadar çok parlak vaat bulduk ki, bazı okuyucuların Venüs'ün yaşanabilirliğine olan inancını zayıflatabilecek başka bir konuya yaklaşmaktan neredeyse çekiniyorum. Şimdiye kadar gezegenin dönüş periyodu hakkında hiçbir şey söylenmediği gözlemlenmiş olabilir, ancak özellikle belirtmeden, De Vico ve diğer gözlemciler tarafından belirlenen yaklaşık yirmi dört saatlik genel kabul görmüş periyodun doğruluğunu zımnen varsaydım. Dünya'nınkiyle yakından uyuşan bu periyot, Venüs'ün yaşanabilirliği için bir başka argümandır.

Ancak şimdi, Schiaparelli'den daha az seçkin bir otoritenin, Venüs'ün de Merkür gibi, Güneş etrafındaki bir dönüş sırasında ekseninde yalnızca tek bir dönüş yaptığını ve sonuç olarak iki yüzlü bir dünya olduğunu, bir tarafının sonsuza dek Güneş'e baktığını ve diğer tarafının sonsuz gecenin kara maskesini taktığını iddia ettiğini belirtmek gerekir.

Schiaparelli, Merkür'ün tuhaf dönüşünü keşfettikten birkaç hafta sonra Venüs ile ilgili bu duyuruyu yaptı. Kendisi her iki durumda da sonuçlarının doğruluğu ve gözlemlerinin kesinliği konusunda eşit derecede emin görünüyor. Merkür'de olduğu gibi, birkaç başka gözlemci de onu doğruladı ve özellikle bu ülkede Percival Lowell. Bay Lowell, gerçekten de, herhangi bir şüphenin
kabul edilebileceğini kabul etmeye isteksiz görünüyor. Yine de, çok ciddi şüpheler var ve bu birçok kişi ve muhtemelen önde gelen profesyonel astronomların ve gözlemcilerin çoğunluğu tarafından. Aslında, güçlü araçlarla donatılmış, büyük yetenekli bazı gözlemciler, Schiaparelli ve destekçilerinin sonuçlarına doğrudan karşı çıktılar.

Okuyucu şunu sorabilir: "Neden Schiaparelli'nin Merkür'le ilgili sonuçlarını bu kadar kolay kabul ediyor da Venüs'le ilgili olanları reddediyorsunuz?"

Cevap iki yönlüdür. İlk olarak, Bay Lowell 1896'da mükemmel bir güvenle çizmiş olsa da, Venüs'teki işaretler, hem büyük hem de küçük teleskoplarla bunları arayanların neredeyse oybirliğiyle ifade ettiği gibi, görülmesi son derece zordur, ana hatları belirsizdir ve belki de geçicidir. İki gözlemcinin çizimleri birbiriyle uyuşmaz ve çoğu zaman da dikkat çekici derecede farklıdır. Bay Lowell'ın işaretleri kısmen gizleyen bir tür örtü fark ettiği ve şüphesiz ki gezegenin atmosferine doğru bir şekilde atfettiği daha önce belirtilmişti. Ancak, atmosferik örtüye rağmen, kendisinin fark ettiği işaretlerin gezegenin gerçek yüzeyinin
şüphesiz kalıcı özellikleri olduğunu düşünüyor. Ancak, çizimleri başkalarının gördüklerinden tamamen farklı şeyleri temsil ettiği için, onun fark ettiği yayılan bantların ve gölgelendirmelerin bir şekilde yanıltıcı ve belki de atmosferik kökenli olduğu yönündeki önerinin bir ağırlığı var gibi görünüyor. Eğer işaretler açıkça kalıcı bir yapıya sahipse ve gezegenin katı kabuğuna bağlıysa ve tüm yetenekli aletlerle donatılmış gözlemciler tarafından esasen aynı şekilde görülebilecek kadar belirginse, o zaman gezegenin dönüş periyoduna ilişkin görünür hareketlerinden çıkarılan sonuç ne olursa olsun kabul edilmek zorunda kalacaktı. Merkür'de işaretler kolayca görülmese de, bunlara dayalı gözlemlerin sonucuna güven duymamızı sağlayacak kadar belirgin görünüyor, ancak Venüs'ün işaretleri o kadar farklı şekilde temsil edildi ki, bunlara dayalı herhangi bir sıra dışı ve kendi başına olası olmayan sonucu kabul etmeden önce daha fazla ışık beklemek tavsiye edilir. Ayrıca, Belopolski'nin 1900'de Pulkova'da yaptığı spektroskopik gözlemlerin, Venüs'ün gerçekten de ekseni etrafında, muhtemelen Dünya'nın dönüşünün yirmi dört saatine yaklaşan bir sürede, hızla döndüğüne dair kanıtlar sağladığı ve böylece daha eski sonuçları doğruladığı da eklenmelidir. Belopolski'nin gözleminin, yıldızların görüş hattındaki hareketini ve diğer hızla hareket eden ışık kaynaklarını ölçmekte kullanılan Doppler ilkesi olarak bilinen şeye dayandığı belirtilebilir. Bu ilkeye göre, bir ışık kaynağı, ister orijinal ister yansımış olsun, gözlemciye yaklaştığında, spektrumundaki karakteristik çizgiler mavi uca doğru kayar ve gözlemciden uzaklaştığında çizgiler kırmızı uca doğru kayar. Şimdi, ekseninde hızla dönen bir gezegen durumunda, gözlemcinin gezegenin ekvatorunun düzleminde veya neredeyse içinde olması durumunda, diskinin bir kenarı gözüne yaklaşırken, karşı kenarın uzaklaşacağı ve ilerleyen kenardan gelen bir ışık huzmesinin spektrumundaki çizgilerin maviye doğru, geri çekilen kenardan gelen ışığın spektrumundaki çizgilerin ise kırmızıya doğru kayacağı açıktır. Ve, kaymanın miktarını dikkatlice not ederek, gezegenin dönüş hızı hesaplanabilir. Bu, Belopolski tarafından Venüs durumunda yapılmıştı ve sonuç yukarıda belirtilmiştir.

İkinci olarak, Venüs'ün bir
dönüşüm sırasında yalnızca bir kez döndüğü teorisi, Merkür'e uygulandığında aldığı destekle karşılaştırıldığında, gelgit sürtünmesi doktrininden yalnızca çok az destek bulmaktadır. Güneşin çekiminin, gezegenin gövdesinde yükselen gelgitlerin frenleme etkisi yoluyla bir gezegenin dönüşünü yavaşlatmadaki etkinliği, gezegenin uzaklığının altıncı kuvvetiyle ters orantılı olarak değişir. Merkür için bu etkinlik, Dünya'dakinden yaklaşık üç yüz kat daha büyükken, Venüs için yalnızca yedi kat daha büyüktür. O halde, Güneş'e nispeten yakın ve muazzam bir frenleme etkisine maruz kalan Merkür'ün, Dünya'nın gelgit çekimi altında Ay'a benzer bir nedenden dolayı meydana geldiği gibi, dönüşünü kaybettiğini kabul etsek de, sonunda her zaman efendisine doğru bir yüz tutarak Venüs durumunda aynı itirafı yapmaya hazır değiliz. Ancak, Venüs'ün diskinin ana hatlarında kutup sıkışmasına dair kesin bir kanıtın hiç elde edilmediği ve bu gerçeğin çok yavaş bir dönüş teorisini desteklediği eklenmelidir çünkü hızlı dönüşte plastik bir kürenin ekvator çapı artarken kutup çapı azalır. Venüs kutuplarda Dünya kadar basık olsaydı, bu gerçeğin tespitten kaçamayacağı düşünülürdü, ancak gerekli gözlemler çok zordur ve Venüs o kadar parlaktır ki ışığı zorluğu artırırken, yuvarlak siyah bir disk olarak görülebildiği Güneş'in üzerinden geçişleri çok nadir olaylardır, en sonuncusu 1874 ve 1882'de meydana gelmiştir ve bir sonraki 2004'e kadar beklenmeyecektir.

Genel olarak, Venüs'ün dönüşü sorusunu çözmenin muhtemelen en iyi yöntemi spektroskopik yöntemdir ve gördüğümüz gibi bu, kısa süre için zaten kanıt sağlamıştır.

Venüs'ün Güneş'e her zaman aynı yüzünü çevirdiği tespit edilse bile, onun yaşanabilir olduğuna dair inancı tamamen terk etmek gerekmeyebilir, ancak elbette bu inancın önündeki engeller artacaktır. Venüs'ün yörüngesi neredeyse dairesel ve yörünge hareketi neredeyse değişmez olduğundan, Güneş'e göre çok hafif bir salınımı vardır ve yüzeyindeki doğu ve batı ayları, 225 günlük yılında bir kez gece ve gündüzün değiştiği yerlerde, pratik olarak ihmal edilebilir düzeyde dar olacaktır. Ancak, geniş atmosferi nedeniyle, Venüs'te, aydınlık yarımkürenin iç kenarında gezegenin etrafında tamamen uzanan çok geniş bir alacakaranlık bandı olacaktır. Bu bölgedeki meteorolojik koşulların ne olacağı tamamen bir varsayım meselesidir. Merkür'de olduğu gibi, gezegenin aydınlık ve karanlık tarafları arasında atmosferik akımların bir değişimini, bir yarımkürede batmakta olan güneşin etkisiyle yükselen sıcak havanın, diğerinden gelen soğuk hava akımıyla yer değiştirmesini beklemeliyiz. Alacakaranlık bandı, muhtemelen atmosferik çatışmaların ve fırtınaların ve havayı nemle dolduran okyanuslar olsaydı, yoğun yağışların sahnesi olurdu.

Buz ve karın, gezegeni sürekli gündüz ve gece arasındaki çizgi boyunca saran geniş bir buzul çemberinde yığılmış olabileceği ve güneş ışınlarının bu buzlu tortulara dokunduğu yerde, aydınlık yarımkürenin kenarına yakın yerlerde prizmatik kristal tepeciklerinin muhteşem bir gösterisinin sunulacağı öne sürülmüştür!

Dünya ve ayın karşıt konumda olduğu güzel manzaranın tadını çıkaracak olanların karanlık yarımkürenin sakinleri olacağı belirtilebilir.

BÖLÜM IV

MARS, BİZİMKİNDEN DAHA GELİŞMİŞ BİR DÜNYA

Mars, güneşe uzaklık sırasına göre dördüncü gezegendir ve karasal grubun en dıştaki üyesidir. Ortalama uzaklığı 141.500.000 mildir, yörüngesinin eksantrikliği nedeniyle değişkendir ve yaklaşık 13.000.000 mildir. Bunun, Merkür'ün güneşe olan uzaklığındaki değişimden yalnızca bir milyon mil daha az olduğu, önceki bir bölümde en önemli sonuçların çıkarıldığı gözlemlenecektir; ancak Mars durumunda, değişimin ortalama mesafeye oranı Merkür'dekinden çok daha küçüktür, bu nedenle gezegenin sıcaklığı üzerindeki etki nispeten önemsizdir. Mars, dünyanın aldığının yarısından biraz daha az güneş ışığı ve ısısı alır, bu açıdan durumu Venüs'ün tam tersidir. Yörünge devri veya yılının uzunluğu 687 gündür. Mars'ın çapı 4.200 mildir ve yoğunluğu dünyanın yoğunluğunun %73'üdür. Yüzeyindeki yerçekimi, karasal yerçekiminin yalnızca %38'idir; yani, Dünya'dan Mars'a kadar yüz poundluk bir ağırlık kaldırılsa, orada yalnızca otuz sekiz pound ağırlığında olurdu. Mars'ın açıkça bir atmosferi var, bunun ayrıntılarını daha sonra tartışacağız.

Gezegenin kutupları, yörüngesinin düzlemine dik bir açıyla, Dünya'nın kutuplarıyla hemen hemen aynı açıyla, yani 24 derece 50 dakika eğimlidir. Eksenindeki dönüşü de Dünya'nınkiyle hemen hemen aynı sürede, yani 24 saat 37 dakikada gerçekleşir.

Güneşe karşı konumdayken, Mars Dünya'dan yalnızca yaklaşık 35.000.000 mil
olabilir, ancak bu konumdayken ortalama mesafesi 48.000.000 milden fazla ve 60.000.000 milden fazla olabilir. Bu
farklar, iki
gezegenin yörüngelerinin eksantrikliklerinden kaynaklanır. Güneşin daha uzak tarafında olduğunda, yani
dünyadan görüldüğü gibi
güneşle kavuşumda olduğunda, Mars'ın bizden ortalama uzaklığı yaklaşık
235.000.000 mildir. Uzaklığındaki bu büyük değişikliklerin bir sonucu olarak, Mars bazen gökyüzünde çok göze çarpan bir nesnedir,
bazen de göze çarpmaz.

İki gezegenin ekseninin eğimindeki benzerlik,
Mars'taki ve dünyadaki mevsimler arasında yakın bir benzerlikle sonuçlanır,
ancak, yılının daha uzun olması nedeniyle, Mars'ın mevsimleri bizimkinden
çok daha uzundur. Kış ve yaz, yaşadığımız gezegende olduğu gibi, sırasıyla kuzey ve güney yarımkürelerini ziyaret eder ve yüzeyindeki sıcak, ılıman ve dondurucu bölgeler, neredeyse dünyadakiyle aynı açısal genişliğe sahiptir. Bu açıdan Mars, incelediğimiz yabancı gezegenlerin dünyaya benzeyen ilkidir. Her bir kutbunun etrafında, kış hüküm sürdüğünde gözle görülür şekilde genişleyen ve yaz güneşi altında hızla daralarak bazen neredeyse tamamen kaybolan dairesel beyaz bir leke belirir. Sir William Herschel'den bu yana, astronomlar arasında neredeyse evrensel olan inanç, Mars'taki bu parıldayan kutup yamalarının, Dünya'nın benzer buzul başlıkları gibi kar ve buzdan oluştuğu ve hiç kimsenin bunlara teleskopla bakıp da ait oldukları gezegene karşı canlı bir ilgi duymaması
olamayacağıdır, çünkü gezegene ilk bakışta karşı konulamaz olan
küremize benzer bir görünüm kazandırırlar. Bunlardan birinin görünüşte erimesini, haftadan haftaya fark edilir şekilde küçülmesini, gezegenin karşılık gelen yarımküresinin genel yüzeyinin renk olarak koyulaşmasını ve yaz ilerledikçe sürekli artan bir ayrıntı zenginliği sergilemesini izlemek, gözlemcinin zihni üzerindeki etkisi tarif edilemez olan en unutulmaz türden bir deneyimdir. Teleskopun erken tarihinde, kutup başlıklarına ek olarak Mars'ın bir dizi belirgin yüzey özelliği sunduğu ve giderek, aletlerin gücü ve gözlemcilerin becerisi arttıkça, gezegenin haritalarının, Dünya'nın yüzünü karakterize eden şekilde çeşitlenen bir yüzey gösterdiği biliniyordu, ancak kalıcı formlar gezegenimizinkilere çok benzemiyordu.

Mars diskinde iki ana renk vardır: koyu, mavimsi gri veya yeşilimsi gri, genellikle denizler olarak kabul edilen alanları karakterize eder ve açık sarımsı kırmızı, kıtalar olarak kabul edilen geniş bölgeleri kaplar. Erken dönemde, eğer koyu bölgeler gerçekten denizlerse, Mars'a düşen su oranının Dünya'ya göre çok daha küçük olduğu gözlemlendi.

İki özel nedenden dolayı Mars genellikle Dünya'dan daha eski veya daha gelişmiş bir gezegen olarak kabul edilmiştir. Birinci neden, Laplace'ın gezegen sisteminin kökenine dair teorisini, daralan güneş bulutsusunun çevresinde kalan bir dizi halkadan kabul edersek, Mars'ın dünyadan daha erken var olmuş olması gerektiğidir, çünkü sistemin merkezinden daha uzakta olduğundan, oluştuğu halka karasal halkadan daha erken ayrılmış olurdu. İkinci neden ise, Mars'ın dünyadan daha küçük ve daha az kütleli olması nedeniyle, gelişimini daha hızlı bir şekilde soğuyan bir küreye dönüştürmesidir. Bunların Mars'taki yaşam sorunlarına etkisi bundan sonra ele alınacaktır.

Ve şimdi, bir kez daha, Schiaparelli, güneş sisteminin en ilginç dünyalarından biriyle ilgili şaşırtıcı gerçeklerin keşfedicisi olarak ortaya çıkıyor. 1877'de Mars'ın olağanüstü elverişli muhalefeti sırasında, Amerikalı bir astronom olan Asaph Hall gezegenin iki dakikalık uydularını keşfettiğinde ve yine 1879 muhalefeti sırasında, İtalyan gözlemci gezegenin sözde kıtasal bölgelerini kesen ve her yönde birbirini kesen dar koyu çizgilerden oluşan şaşırtıcı bir ağ gördü. Schiaparelli, Hall'un keşfettiği küçük uyduları görmedi ve Hall, Schiaparelli'nin tespit ettiği
muammalı çizgileri algılamadı. Hall çok daha büyük ve daha güçlü bir teleskopa sahipti; Schiaparelli'nin astronomik gözlem için çok daha istikrarlı ve elverişli bir atmosferi vardı. Yine de ekipman ve koşullardaki bu farklılıklar, her gözlemcinin diğerinin görmediği şeyi neden görmesi gerektiğini açıkça açıklamıyor.

Dikkat çekici bir keşifte bulunan bir gözlemcinin doğal olarak dikkatini buna odaklayıp diğer şeyleri ihmal etme eğiliminde olması gerçeğinde kısmi bir açıklama olabilir. Ancak kısa süre sonra Schiaparelli'nin çizgilerinin -sadece şekil ve görünümleri nedeniyle ve gerçek doğalarını tanımlama niyeti olmadan "kanallar" adını verdiği- aşırı derecede zor teleskopik nesneler olduğu keşfedildi.
Schiaparelli'nin gözlemlerini başka bir gözlemcinin doğrulaması sekiz veya dokuz yıl sürdü ve kanalların keşfinin yarattığı "duyguya" rağmen, uzun yıllar boyunca astronomların çoğunluğu tarafından bir illüzyon olarak kabul edildiler.

Ancak bunlar bir illüzyon değildi ve 1881'de Schiaparelli, orijinal keşfinin yarattığı şaşkınlığa bir yenisini daha ekledi ve bazı zamanlarda kanalların çoğunun çiftleştiğini veya ikiye katlandığını duyurarak şüphecilik için ek gerekçeler sağladı! Gözlemlerini her bir sonraki karşıtlıkta sürdürdü, gözlemlenen kanalların sayısını artırdı ve bunları gezegenin yüzeyinin ayrıntılı bir haritasında klasik isimlerle çizdi.

Sonunda 1886'da Nice'te Perrotin, Schiaparelli'nin kanallarının çoğunu tespit etti ve daha sonra başkaları tarafından da görüldü. 1888'de Schiaparelli gözlemlerini büyük ölçüde genişletti ve 1892 ve 1894'te kanalların bazıları Lick Gözlemevi'nin 36 inçlik teleskopuyla incelendi ve son yılda Percival Lowell ve ortakları Prof. William C. Pickering ve Bay A.E. Douglass tarafından Arizona, Flagstaff'ta çok ayrıntılı bir dizi gözlem yapıldı. Bay Lowell'ın gezegen haritaları bugüne kadar üretilmiş en eksiksiz olanlardır ve her birine ayrı isimler verilen 184 kanal ile birlikte yüzlerce başka işaret içerir. Schiaparelli'nin 1877'deki keşfinin, Mars'taki kanal benzeri tuhaf işaretlere dair hiçbir bakışın daha önce elde edilmemiş olması gerçeğinden bu kadar çok şaşkınlık ve inanmazlık uyandırdığı çıkarılmamalıdır. En azından 1864'te İngiltere'de Bay Dawes, daha büyük kanallardan yarım düzine veya en azından bunların daha geniş kısımlarını, özellikle de denizler olarak bilinen karanlık bölgelerle birleştikleri yerleri görmüş ve çizmişti, ancak Dawes bunları tam olarak görmedi, tuhaf karakterlerini fark etmedi ve İtalyan astronomun keşfettiği
harika ağı oluşturan daha dar ve daha çok sayıdaki kanalları görmeyi başaramadı. Schiaparelli, 1877'deki ilk gözlem serisinde en az altmış kanal buldu.

Schiaparelli'nin tanımladığı kanallar hakkında daha çarpıcı gerçeklerden bazılarını not edelim. Kendi sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:

"Bu gezegende, kıtaları geçen, _kanallar_ olarak adlandırılabilecek uzun koyu çizgiler var, ancak henüz ne olduklarını bilmiyoruz.
Bu çizgiler, denizler olarak kabul edilen kasvetli noktalardan birinden diğerine uzanır ve daha açık veya kıtasal bölgeler üzerinde iyi tanımlanmış bir ağ oluşturur. Düzenleri, en azından dört buçuk yıllık gözlemden anladığım kadarıyla, değişmez ve kalıcı görünüyor. Yine de, görünümleri ve görünürlük dereceleri her zaman aynı değildir ve şu anki bilgimizin henüz kesin olarak açıklamamıza izin vermediği koşullara bağlıdır. 1879'da, 1877'de görünmeyen çok sayıda kişi görüldü ve 1882'de, önceki karşıtlıklarda görülenlerin hepsi, yenileriyle birlikte yeniden bulundu. Bazen bu kanallar, gölgeli ve belirsiz çizgiler şeklinde kendini gösterirken, diğerlerinde Bazen bir kalemle çizilmiş bir iz gibi açık ve kesindirler. Genellikle büyük dairelerin çizgileri gibi kürenin üzerine çizilirler; birkaçı mantıklı bir yanal eğrilik gösterir. Birbirlerini eğik veya dik açılarla keserler. İki derece veya 120 kilometre [74 mil] genişliğindedirler ve birkaçı seksen derece veya 4.800 kilometre [yaklaşık 3.000 mil] uzunluğunda uzanır. Renk tonları denizlerinkine çok yakındır, genellikle biraz daha açıktır. Her
kanal her iki ucunda bir denizde veya başka bir kanalda son bulur;
kara ortasında sona eren tek bir kanal örneği yoktur.

"Hepsi bu değil. Bazı mevsimlerde bu kanallar çift hale gelir. Bu fenomen belirli bir dönemde ortaya çıkıyor ve gezegenin kıtalarının tüm yüzeyinde aynı anda üretiliyor gibi görünüyor. 1877'de, o dünyanın yaz gündönümünden önceki ve sonraki haftalarda buna dair hiçbir belirti yoktu. Tek bir izole vaka 1879'da kendini gösterdi. Bu yılın 26 Aralık'ında -Mars'ta 21 Ocak 1880'de gerçekleşen
ilkbahar ekinoksundan biraz önce- Ay Gölleri ile Seramik Körfezi arasındaki Nil'in [bu şekilde adlandırılan bir kanal] iki katına çıktığını fark ettim. Bu iki düzenli, eşit ve paralel çizgi, itiraf ediyorum, bana derin bir sürpriz yaşattı,
daha da fazlası, birkaç gün önce, 23 ve 24 Aralık'ta, dikkatlice gözlemlemiştim ki aynı bölgede
hiçbir şey keşfetmeden.

"1881'de gezegenin dönüşünü merakla bekledim, benzer bir fenomenin aynı yerde
görünüp görülmeyeceğini görmek için ve aynı şeyin 11 Ocak 1882'de, yani 8 Aralık 1881'de gerçekleşen
ilkbahar ekinoksundan bir ay sonra tekrar ortaya çıktığını gördüm.
Çoğaltma Şubat ayının sonunda daha da belirginleşti. Aynı tarihte, 11 Ocak'ta, başka bir çoğaltma daha gerçekleşmişti,
Cyclops kanalının orta kısmında, Elysium'a bitişik olan. [Elysium, kıtasal alanlardan birinin bir parçasıdır.]

"19 Ocak'ta, o zamanlar diskin merkezinde olan Jamuna kanalını gördüğümde şaşkınlığım daha da arttı, Niliac Gölü'nü Aurora Körfezi'nden ayıran alanı geçen iki paralel düz çizgiden çok
sert bir şekilde oluşmuştu. İlk bakışta bunun göz yorgunluğu ve yeni bir tür şaşılıktan kaynaklanan bir yanılsama olduğuna inandım, ancak kanıtlara boyun eğmek zorunda kaldım. 19 Ocak'tan sonra hayretten hayrete düştüm; sırasıyla Orontes, Fırat, Phison, Ganj ve diğer kanalların daha büyük kısmı kendilerini çok açık ve tartışmasız bir şekilde
kopyalanmış olarak gösterdi. En az yirmi kopya örneği vardı, bunlardan on yedisi 19 Ocak'tan 19 Şubat'a kadar bir aylık süre içinde
gözlemlendi.

" Bazı durumlarda, ilgi çekici olmayan öncül semptomları gözlemlemek mümkündü. Böylece, 13 Ocak'ta, Ganj boyunca hafif, belirsiz bir gölge uzanıyordu; 18 ve 19'unda sadece bir dizi beyaz nokta ayırt edilebiliyordu; 20'sinde
gölge hala belirsizdi, ancak 21'inde çoğalma
mükemmel bir şekilde belirgindi, tıpkı 23 Şubat'a kadar gözlemlediğim gibi. Fırat'ın, Titanlar kanalının ve
Pyriphlegethon'un çoğalması da belirsiz ve bulanık bir biçimde başladı.

"Bu çoğaltmalar, çift yıldızların gözlemlenmesinde olduğu gibi, görsel gücün artışına bağlı bir optik etki değildir ve kanalın kendisinin uzunlamasına ikiye ayrılması değildir. İşte görülen şey: Önceden var olan bir çizginin sağında veya solunda, o çizginin rotasında ve konumunda herhangi bir değişiklik olmadan, ilkine eşit ve paralel başka bir çizginin kendisini ürettiği görülür, genellikle altı ila on iki derece arasında değişen bir mesafede - yani 350 ila 700 kilometre (217 ila 434 mil); daha da yakın olanlar üretiliyor gibi görünüyor, ancak teleskop bunları kesin olarak ayırt edecek kadar güçlü değil. Renkleri oldukça koyu kırmızımsı kahverengi gibi görünüyor. Paralellik bazen kesinlikle kesindir. Karasal coğrafyada buna benzer hiçbir şey yoktur. Her şey, burada Mars gezegenine özgü, muhtemelen mevsimlerinin seyriyle bağlantılı bir organizasyon olduğunu gösteriyor."[1]

[Dipnot 1: L'Astronomie, cilt i, 1882, s. 217 _ve devamı_]

Schiaparelli, illüzyon şüphesinden en ufak bir şekilde kaçınmak için her türlü önlemi aldığını ekler. "Gözlemlediklerimden kesinlikle eminim," diyor.

Özellikle kanalların tekrarlanmasıyla ilgili ifadesini, hem içsel ilgisinden hem de kanallar gerçek olsa bile bu özel olgunun yanıltıcı olması gerektiği birçok kez öne sürüldüğü için uzun uzun alıntıladım.

İlk gözlemlerde ortaya çıkan en önemli gerçeklerden biri, kanalların
görünümü ile Mars'taki mevsimsel değişiklikler arasındaki belirgin bağlantıydı. Beyaz kutup başlıklarının erimeye başladığı ilkbahar ekinoksu zamanında Schiaparelli tekrarlanma olgusunu ilk kez fark etti. Mevsim ilerledikçe kanalların tekrarlanmasının sıklığı arttı ve çizgiler daha belirgin hale geldi. Bu arada kutup başlıkları küçülüyordu. Genel olarak konuşursak, Schiaparelli'nin gözlemi kanalların iki katına çıkmasının esas olarak ilkbahar ekinoksundan biraz sonra ve sonbahar ekinoksundan biraz önce gerçekleştiğini; fenomenin büyük ölçüde kış gündönümü döneminde ortadan kalktığını ve yaz gündönümü döneminde tamamen ortadan kalktığını gösterdi. Dahası, kanalların çoğunun, iki katına çıkmadan, zaman zaman görünmez olduğunu ve kademeli olarak yeniden ortaya çıktığını; belirsiz, zar zor görülebilen çizgilerin ve gölgelerin derinleştiğini ve daha belirgin hale geldiğini, ta ki net ve keskin bir şekilde tanımlanana kadar ve bu değişimlerin de açıkça mevsimsel olduğunu gözlemledi. Kanalların sonlanma noktalarında denizler adı verilen bölgelerle değişmez bağlantısı, kutup başlıkları kayboldukça kutup bölgelerini çevreleyen deniz benzeri alanların renklerinin koyulaşması ve diğer benzer düşünceler kısa sürede Mars'ta harika bir su sirkülasyon sisteminin var olduğu fikrine yol açtı. Bu sistemde yaz bir yarımküreden diğerine geçerken kutup karlarının erimesi denizlerdeki ve denizler aracılığıyla gezegenin ekvator bölgelerini kaplayan geniş kuru arazileri geçen kanallardaki su tedarikini güçlendiriyordu. Doğal olarak kanalların yapay kökenli olabileceği ve Mars küresinde yaşamı sürdürmeye yarayan devasa bir sulama sisteminin varlığını gösterebileceği düşüncesi oluştu. Çizgilerin geometrik mükemmelliği, düzlükleri, ikiye katlandıklarında mutlak paralellikleri, belirli merkezlerden yayılma eğilimleri yapay bir köken hipotezine güç kazandırdı. Ancak muazzam boyutları, uzunlukları ve sayıları, herhangi bir dünyanın sakinlerinin böylesine muhteşem bir işi başarma yeteneğine olan inancı sarsma eğilimindeydi.

Bir süre sonra, denizler adı verilen genişliklerin doğası hakkında bir görüş değişikliği oldu ve Bay Lowell, 1894'teki gözlemlerini takiben, Mars'ın su dolaşımı ve sulama teorisini yeni bir biçimde geliştirdi. O ve diğerleri, zaman zaman kanalların, denizler olarak kabul edilen yeşilimsi veya mavimsi gri alanların bazılarını kestiğini gözlemlediler. Bu gerçek, bu karanlık genişliklerin, denizler yerine, su kaynağının dönüşümlü olarak artıp azalmasına göre gelişip ölen bitki örtüsüyle kaplı bataklık alanlar olabileceğini, kıtalar olarak bilinen kırmızımsı alanların ise kanallarla kesişen çorak çöller olduğunu düşündürmektedir; ve
kutup karlarının erimesiyle salınan su kanalları doldurmaya başladığında, bitki örtüsü yanları boyunca fışkırır ve uzun dar bantlar şeklinde görünür hale gelir.

Bu teoriye göre, kanal adı verilen olgular basitçe bitki örtüsü hatlarıdır, gerçek kanallar tek tek tespit edilemeyecek kadar küçüktür. Merkezi bir besleme kanalından sulama hendeklerinin her iki tarafta yirmi veya otuz mil boyunca uzandığı ve böylece kırk ila altmış mil genişliğinde ve yüzlerce veya bazı durumlarda iki veya üç bin mil uzunluğunda verimli toprak şeridinin oluştuğu varsayılabilir. Su temini sınırlı olduğundan, sakinler susuz toprakların tüm yüzeyini sulamaya girişemezler ve dolaşımın kolaylığı onları sulanan alanları uzun çizgiler şeklinde genişletmeye yöneltir. Lowell'ın gözlemine göre Mars'ın yüzeyi dikkat çekici derecede düz ve yataydır, bu nedenle kanal sisteminin büyük dairelerin yayları kadar sapmayan düz bantlar halinde genişletilmesine
önemli bir engel yoktur.

İki veya daha fazla kanalın birleştiği veya kesiştiği her yerde, çapı yüzlerce milden veya daha azdan üç yüz mile kadar değişen yuvarlak, koyu bir nokta görülür. Bunlardan
şaşırtıcı sayıda Bay Lowell'ın haritalarında görülür. Bazen, Lacus Solis adlı tekil noktada olduğu gibi, pusulanın tüm noktalarından birleşen birkaç kanal, bir tekerleğin telleri gibi merkezi bir noktada birleşir; Diğer durumlarda, örneğin, Eumenides adlı uzun kanal ve devamı olan Orcus'ta, tek bir belirgin çizginin çok sayıda yuvarlak koyu lekeyi
bir ipe dizilmiş bir boncuk sırası gibi gösteren
işlediği görülür. Bay Lowell, bazılarının göl olarak gördüğü bu dairesel lekelerin
büyük çöllerdeki vahalar olduğuna inanır ve kanallar
hakkındaki teorisinin doğruluğunu kabul ederek bu adlandırmanın yerinde olduğu açıktır.[2]

[Dipnot 2: Okuyucu bu "kanalların" ve "vahaların" çoğunu ve Mars'ta isim alan diğer bölgelerin bazılarını ön sayfada bulabilir.]

Birkaç kanalın, yani birkaç bitki örtüsü veya yaşam kuşağının birleştiği her yerde, önemli ölçüde sulanabilir ve yaşanabilir bir alanın geliştirileceğini varsaymak mantıklıdır ve bu tür yerlerde hayal gücü, nüfusun başlıca merkezlerinin yerini, belki büyük şehirler şeklinde veya belki de daha küçük kasaba ve köy grupları şeklinde canlandırabilir. Sözde Lacus Solis bu yerlerden biridir.

Bu nedenle, aynı şekilde, geniş, iyi sulanan bir şerit boyunca, çölün sınırlarını geriye doğru iten, yuvarlak bitki örtüsü alanları oluşturan ve böylece nüfus için bir temel sağlayan bir dizi genişlemenin meydana gelmesi doğal görünüyor. İki bant bu tür alanları geçtiği her yerde
varolacağından emin olunabilir ve neredeyse her kesişme durumunda
teleskop onları gerçekten gösterir.

Mevsimin başında tek gibi görünen birçok hattın ikizlenmesi veya çoğalmasıyla ilgili olarak, gezegenin geniş sulama sisteminin gelişimi sırasında, birinin su ihtiyacını diğerinin kanallarından aldığı ve dolayısıyla su yavaşça topraktan sızıp bitki örtüsünü uyandırdıkça görünürlükte biraz geride kaldığı öne sürülebilir. Ya da bitki örtüsünün karakteri, bu tür iki paralel bant arasında farklılık gösterebilir, biri köklerinin etrafındaki toprak nemlendirildiğinde hızla büyüyen ve olgunlaşan bitkilerle beslenirken, ikiz banttaki bitkiler uyarıya daha yavaş tepki verir.

Daha önce bahsedilen Mars kanallarının yerdeki yapay kökenine dair teoriye, bunları inşa etmek için gereken işin, insana benzeyen herhangi bir yaratık ırkının kapasitesinin ötesinde olacağı yönünde itirazlar yapılmıştır. Buna verilen cevap iki yönlüdür. İlk olarak, Bay Lowell'ın sunduğu teorinin, görünen hatların gerçek kanallar olduğunu iddia etmediği, yalnızca bunların Hollanda veya Lombardiya ovasının merkezi gibi sayısız sulama kanalı ve hendekle kesişen toprak şeritleri olduğunu iddia ettiği unutulmamalıdır. Bu tür çalışmaları inşa etmek, büyük bir endüstri ve çaba yoğunluğu gerektirmesine rağmen, açıkça imkansız bir girişim değildir. İkinci olarak, Mars'taki yerçekimi kuvveti Dünya'dakine kıyasla yalnızca 38'e 100 oranında olduğundan, elleçlenecek tüm cisimlerin ağırlığının azalmasının, Mars sakinlerine, bizimki kadar büyük fiziksel güç ve aktiviteye sahip olmaları koşuluyla, Dünya sakinlerine göre el emeğinin performansında bir avantaj sağlayacağı açıktır. Ancak, yerçekimi kuvvetinin daha az olması nedeniyle, Mars'taki bir adam, kendi ağırlığı altında ezilmeden, Dünya'daki diğer insanların sahip olduğundan çok daha büyük bir boyuta ve dolayısıyla çok daha büyük bir kas gücüne ulaşabilir. Başka bir deyişle, yerçekimi kuvveti belirleyici faktör olarak kabul edilebildiği sürece, Mars, yaklaşık on beş fit boyundaki devler tarafından mesken tutulabilir ve bu devler, Dünya'daki altı fitlik bir adamın vücutlarının ağırlığı tarafından nispeten daha az engellenir ve aynı şekilde aktif olur. Ancak,
bizden çok daha fazla fiziksel güce sahip olacaklardı, iş yaparken ise çok daha hafif malzemelerle uğraşmaları gerekecekti.

Mars kanallarının gerçekten kanal olduğu teorisi doğru olsun ya da olmasın, her halükarda, bu tanımı taşıyan garip çizgilerin varlığı konusunda artık şüphe olamaz. Yapımcılarının artık var olmayabileceği, Mars'ın tarihinde yaşamın yüzeyinde sona ermesi gereken noktayı çoktan geçmiş olabileceği öne sürüldü. Bu, bizi bu bölümün başlangıcına yakın bir yerde yapılan, Mars'ın belki de Dünya'dan daha ileri bir gelişme aşamasında olduğu ifadesini tekrar düşünmeye getiriyor. Bu görüşü kabul edersek, o zaman, Mars'ın yaşam formları ile Dünya'nınkiler arasında başlangıçta bir benzerlik olması koşuluyla, o gezegenin sakinleri, her adımda muhtemelen karasal rakiplerinin önünde olacaklardı, bu yüzden şu anda çok daha önde olmalılardı. Bay Lowell, belki de,
Mars'ın ve sakinlerinin evrimindeki göreceli ilerlemeye ilişkin bu görüşü
herkes kadar güzel bir şekilde dile getirmiştir.

"Mars'ta," diyor, "önümüzde nispeten iyi yıllar geçirmiş bir dünyanın manzarası var, dünyadan çok daha yaşlı bir dünya. Yaşı hakkında Mars yüzünde çok şey gösteriyor. Yaşlı olduğuna dair belirgin işaretler gösteriyor. İlerleyen gezegen yılları orada izlerini
okunabilir şekilde bırakmış. Kıtalarının hepsi yumuşamış; okyanuslarının hepsi
kurumuş... Mars'ın kendisi de bu kadar yaşlı olduğundan, yüzeyindeki evrimin de benzer şekilde
ileri olması gerektiğini biliyoruz. Bu bize sadece gezegenin yeteneklerine göre durumu hakkında bilgi veriyor. Gerçek durumu hakkında verilerimiz çok fazla çıkarım sağlamak için yeterince kesin değil. Ancak kendi gelişimimizin nispeten yakın bir zamanda gerçekleşmiş olması ve
Mars'ı bile şu anki jeolojik durumuna getirmek için uzun bir zamana ihtiyaç duyulacağı gerçeğinden, destekleyebileceği herhangi bir yaşamın sadece nispeten değil, aynı zamanda bizimkinden gerçekten daha yaşlı olduğuna karar verebiliriz. Görebildiğimiz kadarıyla durum böyle görünüyor. El işçiliğinin kanıtı, eğer böyle
olsun, bunun arkasında son derece zeki bir zihne işaret ediyor. Sulama,
bilimsel olmayan bir şekilde yürütülürse, orada gördüğümüz gibi, bütünün çeşitli parçalarında gerçekten harika bir matematiksel uygunluk sağlamazdı.... Muhtemelen bu tür Marslı halk, bizim hayal bile etmediğimiz icatlara sahip ve onlarla birlikte elektrofonlar ve kinetoskoplar, ırkın basit çocukluğunun beceriksiz düzeneklerinin kalıntıları olarak müzelerde saygıyla korunan, geçmişin şeyleridir. Kesinlikle gördüğümüz şey, yaşam yolculuğunda bizden geride değil, önde olan varlıkların varlığına işaret ediyor."[3]

[Dipnot 3: Mars, Percival Lowell, s. 207 _vd. _]

Böyle tarif edilen bir ırkın varlığı kabul edilse ve
gezegenleri çökmüş, atmosferi incelmiş ve su kaynakları tükenmişken, doğanın yıkıcı eliyle boğuşmak ve kimya ve mühendislik alanındaki henüz insan bilgisinin ötesindeki
başarılarla dünyalarının ömrünü uzatmak onlara çok da korkunç bir girişim gibi görünmeyebilir.

Bu tür düşüncelerden doğan, Mars'ın sözde sakinlerinin insanüstü güçlerine olan güven, onların dünyayla sinyaller aracılığıyla iletişim kurmaya çalıştıkları şeklindeki popüler fikre yol açmıştır. Aydınlatılmış Mars diskinin kenarında görülen ve aydınlatılmamış kısma doğru uzanan bazı gizemli ışık noktaları (Mars, bir dış gezegen olmasına rağmen, dolunay döneminden hemen önce veya hemen sonra Ay'ınkine benzeyen kambur bir evre gösterir) bazıları tarafından, herhangi bir bilimsel kanıt olmaksızın, yapay kökenli olarak yorumlanmıştır. Bu parlak noktaların ve gezegenin diskinde başka yerlerde zaman zaman görülen diğerlerinin, Marslılar tarafından Dünya'ya sinyaller göndermek için tasarlandığı varsayımı üzerine, iki gezegeni ayıran mesafede görülebilecek bir "flaş sinyali" biçiminde gereken ışık miktarı konusunda eğlenceli hesaplamalar yapılmıştır. Hesaplamaların sonuçları, gezegenler arası telgrafa yatırım yapmak isteyen olası kişiler için pek de cesaret verici olmamıştır, çünkü görünen o ki,
inç kare yerine mil kare cinsinden yansıtıcı yüzeyleri olan heliografik aynalar,
Dünya'dan Mars'a veya _tersi_ bir görünür ışın göndermek için gerekli olacaktır.

Mars'taki ışık projeksiyonları çok daha basit ve
makul bir şekilde açıklanabilir. Bunlar hakkında çeşitli önerilerde bulunulmuştur; diğerlerinin yanı sıra,
güneş ışığını yansıtan bulut kütleleri oldukları;
kar alanları oldukları; ve
buzla taçlandırılmış ve bulutlarla çevrili dağların zirveleri oldukları. Aslında,
sonlandırıcıda veya gece ile gündüz arasındaki çizgide yatan devasa bir dağ kütlesi,
sonlandırıcı en dağlık bölgelerinden bazılarında bulunduğunda,
karla kaplı veya bulutlarla kaplı olduğunu varsaymadan, karanlığa doğru yansıyan bir ışık dili etkisi yaratacaktır. Elbette,
Mars'ın yüzeyinin dikkate değer derecede düz olduğunu düşünmek için sebepler var;
yine de gezegenin bazı dağları olabilir ve kabuğunun büyük bir kısmı pürüzsüz olan bir kürede, özellikle güneş ışığının bunların üzerine düşük bir açıyla düştüğü yerlerde, herhangi bir çıkıntı göze çarpar.

Gezegenler arası iletişimin önerildiği bir başka biçim de, açıkça kablosuz telgrafın icadının ve şaşırtıcı gelişmelerinin bir sonucudur. İnsan zihni öyle bir yapıya sahiptir ki, doğanın gizemlerine dair yeni bir bakış açısı elde ettiğinde, o yöndeki görüşünün belirsiz ve neredeyse sınırsız bir şekilde genişlediğini hemen hayal eder. Bu nedenle, birçok kişiye, bir dizi dalganın veya dalgalanmanın basit bir şekilde yayılmasıyla, dünyanın yüzeyinde hatırı sayılır mesafelere elektrik darbeleri iletmenin mümkün olduğu varsayımı mantıksız görünmemiştir. Bu tür darbeleri, gezegenden gezegene eter yoluyla göndermek de mümkündür. Kablosuz telgrafta kullanılan elektrik dalgalanmalarının, dünyanın kabuğuyla birbirine bağlı istasyonlar arasında geçmesi ve ortak bir atmosfer zarfına daldırılması, söz konusu teorinin destekçileri tarafından çok ciddi bir itiraz olarak görülmemektedir. Çünkü, elektrik dalgalarının, uzayda yayılan eterin bir fenomeni olduğunu ve yeterli enerji verildiğinde, bu tür dalgaların dünya ile dünya arasındaki boşluğu geçebileceğini ileri sürmektedirler. Fakat hiç kimse böyle bir amaç için ne kadar enerjiye ihtiyaç duyulacağını göstermedi ve daha da azı, ihtiyaç duyulan enerjinin yapay olarak nasıl geliştirilebileceğine veya doğanın depolarından kurnazca nasıl çalınabileceğine dair bir yol gösterdi. O zaman, bu tamamen bir varsayım, zihnin ilginç bir ürünüdür; havanın ve dünyanın elektriksel durumundaki, hassas elektrikli aletleri etkileyen, kısa zaman aralıklarında belirgin bir periyodikliğe sahip olan ve henüz başka türlü açıklanmayan bazı tuhaf rahatsızlıkların, Mars'ın _bilginleri_ tarafından kontrol edilen aletlerden iletilen dürtülerin her şeyi saran eterde titreşmesinden kaynaklandığıdır. Bu bilginlerin doymak bilmez susuzluğu ve muhtemelen yarı kurumuş kürelerinden daha şanslı bir dünyanın ulaşılabilir olup olmadığını öğrenme konusundaki yakıcı arzuları, onları gezegenler arası telefonlarından dünyayı "aramak" için çaresiz bir girişime yöneltmiştir; bu girişimin amacı, onları anlayıp cevaplayacak kadar akıllı ve becerikli olmamızdır. Hangi dilde konuşmayı planladıklarını henüz kimse söylemeye kalkışmadı, ancak matematiksel gerçeklerin değişmez olması nedeniyle, iki artı ikinin dörtle olan ebedi eşitliğinin bir anlayış temeli olarak hizmet edebileceği ve bu gerçeğin okyanusun ötesine elektrik musluklarıyla gönderilmesinin, mesajın geldiği gezegenin sakinlerinin en azından ortak bir okul eğitiminin avantajlarından yararlandığına dair ikna edici bir güvence olacağı akıllıca bir öneri olarak yapıldı. Ancak, bu konu üzerindeki spekülasyonlar doğrulanmamış ve şu anda doğrulanamayan varsayımlara dayansa da, elbette böyle bir şey mümkün olsaydı herkes sevinirdi, çünkü en basit tanımıyla bile olsa mesajlar diğer gezegenlerde yaşayan akıllı varlıklara gönderilebilseydi ve onlardan alınabilseydi, insan hayatına ne kadar büyük bir heyecan ve çekicilik katılacağını düşünün! Hayal gücü üzerindeki etkisi ve yarattığı hoş resimler nedeniyle, gezegenler arası iletişim fikri bir kez gündeme geldiğinde, herkes bunun çok fazla ciddiye alınmaması gerektiğini görse de, çok popüler bir konu haline geldi. Mars'ın atmosferi konusu, şimdiye kadar verdiğimizden daha fazla düşünmeden göz ardı edilemez, çünkü gezegenin yaşanmaz olduğunu düşünenler, görüşlerini büyük ölçüde yaşamı desteklemek için yeterli havanın olmadığı varsayımına dayandırıyorlar. Uzun zaman önce, diğer her şey eşit olduğunda, küçük kütleli bir gezegenin, büyük kütleli bir gezegenden daha az yoğun bir atmosfere sahip olması gerektiği anlaşılmıştı. Her gezegenin başlangıçta ortak bir stoktan beslendiğini ve atmosferinin miktarının ve yoğunluğunun yerçekimi kuvvetiyle ölçüldüğünü varsayarak, Mars'ın, Dünya'nınkinin beşte birinden daha az yoğun bir atmosfere sahip olması gerektiği gösterilebilir. Dr. Johnstone Stoney, gezegen atmosferleri sorununa başka bir şekilde saldırdı. Bir gezegendeki yerçekimi kuvvetini bilerek, bir cismin veya bir parçacığın, yerçekimsel kontrolünden kurtulmak için gezegenden radyal olarak
başlaması gereken hızı hesaplamak kolaydır. Dünya için bu kritik hız yaklaşık saniyede yedi mildir; Mars için yaklaşık saniyede üç mildir. Kinetik teoriye göre, çeşitli atmosferik gazların moleküllerinin hızını tahmin eden Dr. Stoney, daha küçük gezegenlerden bazılarının ve
Ay'ın, bu gazların hepsini bir atmosfer şeklinde
tutmaktan
çekimsel olarak aciz olduğunu bulur. Bu görüşe göre, Mars'ın kalıcı olarak tutamayacağı atmosferik bileşenler arasında
su buharı vardır. Gerçekten de, Dünya'nın bile yavaşça buharlaşarak uzaya su kaybettiğini ve Mars'ta, oradaki hafif yerçekimi kuvveti nedeniyle, bu sürecin çok daha hızlı ilerleyeceğini varsayıyor, böylece, bu şekilde, o gezegenin görünürdeki kurumasını hesaba katmamıza yarayacak bir yola sahip oluyoruz, aynı zamanda, uzak gelecekte bir zamanda Dünya'nın da su eksikliğinden muzdarip olmaya başlayacağını ve sonunda deniz uçurumlarının bulutsuz bir gökyüzünün altında boş ve ıssız olacağını öngörmeye yönlendirilebiliriz. Ancak, başlangıçtaki atmosferik element tedarikinin her durumda bir gezegenin ilgili yerçekimi kuvvetiyle orantılı olduğu kesin değildir. Venüs'ün, yerçekimi kuvveti bizimkinden biraz daha az olmasına rağmen, Dünya'nınkinden daha geniş ve yoğun bir atmosfere sahip olması, bu iki gezegen arasında, atmosferdeki malzeme miktarında bir değişiklik olduğunu hemen gösteriyor. Bu, evrimlerinin modundaki veya aşamasındaki farklılıklara bağlı bir ayrıntı olabilir. Dolayısıyla, sonuçta, Dr. Stoney'nin teorisi önemli ölçüde doğru olabilir ve yine de Mars, bulutları oluşturmak, karda çökelmek ve her yıl kutup başlıklarının erimesinden sonra kanallarını doldurmak için yeterli suyu tutabilir, çünkü orijinal kaynak bol miktardaydı ve kaçışı kademeli bir süreçtir ve yalnızca çağlar süren adımlarla tamamlanır. Spektroskopun kanıtları, gittiği kadarıyla, Mars atmosferinde su buharı olmadığı teorisini destekliyor gibi görünse de, yine de orada su buharının var olduğuna dair görsel kanıtı göz ardı edemeyiz.

Eğer kar değilse kutup başlıkları nedir? Donmuş karbondioksit olduğu öne sürülmüştür; Ancak bu pek tatmin edici değil, çünkü kutup başlıkları azaldığında ve azaldıkça orantılı olarak "denizlerin" ve kanalların kararıp genişlediği gerçeğine dair hiçbir açıklama sunmuyor, oysa kutup başlıklarının kardan oluştuğu görüşünü kabul edersek bu fenomenlerin korelasyonuna dair makul bir açıklama sunuluyor. Sonra Mars atmosferinde bulutların varlığını gösteren birçok gözlem var. Bazen yüzeyinin önemli bir alanının geçici olarak gizlendiği gözlemlenmiştir, bu da dünyanın kıtaları ve okyanusları boyunca büyük siklonik fırtınaların ilerlemesine eşlik eden yoğun bulut kütleleri tarafından değil, Mars'ınki gibi nispeten nadir bir atmosferde oluşması beklenen nispeten ince buhar örtüleri tarafından gizlenmiştir. Ve bu bulutlar, en azından bazı durumlarda, kendi havamızdaki sirrus çizgileri ve beneklerine benzer şekilde büyük bir yükseklikte yüzüyormuş gibi görünür. Bay Lowell'ın 1894'teki Arizona, Flagstaff'taki gözlemlerinde ortaklarından biri olan Bay Douglass, Mars'ın diskinin aydınlatılmamış kısmının üzerinde bir bulut olduğuna inandığını, mikrometrik ölçüm ve tahmine göre gezegenin yüzeyinden yaklaşık on beş mil yükseklikte sürüklendiğini gözlemledi. Bu, 25 Kasım ve 26 Kasım olmak üzere iki ardışık günde görüldü ve saatte yaklaşık on üç mil hızla kuzeye doğru hareket etmesinin yanı sıra görüş mesafesinde ilginç dalgalanmalar yaşadı. Ancak, Bay Lowell'ın da belirttiği gibi, Mars'ın atmosferi genel olarak bulutsuzdur. Okuyucu, Mars'ın güneşten Dünya'nın aldığının yarısından biraz daha az ısı aldığını hatırlayacaktır. Bu gerçek ayrıca gezegenin yaşanabilirliğine karşı bir argüman olarak kullanılmıştır. Gerçekte, güneş sistemindeki yaşamın yalnızca dünyayla sınırlı olduğunu düşünenler, herhangi bir gezegenin yaşanabilirliği için _sine qua non_ olarak karasal koşulların neredeyse tam olarak yeniden üretilmesinde ısrar ediyorlar. Venüs'ün çok sıcak, Mars'ın ise çok soğuk olduğunu düşünüyorlar, sanki yaşam çok çeşitli koşullar altında uygulanabilir genel yasaların işleyişinin bir sonucu olmaktan çok mutlu bir kazaymış gibi. Gerçekten iddia etmekte haklı olduğumuz tek şey, Venüs'ün _bizim_ için çok sıcak, Mars'ın ise çok soğuk olabileceğidir. Elbette, bazıları tarafından benimsenen Mars'taki sıcaklığın sürekli olarak suyun donmuş kalacağı kadar düşük olduğu görüşünü benimsersek, orada ne tür bir yaşamın sürdürülebileceği sorusunu saf bir varsayım alanına atarız.

Mars'ta aşırı düşük bir sıcaklık lehine olan argüman, radyant enerjinin uzaklığın karesiyle ters orantılı olarak azalması yasasına ve bu yasada hiçbir niteleyici koşulun veya değişikliğin soruna dahil olamayacağı varsayımına dayanır. Bu görüşe göre, Mars'taki sıcaklığın asla -200 derece F'nin üzerine çıkmadığı gösterilebilir. Ancak bu, teleskopun kanıtlarına doğrudan aykırı gibi görünen bir görüştür, çünkü Mars'ı uygun gözlem koşulları altında inceleyen herkes, yüzeyinin görünümünün gezegenin mevsimlerindeki değişikliklerle aynı anda geçirdiği hızlı ve kapsamlı değişikliklerden etkilenmiştir. Her yarımkürede sırayla kış ve yaz yönleri mükemmel bir şekilde belirgin ve tanınabilirdir ve kutuplardaki
buzullar kar veya karbondioksit olsun, her halükarda yüksek güneş altında erir ve
kaybolurlar, böylece bir ısı birikiminin
olduğunu kanıtlarlar.

Profesör Young şöyle diyor: "Mars'ın sıcaklığına gelince, kesin bir bilgimiz yok. Bir yandan, gezegenin güneşten uzaklığı nedeniyle yüzeyindeki güneş radyasyonunun yoğunluğunun 1'e (1.524)^2 oranında burada olduğundan daha az olması gerektiğini biliyoruz; yani, bizimkinden yalnızca yaklaşık %43 daha az; 'güneş sabiti' bizim 30 kalorimize kıyasla 13 kaloriden daha az olmalı. Ayrıca, atmosferinin düşük yoğunluğu, muhtemelen gezegenin yüzeyinde en yüksek dağlarımızın tepelerinden daha az, sıcaklığı suyun donma noktasının çok altında bir noktada tutmaya doğal olarak yardımcı olacaktır. Ancak, diğer yandan, kutuplardaki buzulların gerçekten de gezegenin atmosferindeki buhardan biriken _kar_ ve _buz_ kütleleri olduğu ve bunların Mars yazında gerçekten eriyip, su selleri gönderdiği kesinlikle _görünüyor_ onlar için sağlanan kanallar ve
kenarları boyunca bitki örtüsünün büyümesine neden oluyor. Bu nedenle, gezegenin henüz açıklanmamış iç veya dış ısı kaynaklarına sahip olduğunu veya uzun zaman önce öne sürüldüğü gibi kutuplardaki 'kar'ın donmuş _su_dan başka bir şeyden oluşmuş olabileceğini varsaymaya sürükleniyoruz."[4]

[Dipnot 4: Charles A. Young'ın Genel Astronomi kitabı. Gözden geçirilmiş baskı,
1898, s. 363.]

Mars'ın düşük sıcaklığı için söylenebilecek en kötü şeyi kabul etsek bile, onun yaşanabilirliğine inananlar, bakteriyel yaşamın uygulanabilecek en yüksek soğuk derecesine
dayanabildiğini, mikroskobik organizmaların canlılıklarını -ya da en azından bunu sürdürme güçlerini- korkunç derecede düşük sıvı hava sıcaklığına maruz kaldıklarında mükemmel bir şekilde koruyabildiğini kanıtlayan son deneylerin sonuçlarına sığınabilirler. Ancak daha sonra, bu şekilde tedavi edilen organizmaların uyuşuk bir durumda olduğu ve ısının uygulanmasıyla canlandırılıncaya kadar tüm aktivitelerinden mahrum kaldığı cevabına açık olurdu; ve sürekli uyku halindeki bir dünyanın resmi, uyuyan güzelliği uyandırmaya mahkum olan şanslı prens de romana dahil edilemediği sürece özellikle çekici değildir.[5]

[Dipnot 5: Çeşitli gezegenlerdeki sıcaklıklarla ilgili mevcut zorlukların çoğu, Bay Cope Whitehouse'un öne sürdüğü, güneşin aslında sıcak bir cisim olmadığı ve güneş ışığı ve ısısı dediğimiz şeylerin, yalnızca güneşten iletilen başka bir enerji biçiminin dönüşümüyle atmosferimizde üretilen yerel tezahürler olduğu teorisini kabul edebilseydik, güzel bir şekilde ortadan kaldırılabilirdi; tıpkı bir tel tarafından ileticiden alıcı istasyona bir telefon hattı üzerinden taşınan elektrik darbelerinin alıcı tarafından ses dalgalarına dönüştürülmesi gibi. Bu teoriye göre, ki burada sadece bir yaratıcılık olarak ve popüler yarı bilimsel literatürde bir şekilde sık sık bu tür bir şeye rastlandığı için, bir gezegendeki ısı ve ışık miktarı esas olarak yerel nedenlere bağlı olacaktır.]

Çoğumuzun belki de tam olarak takdir edemediği bir ölçüde, gezegenimizdeki yaşamın birçok zevkini, rahatlığını ve bazı ihtiyaçlarını sadık hizmetçisi Ay'a borçluyuz.
Ne Merkür'ün ne de Venüs'ün bir ayı vardır, ancak Mars'ın iki ayı vardır. Bu ifade tek başına ele alındığında, bir uydunun ana gezegeninin sakinlerine sağlayabileceği avantajlar açısından Mars halkının iki kat daha şanslı olduğu sonucuna varılabilir. Belki de Mars'ın ayları bizim ayımızla karşılaştırılabilir büyüklükte olsaydı öyle olurlardı, ancak aslında çok eğlenceli bir çift astronomik oyuncaktan daha fazlası değillerdir. İkisinden daha büyük olan Phobos'un çapının yaklaşık yedi mil olduğu düşünülüyor; daha küçük olan Deimos'un ise sadece beş veya altı mil. Boyutları bu nedenle daha küçük asteroitlerin boyutlarına benziyor ve hatta Mars'ın yerçekimi kontrolü altına düşen yakalanmış asteroitler olabileceği bile öne sürülüyor. Az önce bahsedilen çaplar, Profesör Pickering'in küçük uyduların yansıttığı ışık miktarına dayalı tahminleridir, çünkü ölçülebilir diskler sunmak için çok
küçüktürler. Deimos, Mars'ın merkezinden 14.600 mil ve yüzeyinden 12.500 mil uzaklıktadır. Phobos, gezegenin merkezinden 5.800 mil ve yüzeyden sadece 3.700 mil uzaklıktadır. Deimos, gezegenin etrafındaki bir dönüşünü otuz saat on sekiz dakikada tamamlar ve Phobos şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tamamlar - tabii ki yerçekimi yasasıyla tam uyum içindedir ve bu anlamda şaşırtıcı değildir - yedi saat otuz dokuz dakika.

Mars'ın ekseninde bir dönüşü yirmi dört saat otuz yedi dakika sürdüğünden, Phobos'un gezegenin etrafında tek bir Mars günü ve gecesi boyunca üç kez döndüğü, batıda, göklerin genel hareketine aykırı olarak yükseldiği, ayımızın bir ay boyunca gösterdiği tüm evrelerden birkaç saat içinde geçtiği ve doğuda, güneşin ve tüm yıldızların doğduğu yerde battığı açıktır.
Deimos'un ise, gezegenin eksenel dönüşünden beş veya altı saat daha uzun bir dönüş süresi vardır, böylece diğer gök cisimleri gibi doğuda yükselir; Ancak, hareketi açısal hız açısından Mars'ın dönüşüne çok yakın olduğundan, gökyüzünde batıya doğru çok yavaş bir şekilde kayar ve iki veya üç ardışık gün ve gece boyunca ufkun üzerinde kalır, güneş onu tekrar tekrar yakalar ve geçer, bu arada, değişken yüzü hızla tam daireden yarım aya, yarım aydan hilale, hilalden tekrar yarıma ve yarımdan dolunaya ve benzeri şekilde durmadan değişir.

Ve bu süre zarfında Phobos gökyüzünde zıt yönde hızla ilerler, sanki göksel dönüşün temel yasasına meydan okurcasına, her yirmi dört saatte üç kez tam bir tur atar ve diskinin şeklini Deimos'un yaptığından dört kat daha hızlı değiştirir! Gerçekten, eğer aniden Mars'a taşınsaydık, delilerin ana dünyasına geldiğimize ve iki uydusunun büyülendiğine inanabilirdik. Yine de, az önce bahsedilen tüm özelliklerin Mars'ın yüzeyinden bizimki gibi gözlerle açıkça görülebileceği varsayılmamalıdır. Phobos'un evreleri muhtemelen çıplak gözle görülebilirken, Deimos'un evreleri görülebilmek için bir teleskopa ihtiyaç duyacaktır, çünkü gezegene yakın olmalarına rağmen, Mars'ın uyduları Marslılar için bile göze çarpmayan fenomenlerdir. Profesör Young'ın tahmini, Phobos'un Mars'a bizim ayımızın dünyaya gönderdiği kadar yansıyan ay ışığının altmışta biri, Deimos'un ise bin iki yüzüncüsü kadar ışık yayabileceğidir. Buna göre, Mars'ta "ay ışığı altında bir gece" ifadesinin bizim bu ifadeyle ilişkilendirdiğimiz gibi bir çekiciliği olamaz. Ancak, milyonlarca mil uzaklıkta bulunan ve etrafında döndükleri gezegenin göz kamaştırıcı ışığıyla yarı yarıya gizlenmiş, çok küçük ve göze çarpmayan nesnelerin varlığını keşfedebilmemiz, teleskoplarımızın gücüne ve mükemmelliğine bir övgüdür.

Eğer Mars'ın uyduları bizim ayımız kadar büyük olsaydı, Mars'ta muazzam gelgitler yaratır ve kanallardaki suyun dolaşımını etkilerdi, ancak aslında, gelgit etkileri ışık verme güçlerinden daha da önemsizdir. Ancak Mars'taki gökbilimciler için ilgi çekici nesneler olurlardı.

Mars'tan ayrıldığımızda, güneş sisteminin ikinci belirgin gezegen grubuna, asteroitlere geçiyoruz.

BÖLÜM V

ASTEROİDLER, CÜCE DÜNYALAR AİLESİ

Mars'ın ötesinde, karasal gezegenleri Jüpiter gezegenlerinden ayıran geniş boşlukta, yaklaşık beş yüzü keşfedilmiş ve bireysel adlar veya numaralarla adlandırılmış asteroitler vardır. Ancak bilinen asteroit sayısıyla ilgili herhangi bir ifade ancak kısa bir süre geçerliliğini koruyabilir, çünkü özellikle fotoğrafçılık yardımıyla sürekli olarak yenileri bulunur. Asteroitlerin çok azı ölçülebilir büyüklüktedir. Bunların arasında ilk keşfedilen dört tanesi vardır: Ceres, Pallas, Juno ve Vesta. Yerkes Gözlemevi'nden Prof. E.E. Barnard'ın ölçümlerine göre çapları şu şekildedir: Ceres, 477 mil; Pallas, 304 mil; Juno, 120 mil; Vesta, 239 mil.

Bu çaplardan bahsetmek, asteroitler ile Dünya, Venüs veya Mars gibi gezegenler arasındaki farkın ne kadar geniş olduğunu belirtmek için yeterlidir. En büyük asteroit olan Ceres'in tüm yüzeyi, alan olarak Meksika Cumhuriyeti'ne eşit değildir. Ancak Ceres'in kendisi, asteroitlerin büyük çoğunluğuyla karşılaştırıldığında devasadır; bunların çoğunun çapının yirmi mili geçmediğine inanılırken, daha küçük yüzlerce veya binlercesi olabilir - çapı on mil, beş mil veya belki de sadece birkaç çubuk!

İlginçtir ki, en parlak görünen ve doğal olarak en büyük olduğu çıkarımı yapılan asteroit, ölçülen boyut sıralamasında gerçekten üçüncü sıradadır. Bu, Barnard'a göre çapı sadece 239 mil olan Vesta'dır. Vesta'nın yüzeyinin Ceres'in yüzeyinden yaklaşık dört kat daha fazla ışık yansıtma gücüne sahip olduğu tahmin edilmektedir. Bazı gözlemler ayrıca Vesta'dan gelen ışığın yoğunluğunda bir değişiklik olduğunu göstermiştir, bu çok ilginç bir gerçektir ve şu anda açıklanacak olan asteroit ailesinin bir diğer olağanüstü üyesi olan Eros'un büyük değişkenliğiyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde daha da önemli hale gelir. Asteroitlerin yörüngeleri yaklaşık 200.000.000 mil genişliğinde bir bölgeye dağılmıştır. En yakın asteroit olan Eros'un güneşten ortalama uzaklığı 135.000.000 mil, en uzak olan Thule'nin ise 400.000.000 mildir. Asteroit bölgesinde grubun birkaç üyesinin veya hiç üyesinin bulunmadığı geniş boşluklar vardır ve Prof. Daniel Kirkwood uzun zaman önce Jüpiter'in bu boşlukları üretmedeki etkisini göstermiştir. Gösterdiği gibi, neredeyse hiçbir asteroit güneşten o kadar uzakta dönmez ki,
dönme periyotları tam olarak Jüpiter'inkiyle orantılıdır. Başlangıçta bu şekilde konumlanmış birçok tane olabilir, ancak büyük gezegenin çekiciliği zamanla bu bölgeleri süpürdü. Asteroitlerin çoğunun çok eksantrik yörüngeleri vardır ve yörüngeleri ilginç bir şekilde birbirine karışmıştır, hem elipslikte hem de güneş sisteminin ortak düzlemine eğimde kendi aralarında büyük ölçüde değişiklik gösterir. Yörüngesinin şekli ve konumu açısından ele alındığında, bu küçük dünyaların en eşsiz olanı, 1898'de De Witt tarafından Berlin'de keşfedilen ve ara sıra dünyaya yakınlaşması nedeniyle son zamanlarda güneşin dünyaya olan gerçek mesafesine daha yakın bir yaklaşım elde etmek için yeni bir girişimde kullanılan Eros'tur. Eros'un güneşe olan ortalama mesafesi 135.000.000 mil, en büyük mesafesi 166.000.000 mil ve en küçük mesafesi 105.000.000 mildir. Dolayısıyla, diğer tüm asteroitler Mars'ın ötesinde yer alsa da, Eros'un ortalama mesafesinde Güneş'e Mars'tan daha yakın olduğu görülecektir. Eros, afeliondayken veya en uzak noktasındayken Mars'ın yörüngesinin dışındadır, ancak periheliondayken Mars'ın yörüngesinin o kadar içindedir ki şaşırtıcı bir şekilde Dünya'ya yaklaşır.

Gerçekten de Eros'un Ay hariç diğer tüm gök cisimlerinden daha yakın olduğu zamanlar vardır ve buna meteorlar ve şans eseri bir kuyruklu yıldız veya bir kuyruklu yıldızın kuyruğu da eklenebilir. Dünya'dan mümkün olan en az uzaklığı 14.000.000 milden azdır ve 1894'te, keşfinden dört yıl önce, hiç kimse bilmeden veya şüphelenmeden neredeyse o kadar yakındı. Yine de, ifade ne kadar garip görünse de, bu gerçek fark edilmeden kaydedilmişti. De Witt'in 1898'de Eros'u keşfetmesinden sonra, o zamanlar dünyaya birkaç yıl önce olduğu kadar yakın değildi, Prof. E.C. Pickering, gökyüzünün sistematik olarak fotoğraflarının çekildiği Harvard Gözlemevi'nin fotoğraf plakalarına birkaç kez kendi görüntüsünün basıldığını, ancak fark edilmediğini veya etrafındaki binlerce yıldız
görüntüsü arasında sıradan bir yıldız olarak çekildiğini tespit etti. Bu belirleyici plakalardan, 1894'te dünyaya çok yakın bir
günberi konumunda olduğu ve yedinci kadir bir yıldızın parlaklığıyla parladığı tespit edildi.

Ne yazık ki, Eros'un o seferki kadar bize yaklaşması uzun zaman alacak, çünkü onu göremediğimiz zaman, çünkü dünyaya yakın
yaklaşımları sık değildir. Prof. Solon I. Bailey, Eros'un 1931 ve 1938'deki karşıtlıklarını muhtemelen yirminci yüzyılın ilk yarısında meydana gelecek en uygun karşıtlıklar olarak seçiyor.

Eros ışığındaki olağanüstü dalgalanmalara ve bunlardan çıkarılan eşit derecede olağanüstü sonuçlara dönüyoruz. Çapının yirmi veya yirmi beş mil civarında olduğu tahmin edilen küçük asteroit, 1900-1901 kışındaki karşıtlığı sırasında titizlikle izlenip fotoğraflanırken, birkaç gözlemci ışığının bir kadirden daha fazla değişken olduğunu keşfetti; bazıları iki kadir kadar olduğunu söyledi. Bir yıldız kadirindeki artışın 2,5'e 1 oranında bir ışık artışı ve iki kadirlik artışın 6,25'e 1 oranında bir ışık artışı anlamına geldiği hatırlandığında, Eros'un sergilediği gibi bu tür değişimlerin önemi hemen ortaya çıkar. Değişim döngüsünün gerçekleştiği sürenin kısalığı, yaklaşık iki buçuk saat, değişimi daha belirgin hale getirdi ve aynı zamanda hazır bir açıklama önerdi, yani asteroitin ekseni etrafında hızla döndüğü, kendi başına, diğer gök cisimlerinin davranışıyla oldukça uyumlu ve doğal olarak beklenen bir şey. Ancak dikkatli gözlem, ışık dalgalanmalarında belirgin düzensizlikler olduğunu gösterdi, bu da Eros'un ya yüzeyini kaplayan çok garip bir ışık ve karanlık alan dağılımına sahip olduğunu ya da küresel bir cisim olmak yerine son derece düzensiz bir şekle sahip olduğunu, böylece döndükçe güneşe ve dünyaya doğru giderek daha büyük ve daha küçük yansıtıcı yüzeyler sunduğunu gösteriyordu. İlginç bir öneri, küçük gezegenin gerçekte çift olduğu, iki bileşenin ortak kütleçekim merkezleri etrafında, yakın bir ikili yıldız gibi döndüğü ve karşılıklı olarak birbirini tuttuğuydu. Ancak bu teori, ışıktaki çok büyük dalgalanmayı açıklamak için pek yeterli görünmüyor ve muhtemelen daha iyisi, Prof. E.C. Pickering'in önerdiği, Eros'un bir halter gibi şekillendirildiğidir. Böyle bir kütleyi, hayalimizde, yörüngesinde uçtan uca yuvarlanırken, bir anda her iki çanın geniş kenarlarını, birbirine bağlanan boyunlarıyla birlikte, güneşe doğru ve aynı anda, dünyadaki gözlemciye doğru, başka bir anda ise yalnızca çanlardan birinin ucunu, diğer çanın ve boynun gölgede gizlenmiş olduğunu gösterebiliriz. Bu şekilde, ışık miktarındaki altı katlık ardışık kazanç ve kayıp açıklanabilir. Büyük mesafe nedeniyle asteroitin gerçek biçimi güçlü teleskoplarla bile algılanamaz, ancak yansıtıcı yüzey miktarındaki bir değişikliğin etkisi, zorunlu olarak, ışığın alternatif bir şekilde artıp azalmasına neden olur. Dalgalanmalar söz konusu olduğunda, asteroitin şeklinin, daha büyük çaplarından birinin etrafında dönen ve böylece kenarını ve geniş tarafını dönüşümlü olarak güneşe sunan düz bir disk olduğu varsayılarak da açıklanabilir. Ve belki de, Eros ışığının tüm gözlemlenen eksantrikliklerini tamamen açıklamak için, biçim düzensizliğinin, şekilsiz kütlenin farklı bölümlerinin değişen yansıtma kapasitesine ilişkin belirli varsayımlarla desteklenmesi gerekebilir.

Değerli Harvard fotoğrafları, Eros'un bir asteroit olarak tanınmasından çok önce, ışık değişimlerinin plakalara otomatik olarak kaydedildiğini gösteriyor. Prof. E.C. Pickering, bazı plakaların
bir saat veya daha uzun süre pozlandığını ve hareketinden dolayı Eros'un
bu plakaların her birinde bir iz oluşturduğunu ve bazı durumlarda parlaklıkta belirgin değişimler gösterdiğini söylüyor. Farklı zamanlardaki değişim miktarındaki farklılıklar büyük ölçüde dünyanın
dönme eksenine göre konumuna bağlı olacaktır.

Eros'un ışığının geçirdiği değişimlerden ilginç bir çıkarım daha yapılabilir. Daha önce belirttiğimiz gibi, daha büyük asteroitlerden biri ve göze en parlak görüneni olan Vesta'nın değişkenliğinden şüpheleniliyor, ancak Eros'unki kadar kapsamlı değil. Olbers, geçen yüzyılın başında, Vesta'nın değişimlerinin küre değil
açısal bir kütle olmasından kaynaklandığı görüşündeydi. Bu yüzden, Vesta hakkında son zamanlarda Eros hakkında ortaya atılan görüşe benzer bir fenomen tarafından yönlendirildi. Bu tesadüfün önemi, uzun süredir askıda kalmış ve birçok kişinin zihninde belki de itibarsızlaşmış asteroitlerin kökenine dair dikkate değer bir teoriyi yeniden canlandırma eğiliminde olmasıdır.

Olbers'e ait olan bu teori, belki de Mars kadar büyük, eskiden Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında bulunan bir yörüngede dönen bir gezegenin bir patlamayla yok edildiği gibi şaşırtıcı bir varsayımla başlar! İlk bakışta böyle bir felaketin inanmak için fazlaca olasılık dışı görünmesine rağmen, Olbers'in cesur teorisinin geçici olarak terk edilmesine yol açan şey bir dünyanın patlamasının olasılık dışılığı değildi. Büyük Fransız matematikçi Lagrange, "Güneş'ten belirli bir mesafede dönen bir gezegenden bir madde parçasını ayırmak için gerekli olan" patlayıcı kuvveti araştırdı ve sonuçlarını 1814'te Connaissance des Temps'te yayınladı. Lagrange, sonuçlarını dünyaya uygulayarak, ayrılan parçanın hızının bir güllenin hızını 121'e 1 oranında aşması durumunda parçanın doğrudan hareket eden bir kuyruklu yıldıza dönüşeceğini; ancak hız 156'ya 1 oranında artarsa ​​kuyruklu yıldızın hareketinin geriye doğru olacağını buldu. Eğer hız bu durumlardan herhangi birinde daha az olsaydı, parça eliptik bir yörüngede bir gezegen olarak dönerdi. Dünya dışındaki herhangi bir gezegen için, farklı durumlara karşılık gelen patlama hızı, ortalama mesafenin karekökünün ters oranında değişirdi. Bu nedenle, gezegen güneşten daha uzak olduğu için açıkça daha az olurdu. Dört küçük gezegenin her biri için (o zamanlar sadece dört asteroit, Ceres, Pallas, Juno ve Vesta biliniyordu), gözlemlenen hareketlerinin gösterdiği patlama hızı bir gülle hızının yirmi katından daha az olurdu."[6]

[Dipnot 6: Grant's History of Physical Astronomy, s. 241.]

O halde, bu kadar garip bir felaket varsayımıyla itibarsızlaştırılmak yerine, Olbers'in teorisi, çok sayıda asteroit keşfedildikten sonra, asteroitlerin çoğunun yörüngelerinin konumunu hesaba katmadaki bariz başarısızlığı nedeniyle eskimeye yüz tuttu. Patlayan gezegeninin tüm parçalarının yörüngelerinin neredeyse eşit ortalama mesafelere sahip olacağını ve göklerde her bir orijinal kütle parçasının her bir dönüşte zorunlu olarak geçeceği ortak bir kesişme noktasına sahip olacağını hesapladı. İlk başta asteroitlerin yörüngeleri keşfedilenler bu koşullara cevap veriyor gibi görünüyordu
ve Olbers, henüz tespit edilememiş asteroitlerin konumunu tahmin etme aracı olarak bile teorisini kullanabilmişti. Teorisini ortaya koyduğunda yalnızca Ceres ve Pallas keşfedilmişti, ancak Juno ve Vesta
bulunduğunda tahminleriyle o kadar iyi örtüştüler ki teori genel olarak neredeyse kurulmuş olarak kabul edildi; Vesta'nın ışığındaki dalgalanmalar, daha önce belirttiğimiz gibi, Olbers'in o cismin parçalı bir şekle sahip olduğunu iddia etmesine yol açtı ve böylece patlama hipotezini güçlü bir şekilde destekledi.

Daha sonra, birçok asteroitin yörüngeleri araştırıldığında, Olbers'in teorisinin sağlamlığı sorgulanmaya başlandı. Yörüngelerin hepsinin ortak bir noktada kesişmemesi gerçeği, Profesör Newcomb'un belirttiği gibi, patlamanın tarihini yeterince geriye, diyelim milyonlarca yıl önceye koyarak kolayca ortadan kaldırılabilirdi, çünkü daha büyük gezegenlerin çekimiyle oluşan seküler değişimler yörüngeleri etkili bir şekilde karıştırırdı. Ancak bu seküler değişimlerin gerçek etkileri belirli asteroitler için hesaplandığında, sonuç "yörüngelerin, bazıları bu arada küçük gezegenlerin birbirlerine olan çekimiyle değişmediği sürece asla kesişemeyeceğini" gösteriyordu. Böyle bir eylem imkansız değil, ancak bu cisimlerin çok sayıda olması ve kütleleri hakkındaki bilgisizliğimiz nedeniyle bunu belirlemek imkansızdır."[7]

[Dipnot 7: Popüler Astronomi, Simon Newcomb, s. 335.]

Ancak teori hiçbir zaman tamamen çürütülmedi ve şimdi Eros'un ışık dalgalanmalarının keşfi Olbers'in bazı asteroitlerin düzensiz şekline ilişkin iddiasını desteklediğinden, Eros'un keşfinden önce Profesör Young gibi çok yüksek bir otoritenin bu konu hakkında ne söylediğini hatırlamak çok ilginç:

"Sık sık öne sürüldüğü gibi, Olbers tarafından sunulan orijinal haliyle bu teorinin doğru olamayacağı doğrudur. Hiçbir _tek_ gezegen patlaması, şu anki yörünge topluluğunu ortaya çıkaramaz ve hatta Jüpiter'in bozulmalarının bile başlangıçta hepsi bir noktada (patlama noktası) kesişen bir yörünge kümesini şu anki karmaşaya dönüştürmesi mümkün değildir. Daha küçük yörüngeler o kadar küçüktür ki, ne kadar döndürülürlerse döndürülsünler, tamamen daha büyük olanların içinde yer alırlar ve onlarla kesişmeleri sağlanamaz. Ancak, bir dizi
patlamayı kabul edersek, bu zorluk ortadan kalkar; ve eğer bir patlama olduğunu kabul edersek, ana kütlenin patlamasıyla oluşan parçaların kendi içlerinde orijinal patlamaya neden olan aynı kuvvetleri ve tepkileri taşıyacağı ve böylece kendilerinin daha sonraki tarihlerinde bir zamanda patlamaya yeterince meyilli olacağı hipotezinde olasılık dışı hiçbir şey yok gibi görünüyor."[8]

[Dipnot 8: Charles A. Young'ın Genel Astronomi adlı eseri. Gözden geçirilmiş baskı,
1898, s. 372.]

Asteroitlerin kökenine ilişkin rakip teori, başlangıçta Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasındaki büzülen güneş bulutsusundan ayrılan gezegen halkasının, ikinci gezegenin çekimiyle o kadar şiddetli bir şekilde bozulduğunu, tek bir küreye dönüşmek yerine birçok parçaya ayrıldığını varsayan teoridir. Her iki hipotez de çekici bir tablo sunar; ancak en azından mikropları taşıyabilecek büyük bir gezegenin parçalanmasını varsayan yaşamın ve daha sonra parçalarının daha küçük parçalara ayrılması, bir piroteknik bombanın parçalarının ikincil patlamaları gibi, kesinlikle hayal gücüne hitap etmede çok daha etkileyicidir ve şu anda çok popüler olan bazı dünya dışı aşklar için mükemmel malzeme sunuyor gibi görünmektedir. Bir dünyanın, bir dinamit kartuşu gibi, kendi yıkımının araçlarını kendi içinde taşıyabilmesi şaşırtıcı bir düşüncedir; ancak yeni veya geçici yıldızlar durumunda, muazzam bir ölçekte gerçekleşen çarpışmaların veya patlamaların kanıtlarını hatırladığımızda, bu fikir o kadar da aşırı derecede olasılık dışı görünmüyor.[9]

[Dipnot 9: "Eros'un keşfinden bu yana, yörüngesinin sıra dışı konumu, Mars'ın kendisinin, öncelikle büyük bir gezegen olarak kabul edilmek yerine, karasal gruba ait olması gerektiği, bunun yerine asteroitlerin en büyüğü ve asteroit sisteminin oluştuğu orijinal gövdenin bir parçası olarak kabul edilmesi gerektiği önerisine yol açmıştır."--J. Bauschinger, Astronomische Nachrichten, No. 3542.]

Asteroitler üzerindeki yaşam sorusuna gelince, asteroitlerin yaşanabilir dünyalar listesinden çıkarılması gerektiği açıktır, orijinal gezegenin olası yaşanabilirliği hakkında ne düşünürsek düşünelim, bunların varlığa gelmesine neden olan yıkımın olduğu gezegen. Bunların en büyüğü, bir atmosfer oluşturduğu kabul edilen gaz veya buharlardan herhangi birini tutmasını sağlayacak kadar düşük bir yerçekimi kuvvetine sahiptir. Ancak bunlar, tamamen kaçınılması gerekmeyen, çekim yasasının bazı grafiksel örneklerini sunduğu için, ilgi çekici bir spekülasyon alanı sağlar. Birkaç yıl önce, bilimle büyük ölçüde hayal gücünün ipliklerinden örülmüş bir
kılık içinde buluşmayı tercih eden bir kitlenin eğlenmesi için, asteroitler gibi minik kürelerin bazı tuhaflıklarının bir hesabını yazmıştım; bunu burada yeniden üretiyorum çünkü belki de sıradan insan ilgisi açısından, başka bir şekilde sunulabilecek olandan daha canlı bir
resim sunuyor. UZAYIN BAŞI BOŞ BİR KURT

Bir gece, elimde saatle, bir örtülmeyi beklerken ve uyanık kalmak için çok çabalarken, çünkü sıcak ve yorucu bir
yaz günü olmuştu, o sırada eşim -o zamanlar balayındaydık- yanımda sempatik bir şekilde oturuyordu, aniden kendimi teleskoptan
uzaklaşmış ve tamamen garip görünen bir yerde buldum. Çok
düz bir zemin parçasıydı ve şaşırtıcı bir şekilde ufuk görünmüyordu; yani, zeminin yüzeyi kısa bir mesafeden her taraftan kaybolmuştu ve ötesinde sadece gökyüzü görünüyordu. Muhteşem bir dağın tepesinde olduğumu düşündüm, ancak
dünyanın yüzünün bu kadar geri çekilebilmesine nasıl
karşı koyamadım. Kısa bir süre sonra yanımda göremediğim birinin olduğunu fark ettim. "Bir dağda değilsin," dedi arkadaşım ve konuşurken sırtımda soğuk bir ürperti dolaştı; "bir asteroitin üzerindesin, astronomların dediği gibi, o minyatür gezegenlerden biri ve Mars ile Jüpiter'in yörüngeleri arasında dönen birkaç yüz tanesini keşfettin. Bu, ara sıra teleskobunla gördüğün ve senin veya arkadaşlarından bazılarının Menippe adını verecek kadar nazik olduğun küçük küre."

Sonra, konuşması pek de güven verici olmayan arkadaşımın, küçük gezegenin üç çeyrek mil yüksekliğe kadar yükselen devasa bir sakini olduğunu fark ettim. Bir an için çok eğlendim, bir tepe gibi şişmiş ayağının yanında durdum ve
başımı geriye doğru uzatarak bacağının uçurumuna baktım, garip bir şekilde, kaba bir ev yapımı kumaşla kaplı olduğunu fark ettim,
kumaşın yünlü düğümleri muazzam büyüklükte görünüyordu,
dizde ise herhangi bir kara pantolonunun bacağı gibi torbalanıyordu. Büyük başını
ve yüzünü, bulutların arasında, sanki çok yukarıda görebiliyordum. Yine de
hiç şaşırmamıştım.

"Bu iyi," dedim kendi kendime. "Elbette Menippe'deki insanlar
bu kadar büyük olmalı, çünkü küçük gezegenin çapı sadece on iki mil ve yerçekimi kuvveti de o kadar küçük ki, bir insan aktivite kaybı veya rahatsızlık olmadan üç çeyrek mil uzayabilir."

Birden aklıma bir fikir geldi. "Ne kadar büyük bir sıçrama yapabileceğimi düşünün!
Neden, daha geçen gün bir adamın Menippe'nin yüzeyinden
bin fit yükseğe
atlayabileceğini anlamaya çalışıyordum ve şimdi
gerçekten Menippe'deyim. Atlayacağım."

Gökyüzüne doğru o muhteşem yükselişin hissi tarif edilemeyecek kadar hoştu.
Bacaklarım sanki bir transatlantik geminin motorları kadar
güçlenmiş gibiydi ve tek bir yaylanmayla düzgün ve hızlı bir şekilde
ve bir ok gibi düz bir şekilde yükseldim, devin ayağının üzerinden geçtim,
dizini geçtim ve neredeyse kalçasının seviyesine ulaştım. Sonra
atlayışımın momentumunun tükendiğini hissettim ve tüm çabalarıma rağmen yavaşça
baş aşağı döndüm, korkuyla yarım mil altımda yere baktım, orada paramparça olmayı bekliyordum. Ama bir an
düşünce, hiçbir zarar görmeyeceğime beni ikna etti, çünkü bu kadar
hafif bir yerçekimi kuvvetiyle düşmekten çok
yüzmeye benzerdi.
Tam o sırada Menipposlu beni devasa eliyle yakaladı ve
yüzünün hizasına kaldırdı.

"Bilmek isterim," dedim, "burada nasıl yaşamayı başarıyorsun; sen
çok büyüksün ve gezegenin çok küçük."

"Şimdi, sen çok meraklısın," diye cevapladı dev. "Sen git!"

Eğildi, beni çizmesinin ucuna koydu ve ayağını geri çekip beni tekmeledi.

Aklıma durumumun artık çok ciddileştiği geldi. Bu minik gezegenlerin küçük
çekim kuvvetinin etkilerinin ne olması gerektiğini gayet iyi biliyordum, çünkü
onlar hakkında sık sık hesaplamalar yaparak kendimi eğlendirmiştim. Bu tehlike anında matematiğimi
unutmadım. Dev beni yeterli bir hızla fırlatırsa uzaya fırlatılacağım ve asla geri dönmeyeceğim açıktı. Bu hız ne kadar büyük olmalıydı? Zihnim bu sorun üzerinde şimşek gibi çalıştı.
Menippe'in çapının on iki mili geçmediğini biliyordum. Ortalama yoğunluğu, tahmin edebildiğim kadarıyla, dünyanınkiyle hemen hemen aynıydı. Bu nedenle çekimi yarıçapı kadar veya dünyanınkinden yaklaşık 660 kat daha az olmalıydı. İyi bilinen bir formül, bir cismin sonsuz bir mesafeden dünyaya veya büyüklüğü ve yerçekimi kuvveti bilinen herhangi bir gezegene düşerken kazanacağı hızı hesaplamamızı sağlar. Aynı formül, ters anlamda alındığında, elbette, bir cismin kontrolünden kurtulabilmesi için bir gezegenden ne kadar hızlı hareket etmesi gerektiğini gösterir. Formül V = (2
gr.)'nin kareköküdür, burada "g" yerçekimi ivmesidir, dünyanın saniyede 32 feet'e eşit olması demektir ve "r" çeken cismin yarıçapıdır. Menippe'de "g"nin yaklaşık yirmide bir ayağa, "r"nin ise 31.680 ayağa eşit olması gerektiğini biliyordum. Devin kasları tekme için hala gerilirken formülü bir şimşek gibi uyguladım: 31.680 x 1/20 x 2 = 3.168, bunun karekökü 56'dan bir kesir daha fazladır. O halde saniyede elli altı ayak, bir daha asla geri dönmemem için tekmelenmem gereken kritik hızdı. Devin bunu başarabileceğini hemen anladım. Döndüm ve ona bağırdım:

"Dur, sana söyleyecek bir şeyim var!"

Dağlık yüzünün güçlü kırışıklıklara dönüştüğünü belli belirsiz gördüm, gözleri sertçe parlıyordu ve bir sonraki an uzaya doğru yelken açıyordum. Dünya ekseninde hareketsiz duramadığı gibi ben de dengeyi koruyamazdım. Ben de küçük bir gezegen olmuştum ve tüm gezegenler gibi dönüyordum. Yine de hareket beni sersemletmedi ve kısa süre sonra etrafıma yayılan yaratılış panoramasına yoğun bir ilgi duymaya başladım. Bir süre, yüzüm Menippe'nin küçük küresine doğru döndüğünde, devi kısmen gökyüzüne karşı profilden, sırtı eğilmiş ve elleri dizlerinin üzerinde, arada sırada büyük başını onaylarcasına sallayarak beni izlerken gördüm. Orada, yediye dokuzluk küçük dünyasında, bir gösteri topunun üzerindeki palyaço gibi dururken o kadar komik görünüyordu ki, korkunç durumuma rağmen kahkahalarla yanlarımı salladım. Boşluğun derinliğinde yankı yoktu.

Kısa süre sonra Menippe bir noktaya kadar küçüldü ve onun misafirperver olmayan sakinini artık göremiyordum. Sonra güneşi ve etrafımdaki alev alev gökkubbeyi izledim, çünkü
benim için aynı anda hem gündüz hem de gece yarısı vardı. Güneş ışığı,
artık bir atmosfer tarafından dağıtılmadığı için,
gökyüzünün yüzünü gizlemiyordu ve gündüz küresine yakın parlayan yıldızları görebiliyordum.
Çeşitli gezegenleri alıştığımdan çok daha kolay tanıdım ve kalbimde bir sızıyla,
dünyanın güneş ışığında muhteşem bir şekilde uzak yörüngesinde ilerlediğini gördüm.
Karımın karanlıkta ve sessizlikte,
teleskopun yanında tek başına oturduğunu ve bana ne olduğunu merak ettiğini düşündüm. Kendime, "Dünyada
nasıl tekrar oraya dönebilirim?" diye sordum. Sonra uzayda kestiğim gülünç figürü, evrenin gözlerine maruz kalan, dönen, dönen, etrafını dolaşan bir astronom, gökyüzünde kaybolmuş canlandırılmış bir teetotum'u düşünerek gülümsedim. Kemiklerim, yıldızlar arasında beyazlaşarak, gelecekteki bir teleskobun
üstün güçlerine gösterilinceye ve ilgi çekici bir konu haline gelinceye kadar, sonsuza dek güneşin etrafında dönmeye devam etmemem için hiçbir neden görmedim.
Gelecek çağın gökbilimcileri için birçok bilgili makalenin konusu olan,
sonradan havasız uzayda,
ölsem ve vücudum kurusa bile,
gerçek bir çürüme olamayacağı düşüncesiyle teselli buldum; hatta giysilerim bile muhtemelen sonsuza kadar dayanırdı.
_Alimler_, sonuçta, asla kemiklerim hakkında spekülasyon yapmamalıydı.

Mars'ın kızıl diskini ve buzlu kutuplarının parıltısını gördüm, güzel gezegen çok aşağımda yuvarlanırken. "Oraya gidebilseydim," diye düşündüm, "Schiaparelli kanallarının ne olduğunu bilirdim ve
dünyaya asla geri dönemesem bile, şüphesiz Marslılar arasında
sıcak bir karşılamayla karşılaşırdım. Ne aslan olurdum!" Uzaktaki gezegene özlemle baktım, kıtalarının ve denizlerinin hatları en baştan çıkarıcı görünen gezegendi, ama kendimi o yöne doğru
sürüklemeye çalıştığımda sadece hiçliğe tekme attım. Çaresizlik içinde inledim.

Birdenbire bir şey yanımdan hızla geçti ve güneşe doğru uçtu; sonra bir tane daha ve bir tane daha. Bir dakika içinde garip mermilerle çevriliydim. Her an onların beni parçalara ayırmasını bekliyordum. Şimşek hızıyla
hızlanıyorlardı. Yüzlercesi, binlercesi etrafımdaydı. Vurulmama
şansım milyonda bir değildi, ama yine de kurtuldum. Üzerimde dehşet terleri vardı, ama kafamı kaybetmedim. "Bir kuyrukluyıldız
bana çarptı," dedim. "Bu füzeler, onu oluşturan meteorik taşlardır. "Ve şimdi, hızla ilerlerken çarpışmaların gerçekleştiğini ve elektrik şimşeklerinin birinden diğerine fırladığını fark ettim. Soluk bir
parlaklık yıldızları kararttı. Dünyadan
görüldüğü gibi, kuyrukluyıldızın treninin ihtişamını gecenin
göğsüne fırlattığından şüphem yoktu.

Ölümle tehdit eden bu yıldırım yağmurunun ortasında bağışıklığıma hayret ederken, hızlarının hissedilir şekilde
azaldığını fark ettim. Bu gerçeği, onlarla birlikte
çekildiğimi varsayarak açıkladım. Vücudumla herhangi bir çarpışma olmamasına rağmen,
tüm meteor kütlesinin ezici çekimi teğetsel kuvvetimi
yenip beni onların yönüne doğru götürüyordu. İlk başta bu duruma sevindim, çünkü her halükarda kuyrukluyıldız beni bir asteroit olma
korkunç kaderinden kurtaracaktı. Ancak biraz daha
düşündüğümde, tavadan ateşe
gittiğimi gördüm. Menippe'den kovuluşum öyle bir şeydi ki

Güneş'in etrafında beni taşıyacak bir yörüngeye düşmüştüm
ama Güneş'e çok yakın geçmemiştim. Şimdi, muhtemelen Güneş'in hemen yakınında bulunan
kuyrukluyıldız tarafından sürüklenirken,
diri diri kavrulmanın korkunç kaderinden kaçmanın bir yolunu göremiyordum. Bulunduğum yerde bile, güneşin yumuşamamış ışınları
beni kavuruyordu ve Güneş yüzeyinden iki veya üç yüz bin mil uzaktaki ısının en sert kayaları bile eritmeye yeteceğini biliyordum.
Yanan camlarla yapılan deneylerin
bu gerçeği yeterince gösterdiğinin farkındaydım.

Ama mecburen kaderime razı oldum. Her neyse, her şey
daha çabuk bitecekti. Aslında, kuyrukluyıldızın fenomeninin uyandırdığı ilgiyle korkunç durumumu neredeyse unutuyordum.
Tam kafasının ortasındaydım.
Bileşen parçacıklarından biriydim.
Milyonlarca diğerinin arasında bir meteordum. Eğer dünyaya geri dönebilseydim, Signor Schiaparelli ve Bay Lockyer ve Dr. Bredichin'e kuyrukluyıldızların bileşimi hakkında hangi haberi götüremezdim ki! Ama ne yazık ki!
dünya benim şimdi gördüğüm şeyi asla bilemezdi. Şu parıldayan
dünyada, bu "göklerin hayaletinin" muhteşem ilerleyişini
izleyen hiç kimse, onun alev alev kafasında kayıp bir astronom olduğunu asla hayal edemezdi.
Ben
yanıp perihelion geçişinin dehşetleri arasında parçalanırdım ve parçalarım kuyrukluyıldızın yörüngesine
dağılırdı, zamanla, bir aerolit sürüsündeki parçacıklara dönüşürdü. Belki de,
öngörülemeyen bir bozulmanın etkileriyle, dünya o sürüyle karşılaşabilirdi. Böylece ancak ana gezegenimin
koyununa geri dönebilirdim. Kalsine edilmiş kemiklerimden birinin, sonunda bir anlığına, bir kayan yıldızın, dünyanın atmosferinde parlayıp, atomlarının yavaşça havaya yerleşmesini ve sonunda da çıktıkları toprağa yerleşmesini hayal etmekten büyük bir haz duydum. Bu tür düşüncelerden, krizin yaklaşmasıyla uyandım. Kuyrukluyıldızın başı aşırı derecede rahatsız edici bir yer haline gelmişti. Meteorlar arasındaki çarpışmalar sürekli olarak sayı ve şiddet olarak artıyordu. Yıkımdan nasıl kurtulduğumu anlayamıyordum ama aslında o kaynaktan gelen tehlikenin farkında değildim. Ruhen, çarpışan, kükreyen kütlenin gerçek bir bileşeni olmuştum. Muazzam elektrik kıvılcımları, gerçek şimşek çakmaları, her yöne doğru
fırlıyordu ama büyülü bir hayat taşıyordum. Kuyrukluyıldız güneşe yaklaştıkça, güneşin çekiminin korkunç stresi altında, meteorlar daha da yakınlaşıyor, çarpışıyor ve birbirine sürtünüyormuş gibi görünüyordu, tüm kütle sallanıyor ve milyonlarca işkence görmüş şeytanın gürültüsüyle çığlık atıyordu. Sıcaklık korkunç bir hal almıştı. Taş ve demirin kar gibi eridiğini ve buhara dönüştüğünü gördüm. Beyaz-sıcak buharın muazzam jetleri yukarı doğru fırladı ve
güneşin elektriksel itmesiyle
geri kuyruğa doğru aktı.

Birdenbire ben de korkunç sıcaklığın farkına vardım. Sanki uyarı olmadan hayati organlarıma
girmiş gibiydi. Bir çığlık atarak ayaklarımı
kaynayan bir kayadan çekip kollarımı umutsuzca başımın üzerine fırlattım.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi karım, "yoksa
teleskopu devirirsin."

Gözlerimi ovuşturdum, kendimi silkeledim ve ayağa kalktım.

"Rüya görmüş olmalıyım," dedim.

"Bence çok canlı bir rüyaydı," diye cevap verdi.

Yeni evlenmiş genç bir adamın tavrıyla karşılık verdim.

Bu anda örtülme başladı.

VI. BÖLÜM

JÜPİTER, BİLİNEN DÜNYALARIN EN BÜYÜĞÜ

Dünyaları düşündüğümüzde ve hayal gücümüzü onlarla birlikte
yükseltmeye çalıştığımızda, Jüpiter'e yönelmek iyi olur, çünkü üzerinde düşünmeye
değer bir gezegen var! Dünya'dan bin üç yüz kat daha hacimli bir dünya, bizi kırsal bir köyde yaşayan birinin şaşkın bakışları bir metropolün milyonlarca çatısı boyunca uzandığında hissettiği gibi hissettirmek için hesaplanmış bir fenomendir. Jüpiter, dış ve büyük gezegenlerin ilkidir, büyük veya Jüpiter grubu. Ortalama çapı 86.500 mildir ve ortalama çevresi 270.000 milden fazladır. Jüpiter'in bir sakini, gezegeninin etrafında, kürenin herhangi bir büyük dairesi boyunca bir yolculuk yaparken, dünya ile ay arasındaki mesafeden 30.000 milden daha fazla yol kat etmek zorunda kalacaktır. Jüpiter'in hızlı dönüşü nedeniyle kutupsal sıkışması, toplamda 5.000 milden fazlaya ulaşır, ekvator çapı 88.200 mil ve kutup çapı 83.000 mildir. Jüpiter'in güneşten ortalama uzaklığı 483.000.000 mildir ve yörüngesinin eksantrikliği bu mesafeyi 21.000.000 mil kadar değişken hale getirmeye yeterlidir; ancak büyük ortalama
mesafesine bakıldığında, gezegenin aldığı güneş ışığı ve ısı miktarındaki buna bağlı değişim ciddi bir öneme sahip değildir.

Dünyadan bakıldığında güneşe karşıt konumda olduğunda Jüpiter'in bizden ortalama
uzaklığı yaklaşık 390.000.000 mildir. Yılı veya güneş etrafındaki
dönüşüm periyodu bizim yıllarımıza göre on iki yıldan biraz daha azdır (11,86 yıl). Ekseni yörüngesinin düzlemine neredeyse diktir, böylece Venüs'te olduğu gibi, mevsimlerde pratik olarak hiçbir değişiklik yoktur. Boyutları devasa olmasına rağmen Jüpiter, eksenel dönüşte
en hızlı gezegendir. Dünya'nın tam bir dönüş yapması yirmi dört saat sürerken, Jüpiter on saatten daha az (dokuz saat elli beş dakika) sürer ve ekvatorundaki bir nokta, eksenel dönüş sonucunda saatte 27.000 ila 28.000 mil arasında hareket eder.

Muhteşem gezegenin yoğunluğu hafiftir, dünyanın ortalama yoğunluğunun yalnızca dörtte biri kadardır ve neredeyse güneşin yoğunluğuyla aynıdır.
Bu gerçek, Jüpiter ile dünyamız arasındaki, büyüklüklerindeki muazzam farktan bile daha önemli olan bir karşıtlığa dikkati çeker. Jüpiter'in yüzeyindeki yerçekimi kuvveti, dünyanın yüzeyindekinden iki buçuk kat daha fazladır (daha doğrusu 2,65 kat), bu nedenle yaşadığımız gezegenden Jüpiter'e kadar yüz poundluk bir ağırlık kaldırıldığında 265 pound ağırlığında olur ve benzer şekilde taşınan ortalama bir insan en az 400 poundluk bir ağırlıkla ezilir. Ancak, büyük gezegenin hızlı dönüşü ve şeklinin eliptikliği sonucunda, talihsiz ziyaretçi, gezegenin ekvatoruna giderek rahatsız edici ağırlığından gözle görülür bir rahatlama bulabilirdi; burada merkezkaç eğilimi, kutuplardaki ağırlığına kıyasla her yüz kişiden yaklaşık yirmi pound kaldıracaktı. Ay'a veya Merkür'e, Venüs'e veya Mars'a gidebilseydik, bu kürelerden herhangi birine ulaştığımızda kendimizi muhtemelen dünyanın kayalık kabuğuna benzemeyen kayadan oluşan katı bir yüzeyde bulacağımızdan emin olabiliriz; ancak Jüpiter'de durum açıkça çok farklı olurdu. Daha önce de belirtildiği gibi, bu gezegenin ortalama yoğunluğu, dünyanın yoğunluğunun yalnızca dörtte biri veya suyun yoğunluğundan yalnızca üçte biri daha fazladır. Sonuç olarak, Jüpiter'e ayak basmaya çalışan ziyaretçi, sağlam bir destek yüzeyi bulamayabilir, ancak Milton'ın Şeytanı'nın Kaos alanını geçmeye kalkıştığı zamanki kadar utanç verici bir durumda olacaktır:

"Kanatlarını boş yere çırparak, dik bir şekilde düşer,
On bin kulaç derinliğe ve bu saate kadar
Aşağıya düşmek, şans eseri,
Bazı gürültülü bulutların güçlü geri tepmesi olmasaydı.
Ateş ve ateşle içgüdü, onu
O kadar mil yukarıda acele ettirdi; o öfke,
Bataklık bir Syrtis'te söndürüldü, ne deniz
Ne de iyi kuru toprak, neredeyse batıyordu, o ilerlerken,
Kaba kıvamı yarı yürüyerek,
Yarı uçarak."

Jüpiter'in görünür yüzeyinde katı bir kabuğa benzeyen hiçbir şeyin, hatta belki de sıvı bir kabuğun bile bulunma olasılığı, yüzey yoğunluğunun gezegenin bir bütün olarak ele alındığında ortalama yoğunluğundan çok daha az olması gerektiği ve suyun yoğunluğunun suyun yoğunluğunu biraz aştığı düşünüldüğünde, yüzeyde her şeyin bulut veya dumana benzeyen bir durumda olması muhtemeldir. Hayali ziyaretçimiz Jüpiter'e ulaştığında, gezegenin güçlü yerçekimi kuvvetinin etkisi altında, muhtemelen sıcak ve kısmen akkor gazların oluşturduğu geniş atmosferde yutularak, bir atış hızıyla görüş alanından kaybolurdu. Kimliğinin korunabileceğini varsayarak, binlerce mil derinliğe battığında, henüz gezegenin katı bir parçasını bulamamış olabilir; ve belki de tam merkezde bile katı bir çekirdek yoktur. Jüpiter'in bulutlu görünümü teleskopik gözlemciye hemen çarpar. Devasa gezegen renklerle ve sürekli hareketin
canlılığıyla doludur, ancak Mars'taki gibi, Dünya'nın görünümünü anımsatan
işaretler yoktur. Beyaz kutup başlıkları yoktur,
ve kıtaların ve okyanusların ana hatlarını ima eden gölgelendirmeler yoktur.
En küçük teleskopla bile her gözlemcinin hemen algıladığı şey, gezegenin ekvatorunun her iki tarafında ve her ikisi de ona paralel olan, güçlü bir şekilde tanımlanmış bir çift karanlık kuşaktır. Bu kuşaklar, aralarındaki
ekvator kuşağıyla ve gezegenin genel yüzeyinin kuzeye ve güneye doğru olmasıyla karşılaştırıldığında karanlıktır, ancak gri veya
nötr bir gölgede değildirler. Aksine, kararlı ve zaman zaman parlak renkler gösterirler, genellikle kırmızımsı bir tondadırlar. Daha narin tonlar, bazen ince pembe, somon veya hatta açık yeşil, ekvator bölgesinde ve kuşakların sınırlarında ara sıra görülebilirken, kutuplara yakın yüzey, ekvatorun daha açık tonlarından fark edilmeyecek şekilde koyulaşan mavimsi griyle gölgelenir. Tüm bu ton ve renk çeşitliliği, Jüpiter'in teleskopik görüntüsünü hafızadan kolayca silinmeyecek bir resim haline getirir; ancak, önemli bir güce sahip bir araç kullanılırsa, böylece kuşakların, tırtıklı kenarları, diyagonal filamentleri, birçok bölümü ve ilginç açık ve koyu noktalarıyla
harika ayrıntıları belirginleştirilirse, gözlemci manzaranın tuhaflığından derinden etkilenir ve gözünün önünde yayılan şeyin muazzam gerçek büyüklüğünü düşündükçe daha da etkilenir. Tüm dünya
düzleştirildiğinde, o devasa diskte sadece küçük bir leke olurdu!

Sonra, etkileri deneyimli bir göz için sadece birkaç dakikalık izlemeden sonra belirginleşen büyük Jüpiter küresinin görünür dönüşü, izlenimi daha da güçlendirir. Ve yörüngelerindeki hareketleri de, tek bir uzun olmayan gözlem sırasında konumlarındaki değişiklikle belirginleşen dört uydunun varlığı, sahnenin etkinliğine etkisini ekler. Gerçekten de, Jüpiter'in sunduğu muazzam gösteride renk ve hareket o kadar belirgindir ki, ona güçlü bir yaşam önerisi verirler; zihin, Jüpiter'in Dünya'dan çok farklı olduğu ve bir gezegenin olabileceği kadar, bizim anladığımız kadar, yaşam benzeri koşullara taban tabana zıt olduğu kanıtlarıyla yüzleşmek zorunda kaldığında bundan kolayca vazgeçmez. Büyük kuşaklar, ticaret rüzgarlarının Dünya'ya estiği enlemlere yaklaşık olarak denk gelen enlemlerde yer alır ve bunların varlığının Jüpiter'in atmosferik dolaşımı ile yaşadığımız dünyanın atmosferik dolaşımı arasında bir benzerliğe işaret ettiği sıklıkla öne sürülmüştür. Hiç şüphe yok ki, uzak bir gezegenden teleskopla bakıldığında Dünya'nın Jüpiter'inkine benzer kuşaklı bir görünüm sergileyeceği zamanlar vardır; ancak bulutlarda neredeyse kesinlikle benzer bir renk gösterisi olmazdı ve bulutlar, Jüpiter'in karakteristik özellikleri olan genel biçim ve konumda böyle bir kalıcılık sergilemezdi. Bizim bulutlarımız, suyun buharlaşmasına neden olan güneşin etkisiyle oluşur; Güneş'ten ortalama uzaklığı bizimkinden beş kat daha fazla olan Jüpiter'de, güneş ışınlarının yoğunluğu, Dünya'daki yoğunluklarının yirmi beşte birinden daha aza düşürülmüştür, böylece buharlaşma orada eşit derecede aktif olamaz ve hava akımları ve büyük rüzgar sistemleri oluşturma eğilimi orantılı olarak hafif olmalıdır. Kısacası, Jüpiter'in bulutları muhtemelen karasal bulutlardan tamamen farklı bir kökene sahiptir ve daha çok, hala yarı bulutsu bir durumdayken ve kabuğu oluşmadan önce Dünya'yı saran kaotik buhar kütlelerine benzemektedir. Jüpiter diskinin en güçlü özellikleri büyük bulut kuşakları ve ekvator bölgesindeki beyaz veya renkli noktalar olsa da, teleskop, kuşakların kuzeyinde ve güneyinde, daha dar ve daha sönük kuşaklar ve küçük açık veya koyu noktalar da dahil olmak üzere birçok işaret göstermektedir. Hiçbiri diğerlerine göre kesin olarak sabit konumda değildir. Başka bir deyişle, tüm noktalar, kuşaklar ve işaretler yerlerini algılanabilir bir ölçüde değiştirir, değişimler genellikle çok yavaş ve düzenlidir, ancak ara sıra oldukça hızlıdır. Ana kuşaklar asla tamamen kaybolmaz ve ekvatora göre ortalama konumlarından asla çok uzaklaşmaz, ancak kuzeye ve güneye doğru olan daha küçük kuşaklar az çok geçicidir. Kuşaklardan farklı olarak yuvarlak veya dikdörtgen noktalar daha da değişken ve geçicidir. Ana kuşakların kendileri büyük bir iç kargaşa gösterir, sıklıkla bölünür, uzunluklarının önemli bir bölümünde ve bazen daha açık ekvatoral bölgeye çıkıntılar atar, bu da bazen kuşaklar arasındaki geniş alanı çapraz olarak kaplayan köprülere benzer. [Resim: 1889'DA LICK GÖZLEMHANESİNDE GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ JÜPİTER.
BÜYÜK KIRMIZI LEKE, GÜNEY KUŞAĞINDAKİ ÇÖKÜNTÜYLE BİRLİKTE GÖRÜLEBİLİR.]

Jüpiter'de şimdiye kadar görülen en şaşırtıcı fenomen belki de
1878'de ilk kez fark edilen, ancak daha sonra muhtemelen 1869'da görülen benzer bir noktayla ve muhtemelen 1857'de fark edilen bir noktayla aynı olduğu gösterilen ünlü "büyük kırmızı nokta"dır.
Bu nokta, 1878'deki keşfinden kısa bir süre sonra, yaklaşık 30 derece enleminde güney kuşağının güney kenarına yakın bir yerde bulunan
açıkça tanımlanmış kırmızı bir oval haline geldi. Uzunluğu diskin çapının neredeyse üçte biri kadardı ve genişliği uzunluğunun neredeyse dörtte biri kadardı.
Karasal ölçüye
dönüştürüldüğünde, yaklaşık 30.000 mil uzunluğunda ve 7.000 mil genişliğindeydi.

1879'da rengi koyulaşarak gerçekten harika bir nesne haline geldi, kırmızı tonu karşı konulmaz bir şekilde onun sıcak ve parlayan bir şey olduğu fikrini çağrıştırıyordu. Sonraki yıllarda çeşitli görünüm değişiklikleri geçirdi, bazen neredeyse görünmez hale geldi ve bazen tekrar parladı, ancak tamamen kaybolmadı ve hala (1901) belli belirsiz bir şekilde görülebilir.

Henüz hiç kimse doğası hakkında tamamen olası ve kabul edilebilir bir teori
önermedi. Bazıları bunun bulutların seviyesinin üzerinde yükselen gezegenin kızıl-sıcak kabuğunun bir parçası olabileceğini söyledi; diğerleri bunun görünümünün alttaki kürenin ısıtılmış bir bölgesinin üstündeki bulutların temizlenmesinden kaynaklanabileceğini ve ikincisinin açıklıktan görülebileceğini söyledi; diğerleri bunun belki de devasa bir volkandan veya volkanik faaliyetin geniş bir alanını kaplayan menfezlerden
fırlatılan bir duman ve buhar kütlesi olduğunu; diğerleri bunun gezegenin erimiş küresi üzerinde yüzen ve onu saran bulutların arasından veya üstünden görülebilen geniş bir akkor cüruf olabileceğini söyledi; ve diğerleri bunun,
bilinmeyen sebeplerden dolayı, çevresinden kompozisyon ve kohezyon olarak farklı olan bulutlar arasında bir buluttan başka bir şey olmadığını düşünmüşlerdir. Bu hipotezlerin
sonuncusu hariç hepsi, görünür bulut kabuğunun hemen altında, katı veya sıvı, az çok kararlı ve sürekli bir yüzeyin varlığını ima eder.

Kırmızı nokta belirginliğini kaybetmeye başladığında, sanki daha yüksek bir yükseklikte yüzen hafif bulutlar üzerinden
geçmiş gibi, üzerine bir tür örtü çekilmiş gibi
görünür. Zaman zaman bu şekilde, merkezi kısım
görünmez olduktan sonra bile kenar görünür kalan, soluk oval bir halkaya
dönüşmüştür.

Gizemli noktayla bağlantılı en dikkat çekici olaylardan biri,
noktaya bitişik güney kuşağının güney ucundaki büyük bir kıvrım veya taraktır. Bu, sanki nokta tarafından veya
noktaya varlığını borçlu olduğu aynı sebepten
üretilmiş gibi görünür. Eğer nokta
muazzam bir dağlık yükselti olsaydı ve kuşak, tabanından akan bir sıvı veya bulut akıntısı olsaydı, akıntıda böyle bir kıvrım
görmeyi beklerdik. Kuşağın, noktanın çevresinden
uzaklaştırıldığına veya zorlanıldığına dair görsel kanıt tamamlanmış gibi görünüyor. Aralarındaki
itmenin görünümü çok çarpıcı ve nokta neredeyse görünmez hale geldiğinde bile eğri aynı derecede belirgin kalır, böylece
noktayı ortaya çıkarmak için çok küçük bir teleskop kullanarak kişi
güney kuşağındaki yayı gözlemleyerek yerini keşfedebilir. Yükseltilmiş bir burun veya dağın eteğinden akan bir dereye benzediği önerisi, noktanın tarihinin erken dönemlerinde gözlemlenen, güney kuşağındaki işaretlerin gezegenin ekseni etrafında kırmızı noktanınkinden daha hızlı bir dönüş hızına sahip olması gerçeğiyle güçleniyor, böylece ilk olarak kırmızı noktanın arkasında görülen bu tür işaretler, yavaş yavaş onu yakalayıp geçiyor ve sonunda onu geride bırakıyor, tıpkı nehirdeki teknelerin akıntının ortasında yatan bir kayanın yanından geçmesi gibi. Bu bizi Jüpiter'in yüzeyinin tuhaf durumuyla ilgili bir başka önemli gerçeğe götürüyor. Güney kuşağı sadece kırmızı noktadan algılanabilir şekilde daha hızlı hareket etmekle kalmıyor, genel olarak konuşursak, gezegenin yüzeyindeki çeşitli işaretler ekvatora daha yakın veya daha uzak olmalarına göre farklı hızlarda hareket ediyor. Ekvator ile 30 derece veya 40 derece enlem arasında dönme periyodunda altı dakikalık bir fark vardır--yani, ekvator kısımları eksen etrafında o kadar hızlı döner ki, kuzey ve güney kısımlarından
çok daha hızlı dönerler, böylece bir dönüşte altı dakika zaman kazanırlar. Başka bir deyişle, Jüpiter'in
ekvatoru üzerindeki bulutlar, orta enlemlerdeki bulutların yanından saatte 270 mil hızla geçer. Ancak farklı hızlar arasında keskin
ayrım çizgileri yoktur; aksine, dönme hızı ekvatordan kutuplara doğru kademeli olarak azalır, Jüpiter'in görünür yüzeyi katı olsaydı bunu açıkça yapamazdı.

Bu açıdan Jüpiter, yüzeyi ekvatordan azalan farklı dönüş hızlarına sahip olan güneşe benzer. Ekvatorun üzerindeki veya yakınındaki lekelerin hareketiyle ölçülen Jüpiter'in dönüş periyodu yaklaşık dokuz saat elli dakikadır; orta enlemlerdeki lekelerin hareketiyle ölçülen yaklaşık dokuz saat elli altı dakikadır. Kırmızı leke
dönüşü dokuz saat elli altı dakikadan biraz daha kısa bir sürede tamamlar, ancak periyodu değişken olması gibi tekil bir nedenden dolayı kesin olarak verilemez. Değişim birkaç yıl boyunca sadece birkaç saniyeye ulaşır, ancak yine de kesindir. Ancak değişken hareket fenomeni kırmızı lekeye özgü değildir. Bay W.F. Jüpiter'i çeyrek asırdır inceleyen Denning, şöyle diyor:

"Jüpiter'in farklı enlemlerinde, farklı hızlarda hareket eden
kuşaklar ve bölgeler oluşturan akımlar olduğu iyi bilinmektedir.
Birçok durumda hız yıldan yıla değişir. Ve aynı akımda, çevrenin tüm kısımlarında tekdüze bir hareketin
sürdürülmemesi
tek bir durumdur. Bazı noktalar diğerlerinden daha hızlı hareket eder, bu nedenle herhangi bir akımın dönüş periyodu için adil bir değer elde etmek istersek, bunu tek bir işaretten türetmek yeterli değildir; akım boyunca farklı boylamlarda dağılmış bir dizi nesneyi takip etmeli ve hepsinden bir ortalama çıkarmalıyız."[10]

[Dipnot 10: The Observatory, No. 286, Aralık, 1899.]

Hepsi bu kadar değil. Gözlem, Jüpiter'in atmosferinin dikey bir bölümüne bakabilseydik, aynı derecede dikkat çekici bir
karşıtlık ve hareket çatışması göreceğimizi gösteriyor. Bazı
görünür noktaların veya bulutların diğerlerinden daha yüksekte yattığına dair kanıtlar var ve
daha derin olanların daha hızlı hareket ettiği gözlemlendi. Bu gerçek, bazı gözlemcileri derinde yatan noktaların gezegenin gerçek yüzeyinin bir parçası olabileceği sonucuna varmaya yöneltti. Ancak Jüpiter'in gövdesinde herhangi bir katı çekirdek veya çekirdek olduğunu düşünebilseydik, gezegenin hafif ortalama yoğunluğu nedeniyle, görünür yüzeye bu kadar yakın yatamayacağı, binlerce, belki de on binlerce mil derinlikte olması gerektiği düşünülürdü. Teleskop bulutlu zarfı delemediğinden, Jüpiter'in küresinin iç kısmının gerçek yapısını ancak tahmin edebiliriz. Sadece spekülatif bir merakla, büyük gezegenin bulutlarının altında, nispeten küçük, katı bir küre, hatta yaşanabilir bir dünya olabileceği, etrafı kendi başına bir gökkubbeyle çevrili olabileceği, mahsur kalan gezegenin yüzeyinden 30.000 veya 40.000 mil yüksekte bulunan kubbesinin, aşağıdaki gözlemcilere gerçek doğasını ifşa etmek için çok uzakta, ancak belki teleskopik incelemeyle görülebilecek kadar uzakta, sadece kesintisiz bir kubbe gibi göründüğü, şeffaf bir atmosferi bir kabuk gibi çevrelediği ve ışığını kısmen içinden süzülebilen güneş ışığından, ancak çoğunlukla içindeki bir ışık kaynağından aldığı öne sürülmüştür. Ancak, insanca imkansız bir dünyayı içine hapsetme girişimlerini bir kenara bırakırsak ve bunun yerine, muazzam boyutu ve kütlesi nedeniyle hala kaotik bir durumda olduğu şeklindeki mantıksız olmayan hipotezin rehberliğinde geleceğinin ne olabileceğini düşünmeye yönelirsek, Jüpiter hayal gücü için neredeyse aynı derecede büyüleyici değil midir? Jüpiter'in benzer dönüş biçimleri nedeniyle güneşe benzediğinden bahsedilmiştir. Jüpiter'i, bazı açılardan, neredeyse bir gezegen gövdesi kadar güneş olarak görmenin tek nedeni bu değildir. Olağanüstü parlaklığı, onun parladığı ışığın küçük bir kısmının kendi akkorluğundan geldiği görüşünü destekler. Boyut ve kütle olarak dünya ile güneş arasında yarı yarıyadır. Jüpiter, dünyadan çap olarak on bir kat ve hacim olarak bin üç yüz kat daha büyüktür; güneş, Jüpiter'den çap olarak on kat ve hacim olarak bin kat daha büyüktür. Jüpiter'in ortalama yoğunluğu, gördüğümüz gibi, Güneş'inkiyle hemen hemen aynıdır. Şimdi, bulutsu hipotezine göre, güneş sisteminin tarihi soğuma ve yoğunlaşmanın tarihidir. Jüpiter'den bin kat daha büyük olan Güneş henüz yeterince soğumamış ve büzülmemiş, akkor metal bulutlardan oluşan bir kabuk dışında; Güneş'ten bin kat daha küçük olan Jüpiter, yüzeyinde çok az, hatta hiç akkor olmayacak kadar soğumuş ve büzülmüştür; kalınlaşan kabuğu ise hala buhar ve dumandan oluşmasına ve muhtemelen hala sıcak olmasına rağmen o kadar yoğun hale gelmiştir ki içeriden gelen ışıklı radyasyonu tamamen kesmiştir; karşılaştırmayı bir adım daha ileri götürmek gerekirse, Jüpiter'den bin kat daha küçük olan Dünya, soğuma sürecinde o kadar ilerlemiştir ki, orijinal buhar kabuğu yerini katı kaya kabuğuna bırakmıştır. Jüpiter'den gelen ani bir ışık patlaması, etrafındaki buharları
emerek yoğunlaşmasıyla parlaklığını
kaybeden bir yıldızda ara sıra meydana geldiği gibi, Jüpiter'in aslında sönmüş bir güneş olduğu ve şimdi karasal anlamda bir
gezegen olma yolunda olduğu teorisini güçlü bir şekilde doğrulayacaktır.

Çok uzun zaman önce değil, astronomide zamanın hesaplandığı gibi, Güneşimiz, daha yakın sabit yıldızların
uzağından bakıldığında, çiftin daha parlak bileşeni Güneş'in kendisi ve daha sönük bileşeni ise şimdi Jüpiter gezegeni olarak adlandırılan gövde olan ikili bir yıldız olarak görünebilirdi.
İkincisinin, yüzeyden yüzeye, Güneş ile aynı içsel parlaklığa sahip olduğunu varsayarsak, Güneş'ten yüz kat daha az ışık yayar. İki yıldızın ışığı arasındaki yüz katlık bir fark, bunların altı kadir uzakta olduğu anlamına gelir; veya başka bir deyişle, Güneş'in bizim birinci kadir yıldız dediğimiz kadar parlak göründüğü uzaydaki bir noktadan, yoldaşı Jüpiter, altıncı kadir yıldız gibi parlardı. Birçok yıldızın, orantılı olarak bundan çok daha sönük yoldaşları vardır. Örneğin, Sirius'un yoldaşı, büyük yoldaşından en az on bin kat daha az parlaktır. Jüpiter'e bu şekilde baktığımızda, bizi akıllı yaşamın olası meskeni olarak değil, oluşum halindeki bir dünya olarak, dahası, tamamlandığında -eğer karasal örüntüye göre olacaksa- küremizi önemsizleştirecek bir dünya olarak ilgilendiriyor. Yaratılış yazarları ve diğer kozmogonik efsanelerin bestecileri tarafından kullanılan görkemli figürlerde belirsiz bir şekilde resmedilen o muazzam dünya yaratma mucizesi, aslında gözlerimizin önünde gerçekleşiyor. Teleskop bize Jüpiter'in bulutlu yüzünde ruhun büyük derinliğin yüzünde hareket ettiğini gösteriyor. Sonucun ne olacağını söyleyemeyiz, ancak orada işleyen büyük süreçlerin sonu henüz gelmemiş.

Bay Proctor tarafından ilginç bir öneri yapıldı ve ısrarla savunuldu, eğer Jüpiter şu anda yaşam taşıyacak durumda değilse, uyduları bu açıdan daha mutlu bir şekilde
durumda olabilir. Proctor'un
gününden
bu yana Jüpiter'in uyduları hakkında çok fazla şey öğrenildiği söylenemez ve önerisi ilk
sunulduğu zamandan daha az veya daha fazla
olası değil.

Jüpiter'in uydularının ayımızın dönüşünü yöneten aynı yasaya uyduğuna dair kümülatif kanıtlar var, yani onları her zaman aynı yüzü birincillerine doğru çevirmeye zorlayan yasa ve bu, onların
yaşanabilirliğini açıkça etkileyecek, ancak
engelleyemese bile. 1892'de Barnard tarafından keşfedilen beşinci uydu hariç, hepsi en azından bir atmosferin izlerini
tutmaya yetecek kadar büyüktür. Aslında, bunlardan biri Mars gezegeninden daha büyüktür ve diğeri o gezegenle neredeyse aynı boyuttadır, dört ana uydunun en küçüğü ise Ay'ımıza yaklaşık olarak eşittir. Jüpiter'in güçlü çekimi altında hızla hareket ederler ve o gezegenin yüzeyinden bakıldığında harika bir
görüntü sunarlar. Sürekli olarak güneş tutulmalarına neden oluyorlar ve kendileri Jüpiter'in gölgesinde tutulma geçiriyorlar ve hızla değişen yönleri ve gruplaşmaları Jüpiter'deki bir astronom tarafından bitmeyen bir ilgiyle izlenirdi.

Ancak Jüpiter'in uydularında yaşayanlara sunduğu manzara çok daha muhteşem olurdu. Özellikle Jüpiter'in yüzeyinden 220.000 milden daha az uzaklıkta bulunan daha yakın uydudan, büyük gezegen gökyüzünde ezici bir fenomen olurdu.

Başınızın üstünde asılı duran muazzam diski, gökkubbenin çapı yirmi derece olan bir daireyi kaplardı veya yuvarlak sayılarla, dolunayın Dünya'dan görülen çapının kırk katı! Çok fazla ışık ve ısı yayar ve böylece az çok etkili bir şekilde Güneş radyasyonu açığını kapatırdı, çünkü Jüpiter'in ve uydularının Güneş'ten Dünya'nın aldığının yirmi beşte birinden daha az ışık ve ısı aldığını unutmamalıyız.

Birbiriyle yarışan hareketlerin labirenti, bulut kuşaklarının hızlı akışı ve girdapları, garip ateşli noktaların patlaması, zengin, çeşitli ve sürekli değişen renklerin sergilenmesi, yeryüzündeki teleskopik gözlemciyi hayrete düşüren ve memnun eden, Jüpiter'in en yakın ayının bir sakininin çıplak gözüne, en büyük teleskobun bize gösterebileceğinden çok daha net bir şekilde sergilenecektir. Burada, zihin yine yaşadığımız gezegenin tarihindeki çok eski çağlara geri götürülüyor. Bazıları, Ay'ımızın, Dünya hala sıcak ve parıldarken, Jüpiter'in şu anda olduğu gibi, sakinleri barındırmış olabileceğine ve Dünya soğudukça ve yaşanabilir hale geldikçe Ay'ın atmosferinden ve suyundan yavaş yavaş ayrıldığına ve böylece canlı ırklarının Dünya'daki yaşamın başlangıcıyla neredeyse aynı anda yok olduğuna inanıyor. Bu görüşü kabul edip Jüpiter'in durumuna uygularsak, o muazzam küre soğuduğunda ve muhtemelen yaşanabilir bir duruma geldiğinde, ona eşlik eden dört uydunun da dünyanın uydusunun başına gelen kaderi yaşayacağı ve sırayla çoraklaşıp ölüme sürükleneceği, bir zamanlar onları ışığı ve ısısıyla besleyen büyük kürenin ise Prometheus ateşini alacağı ve hayatla çiçek açmaya başlayacağı sonucuna varabiliriz.

BÖLÜM VII

GEZEGENLER ARASINDA BİR DAHİ, SATÜRN

Astronomi gözlemlerine alışkın olmayan kişilerin teleskopla bakma fırsatı bulduklarında görmek istedikleri ilk şeylerden biri Satürn gezegenidir. Gökyüzündeki birçok teleskopik görüntü yeni başlayanları hayal kırıklığına uğratır, ancak Satürn'ünki hayal kırıklığına uğratmaz. Gezegen, kendisine söylenen büyütme gücünden dolayı beklediği kadar büyük görünmese bile, eğitimsiz bir gözlemci, etrafında sanki bir mucizeymiş gibi asılı duran harika halkalardan kesinlikle çok etkilenecektir. Bu halkaların daha önce yapılmış hiçbir incelemesi, bunların göz ve zihin üzerindeki etkisini ortadan kaldıramaz. Benzersiz tekillikleri ile ezicidirler ve her izleyiciyi gerçekten hayrete düşürürler. Sir John Herschel, bunların "özenle hazırlanmış yapay bir mekanizma" görünümüne sahip olduğunu belirtmiştir. Hatta yaşanabilir cisimler olarak bile kabul edilmişlerdir! Bu önerme hakkında ne düşüneceğimizi, bunların bileşimini ve olası kökenini ele aldığımızda göreceğiz. Bu arada, Satürn'ün boyutları ve güneş sistemindeki konumuyla ilgili temel gerçekleri hatırlayalım. Satürn, büyük veya Jüpiter gezegen grubunun ikincisidir ve güneşten ortalama 886.000.000 mil uzaklıkta yer almaktadır. Yörüngesinin eksantrikliğini hesaba katmamıza gerek yok, nispeten çok büyük olmasa da, güneşten uzaklığında 50.000.000 mil'lik bir değişime neden olur, çünkü muazzam ortalama uzaklığında, bu değişim gezegenin yaşanabilirliği veya yaşanmazlığı açısından çok önemli olmayacaktır. En uygun koşullar altında Satürn asla dünyaya 744.000.000 milden daha yakın olamaz, yani güneşin bizden uzaklığının sekiz katı. Güneşten bizim aldığımız ışığın ve ısının yaklaşık doksanda birini alır.

[İllüstrasyon: DÜNYA'DAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ ÜÇ ANA EVRESİNDE SATÜRN. Bond'un bir çiziminden.]

Satürn'ün güneş etrafındaki bir yolculuğunu tamamlaması yirmi dokuz buçuk yıl sürer. Jüpiter gibi, kendi ekseni etrafında çok hızlı döner, periyodu on saat on dört dakikadır. Dönme ekseni, Dünya'nın ekseniyle aynı açıdan çok uzak olmayan bir eğime sahiptir (26 derece 49 dk.), böylece mevsimleri bizimkilere benzemelidir, ancak bunların dönüşümleri Satürn'ün yılının muazzam uzunluğu nedeniyle son derece yavaştır.

Halkaları hesaba katmazsak, Satürn Dünya'dan 760 kat daha büyüktür. Ancak halkaların eklenmesi, karşılaştırmanın sonucunu büyük ölçüde değiştirmeyecektir, çünkü halkaların toplam yüzeyi, her iki yüzü de sayıldığında, Dünya yüzeyini yaklaşık 160 kat aşsa da, şaşırtıcı incelikleri nedeniyle hacimleri Dünya hacminin yalnızca yaklaşık altı katıdır ve hafif yoğunlukları nedeniyle kütleleri Dünya'nınkinden çok daha azdır, belki de kıyaslandığında önemsizdir.

Satürn'ün ortalama çapı 73.000 mildir ve kutup sıkışması Jüpiter'inkinden bile daha büyüktür, ekvator ve kutup çapları arasında 7.000 mil fark vardır - neredeyse Dünya'nın tüm çapıyla karşılaştırılabilir - ilki 75.000 mil ve ikincisi 68.000 mildir.

Jüpiter'in yoğunluğunu şaşırtıcı derecede az bulduk, ancak Satürn'ün yoğunluğu daha da azdır. Jüpiter suya atılsa batardı, ancak Satürn
"bir mantar gibi" olmasa bile, birçok ağaç türü kadar yüzerdi, çünkü ortalama yoğunluğu suyun sadece dörtte üçü veya dünyanın sekizde biri kadardır. Aslında, yoğunluğu Satürn'ünki kadar hafif olan bilinen bir gezegen yoktur. Bu nedenle, muazzam boyutuna ve kütlesine rağmen, Satürn'ün üzerindeki yerçekimi kuvvetinin
dünyamızla neredeyse aynı olduğu görülür. Venüs'ü ziyaret ettiğimizde kendimizi
evimizdekinden biraz daha az, Satürn'ü ziyaret ettiğimizde ise biraz daha fazla ağırlıkta buluruz, ancak her iki durumda da fark çok önemli olmazdı. Gezegenlerin yüzeylerindeki cisimlerin göreceli ağırlığı
yaşamsallıklarının tek testini oluştursaydı, Venüs ve Satürn ikisi de
dünya ile birlikte insanlar için uygun meskenler olarak sıralanırdı.

Ancak Satürn'ün aşırı derecede hafif yoğunluğu, Jüpiter gibi, buharlı bir durumda olduğu, içeride hala çok sıcak olduğu -yüzeyde çok az da olsa akkor olsa da- ve bu nedenle yaşamı barındırmaya uygun olmadığı varsayımıyla en makul şekilde açıklanabilir. İçeride herhangi bir katı çekirdek hakkında spekülasyon yapmaya değmez, çünkü böyle bir şey mümkün veya olası olsa bile, sonsuza dek gözlerimizden saklı kalacaktır. Ancak Satürn'ün erken bir oluşum aşamasında olduğu ve milyonlarca yıl sonra kabuklu ve yaşanabilir bir küre olabileceği teorisini kabul edersek, en azından, Dünya'nın tarihi olduğuna inandığımız şeyin analojisini takip edeceğiz, ancak Satürn'ün Güneş'ten muazzam uzaklığı, yaşayan bir dünyanın neye ihtiyaç duyduğuna dair fikirlerimizle tutarlı miktarda güneş radyasyonu almasını her zaman engelleyecektir. Elbette, kişi ne seçtiğini hayal edebildiğinden, yalnızca dönen bulutlardan oluşan bir dünyada var olmaya uygun sakinleri varsaymak mümkündür ve Milton'ın hayal gücüne sahip bir şair, bize bu tür yaratıkların ve kaotik çevrelerinin çok etkileyici ve heyecan verici görüntülerini verebilir, ancak bu tür fantezilerin insan deneyiminde hiçbir temeli olamaz ve dolayısıyla bilimsel olarak tanınma iddiasında bulunamaz. Ya da alternatif olarak, Satürn'ün, dünyayı ve güneşin daha yakın çevresindeki diğer katı gezegenleri oluşturanlardan daha hafif elementlerden ve malzemelerden oluştuğu varsayılabilir. Ancak böyle bir varsayım, o tür bir gezegende var olabilecek organik yaşam biçimleri konusunda bizi tamamen denizde bırakırdı ve Sir Humphry Davy'nin, Seyahatte Teselliler veya Bir Filozofun Son Günleri adlı tuhaf ve büyüleyici eserinin ilk bölümünü işgal eden Vision'daki gibi, sakinlerinin doğasını ve görünümünü kendimize tasvir ederken tamamen hayal gücünün kaynaklarına atılırdık. Yine de sorgulanmayan güç ve samimiyete sahip zihinler, her çağda bu tür egzersizlerden zevk ve hatta kazanç elde etmiştir ve her yeni keşifle birlikte, yol kenarındaki bir göletten kelebekler gibi yeni bir hayal uçuşu ortaya çıkar. Dikkat çekici bir adamın zihnine bir bakış sağlamak ve bu tür konulara olan hayranlığın bir kanıtı olarak, az önce bahsedilen kitaptan Davy'nin Satürn'ün hayali sakinlerinin tanımından alıntı yapmak ilginç olacaktır:

"Aşağımda sonsuz çeşitlilikte bir yüzey gördüm, büyük sütunlu kütlelerle kaplı muazzam bir buzul gibi bir şeydi, sanki camdan yapılmış gibi görünüyordu ve üzerinde çeşitli boyutlarda yuvarlak şekiller asılıydı, eğer şeffaf olmasalardı, meyve olduklarını varsayabilirdim. Bana parlak mavi buzlara benzeyen şeyden, en zengin gül rengi veya mor tonlarındaki akarsular fışkırıp havzalara aktı ve aynı renkte göller veya denizler oluşturdu. Atmosferden gökyüzüne doğru baktığımda, masmavi renkte, parlak opak bulutlar gördüm, bunlar güneş ışığını yansıtıyordu, gözlerime tamamen yeni bir görünüm kazandırdı ve sanki daha küçük görünüyordu, yoğun mavi bir sisin içinden.

"Altımdaki yüzeyde hareket eden muazzam kütleler gördüm, biçimlerini
tarif etmeyi imkansız buluyorum. Morse veya deniz atına benzer hareket sistemleri vardı, ancak büyük bir
şaşkınlıkla, kanat olarak kullandıkları altı son derece ince
zarla bir yerden bir yere hareket ettiklerini gördüm. Renkleri çeşitli ve güzeldi, ancak esas olarak masmavi ve gül rengiydi.
Filin gövdesine benzeyen, hayal edebileceğim her şeyden daha çok benzeyen çok sayıda tüp kıvrımı gördüm, vücudun üst kısımları olduğunu
varsaydığım yerleri işgal ediyordu. Bir tür dehşetle, onlardan birinin yukarı doğru yükseldiğini, görünüşe göre daha önce bahsettiğim o opak bulutlara doğru uçtuğunu gördüm.

"'Duygularının ne olduğunu biliyorum,' dedi Deha; 'benzetmeler istiyorsun ve önündeki sahneyi kavramak için tüm bilgi unsurlarına.
Mikroskobik gözü insan gözüne benzer bir gözle değiştirilen bir sineğin içinde olduğun durumdasın ve şu anda gördüklerini eski bilginle ilişkilendirmekte tamamen acizsin. Fakat karşında olan ve sana işlevlerinde neredeyse kutup denizindeki zoofitler kadar
eksik görünen, senin gözlerine görünürdeki organizasyonları açısından onlardan pek de farklı olmayan o varlıklar, senin dünyandakilerinkinden çok daha üstün bir duyarlılık ve entelektüel zevk alanına sahipler. Bir filin hortumuna benzeyen o tüplerin her biri, kendine özgü bir hareket veya duyu organıdır. Senin tamamen bilmediğin birçok algı biçimleri vardır, aynı zamanda onların görüş alanları seninkinden sonsuz derecede daha geniştir ve dokunma organları çok daha mükemmeldir ve 'mükemmel.'"

Satürn'ün konumunun güneş sisteminin ve dış uzayın bazı fenomenlerini incelemek için sağladığı avantajlardan ve bunun sonucunda Satürnlülerin astronomik bilgide kaydettiği muazzam ilerlemelerden bahsettikten sonra, Genius şöyle devam ediyor:

"'Size bu gezegenin yüzeyinin farklı kısımlarını gösterseydim, bu son derece entelektüel varlıkların sahip olduğu güçlerin ve maddeyi uygulama ve değiştirme biçimlerinin harikulade sonuçlarını
görecektiniz. Aşağıdaki bir buz kütlesinden yükseliyormuş gibi görünen bu sütunlu kütleler, sanatın sonuçlarıdır ve
içlerinde yiyeceklerinin oluşumu ve mükemmelliğiyle bağlantılı süreçler devam etmektedir. Parlak renkli sıvılar, dünyada laboratuvarlarınızda veya daha doğrusu rafine mutfak aletlerinizde gerçekleştirilecek olan bu tür işlemlerin sonuçlarıdır, çünkü
beslenme sistemleriyle bağlantılıdırlar. Birkaç dakika önce bu varlıklardan birinin rotasını yönlendirdiğini gördüğünüz o opak masmavi bulutlar, sanat eserleridir ve atmosferlerinin farklı bölgelerinde hareket ettikleri, felsefi araştırmaları için en uygun sıcaklığı ve ışık miktarını veya yaşam amaçları için en elverişli olanı kontrol ettikleri yerlerdir.'"[11]

[Dipnot 11: Davy, elbette, mesafenin artması nedeniyle, Güneş'in Satürn sakinlerine, gözlerimize sunduğundan yalnızca doksanıncı kadar büyük bir diskle görüneceğinin farkındaydı.]

Ancak, Satürn, şu anki bilgimizle, onu saf hayal gücü terimleri dışında herhangi bir şekilde tanımlanabilen canlı yaratıkların meskeni olarak görenlere herhangi bir teşvikte bulunmuyor gibi görünse de, gök cisimleri arasında o kadar benzersiz bir merak konusudur ki, insan tekrar tekrar onun garip ayrıntılarının tefekkürüne döner. Satürn'ün dokuz uydusu vardır, ancak bunlardan bazıları nispeten küçük cisimlerdir - dokuzuncusu 1899'da Profesör Pickering tarafından fotoğrafik olarak keşfedilmiştir, özellikle küçüktür - ve diğerleri gezegenden çok uzaklarda yer alır ve bu sebeplerle birlikte, güneş ışığının üzerlerine o kadar zayıf olması nedeniyle, yüzeyden yüzeye, ayımızın aldığının sadece doksanıncı kadar aydınlatmaya sahip olmaları nedeniyle, Satürn
gökyüzünde çok parlak bir görüntü oluşturamazlar. Satürn'deki gökbilimciler için, tabii ki, bozulmaları ve özellikle çekimlerinin halkalar üzerindeki etkisi nedeniyle
son derece ilginç olacaklardır.

Bu bizi tekrar o harikulade uzantıların ve henüz hatırlamadığımız onlar hakkındaki gerçeklerin ifadesine getiriyor.

Okuyucu, Satürn küresini temsil etmek için üç inç çapında bir top alırsa ve yedi inç çapında dairesel bir
yazı kağıdının merkezinden üç ve üç çeyrek inç çapında yuvarlak bir delik keserse ve daha sonra topu kağıttaki deliğin ortasına
yerleştirirse, Satürn ve halkalarının göreceli oranlarının oldukça adil bir temsiline sahip olacaktır. Halkalardaki ana boşluğu veya bölümü temsil etmek için, kağıt diskin dış kenarından yaklaşık üç sekizde bir inçten biraz daha fazla uzaklıkta, yaklaşık on altıda bir inç genişliğinde bir kalem çizgisi çizebilir.

Belki de Satürn sisteminin böyle bir
modelini yaparken göze çarpan en çarpıcı gerçek, halkaların muazzam genişlikleriyle
karşılaştırıldığında aşırı inceliğidir. Bunlar dış kenardan dış kenara yaklaşık 170.000 mil ve dış kenardan iç kenara yaklaşık 38.000 mil genişliğindedir - şu anda bahsedilecek olan gazlı bez halka dahil - ancak kalınlıkları muhtemelen yüz mili geçmez! Aslında, hayali modelimizdeki kağıt parçası Satürn'ün halkalarının gerçek göreli kalınlığını temsil etmek için birkaç kat daha kalındır. Halkalarda zaman zaman birkaç dar boşluk tespit edilmiştir, ancak her zaman açıkça görülebilen tek bir boşluk vardır, daha önce bahsedilen, dış kenardan yaklaşık 10.000 mil uzaklıkta ve yaklaşık 1.600 mil genişliğinde olan. Bu boşluğun içinde en geniş ve en parlak halka belirir, yaklaşık 16.500 mil genişliğindedir. Bir sebepten dolayı bu büyük halka boşluğun yakınında en parlaktır ve parlaklığı iç tarafına doğru kademeli olarak azalır. Gezegenden 20.000 milden daha az bir mesafede -ya da belki de gezegenin üstünde demek daha doğru olur, çünkü halkalar doğrudan Satürn'ün ekvatorunun üzerinde asılıdır- geniş, parlak halka gizemli bir tül benzeri nesneye dönüşür, yine bir halka biçimindedir ve gezegenin yüzeyinden 9.000 veya 10.000 mil kadar uzanır ve bu nedenle kendisi de diyelim ki 10.000 mil genişliğindedir. Halkaların inceliği nedeniyle, her on beş yılda bir olduğu gibi, dünyadan tam olarak yanlamasına görüldüklerinde küçük teleskopların görüş alanından tamamen kaybolurlar. Onları ortaya çıkaracak kadar güçlü bir teleskopta, o durumda gezegenin topundan geçen ince, parlayan bir iğneye benzerler. Halkalar 1907'de ve tekrar 1922'de bu konumda olacak.

Halkaların opaklığı, gezegenin küresine
düştükleri gölgeyle kanıtlanmıştır. Bu, özellikle
dünyaya göre kenarlı olduklarında belirgindir, çünkü güneş halkaların düzleminin biraz
üstünde veya altında yer aldığından gölgelerini ekvatoruna yakın Satürn'e
düştürür. Görüş hattımıza göre önemli bir
açıda eğildiğinde gölgeleri gezegende, küreyi geçtikleri
dış kenarlarına sınır olan yerde görülür.

Belirgin bir ışıklı fenomen olarak algılanması
güçlü bir teleskop gerektiren gazlı bez halka, geniş parlak halkanın iç kenarında gezegene yansıtılan hafif bir gölge şeklinde daha hafif bir teleskopik güçle görülebilir. Bu tuhaf nesnenin varlığının açıklaması, tüm sistemin doğasına bağlıdır. Bu sistem, ilk gözlemcilerin düşündüğü gibi katı bir halka veya eşmerkezli halkalar dizisi olmak yerine, belki de meteorlar gibi, boyut olarak sayısız küçük cisimden oluşur ve Satürn'ün etrafında bağımsız olarak ancak birbirlerine nispeten yakın bir şekilde dolaşır ve çok sayıda olmaları ve muazzam mesafemiz nedeniyle gözlerimize katı, tekdüze halkalar görünümü sunar. Dolayısıyla bir ördek sürüsü uzaktan kesintisiz siyah bir çizgi veya bant gibi görünebilir, ancak yanlarında olsaydık her bir bireyi komşularından ayıran önemli bir boşluğun olduğunu algılardık. Bunun Satürn'ün halkalarının yapısı olduğu gerçeği güvenle söylenebilir çünkü bunların sürekli bir formda katı veya sıvı cisimler olmaları durumunda var olamayacakları matematiksel olarak kanıtlanmıştır ve merhum Prof. James E. Keeler, Venüs bölümünde daha önce açıklanan Doppler ilkesi aracılığıyla spektroskopla halkaların gezegenin etrafında, tıpkı bağımsız uyduların yapacağı gibi, Satürn'ün merkezinden uzaklıklarına göre değişen hızlarda döndüğünü göstermiştir. O halde, Satürn'ün sadece dokuz uydusu yerine, milyonlarca uyduya sahip olduğu ve bunların birbirine o kadar yakın yörüngelerde hareket ettiği söylenebilir ki, bunlar uçsuz bucaksız bir halka görünümü oluştururlar. Kökenlerine gelince, Satürn küresinin büzülmesi sırasında asılı kalan bir madde halkasının kalıntısı oldukları varsayılabilir, tıpkı çeşitli gezegenlerin oluştuğu varsayılan halkaların orijinal güneş bulutsusunun ana gövdesinin büzülmesi sırasında bırakılmış olması gibi. Başlangıçta Satürn'ü çevreleyen diğer benzer halkalar uydu haline gelmiş olabilir, ancak mevcut halkaları oluşturan madde gezegene o kadar yakındır ki "Roche sınırı" olarak bilinen kritik mesafenin içindedir, bu sınır içinde, gezegenin çekiminin gelgit etkisi nedeniyle, gerçek bir uydu kadar büyük hiçbir cisim var olamaz ve buna göre Satürn sisteminin oluşum sürecinde bu madde, tek bir uyduda toplanmak yerine, uzun zaman önce buhar ve sıvı halden katı hale geçmiş olmasına rağmen, bir halka biçiminde yayılmış olarak kalmıştır. Halkaların meteorlardan oluştuğundan bahsettik, ancak belki de bileşen parçacıkları toz tanımına daha yakın olacak kadar küçük olabilir. Bu toz halkalarında veya meteorlarda, gezegenin ve dış uyduların çekimiyle bozulmalar meydana gelir ve bunların Satürn'ün sabit ve kalıcı bir özelliği olup olmadığı veya zamanla yok olup olmayacağı hala bir sorudur.[12]

[Dipnot 12: Satürn'ün halkaları hakkında daha fazla ayrıntı için G.H. Darwin'in
The Tides adlı eserine bakın, xx. bölüm.]

Tül halkanın parlaklığının değişken olduğu düşünülmüştür. Bu, halkaların ana kütlesinden gezegene doğru çekilen cisimlerden oluştuğunu ve bu cisimlerin gezegene düşerek kariyerlerini sonlandırabileceklerini gösterir. Bu süreç, belirsiz bir süre devam etti ve halkaların tamamen yok olmasına yol açtı - Satürn sonunda onları yutacaktı, tıpkı gezegenin adını aldığı eski tanrının çocuklarını yuttuğu söylendiği gibi.

Bu bölümün başlarında Satürn'ün halkalarının yaşanabilir cisimler olarak kabul edildiğine dair bir gönderme yapıldı. Bu, elbette,
onların katı olmadıklarının keşfedilmesinden önceydi. Şu anda onlar hakkında bildiklerimizi
bilerek, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında astronominin büyük İskoç popülerleştiricisi olan Dr. Thomas Dick bile, Satürn'ün halkalarının sakinlerle dolu olduğu teorisini terk etmek zorunda kalacaktı. Mil kare başına 280 kişi oranında, bunların
kolayca 8.078.102.266.080 kişiyi barındırabileceğini hesapladı.

Hatta kenarlarını --kendi zamanında gerçek incelikleri zaten iyi biliniyordu-- canlı yaratıkların desteklenmesi için yararlı bir zemin olarak görmüş gibi görünüyor, çünkü bu kenarların toplam alanını dikkatlice hesapladı ve bunun tüm dünya yüzeyinin alanından önemli ölçüde daha fazla olduğunu buldu. Gerçekten de Dr. Dick, Satürn'ün halkalarında Satürn'ün kendisinden daha fazla sakin için yer buldu, çünkü kendi zamanında keşfedilmemiş olan gazlı bez halkayı hariç tutarsak, halkaların iki yüzeyi, gezegenin küresinin yüzeyinden daha büyük bir alana sahiptir. Satürn'ün halkaları gibi geniş, düz, ince yüzeyler biçimindeki dünyalardaki cisimlerin ağırlığı sorununa saldırmadı veya karşıt tarafların sakinlerinin birbirleriyle olan ilişkileri hakkında herhangi bir düşünceye kapılmadı, ancak Satürn'ün ve diğer gök cisimlerinin halkalardan görülen harika görünümünü anlattı. Ancak tüm bu spekülasyonlar, Satürn'ün halkalarına ulaşabilirsek, üzerinde durabileceğimiz hiçbir şey bulamayacağımız basit gerçeği karşısında yerle bir olur; ancak hızla uçan bir toz bulutu veya birbiriyle yarışan çekimler tarafından yönlendirilen bir meteor sürüsü. Ve aslında, halkaların hemen yakınına geldiklerinde neredeyse yok olmaları muhtemeldir! Yakından bakıldığında, bileşen parçacıkları o kadar geniş bir şekilde ayrılmış olabilir ki, aralarındaki bağlantıya dair tüm görünüm kaybolabilir ve Satürn'ün yüzeyinden halkaların, gökleri kaplayan muhteşem bir kemer sunmak yerine, Samanyolu veya burçlar ışığı gibi sadece hafifçe parlayan bir bant olarak görülebileceği tahmin edilmektedir. Bu bağlamda mistik Swedenborg'un Satürn'ün halkalarının gerçek doğası hakkında Dr. Dick'ten daha net bir kavrayışa sahip olduğu anlaşılıyor, çünkü Evrendeki Dünyalar adlı kitabında halkaların fenomenini tanımlamak için "kuşak" kelimesini kullanarak şöyle diyor:

"Dünyamızdan görünen ve o gezegenin ufkundan yükselen ve onun durumlarını değiştiren o büyük kuşakla ilgili soru sorulduğunda, onlar [Satürn sakinleri] bunun kendilerine bir kuşak olarak görünmediğini, ancak çeşitli yönlerde gökyüzündeki kar gibi biraz beyazımsı göründüğünü söylediler."

Prof. E.E.'nin gözlemleri göz önüne alındığında Barnard, 1892'de,
Satürn'ün halkalarının gölgesinden geçen bir uydunun
tamamen kaybolmadığını göstererek--halkaların kısmen güneş ışığına şeffaf olduğunu kanıtlayan bir gerçek--insan,
Satürn'ün kendisinin, şaşırtıcı yoğunluk eksikliği göz önüne alındığında,
en azından dış kısımlarında, çekim merkezleri etrafında bağımsız olarak dönen ayrı madde parçacıklarından oluşmadığını ve
güneşin ışığını yansıtan pürüzsüz, tekdüze bir kabuk görünümü sunup sunmadığını sormaya meyilli olabilir. Başka bir deyişle, Satürn, dışarıdan, bir buhar küresi yerine bir toz küresi olamaz mı? Elbette, tutarsız ve yarı saydam olsalar da, halkalar, en azından yüzeylerinin daha parlak kısmından, gezegenin küresininkine benzer bir parlaklıkla, güneş ışığını gözlerimize yansıtırlar.

Satürn ve Jüpiter'in iç koşullarıyla ilgili soruyla ilgili olarak, belki de, dönen sıvı kütlelerinin denge rakamlarına dayanan matematiksel değerlendirmelerin, bu gezegenlerin içlerinde nispeten çok yoğun olduğu sonucuna yol açtığı söylenebilir. Profesör Darwin, bu ifadeyi şu şekilde çok güçlü bir şekilde dile getirir: "Bu şekilde, Jüpiter ve Satürn gezegenlerinin merkez kısımlarının, yüzeysel kısımlarına kıyasla, Dünya'dakinden çok daha yoğun olduğu kesin olarak bilinmektedir."[13]

[Dipnot 13: G.H. Darwin'in Gelgitler adlı eseri, s. 333.]

Satürn'ün küresi ve halkaları, devasa hareket eden gölgelerin etkileyici bir gösterisine tanıklık eder. Büyük küre, zaman zaman halkaların tüm genişliği boyunca geniş gölgesini uzatır ve gördüğümüz gibi, halkalar gölgelerini bir kuşak halinde fırlatır ve bu gölgenin konumu küre boyunca yavaşça değişir, ekvatordan bir kutba, sonra diğerine doğru süpürür. Güneş, halkaların her iki tarafına dönüşümlü olarak yaklaşık on beş yıllık bir süre boyunca parlar - on beş yıl süren bir gün! Ve sonra, halkanın o yüzü güneşten uzaklaştığında, on beş yıl süren bir gece de başlar.

Halkalar ekvatordan ve Satürn'deki orta enlemlerden nasıl görünürse görünsün, kutup bölgelerinden tamamen görünmez olurlardı. Kuzeye veya güney kutbuna doğru geçildiğinde, halkaların kemerinin üst kısmının yavaş yavaş ufka doğru battığını görürdü, ta ki sonunda, kutup çemberinin yakınlarında bir yerde, büyük kürenin yuvarlak omzu tarafından gizlenerek kaybolurdu.

URANÜS, NEPTÜN VE ŞÜPHELİ ULTRANEPTÜN GEZEGENİ

Jüpiter ve Satürn için söylenenler, Jüpiter gezegen grubunun geri kalan üyeleri olan Uranüs ve Neptün için de geçerlidir, yani, yoğunlukları o kadar küçüktür ki, şu anda yaşanabilir bir gezegensel durumda olmamaları olasıdır. Bu dört büyük dış gezegenin hepsi, nispeten yakın zamanlarda, güneş küreleri, güneşin küçük yoldaşları olmuştur. Uranüs'ün yoğunluğu, suyunkinden yaklaşık beşte bir daha fazladır ve Neptün'ünkinden biraz daha fazladır. Uranüs'ün çapı 32.000 mil ve Neptün'ün çapı 35.000 mildir.
Garip bir şekilde, bu iki büyük gezegenin her birinin üzerindeki yerçekimi kuvveti, Dünya'nınkinden biraz daha azdır. Bu, bir gezegenin yüzeyindeki yerçekimini hesaplarken yalnızca gezegenin kütlesinin değil, çapının veya yarıçapının da dikkate alınması gerektiği gerçeğinden kaynaklanır. Yerçekimi, kütle ile doğru orantılı olarak değişir, ancak yarıçapın karesiyle ters orantılıdır ve bu nedenle küçük yoğunluklu büyük bir gezegen, yüzeyinde büyük yoğunluklu küçük bir gezegenden daha az yerçekimi kuvveti uygulayabilir.

Uranüs'ün güneşten ortalama uzaklığı yaklaşık 1.780.000.000 mildir ve dönüş periyodu seksen dört yıldır; Neptün'ün ortalama uzaklığı yaklaşık 2.800.000.000 mildir ve dönüş periyodu yaklaşık 164 yıldır.

Uranüs'ün dört uydusu vardır ve Neptün'ün bir uydusu vardır. Bu uydular hakkındaki dikkat çekici şey, _geriye doğru_ veya güneş sistemine ait diğer tüm uyduların döndüğü ve diğer tüm gezegenlerin kendi eksenleri etrafında döndüğü yönün tersine dönmeleridir. Uranüs'te, uyduların döndüğü düzlem ekliptik düzlemine dik bir konumdan çok uzak değildir; ancak Neptün'de, uyduların dönüş düzlemi çok daha geriye doğru eğilmiştir. Diğer tüm durumlarda bir gezegenin uyduları gezegenin ekvatorunun düzlemine yakın bir yerde bulunduğundan, aynı kuralın Uranüs ve Neptün için de geçerli olduğu varsayılabilir; ve bu durumda, bu gezegenlerin kendi eksenleri etrafında geriye doğru döndükleri sonucuna varmalıyız. Bunun, güneş sisteminin kökenine ilişkin bulutsu hipotez üzerinde önemli bir etkisi vardır ve bir zamanlar bu hipoteze karşı ikna edici bir argüman sağladığı düşünülmüştür; Ancak Laplace'ın teorisinin bir modifikasyonuyla Uranüs ve Neptün'ün tuhaf davranışının bununla uzlaştırılabileceği gösterilmiştir.

Uranüs ve Neptün'ün yüzeyleri hakkında çok az şey bilinmektedir. Jüpiter'inkilere benzeyen kuşakların varlığına dair işaretler her iki gezegende de bulunmuştur. Satürn'de de benzer kuşaklar vardır ve bunlar küçük yoğunluklu büyük, hızla dönen cisimlerin karakteristiği gibi göründüğünden Uranüs ve Neptün'de de bulunmaları beklenirdi.

Bazı gökbilimciler tarafından Neptün'ün ötesinde en azından bir büyük gezegen daha olduğu yönünde çok ilginç bir görüş benimsenmiştir. Bazı kuyruklu yıldızların yörüngeleri böyle bir cismin varlığına dair kanıt olarak kabul edilir. Prof. George Forbes, henüz keşfedilmemiş olan bu gezegenin kütle olarak Jüpiter'den bile daha büyük olabileceğini ve Güneş'ten Dünya'nınkinden yüz kat daha büyük bir mesafede yer alabileceğini ve tek bir turu bin yıl süren bir yörüngede dönebileceğini tahmin etmiştir. Bir yılı bizim bin yılımıza eşit olan bu gezegenin bir teleskopla görülüp görülemeyeceği veya varlığının başka bir şekilde tam olarak gösterilip gösterilemeyeceği henüz söylenemez. Neptün'ün, teleskopla tanınmadan önce Uranüs'e olan rahatsız edici çekimine dayanan hesaplamalar yoluyla keşfedildiği hatırlanacaktır. Ancak gözlemevlerindeki gökbilimcilere matematikçi kardeşleri tarafından nereye bakmaları gerektiği söylendiğinde, arama başladıktan yarım saat sonra gezegeni buldular. Yani Neptün'ün ötesindeki şüpheli büyük gezegenin teleskopik görüş menzilinde olması mümkündür, ancak ayrıntılı hesaplamalar göklerdeki yerini belirleyene kadar tespit edilemeyebilir. Kalabalık bir şehrin, diğer insanların dikkatinden kaçmak isteyen bir adam için en iyi saklanma yerini sağladığı söylendiği gibi, yıldızlarla dolu gökyüzü de en titiz dedektif yöntemleri onları fark ettirene kadar hem büyük hem de küçük dünyaları kalabalığının arasında gizleyebilir.

BÖLÜM VIII

AY, DÜNYA VE GÜNEŞİN ÇOCUĞU

Doğal olarak ay, bilimsel veya edebi bir ruhla, çok sayıdaki yaşanabilir dünya hakkında spekülasyon yapanlar için her zaman büyük bir favori olmuştur. Bu konuda aya verilen tercihin nedenleri açıktır. Bir kuyruklu yıldız bize çarpmadığı sürece -ki bir kuyruklu yıldızın çoktan çarptığı düşünülüyor- hiçbir gök cismi, büyüklük iddiası olmadan, en azından güneş sistemi şu anda onu kontrol eden organik yasalara uymaya devam ettiği sürece, dünyaya ay kadar yaklaşamaz. Dünyadan aya sadece bir adımdır. 240.000 mil, yıldızların veya hatta gezegenlerin mesafeleriyle karşılaştırıldığında nedir? Dünya ile ay arasında ilerleyen Jüpiter, kudretli küresinin arabasıyla aradaki boşluğun üçte birinden fazlasını kaplardı; geniş kanatları açılmış Satürn, mesafenin üçte ikisinden fazlasını kaplardı;
ve hiç geçemeyecek kadar uzakta olan güneş, her iki tarafta 300.000 milden fazla yolu kaplardı.

Elbette yakınlığının bir sonucu olarak, ay, gezegen sisteminin temel özellikleri çıplak gözle görülebilen tek üyesidir. Gerçekte, çıplak göz, ay yüzeyinin daha büyük konfigürasyonlarını, en güçlü teleskobun Mars diskindeki ayrıntıları gösterdiğinden daha net bir şekilde algılar. Galileo'nun ve teleskobun icadından çok önce, insanlar ayın yüzünün, dünyanın uzaktan bakıldığında göreceği görünüme benzediğini fark etmişlerdi. Uzak antik çağlarda, ayın meskun bir dünya olduğunu düşünen filozoflar vardı ve çok erken dönemlerde romancılar bu temayı ele aldılar. Çağımızın ikinci yüzyılının Voltaire'i olan Lucian, dünyanın sahtekarlarını ayın hayali bir bakış açısından acımasızca kırbaçladı ve bu da onun sırlarına bakmasına olanak sağladı. Lucian'ın dünyanın aydan görünümüne ilişkin açıklaması, kendi döneminde dünyamızın uzaydaki bir atomdan ibaret olduğu anlayışının ne kadar net bir şekilde tanımlandığını gösteriyor. "Özellikle topraklarının sınırları hakkında
kavga eden adamlara ve Sikyon ovasını
ektikleri veya Oenoe civarındaki Marathon'un o kısmına sahip oldukları veya Acharnae'de bin dönüm araziye sahip oldukları için
gurur duyanlara gülmek aklıma geldi. O zamanlar
yukarıdan bana görünen tüm Yunanistan'ın, yaklaşık dört parmak büyüklüğünde
olması nedeniyle, Attika'nın sadece bir nokta kadar olduğunu düşünüyorum.
Bu yüzden bu zengin adamların gurur duymasının hangi koşulda
bırakıldığını merak ettim."[14]

[Dipnot 14: Ikaromenippus; or, Above the Clouds. Prof. D.C. Brown'ın
çevirisi.]

Lucian'ın hayalinde, Ay'dan bakarken Dünya'da gördüğü gibi sahneleri, birçok kişi teleskop yardımıyla, Dünya'dan bakarken Ay'da görmek isterdi. Galileo, teleskobuyla ortaya çıkarılan ay yüzeyinin ayrıntılarının, doğaları gereği, dünyanın yüzeyinin özelliklerine çok benzediğine inanıyordu ve uzun süre, teleskop geliştirilmeye devam ettikçe, gözlemciler, ayın yalnızca dağlara ve ovalara değil, denizlere ve okyanuslara da sahip olduğuna dair inançtan etkilendiler. Ayın algılanabilir bir atmosferinin olmadığı keşfi, onun yaşanabilirliği teorisini ilk ciddi şekilde çürüten şeydi. Yine de, giriş bölümünde belirtildiği gibi, son zamanlarda ay atmosferiyle ilgili bazı görüş değişiklikleri oldu; ancak bu değişiklik, tespit edilen gerçeklerde değil, bu gerçeklere bakış biçiminde oldu.

Ancak bu konuyu tartışmadan önce, ay hakkında olasılıkların ötesinde bilinenleri belirtmek iyi olacaktır.

Dünya'dan ortalama uzaklığı genellikle yuvarlak bir sayı uğruna 240.000 mil olarak adlandırılır, ancak daha doğru bir şekilde ifade edilirse 238.840 mildir. Bu, yörüngesinin eksantrikliği nedeniyle 31.000 milden fazla değişkendir ve eksantrikliğin kendisi, Dünya'nın ve Güneş'in rahatsız edici çekimleri sonucunda değişkendir, böylece Ay'ın Dünya'dan uzaklığı sürekli olarak değişmektedir. 253.000 mil kadar uzakta ve 221.600 mil kadar yakın olabilir.

Ay'ın yörüngesi genellikle kolaylık olması için Dünya etrafında bir elips olarak gösterilse de, gerçekte değişken bir eğridir, gerçek odak noktası Güneş'tir ve her zaman ikincisine doğru içbükeydir. Bu, bir diyagram yardımıyla daha kolay açıklanabilecek bir gerçektir.

[İllüstrasyon: AY'IN GÜNEŞ'E VE DÜNYA'YA GÖRE YOLU. ]

Ekteki kesitte, dünya _A_ konumundayken ay, onunla güneş arasındadır ve yeni ay adı verilen evrededir. Bu noktada dünyanın güneş etrafındaki yörüngesi ayınkinden daha eğridir ve dünya aydan nispeten daha hızlı hareket eder, böylece _B_ konumuna ulaştığında aydan öndedir ve ikincisini dünyanın sağında, ilk çeyrek adı verilen evrede görürüz. Dünya bu anda ayın önünde olduğundan, onun çekiminin etkisi, güneşinkiyle birleşince, ayı güneş etrafındaki yörüngesinde hızlandırır ve ay daha hızlı hareket etmeye başlar ve _C_ konumunda dünyayı geçip güneşin karşısındaki tarafta, dolunay adı verilen evrede belirir. Bu noktada ayın güneş etrafındaki yörüngesinin eğrilik yarıçapı dünyanınkinden daha kısadır. _C_'den _D_'ye seyahat ederken ay
hala dünyadan daha hızlı hareket eder ve onu geçtikten sonra,
dünyanın solunda, üçüncü çeyrek adı verilen evrede _D_'de görünür. Şimdi,
dünya ayın arkasında olduğundan, onun çekiminin etkisi
güneşinkiyle birleşince, ay güneş etrafındaki yörüngesinde geriler,
sonuç olarak ay yine dünyadan daha yavaş hareket eder,
ve ikincisi onu geçer, böylece, _E_'ye ulaştıklarında, ikisi bir kez daha _A_'da işgal ettikleri aynı göreli konumlarda olurlar ve
yeni ay olur. Böylece, ayın gerçek yörüngesinin merkezi güneş olmasına rağmen, yine de dünyanın çekiminin güneşin çekimiyle değişen yönlerde birleşmesi sonucunda, ay her ay bir kez dünyamızın etrafında tam bir tur atar.

Yukarıdaki açıklama, Ay'ın hareketinin matematiksel bir gösterimi olarak değil, Ay'ın Dünya'nın etrafında dönerken Güneş'in çekimine Dünya'nın yaptığı gibi tam olarak nasıl uyduğunun grafiksel bir gösterimi olarak alınmalıdır.

Bizimki kadar büyük bir Ay'a sahip başka bir gezegen yoktur.
Ay'ın çapı 2.163 mildir. Hacmi, Dünya'nınkiyle karşılaştırıldığında 1'e 49 oranındadır ve yoğunluğu Dünya'nın yaklaşık onda altısıdır. Bu, kütlesinin Dünya'nın kütlesine oranının yaklaşık 1'e 81 olduğu anlamına gelir. Başka bir deyişle, Dünya'yı dengelemek için 81 Ay gerekir. Ay'daki yerçekimi kuvvetinden bahsetmeden önce Ay yüzeyinin karakterini inceleyeceğiz.

Çıplak gözle bakıldığında ayın yüzü koyu lekelerle alacalı görünürken, daha parlak kısımlar arasında birkaç üstün parlaklık noktası parlar, özellikle de Tycho ve Copernicus gibi devasa kraterlerin keskin bir gözle görülebildiği güney ve doğu bölgelerinde, cilalı düğmeler gibi parıldayarak. Orta güçte bir teleskopla bile ayın yüzeyi, tuhaflık, güzellik ve ihtişamın bir araya geldiği şaşırtıcı karmaşıklıkta bir sahne sunar. Ayın dünyaya doğru çevrilmiş yarısı, Güney Amerika'nın alanından biraz daha büyük ve Kuzey Amerika'nın alanından biraz daha küçük olan 7.300.000 mil karelik bir alanı kapsar. Bu 7.300.000 mil karenin yaklaşık 2.900.000 mil karesi, ay coğrafyasında veya selenografide _maria_ olarak adlandırılan gri veya karanlık genişlikler tarafından işgal edilmiştir - yani "denizler." Bir zamanlar ne olmuş olurlarsa olsunlar, artık deniz değil, birçok yerde sarp kayalıklar ve dağlarla çevrili, alçak sırtlar ve çöküntü bölgeleriyle seviye bakımından farklılık gösteren, ara sıra muazzam çatlaklarla kesişen, en güçlü nehir kanonlarımızın genişliğine ve derinliğine sahip ve parlak noktalar ve krater çukurlarıyla serpiştirilmiş kuru ovalardır. Geriye kalan 4.400.000 mil kare çoğunlukla en sıra dışı karakterdeki dağlar tarafından işgal edilmiştir. Kısmen yüzeyin pürüzlülüğünden ve kısmen daha parlak yansıtma gücünden dolayı, ayın dağlık bölgeleri donuk renkli ovalarla karşılaştırıldığında parlak görünür. Ay dağlarının bazıları uzun, devasa zincirler halinde uzanır ve yükselen zirveleri, derin geçitleri, dar vadileri, geniş amfitiyatroları ve böcekli uçurumları vardır. Onlara güçlü bir teleskopla bakan gözlemci, kendisinin uçsuz bucaksız bir yükseklikten, keşfedilmemiş Himalayaların kalbine baktığını düşünebilir. Ancak bunlar, etkileyici olsalar da, Ay'ın dağ manzarasının en harika özelliğini oluşturmazlar. Bazen "denizlerin" kıyılarında, bazen geniş ovaların ortasında, bazen dağ sıraları boyunca ve bazen muhteşem sıralar halinde, yüzlerce mil boyunca Ay küresinin meridyenlerini takip ederek, krater adı verilen muazzam, dağ duvarlı, dairesel uçurumlar vardır. Sıklıkla, çökük iç tabanlarının ortasında bir tepe veya bir tepe kümesi bulunur. İç ve dış duvarları sırtlarla kaplıdır ve donmuş lav akıntılarına benzeyen şeyler onları çevreler. Bunların volkan kraterlerine olan benzerliği ilk bakışta o kadar çarpıcıdır ki, muhtemelen
hiç kimse inanılmaz büyüklükleri olmasa
bunların böyle kraterler olduğu ifadesinin doğruluğunu sorgulamayı düşünmezdi. Birçoğunun çapı elli mili aşar ve bazıları duvarlarındaki en yüksek noktaların iki, üç, dört ve daha fazla mil altına batar! Ay'ın güney kutbundan yaklaşık 200 mil uzaklıkta bulunan, 140 mil uzunluğunda ve 70 mil genişliğinde Newton adlı bir uçurum vardır ve tabanı, doğuda hemen üzerinde yükselen bir zirvenin zirvesinden 24.000 fit aşağıdadır! Bu
uçurum o kadar derindir ki, onu çevreleyen uçurumların gölgeleri onu asla tamamen terk etmez ve tabanının büyük kısmı sonsuz
geceye gömülüdür.

İnsan Newton'un kırık duvarlarının üzerinde durup, Chimborazo içine atılsa bile, kudretli And Dağları zirvesinin başının gözlemcinin binlerce fit altında olacağı kadar muazzam derinlikteki bir boşluğa bakmayı düşününce ürpermeden edemiyor. Ay'ın krater dağlarının farklı bir örneği, yaklaşık 43 derece güney enleminde bulunan ve dünyadaki Güney Yeni Zelanda'nın enlemine denk gelen ünlü Tycho'dur. Tycho neredeyse daireseldir ve 54 milden biraz daha geniştir. Duvarının en yüksek noktası iç kısımdan yaklaşık 17.000 fit yukarıdadır. Tabanının ortasında 5.000 veya 6.000 fit yüksekliğinde bir dağ vardır. Tycho, özellikle dış duvarlarından başlayıp ayın yüzünde her yöne yayılan, birçoğu dağlar, kraterler ve ovalar boyunca sapmadan yüzlerce mil uzanan geniş beyazımsı çizgiler veya ışınlar sistemiyle dikkat çekicidir. Bu ışınlar en büyük ay gizemleri arasındadır ve bunlar hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz.

[İllüstrasyon: AY ALPLERİ, APENNİNLER VE KAFKASLAR.
Lick Teleskobu ile fotoğraflandı.]

Ay'ın doğu yarım küresinde, ekvatorun yaklaşık 10 derece kuzeyinde bulunan bir krater dağı olan Kopernik, 56 mil çapında, dikkatlice incelenmediğinde 11.000 veya 12.000 fit derinliğinde bir daire gibi görünen ve tabanının merkezinde nispeten alçak bir tepe grubu bulunan bir başka harika nesnedir. Copernicus'un etrafında
ay'ın yüzeyinin geniş bir alanı Tycho'nun ışınlarına benzeyen bir şeyle beyazlaştırılmıştır, ancak görünüm olarak daha düzensizdir. Copernicus, _Oceanus Procellarum_ veya "Fırtınalar Okyanusu" adlı büyük ovanın kenarında yer alır ve daha doğuda, "okyanusun" ortasında, Kepler adlı daha küçük bir krater dağı vardır ve bu dağ da, sanki açık renkli lavların geniş çaplı
dışarı akışlarının sonucuymuş gibi ay yüzeyini kaplayan beyazımsı bir alanla çevrilidir.

Önemli bir özellikte, ayın krater dağları karasal
volkanlardan farklıdır. Bu fark Nasmyth ve Carpenter tarafından Ay üzerine yazdıkları kitapta açıkça anlatılmıştır:

"Karasal krater genellikle bir dağın tepesindeki oyuktur, düz tabanı çevredeki ülkenin seviyesinden çok yüksektir,
aydakilerin en alçak noktaları ayın genel yüzeyinden az çok
derin bir şekilde
basıktır, dış yükseklik genellikle iç derinliğin sadece yarısı veya üçte biridir."

Bu devasa halkaların yalnızca konik zirveleri uçup gitmiş,
bir zamanlar güçlü zirvelerin bulunduğu yerde geniş krater biçimli oyuklar bırakmış volkanik dağların "taban enkazları" olduğu öne sürülmüştür; ancak
daha iyi görüş, halkaların şu anda gördüğümüz gibi volkanik hareketle
oluştuğunu varsayan görüş gibi görünüyor. Eğer Kopernik veya Ay'ın batı yarımküresinde, "Nektar Denizi" kıyısında bulunan Theophilus adlı daha büyük bir kraterin kenarından yükselen konik bir dağ olsaydı, ortalama eğim yaklaşık 30 derece olsaydı, zirvenin ulaştığı yükseklik gerçekten muazzam olurdu - on beş veya on sekiz mil!

Ay'ın birçok yerinde bulunan, şekilleri ve çevreleri, daha önce tarif edilen kraterlerin aksine, ilk bakışta volkanik bir kökeni ima etmeyen bir tür halka dağ vardır. Bunlar, dağ duvarıyla çevrili, oval veya dairesel bir dış hatlara sahip oldukça düz ovalardır.
En iyi örnek, belki de, 50 derecede bulunan koyu gri Platon'dur. kuzey enleminde, Ay Alpleri adı verilen muazzam bir dağ yükselmesinin yakınında ve _Mare Imbrium_ veya "Yağmur Denizi"nin kuzey kıyısında. Platon, yaklaşık 60 mil uzunluğunda, çok düzgün ve düz, tamamen dağlarla çevrili, iç tarafı oldukça dik ve en yüksek zirvelerinde 6.000 ila 7.000 fit yüksekliğe kadar yükselen oval bir ova olarak görünür. Platon'a az çok benzeyen, bazen içeride düzgün, bazen de küçük tepelerle ve kraterlerle veya engebeli sırtlarla parçalanmış kapalı ovalar, ayın hemen hemen her yerinde dağılmış olarak bulunur. Uydumuz, yüzeyi şu anki durumundayken dünya gibi bir zamanlar yerleşim yeri olmuşsa, bu vadiler olağanüstü bir manzara sunmuş olmalı. Bir zamanlar suyla dolu olabilecekleri ve Oregon'daki ilginç Krater Gölü'nü anımsatan göller oluşturmuş olabilecekleri düşünülmüştür. [Resim: AY'IN İLK VE SON DÖRTTEKİ DURUMU (BATI VE DOĞU YARIM KÜRELER). Lick Teleskobu ile fotoğraflandı.]

Ay'ın çeşitli özelliklerinin tam bir tanımını yapmak niyetinde değilim ve sadece bir tanesinden bahsediyorum: "yarıklar" veya "oluklar", yüzeyde çatlaklar gibi uzanırken görülebilir. Bunlardan en dikkat çekici olanlarından biri, merkezi zirvesinin yoğun parlaklığıyla ünlü olan Aristarchus krater dağı yakınlarındaki _Oceanus Procellarum_'da bulunur. Bu zirvenin yansıtma gücü o kadar büyüktür ki bir zamanlar volkanik ateşle alev alev yandığı varsayılmıştır. Söz konusu yarık veya çatlak, seyrinde çok düzensizdir ve uzunluğu millercedir ve Aristarchus'un çok doğusunda olmayan Herodot adlı halkalı bir ovada son bulur, ovanın duvarını kırarak
iç kısımlara girer. Ay'da birçok benzer uçurum veya kanon vardır, bazıları ovaları keser, bazıları dağ duvarlarını yarar ve bazıları kesişen yarıklardan oluşan bir ağ oluşturur. Bay Thomas Gwyn Elger ay yarıkları konusu hakkında şunları söylüyor:

"Eğer, en olası göründüğü gibi, bu devasa çatlaklar Ay'ın yüzeyinin büzülmesinden kaynaklanıyorsa, uydumuzun artık 'değişmeyen bir dünya' olduğu yönündeki ders kitaplarındaki iddialara rağmen, bu çatlaklardan yayılımların çıkması imkansız değildir, hatta aşırı sıcaklıkların aylık değişimleri altında, yüzey değişiklikleri artık bu nedenden dolayı ara sıra gerçekleşmese bile. Eğer öyleyse, yeni olukların ortaya çıkması ve halihazırda var olanların genişlemesi ve değişmesi makul bir şekilde beklenebilir."

Bay Elger daha sonra 1883'te, halka şeklindeki Mersenius'ta daha önce hiç fark edilmemiş ve yakın zamanda oluşmuş gibi görünen bir yarık keşfini anlatmaya devam ediyor.[15]

[Dipnot 15: Thomas Gwyn Elger'in Ay, Başlıca Özelliklerinin Tam Açıklaması ve Haritası, 1895.

Ay manzaralarının ayrıntılı açıklamalarını okumak isteyenler, Bay Elger'in kitabına ek olarak şunlara başvurabilirler: Ay,
bir Gezegen, Bir Dünya ve Bir Uydu Olarak Kabul Edilir, James Nasmyth ve
James Carpenter, 1874; Ay ve Yüzeyinin Durumu ve Yapılandırmaları, Edmund Neison, 1876. Ayrıca Harvard College Gözlemevi Yıllıkları'na da bakın, cilt. xxxii, bölüm ii, 1900, Prof. William H. Pickering'in Arequipa Gözlemevi'nde yaptığı gözlemler için.]

Şimdi ay yerçekimi kuvveti sorusuna geri dönüyoruz. Bunun, dünyanın yüzeyindeki yerçekiminin yalnızca altıda biri kadar büyük olduğunu
buluyoruz. Asteroitler dışında
bulduğumuz en küçük yerçekimi kuvvetidir. Mars'ta yapılan aynı
karşılaştırma yöntemini kullanarak, ayda bir adamın, Adem'in dünyadaki altı fitlik bir soyundan geleninden nispeten daha hantal olmadan otuz altı fit yüksekliğe ulaşabileceğini
hesaplıyoruz.

Bu, eğer varsa veya var olmuşsa, ay sakinlerinin saçma devler olması gerektiği varsayımı için sağlam bir neden sunup sunmadığı tartışmalıdır; ancak böyle bir varsayım, ayın doğal özelliklerinin dünyanınkiyle karşılaştırıldığında abartılı bir ölçekte çerçevelendiği gözlemlenen olgudan belli bir ölçüde destek alır. Ayın geniş dağ halkalarıyla karakterize edildiğini ve birçok durumda elli mili aşan bir çapa ulaştığını az önce gözlemledik. Eğer bunlar volkanik kraterlerse, bir bakışta dünyanın en güçlü volkanlarının bunların yanında önemsiz kaldığı açıktır. Şimdi, aydaki hafif yerçekimi kuvveti, ay küresindeki volkanik patlamaların, fırlatılan malzemelerin çok daha ağır olduğu dünyadan kıyaslanamayacak kadar daha büyük etkiler üretmesinin bir nedeni olarak
başvuruldu. Bir volkanik bombayı dünyada bir mil yükseğe fırlatacak olan aynı kuvvet, onu ayda altı mil yükseğe fırlatabilir. Kıyı kalelerimizden birine yerleştirdiğimiz ve bir mermiyi on beş mil mesafeye fırlatabildiği söylenen dev top, aynı mermiyi ayda doksan mil öteye gönderebilir. Dünya üzerinde altı fit yükseklikteki yatay bir çubuğu aşabilen bir atlet, ayda otuz altı fit yükseklikteki aynı çubuğu aşabilir. Başka bir deyişle, aylılar gerçekten dev olmadıkları ve kendi boyutlarına ve dağlarının büyüklüğüne göre oranlanmış evlerde yaşamadıkları sürece, bir evin üzerinden atlayabilir. Bu durumda, atletimiz, şapkasını çıkararak, kafasını aşabileceği bir aylının üzerinden atlamak zorunda kalacaktı.

Bu şeyler sadece eğlenceli değil, aynı zamanda önemlidir. Ay'daki yerçekimi kuvvetinin aslında az önce tarif edildiği kadar hafif olduğu konusunda hiçbir şüphe
olamaz. Yani, hayali sakinleri çağırmadan bile, ayın hareket halindeki cisimleri durdurmadaki nispeten yetersiz olması çok önemli bir gerçek haline geliyor. Bu, meteorların başlangıçta ayın büyük volkanlarından, bu volkanlar aktifken fırlatılmış olabileceği ve çeşitli bozulmalar onları dünyaya indirene kadar güneşin etrafında dolaşmış olabileceği teorisine yol açtı. Ayın yüzeyinden radyal olarak fırlatılan bir cismin, ayın kontrolünden kurtulmak için saniyede yalnızca yaklaşık bir buçuk mil hıza sahip olması gerekir ve hareket halindeyken bir ay volkanının böyle bir hız sağlayabileceğine inanabiliriz, çünkü modern barutlarla mermilere ayın yerçekiminden kurtulmak için gerekenin yarısı kadar bir hız verebildik. Ay'ın küçük çekim gücünün bir başka sonucu da atmosferin çok önemli sorusuyla ilgilidir. Dr. Johnstone Stoney'nin daha önce bahsedilen teorisine göre, oksijen, nitrojen ve su buharı, başlangıçta Ay'a yerleştirilselerdi, yavaş yavaş Ay'dan kaçarlardı çünkü kinetik teoriye göre, moleküllerinin maksimum hızları saniyede bir buçuk milden fazladır. Kaçış anında veya bir anda gerçekleşmezdi çünkü sadece atmosferin üst yüzeyindeki, en büyük hızlarıyla ve Ay'ın merkezine radyal bir yönde hareket eden moleküller kaçardı; ancak zamanla bu yavaş sızıntı tüm bu gazların kaçmasına neden olurdu.[16]

[Dipnot 16: Profesör Dewar tarafından 1901'de Dünya atmosferinde serbest hidrojenin keşfi, bir gezegenden gazların kaçışı teorisiyle ilgilidir ve yukarıda ifade edilen görüşü değiştirebilir. Hidrojen
teorik olarak dünya tarafından serbest halde kalıcı olarak tutulamadığından, atmosferdeki varlığı ya uzaydan bir akış olduğunu ya da dünyanın kabuğundan yayıldığını gösterir. Benzer şekilde, atmosferik gazların
ayın kabuğundan salınabileceği ve böylece, az ya da çok,
kaçan moleküllerin yerini doldurabileceği varsayılabilir.]

Ay'ın, olağan testlerde, bir atmosfere sahip olduğuna dair hiçbir kanıt sunmadığı bulunduktan ve Dr. Stoney'nin
teorisi ortaya atılmadan önce, birçok kişi tarafından ayın içine emilerek orijinal hava kaynağını kaybettiği varsayıldı. Oksijenin soğuyan kayalar ve minerallerle birleşerek atmosferden çekildiği ve nitrojenin de ay kabuğunun içinde kaybolduğu düşünülüyordu. Çünkü her zaman zımnen, açıklanması gereken olgunun bir ay atmosferinin _yokluğu_ değil, _kaybolması_ olduğu varsayılmış gibi görünüyor. Ancak kaybolma, elbette, daha önce varolmuşluğu ima eder. Benzer şekilde, ayın muhtemelen bir zamanlar göller ve denizler oluşturmaya yetecek kadar suya sahip olduğu her zaman genel olarak kabul görmüş bir görüştür.

Bunların, soğudukça ay küresi tarafından emilmiş olabileceği hesaplanmıştır. Ancak Johnstone Stoney'nin teorisi, buharlaşma ve moleküllerin açık alana doğru kademeli uçuşu yoluyla kaçabilecekleri başka bir yöntem sunmaktadır. Muhtemelen her iki yöntem de yürürlüktedir, eski atmosferin ve okyanusların bileşenlerinin bir kısmı ay kabuğunda kimyasal bileşimlere girmiş ve geri kalanı onları tutacak yeterli çekim kuvvetinin olmaması nedeniyle kaybolmuştur.

Ancak, sorulabilir, neden Ay'ın şu anda sahip olmadığı
şeylere sahip olduğu varsayılmalı? Belki de tamamen tatmin edici bir
cevap verilemez. Bazı gözlemciler, Ay ovalarında alüvyon birikintilerinin
ve "denizlerin" kıyılarında plajların
varlığına dair
kesin işaretler saptadıklarına inanmışlardır. Paris Gözlemevi'nden Baylar Loewy ve Puiseux, ay fotoğrafları
belki de bugüne kadar yapılmış en iyi fotoğraflar olan, bu konu hakkında şöyle diyorlar:

"Rölyef açısından, ayın 'denizleri' ile bugün karasal okyanuslarla kaplı platolar arasında genel bir benzerlik vardır. Bu dışbükey yüzeylerde, genellikle çöküntü alanının kenarına doğru geri atılmış
içbükey havzalardan daha sık görülen dışbükey yüzeyler vardır. Aynı şekilde ayın 'denizleri' de genellikle kenarlarda oldukça belirgin çöküntüler gösterir. Bir durumda, diğerinde olduğu gibi, yağmurun aşındırıcı etkisinden korunan küçülen bir kürenin normal deformasyonlarını gözlemliyoruz, bu da tam tersine, dünyanın bol sulanan tüm kısımlarında içbükey yüzeylerin baskın hale gelmesine neden oluyor. Jeologlar tarafından şu anda kabul edilen bu yapının açıklaması, bize ay için de aynı derecede geçerli görünüyor. "[17]

[Dipnot 17: Comptes Rendus, 26 Haziran, 3 Temmuz 1899.]

Ay'da buhar patlamalarının bu fenomende rol oynamış olması gerektiği ve buhar varsa tabii ki su da olduğu yönünde eski bir volkanik aktivite olduğuna dair kanıt olduğu ileri sürülebilir.

Ancak belki de ayın bir zamanlar su kaynağına sahip olduğunu ve bunun bir kısmının hala ay küresinin yüzeyinin altında kalmış olabileceğini gösteren en ikna edici argüman, dünya ile ayın bileşimindeki olası benzerliğe dayanmaktadır. Bu benzerlik, ayın, dünyayı oluşturan büzülen kütleden kalan bir madde halkasından kaynaklandığını kabul edip etmediğimize veya Prof. G. H. Darwin'in, ayın dünyanın gerçek bir ürünü olduğu ve gelgit etkisinin yardımıyla var olduğu yönündeki önerisini kabul edip etmediğimize bağlı olarak neredeyse eşit şekilde ortaya çıkar. Güneş. İkinci hipotez, ikisinin arasında daha pitoresk olanıdır ve şu anda muhtemelen daha genel olarak tercih edilenidir. Üçüncü Bölümde, Merkür gezegeninin dönüşünün, dönüş periyodunun kendi
dönüşüyle ​​çakışana kadar nasıl yavaşlatıldığına dair bir açıklama sunduğu belirtilen gelgit sürtünmesi teorisine bağlıdır.

Söz konusu hipotezin özü, tarihinin çok erken bir döneminde, dünyanın muhtemelen hala akışkan bir durumda olduğu bir zamanda, ekseninde aşırı bir hızla
döndüğü ve aynı zamanda
güneşin gelgit çekiminden büyük ölçüde etkilendiği ve sonunda büyük kütlelerin dünyadan ayrılarak sonunda birleşerek
ay'ı oluşturduğudur.[18]

[Dipnot 18: Gelgitler, G.H. Darwin, bölüm xvi.]

Bu şekilde dünyanın özünden doğan ay, esas olarak, üzerinde yaşadığımız küreyle aynı elementlerden oluşacaktır ve hem havayı hem de suyu veya bunların oluşması gereken gazları taşımamış olması düşünülebilir mi? Eğer ay, dünyadakilerle karşılaştırılabilir yaşam formlarını desteklemesini sağlayacak bu temel gereksinimlerden yeterince sahipse, o yaşamın
yok oluşu, ay havasının ve suyunun kademeli olarak
yok olmasının doğrudan bir sonucu olmalıdır. Okyanusların
dönemsel olarak kuruması ve küçük komşu dünyamızdaki atmosferin
erimesi, teoriler doğruysa, daha önceki sahnelerden bazılarının şimdi yarı kurumuş Mars gezegeninde yeniden canlandırıldığı, büyüklük, kütle ve hayati gazları tutma yeteneği bakımından Dünya ile Ay arasında kalan bir gezegen olan
Mars'ta büyük, her şeyi kapsayan bir trajediyi içeriyordu.

Ay hakkında en ilginç gerçeklerden biri, yüzeyinin, bir zamanlar yüzüne yazılmış olan daha önceki tarihinin kayıtlarının çoğunu ve belki de neredeyse tamamını silen bir felaketin kanıtını sunmasıdır. Dünyada bile, bozulmamış ilerlemenin birikmiş sonuçlarını yok eden veya gömen jeolojik felaketler olmuştur, ancak Ay'da bu etkiler
aşkındır. Ay'ı ele geçiren muazzam felaketin hikayesi kısmen dev volkanlarında yazılmıştır. Bazılarının iddia ettiği gibi, Ay yüzeyinde hala volkanik bir eylemin devam ettiği doğru olsa da, bu tür bir eylemin, yüzyıllar önce gerçekleşenle karşılaştırıldığında önemsiz olması gerektiği açıktır.

Ay'ın batı yarım küresinde, sakin bir koyun veya "denizin" sınırında, asla hayranlık duymadan ve neredeyse küçülmeden bakamayacağım bir nokta var. Orada, yaklaşık 250 mil uzunluğunda ve 100 mil genişliğinde bir alanda, insan gözünün görebileceği en korkunç
volkanik enerji etkilerinin sergilendiği bir yer var. Üç devasa krater - 64 mil genişliğinde ve 3-1/2 mil derinliğinde Theophilus; 60 mil genişliğinde ve 15.000 fit derinliğinde Cyrillus; ve 70 mil genişliğinde ve 8.000 ila 16.000 fit derinliğinde Catharina - insanın nefesini kesen birbirine bağlı bir dağ halkası, sırt, uçurum, uçurum ve dipsiz çukurlar zinciri oluşturuyor. Ancak bu ezici manzaranın yarattığı ilk şaşkınlık ve dehşet izlenimi biraz azaldığında, düşünceli gözlemci burada ayın ona harika hikayesinin bir kısmını anlattığını fark edecektir; bu hikayenin anlamını çözmek için hiçbir talimata ihtiyacı olmayacak kadar basit karakterlerle tasvir edilmiştir. Bu harabenin tamamının aynı anda veya aynı anda yapılmadığını gözlemleyecektir. Zincirin kuzeybatı ucundaki krater dağı olan Theophilus, tabanı hepsinden daha derinde olan, bu devlerin en gencidir, ancak en etkileyicisidir. Theophilus'un yüksek duvarı kırk mil boyunca Cyrillus duvarının kalıntıları üzerine yığılmış ve muazzam kraterinin çemberinin çevresi daha eski kraterin orijinal kenarının içine zorla itilmiştir; bu sayede daha güçlü rakibi ve halefi için yer açmak zorunda kalmıştır. Gözlemci ayrıca, zincirin güneydoğu ucundaki devasa çukur olan Catharina'nın daha da eski bir çağın kanıtlarını taşıdığını fark edecektir.
16.000 fit yüksekliğe kadar yükselen, parçaları hala kırık bir ihtişamla ayakta duran orijinal duvarları, devrelerinin büyük bir bölümünde, daha küçük kraterlerin patlamasıyla delik deşik olmuş ve
parçalanmış ve her taraftan aşağı atılmıştır.

Başlangıçta krater-dağ Catharina'nın tabanı olan geniş muhafazada, çapı sadece üçte biri, dörtte biri veya beşte biri kadar olan birkaç krater halkası patladı ve bunlar da kısmen yok oldu, en eski ve daha küçük kraterlerin iç kısmında ise, sadece Etnas, Cotopaxis ve Kilaueas büyüklüğünde, ayda basit iğne başları olan bir yuva, daha sonraki bir dönemin azalan enerjilerinin zayıf ve etkisiz bir ifadesi olarak minik çenelerini açtı. Bu, ay'ın her yerine dağılmış yüzlerce örnekten sadece biri ve uydumuzun yüzeyinin nasıl altüst oluşlardan geçtiğini gösteriyor. Büyük kraterlerin duvarları içinde yer almayan küçük kraterlerden bazılarının, Ay'ı harap eden volkanik aktivitenin erken bir evresini temsil ediyor olması mümkündür, ancak daha büyük ve daha küçük kraterlerin bir araya geldiği yerlerde, sonunda yok oluşa doğru giden belirli bir ilerleme görülebilir. İç enerjiler maksimuma ulaştı ve sonra tamamen yok olana kadar güçlerinde düşüş oldu.

Ay tarihinin yaşam taşıyan evresinin -eğer varsa- volkanik felaketin patlak vermesinden sağ çıkabileceğini varsaymak zor. Kuzey Amerika veya Avrupa, ayın kıtasal alanlarının geçtiği türden bir deneyime maruz kalsalardı, oransal olarak modern bir deniz savaşının en korkunç şekilde hırpalanmış çelik kurbanından daha kötü bir şekilde harap olurdu ve bu gibi koşullarda, artık güzel ve kalabalık olan bu kıtaların, uzaktan bakıldığında, mevcut topografik özelliklerinin neredeyse hiçbir belirtisini, canlı yaratıklar tarafından işgal edilmelerine dair kalıntılardan bahsetmeye bile gerek kalmadan, sergileyecekleri kolayca anlaşılabilir. Ay'da, şimdi mesafeyle bizim için güzelleştirilmiş olan yaralı yüzü olan dünyadan daha eski bir dünyaya dair ilginç bakış açıları da vardır. Theophilus'tan ve az önce tarif edilen diğer büyük krater dağlarından çok uzak olmayan, "Nektar Denizi" adı verilen düz alanın üst veya güney ucunda, kıyıları Fracastorius adlı kısmen tahrip olmuş bir kraterin duvarları tarafından oluşturulan geniş, yarım daire biçimli bir koy vardır. Bu koyun ve "Nektar Denizi"nin daha büyük kısmının, önceden var olan ayın yüzeyinin bir kısmı üzerinde pürüzsüz bir zemin oluşturan ve Fracastorius'un dağ halkasının büyük bir kısmını parçalayıp sular altında bırakan, güney ucunda daha eski duvarları ayakta bırakan, kayalık örtüdeki çöküntüler ve oluklarla ana hatları çizilen, gömülü dünyaya ait yarı tanımlanmış bazı formlar olan sıvı lavların dışarı taşmasıyla yaratıldığı açıktır.

Birkaç yıl önce, Dr. Edward S. Holden, o zamanlar onun yönetiminde olan büyük Lick teleskobuyla çekilen fotoğrafların, iskelet taslağında, erimiş maddenin büyük bir
dışarı akışının altında gömülü ve teleskop gözlemcileri tarafından fark edilemeyen devasa bir halkayı gösterdiğini belirtti. Ve ay manzarasının en çalışkan gözlemcisi ve dikkatli yorumcusu olan Bay Elger, "_maria_'nın pürüzsüz yüzeylerinin altında daha önceki bir ay dünyasının kalıntılarının şüphesiz varlığından" söz ediyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, büyük volkanik patlamadan önce ayda var olan herhangi bir yaşamın o zaman sona ermiş olması gerektiği varsayılmakla birlikte, yüzeyi tekrar sessiz ve nispeten rahatsız edilmemiş hale geldikten sonra yaşamın ayda yeniden ortaya çıkabileceği olasılığı kabul edilebilir. Felaketin korkunç doğasına rağmen, daha önceki yaşamın mikropları hayatta kalmış olabilir. Ancak şu anda Ay'daki koşullar öyledir ki, Ay dünyasının tamamen ölmediği görüşünün en güvenilir savunucuları bile, orada en düşük ve en basit organik formların ötesinde bir şeyin var olabileceğini varsaymaya cesaret edemezler. Böyle bir yaşamın bile mümkün olduğu izlenimi, Ay atmosferinin varlığına ve Ay'ın yüzeyindeki, bazıları volkanik nitelikte, bazıları ise değil, gözle görülür değişikliklere dair biriken kanıtlara dayanmaktadır.

Ayın teleskopik ve fotoğrafik yönlerine belki de diğer Amerikalı astronomlardan daha aşina olan Prof. William H. Pickering, Ay manzaralarının en küçük ayrıntılarındaki sayısız değişiklik örneğini kaydetmiştir. Arequipa'da yaptığı gözlemlerden bazılarını "şu anda Ay'ın yüzeyinde büyük miktarda bitki örtüsünün varlığına güçlü bir şekilde işaret ediyor" olarak görmektedir. Platon'un dağlarla çevrili vadisi, ay dünyasında görünür değişikliklerin en sık gözlemlendiği yerlerden biridir ve birden fazla ay öğrencisi, bitki örtüsünün üreteceği görünümlere çok benzeyen bir şeyin bu vadide görülebileceği sonucuna varmıştır.

Profesör Pickering, _Mare Serenitatis_'te Linne adlı ünlü bir kraterle ilgili gözlemleri ayrıntılı olarak tartışmıştır ve görünüm değişikliklerinin açıklamasını okuduktan sonra, Linne'nin aktif bir volkanik baca olduğu, ancak tezahürlerinde değişken olduğu sonucunu reddetmek zor olabilir. Bu, ayın daha küçük kraterleri arasında benzer birçok örnekten yalnızca biridir. Dev olanlar açıkça tamamen sönmüştür, ancak bazı küçük bacalar ara sıra aktivite belirtileri verir. Ayrıca, volkanik eylemin bu nispeten hafif tezahürlerinin gerçekten önemsiz olduğu varsayılmamalıdır. Profesör Pickering'in gösterdiği gibi, bunlar şu anda dünyada tanık olunan en büyük
volkanik olaylarla karşılaştırılabilir olarak kabul edilebilir ve yine Platon'dan bahsederken, volkanik eylemin kanıtları hakkında şunları söyler:

"Bence, dünyadaki benzer büyüklükteki herhangi bir alandan daha aktiftir. Lava dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor, ancak beyaz çizgiler
kar veya bulutlara benzer bir şeye işaret ediyor. Muhtemelen buhar ve karbonik asit gibi belirli bir gaz kaçağı olmalı, bunlardan ilki muhtemelen beyaz işaretlerin oluşumuna yardımcı oluyor."[19]

[Dipnot 19: Annals of Harvard College Observatory, cilt. xxxii, bölüm ii, 1900.]

Tycho'dan yayılan harika ışınların, Tycho'nun kendisinden değil, ışınların seyri boyunca uzanan küçük volkanik bacalardan veya kraterlerden gelen rüzgarla savrulan beyazımsı bir maddeden
oluştuğu fikrini Profesör Pickering'e borçluyuz. Bu madde, minik buz kristalleri biçiminde volkanik toz veya kar olabilir. Bay Elger, bu teorinin, Kopernik'in etrafındaki "karışık çizgiler ağının", Tycho'nun ışınlarından daha mutlu bir şekilde tepki verdiğini, çünkü ışınların durumunda belirgin olan kesinlik eksikliğinden
dolayı olduğunu belirtiyor. Ay'da şu anda değişiklik olup olmadığını kendi başlarına bulmaya meyilli olabilecek amatör gözlemciler için bir teşvik olarak, Profesör Pickering'in Harvard Gözlemevi Yıllıkları'nın xxxii. cildindeki Platon bölümünün girişindeki şu cümle yararlı ve ilginç olacaktır:

"Selenografinin tarihini incelerken, şu tekil gerçekle karşılaşmak gerekir: Schroeter, Maedler, Schmidt, Webb, Neison ve Elger gibi ay üzerinde özel bir çalışma yapmış olan astronomların çoğu, yüzeyinin hala dünyadan kolayca görülebilen değişikliklere tabi olduğuna inanırken, konuya pek dikkat etmemiş olan astronomların büyük çoğunluğu, bu tür değişikliklerin varlığını aynı şekilde şiddetle reddetmiştir."

Ay atmosferine gelince, tek kelimeyle, Ay'da bitki örtüsünün ve toz veya buz kristali bulutlarının varlığını savunanların bile, Ay'ı tamamen ölü ve hareketsiz olarak düşünenlerden daha fazla miktarda veya daha yoğun bir atmosfer öngörmediği söylenebilir. Profesör Pickering, gözlemlerinden, Ay atmosferinin yatay kırılmasının, daha önce belirtildiği gibi 2 saniyeden az olmak yerine, 0,4 saniyeden az olduğunu gösterdi. Yine de, Ay'ın güneş ışığı alan tarafında bu nadir atmosferin, karanlık tarafta bulunmayan ve görünüşe göre Ay kabuğundan gelen ve gün doğumundan sonra oluşan bir yayılım olan bir tür emici ortamla dört mil yüksekliğe kadar dolu olduğuna dair görsel kanıtlar buldu. Ve Paris Gözlemevi'nden Baylar Loewy ve Puiseux, büyük volkanik patlamaların ayın tarihinde yakın bir döneme ait olduğunu düşündürecek nedenler gösterdikten sonra, "küllerin büyük mesafelere yayılması, belirli bir yoğunlukta gazlı bir zarfı ortaya çıkarır... Atmosferin direnci, bu tozun [Tycho'dan gelenlere benzer beyaz izlere atıf yapılır] 1.000 kilometreden [620 mil] daha uzun bir mesafeye taşınması sırasında düşmesini geciktirmek için yeterli olmalıydı."[20]

[Dipnot 20: Comptes Rendus, 23 Haziran, 3 Temmuz 1899.]

Şimdi ayın hareketlerindeki ve yüzeyindeki gece ve gündüz fenomenlerindeki belirli özelliklerin kısa bir değerlendirmesine geliyoruz. Ay, aynı tarafını sonsuza dek dünyaya dönük tutar ve bu açıdan, Merkür'ün güneşe karşı davrandığı gibi davranır. Sonuç olarak, ay küresi bir ay boyunca ekseni etrafında yalnızca bir dönüş yapar veya dünyanın etrafında bir dönüş yapar.
Dönme ve dönüş periyotlarının bu pratik özdeşliğinin bazı sonuçları 250. sayfadaki diyagramda gösterilmiştir.
Ay gerçekten de önemli bir salınıma uğrar, bu da o gezegenle ilgili bölümde açıklanan
Merkür'ün salınımını anımsatır ve
sonuç olarak karşıt ay yarımküresine, şimdi bu tarafta ve şimdi diğer tarafta biraz daha fazla bakabiliyoruz, ancak diyagramda bu salınım ihmal edilmiştir. Eğer gösterilmiş olsaydı, sadece yarısı yerine, ayın toplam yüzeylerinin yaklaşık beşte üçünün bir anda dünyadan görülebildiğini
bulabilirdik.

[Resim: AY'IN EVRELERİ VE DÖNÜŞÜ.]

Belki de, Ay'ın Dünya etrafındaki yörüngesini bir merkez olarak çizerken, bu bölümde daha önce gösterilenlerle hiçbir çelişki
sunmadığımız belirtilmelidir. Ay, Dünya'nın etrafında döner ve bizim dünyamız etrafındaki yörüngesi, şu anki amacımız için, Güneş etrafındaki hareketinden bağımsız olarak ele alınabilir. O halde, merkezi kürenin Dünya'yı temsil ettiğini ve Güneş'in diyagramın sol tarafından parladığını varsayalım. Ay küresinin sabit bir noktasına küçük bir çarpı işareti dikilir.

_A_ noktasında Ay, Dünya ile Güneş arasındadır veya yeni ay evresindedir. Dünyaya bakan ay yarımküresi artık geceye gömülmüştür,
dünyadan yansıyan ışık onu aydınlattığı sürece hariç ve
bu aydınlanmanın, hatırlanması ilginçtir, yansıtıcı yüzeylerin göreceli alanlarına göre hesaplandığında, dolunayın dünyaya gönderdiğinden yaklaşık on dört kat daha büyüktür. Haçın yanında duran bir ay sakini, dünyayı başının hemen üzerinde büyük bir dolunay şeklinde görür,
ama güneş açısından onun için gece yarısıdır.

Yaklaşık yedi gün içinde ay _B_'ye doğru yol alır.
Bu arada ekseninin dörtte birini dönmüştür ve
haçla işaretlenen nokta hala doğrudan dünyanın altındadır. O noktada duran ay sakini için güneş artık
yükselme noktasındadır ve dünyayı artık dolunay şeklinde değil,
yarım ay şeklinde görür. Ay küresi, aynı anda, dünyadan bakıldığında, ilk çeyrek dediğimiz konumda veya evrede olan yarım ay olarak görünür. Yedi gün daha geçer ve ay, güneşin konumuna zıt olan _C_ noktasına ve dünya ile güneş küresi arasında olacak şekilde gelir. Artık haçın yanında duran aycımız için öğle vaktidir, başının üzerindeki dünya ise, eğer onu görürse, sadece güneşe yakın siyah bir disk olarak görünür veya -bazen olduğu gibi- güneşi örter ve atmosferinin kırılmasıyla oluşan güzel bir ışık halkasıyla çevrilidir. (Venüs'teki benzer olguyu hatırlayın.)
Dünyadan görülen ay artık dolunay adı verilen evrededir.

Yedi günlük bir başka boşlukta, ay _D_'de, üçüncü çeyrek adı verilen evrededir, ay üzerindeki haçtan bakıldığında, hala doğrudan ona doğru bakan dünya ise tekrar büyük bir yarım ay şeklinde görünür.

Sonraki yedi gün boyunca ay, _A_'daki orijinal konumuna geri döner ve bir kez daha yeni ay olur, üzerinde "tam dünya" parıldar.

Şimdi, ayın dönüşünün tuhaf yasasının bir sonucu olarak, günlerinin ve gecelerinin her birinin yaklaşık iki hafta veya on dört gün uzunluğunda olduğu açıktır. Örneğin, _A_'da tam güneş ışığında olan ayın o yarım küresi, gecenin ortasında _C_'de gömülüdür. Sonuç, Merkür'dekinden farklıdır, çünkü ayın her zaman aynı yüzünü yönelttiği cisim, ışıklı güneş değil, ışıksız dünyadır.

Ay'ın bu dönüş şeklini, Dünya'nın ona uyguladığı gelgit sürtünmesi sonucunda edindiğine inanılmaktadır. Dünya'nın gelgit çekimi, Güneş'in Ay'a uyguladığı çekimden daha fazladır, çünkü Dünya Güneş'ten çok daha yakındır ve gelgit çekimi mesafenin küpüyle ters orantılı olarak değişir. Aslında, gelgit sürtünmesinin frenleme etkisi mesafenin altıncı kuvvetiyle ters orantılı olarak değişir, böylece Dünya'nın Ay'ın kendi ekseni etrafında dönmesini durdurma yeteneği Güneş'inkinden çok daha büyüktür. Bu güç, Ay henüz erimiş bir kütle iken etkili bir şekilde uygulanmıştır, bu nedenle Ay'ın milyonlarca yıldır şu anda olduğu gibi
dönmesi muhtemeldir. Biraz önce belirtildiği gibi, Dünya etrafında eliptik bir yörüngede hareket eden Ay, eğer resmimizde gösterilseydi, çarpının şimdi biraz bir yöne, şimdi biraz diğer yöne sallanmasına neden olacak ve böylece gökyüzünde Dünya'nın Merkür'den görülen Güneş'e benzer bir sarkaç hareketi meydana getirecekti. Ancak bu olgunun ayrıntılarına girmek gerekli değildir. Okuyucu isterse bunları kendisi çıkarabilir. Ancak Ay'ın uzun gün ve gecelerinin etkileri hakkında biraz bilgi edinebiliriz. Ay atmosferinin aşırı nadirliği nedeniyle, iki hafta süren bir gün boyunca üzerine düşen Güneş'in ısısının o kadar hızlı bir şekilde yayıldığı ve Ay kayalarının yüzeyinin suyun donma sıcaklığının üzerine asla çıkmadığı düşünülmektedir. Gece tarafında, dünyanın sahip olduğu gibi sıcak bir atmosfer örtüsü olmadığında, sıcaklık mutlak sıfıra doğru düşebilir, bunun için önerilen en merhametli rakam sıradan termometrelerimizin sıfırının 200 derece altındadır! Ancak Ay'daki gerçek sıcaklık hakkında çok fazla belirsizlik vardır ve bunu doğrudan ölçme girişiminde bulunan farklı deneyler uyumsuz sonuçlar vermiştir. Örneğin, bir zamanlar Lord Rosse, Ay öğle vakti kayaların sıcaklığının suyun kaynama noktasının üzerine çıktığını gösterdiğine inanıyordu. Ancak daha sonra fikrini değiştirdi ve düşük sıcaklık teorisini tercih etti. Bu ve diğer açılardan, ilginç uydumuzla ilgili olarak keşfedilecek çok şey var ve Ay dünyasının yeni gözlemcileri için bolca yer ve bol miktarda orijinal uğraş var. BÖLÜM IX

GEZEGENLER NASIL BULUNUR

Herkesin, neredeyse herkesin Ay'ı bildiği kadar,
görünürdeki başlıca gezegenleri bilmemesi için hiçbir neden yoktur. Önceki bölümlerde tartışılan diğer
dünyalarla tanışmak ve gökyüzündeki rotalarını takip edip
nerede görünürlerse görünsünler onları tanıyabilmek için sadece biraz akıllı uygulama gerekir. Bu amaç için hiçbir teleskop veya başka bir araç gerekmez. Tıpkı insan bilgisinin her dalının A B C'yi varsayması gibi, tek bir ön koşul vardır. Bu,
takımyıldızlar ve başlıca yıldızlarla tanışmak demektir--elde edilmesi zor bir şey değildir.

Neredeyse herkes çocukluk günlerinden itibaren "Büyük Ayı"yı bilir,
belki de gençliklerini şehir ışıklarının parıltısı altında
geçirme talihsizliğine uğrayanlar hariç. Bazıları Orion'u kış göklerinde
muhteşem bir şekilde parladığında tanır. Birçok kişi kuzey yıldızını veya kutup yıldızını gösterebilir, tıpkı herkesin yapabilmesi gerektiği gibi. Tüm bunlar iyi bir başlangıç ​​oluşturur ve
göklerin coğrafyası hakkında genel bir bilgi edinmenin temelini oluşturabilir.

Eğer tanıdıklarınız arasında bir astronom varsa -bir amatör de bir profesör kadar iyi iş görür-
onun yardımıyla yıldızlar hakkında bilgi edinmenin kısa yolunu bulabilirsiniz. Aksi takdirde
kitaplara ve haritalara güvenmeniz gerekir. Opera Gözlüğüyle Astronomi kitabım tam da bu amaç için
hazırlandı. Takımyıldızları ve başlıca yıldızları basitçe öğrenmek için
opera gözlüğüne veya başka bir alete ihtiyacınız yok.
Haritaların yardımıyla, başlıca yıldızlarının karakteristik düzenlemelerini fark ederek takımyıldızlarının görünümüne aşina olun. Parlak yıldızlar ve dikkatinizi çekecek kadar belirgin olanlar dışında hiçbirine dikkat etmeniz gerekmez.

Belirli takımyıldızların hangi mevsimlerde meridyenin üzerinde veya yakınında olduğunu gözlemleyerek öğrenin - yani göklerin ortasından geçen kuzey ve güney çizgisi. Özellikle, batıdan doğuya doğru göklerin etrafında dönen sözde zodyak takımyıldızlarıyla tanışın: Koç, Boğa, İkizler, Yengeç, Aslan, Başak, Terazi, Akrep, Yay, Oğlak, Kova ve Balık. Bu belirli takımyıldızların önemi, gezegenlerin izlerinin bu takımyıldızların üzerinde uzanmasından ve bunlara ait sabit yıldızlara aşina olduğunuzda, aralarında beliren bir yabancıyı hemen tanıyabileceğinizden ve bunun gezegenlerden biri olduğu sonucuna doğru bir şekilde varacağınızdan kaynaklanmaktadır.[21] Hangi gezegen olduğunu nasıl anlayacağınızı, bu bölümün amacı size göstermektir. Vazgeçilmez bir yardımcı olarak -eğer daha büyük ölçekte tam bir
yıldız atlasına sahip değilseniz- bu bölümde yer alan zodyak takımyıldızlarının ve komşularının altı haritasını çizdim.

[Dipnot 21: Enlemlerimizde, gezegenler gökyüzünün kuzey çeyreğinde asla görülmez. Meridyende olduklarında, her zaman
zenit ile güney ufku arasında bir yerdedirler. ]

[İllüstrasyon: TABLO NO. 1.--DOĞRU YÜKSELİŞTEN 0 SAAT İLE 4 SAAT ARASI;
DEKLİNASYON 30 DERECE KUZEYDEN 10 DERECE GÜNEYE.]

Takımyıldızlarını ve başlıca yıldızlarını görünürde tanımayı öğrendikten sonra, gezegenleri aramaya başlamadan önce atılması gereken son derece kolay bir adım daha var:
Mevcut yıl için Amerikan Gök Günlüğü ve Denizcilik Takvimi'ni satın alın.
Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Gözlemevi'nin yönetimi altında yayınlanmıştır ve bir dolara satın alınabilir.

Size bir takvim için oldukça hantal ve korkutucu görünebilecek bu kitap, dikkat etmeniz
gerekmeyen yüzlerce sayfa ve çok sayıda tablo içerir. Bunlar denizciler ve astronomlar içindir ve göründüklerinden çok daha masumdurlar. Sadece gezegenlere bir giriş arayan sıradan vatandaş, bakışlarını geri döndürebilir ve
en ufak bir aşağılanma hissetmeden geçebilir.

[İllüstrasyon: TABLO NO. 2.--SAĞ YÜKSELİŞTEN 4 SAATTEN 8 SAATE;
DÜŞÜM 30 DERECE KUZEYDEN 10 DERECE GÜNEYE.]

Kitabın ön kısmında, uzun takvimden ve
güneş ve ay ile ilgili tablolardan sonra, yaklaşık otuz sayfa
tablo bulunur; büyük siyah harflerle, gezegenlerin isimleriyle -Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter, Satürn, vb.-. Her sayfada iki ay gösterilir ve ayın her ardışık gününün numarasının karşısında gezegenin konumu saat, dakika ve
saniye olarak,
sağ yükselişin dereceleri, dakikaları ve saniyeleri ve kuzey ve güney eğiminin dereceleri, dakikaları ve saniyeleri, kuzey anlamına gelen işaret + ve güney işareti olarak verilir. Her iki sütundaki saniyelerle uğraşmayın ve dakikaları yalnızca sayı büyük olduğunda alın. Sağ yükseliş saatleri ve deklinasyon dereceleri dikkat edilmesi gereken başlıca şeylerdir.

Bu arada, sağ yükseliş, bir yıldız veya gezegen gibi bir gök cisminin, ilkbahar ekinoksunun doğusundaki veya göklerin ekvatorunda keyfi bir nokta olan Koç burcunun ilk noktası olan ve boylamın hesaplanması için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet eden mesafeyi ifade eder.
Ekvator boyunca göklerin tüm devresi, her biri 15 derecelik uzayı kapsayan yirmi dört saatlik sağ yükselişe bölünmüştür. Bir gezegen o zaman sağ yükselişteyse (genellikle kısa R.A. olarak basılır) 0 h. 0 m. 0 s., ilkbahar ekinoksunun meridyeninde veya göksel Greenwich'tedir; Eğer
Sağ.A. 1 saat içindeyse, ilkbahar ekinoksunun 15 derece doğusunda bulunacaktır, vb.

[Resim: TABLO NO. 3.--SAĞ YÜKSELİŞTEN 8 SAATTEN 12 SAATE;
DÜŞÜM 30 derece KUZEYDEN 10 derece GÜNEYE.]

Düşüm (D. veya Dec. olarak basılır) bir gök cisminin göklerin ekvatorunun kuzeyinde veya güneyindeki
mesafesini ifade eder.

Bu açıklamalarla Denizcilik Takvimi ve haritalarımızın yardımıyla bir gezegen bulmaya devam edebiliriz. Örneğin, 1901 yılı için efemeris'i alıyorum ve 239. sayfadaki "Jüpiter" başlığı altında Temmuz ayına bakıyorum. Ayın 15. gününün karşısında sağ yükselişin 18 saat olduğunu buluyorum. 27 m., saniyeleri ihmal ederek. Şimdi 27
dakika yarım saate o kadar yakındır ki, bizim amaçlarımız için şunu söyleyebiliriz
Jüpiter R.A. 18 s. 30 m. Bunu bir kağıt parçasına yazdım ve
sonra deklinasyon sütununu inceledim, burada 15 Temmuz'da
Jüpiter'in güney deklinasyonunda (burç - daha önce açıklandığı gibi güney anlamına gelir) 23 derece 17 dk. 52 sn. olduğunu buldum, bu da neredeyse 23 derece 18 dk.,
ve bizim amaçlarımız için buna 23 derece 20 dk. diyebiliriz, ki bu
kaymağımda yazdığım şeydir.

[Resim: GRAFİK NO. 4.--SAĞ YÜKSELİŞTEN 12 SAATTEN 16 SAATE;
DEKLİNASYON 10 derece KUZEYDEN 30 dereceye GÜNEY.]

Daha sonra, bu bölümdeki 5 Numaralı Haritaya dönüyorum, burada R.A. 18 h. meridyen
çizgisini haritanın merkezinden geçerken buluyorum. Jüpiter'in o
çizginin yaklaşık 30 m. doğusunda veya solunda aranması gerektiğini biliyorum. Haritanın en altında ve en üstünde, R.A.'nın her yirmi dakikasında belirtilmiştir, böylece gözle veya bir cetvel yardımıyla Jüpiter'in bulunacağı bir noktaya dikey çizgiyi yerleştirmek kolaydır.

[Resim: TABLO NO. 5.--SAĞ YÜKSELİŞTEN 16 SAATTEN 20 SAATE;
DÜŞÜM 10 derece KUZEYDEN 30 derece GÜNEYE.]

Daha sonra gezegenin deklinasyonuna ilişkin notuma bakarım. Güney
23 derece 20 dk. Haritanın dikey sınırlarında deklinasyonun rakamlarını bulurum ve göklerin ekvatorunu temsil eden 0 derece Deklinasyonun haritanın tepesine yakın olduğunu, haritadaki her paralel yatay çizginin ise bir sonraki komşusunun 10 derece kuzeyini veya güneyini gösterdiğini gözlemlerim. Tablonun alt kısmının yanında 20 derecelik paralellik buluyorum ve her beş derecenin yanlardaki rakamlarla gösterildiğini görüyorum. Gözle veya bir cetvel yardımıyla 23 derecelik yatay çizginin nereye düşeceğini kolayca tahmin ediyorum ve 20 dakika bir derecenin üçte biri olduğundan, sadece belirgin bir gezegen bulma amacıyla önemsiz olduğunu algılıyorum, ancak istenirse tahmine dahil edilebilir. Jüpiter'in yerleştirildiği dikey çizgiyi ve şimdi de yatay çizgiyi bulduğuma göre, sadece kesişme noktalarını dikkate almam gerekiyor, bu da gezegenin yıldızlar arasındaki durumu olacak. Takımyıldız Yay'da, o takımyıldızdaki tanıdık bir yıldız grubuna göre belirli bir konumda olduğunu ve gökyüzüne baktığımda, orada, böylece gösterilen yerde Jüpiter'in ortaya çıktığını görüyorum. [İllüstrasyon: TABLO NO. 6.--DOĞRU YÜKSELİŞTEN 20 SAATTEN 24 SAATE
(0 II.); DEKLINASYON 10 derece KUZEYDEN 30 derece GÜNEYE.]

Okuyucu, tam olarak benzer bir şekilde,
herhangi bir gezegenin yılın herhangi bir zamanında ve göklerdeki rotasının herhangi bir noktasında
bulunabileceğini kolayca anlayacaktır. Ancak, gezegenin
bulunduğu yerin, onu kolayca veya hiç görünür
kılamayacak kadar güneşe yakın olması
olabilir. Böyle bir durum, ya takımyıldızların çeşitli mevsimlerdeki konumlarına ilişkin genel bir bilgiden ya da
Nautical Almanac'ın yardımıyla fark edilebilir; burada takvimdeki her aylık tablo setinin başında
güneşin doğru yükselişi ve sapması bulunur. Güneşi bulurken, onun sağ yükselişinin, bir şekilde veya diğer şekilde, aranan gezegeninkinden bir saatten daha az farklı olduğunu
görürseniz, ikincisini aramanın faydası yoktur. Eğer
gezegen
güneşin batısında yer alıyorsa--haritada sağda--o zaman
güneşin doğuşundan önce doğuda aranmalıdır. Fakat
güneşin doğusundaysa--haritada solda--o zaman
günbatımından sonra batıda aramalısınız.

Örneğin, 12 Ekim 1901'de Merkür gezegenini arıyorum.
Sağ.A.'sının 14 saat 40 dakika ve Aralık'ının 18 derece 36 dakika olduğunu buluyorum.
Güneşin 12 Ekim'deki yerine baktığımda, 13 saat 8 dakika ve Aralık'ının 7 derece 14 dakika olduğunu buluyorum. Her ikisini de 4 Numaralı Haritaya yerleştirdiğimde, Merkür'ün
güneşin oldukça doğusunda veya sol tarafında olduğunu ve dolayısıyla
gün batımından sonra batı gökyüzünde görülebileceğini keşfediyorum.

Haritalar hakkında aşağıdaki gerçekleri not ederek ek rehberlik bulabilirsiniz:

Meridyen (kuzey ve güney çizgisi) 1 Kasım'da saat 23:00 ile 12:00 arasında, 1 Aralık'ta saat 21:00 ile 22:00 arasında ve 1 Ocak'ta saat 19:00 ile 20:00 arasında
1 Numaralı Haritanın ortasından geçer.

Merdiyen 2 Numaralı Haritanın ortasından 1 Ocak'ta saat 23:00 ile 12:00 arasında, 1 Şubat'ta saat 21:00 ile 22:00 arasında ve 1 Mart'ta saat 19:00 ile 20:00 arasında geçer.

Meridyen, 1 Mart'ta saat 23:00 ile 12:00 arasında, 1 Nisan'da saat 21:00 ile 22:00 arasında ve 1 Mayıs'ta saat 19:00 ile 20:00 arasında 3 Numaralı Haritanın ortasından geçer.

Meridyen, 1 Mayıs'ta saat 23:00 ile 12:00 arasında, 1 Haziran'da saat 21:00 ile 22:00 arasında ve 1 Temmuz'da saat 19:00 ile 20:00 arasında 4 Numaralı Haritanın ortasından geçer.

Meridyen, 1 Numaralı Haritanın ortasından geçer. 5 Temmuz'da 11 ile 12 arasında, 1 Ağustos'ta 21 ile 22 arasında,
1 Eylül'de 19 ile 22 arasında.

Meridyen, 1 Eylül'de 11 ile 12 arasında,
1 Ekim'de 21 ile 22 arasında ve
1 Kasım'da 19 ile 20 arasında 6 Numaralı Haritanın ortasından geçer.

Ayrıca, haritalar hakkında şu ayrıntılara da dikkat edin: 1 Numaralı Harita, 0'dan 4'e kadar olan sağ yükselişin ilk dört saatini içerir.
2 Numaralı Harita, 4'ten 8'e kadar olan saatleri içerir.; 3 Numaralı Harita, 8'den 12'ye kadar olan saatleri içerir.; 4 Numaralı Harita, 12. 16 saate kadar; 5 Numaralı Harita, 16 saat ila 20 saat; ve 6 Numaralı Harita, 20 saat ila 24 saat, devreyi tamamlar. İlk üç haritada 0 derece çizgisi veya ekvator, altta, son üçünde ise üstte bulunur. Bu, zodyağın merkezini işaret eden ekliptiğin, ekvatorun değil, gezegenlerin yıldızlar arasındaki izlerinin konumunu göstermesi ve ekliptiğin ekvator düzlemine 23 derece eğimli olması nedeniyle ikincisinin yarısı kuzeyde, yarısı güneyde yer alması gerçeğine dayalı bir düzenleme kolaylığı meselesidir.

Sonuçta gezegenleri bulmak için efemeris'e başvurmak istemeyenler, sadece takımyıldızlar arasındaki konumlarına dair bir bilgiyle onları bulabilirler. Bazı sıradan takvimler, yılın çeşitli zamanlarında başlıca gezegenlerin hangi takımyıldızlarda bulunduğunu söyler. Bunları bir kez bu şekilde bulduktan sonra, hareketlerinin genel bir bilgisi aracılığıyla bunları takip etmek nispeten kolaydır. Örneğin, Güneş etrafında tek bir yolculuk yapmak için yaklaşık on iki yıllık bir süreye ihtiyaç duyan Jüpiter, her yıl yıldızlar arasında yaklaşık 30 derece doğuya doğru hareket eder. Zodyak takımyıldızları yaklaşık 30 derece uzunluğundadır ve Jüpiter 1901'de Yay burcundayken, 1902'de Oğlak burcunda olacaktır. Güneş etrafında bir tur atması yaklaşık otuz yıl süren Satürn, yalnızca 12 derece ile 13 derece arasında hareket eder. her yıl doğuya doğru ve 1901'de Yay burcundaki Jüpiter ile kavuşumda olduğundan, 1902'de o takımyıldızın
sınırının ötesine geçmiyor.

30 Haziran 1901'de Güneş'e karşıt konumda olan Jüpiter, benzer şekilde Ağustos 1902'nin başlarında yer alacak, Jüpiter'in bir karşıt konumundan diğerine kadar geçen süre 399 gün olacak.

Satürn bir karşıt konumdan diğerine 378 günde geçiyor, böylece 5 Temmuz 1901'de o konumda olduktan sonra, yaklaşık 18 Temmuz 1902'de tekrar oraya ulaşıyor.

Mars'ın bir devrimi tamamlaması yaklaşık 687 gün sürüyor ve ortalama olarak her 780 günde bir kez Dünya ile kavuşum veya Güneş'e karşıt konuma geliyor - gözlem için en iyi konum. Mars, Şubat 1901'in sonuna doğru karşıt konumdaydı ve gelecekteki karşıt konumlarından bazıları Mart 1903; Mayıs 1905; Temmuz 1907 ve Eylül 1909'da olacak. 1907 ve 1909'daki karşıt konumlar alışılmadık derecede elverişli olacak çünkü gezegen Dünya'ya nispeten yakın olduğunda gerçekleşecek. Bir gezegen Güneş'e karşıt konumda olduğunda gece yarısı meridyen, yani kuzey ve güney hattındadır. Merkür ve Venüs, Dünya'dan daha yakın oldukları için Güneş'in bulunduğu yerden asla çok uzakta görülemezler. Venüs, Güneş yörüngesinden Merkür'den çok daha fazla uzaklaşır, ancak ikisi de yalnızca gün batımında veya gün doğumunda gökyüzünde görülebilir. Tüm takvimler bu gezegenlerin sabah veya akşam yıldızı olarak kendi rollerini hangi saatlerde oynadıklarını söyler. Merkür'ün durumunda, yeniden
görünmeleri arasında ortalama 116 gün geçer; Venüs'ün durumunda, yaklaşık 584 gün. Örneğin, ikincisi, 1901 Nisan'ının sonunda bir akşam yıldızı haline gelmiş, 1902 Aralık'ında tekrar bir akşam yıldızı haline gelecektir.

Denizcilik Takvimi ve haritaların yardımıyla amatör, biraz pratikten sonra, gezegenlerin hiçbirini takip etmekte zorluk çekmeyecektir.

Denizcilik Takvimi'nin arka kısmında "Olaylar: Gezegensel Yapılandırmalar" başlıklı iki sayfa bulunacaktır. "Öğrenci bunların yardımıyla gezegenlerin Güneş'e ve Ay'a göre ve birbirlerine göre konumlarını belirleyebilir. Tablolarda kullanılan çeşitli sembollerin anlamları, kitabın başındaki takvimin karşısındaki bir sayfada açıklanmıştır. Bu tablolardan, diğer şeylerin yanı sıra, gezegenlerin Güneş'ten en fazla uzama zamanları bulunabilir.

Sadece parlak yıldızların ve kolayca görülebilen yıldızların haritalara dahil edildiği ve gözlemci önce bunların yapılandırmalarını dikkatlice tanımayı öğrenirse, bu yıldızlardan herhangi birini bir gezegenle karıştırma tehlikesi olmayacağı eklenebilir. Ne Mars, ne Jüpiter ne de Satürn, haritalara dahil edilen ilk kadirdeki yıldızlar hariç, hiçbir zaman diğer yıldızlar kadar sönük görünmez. Uranüs ve Neptün çıplak gözle görülemediğinden - Uranüs bazen keskin bir gözle sadece görülebilir - daha etkili
cihazların yardımı.

DİZİN

Agassiz, Alexander, derin deniz hayvanları hakkında, 63.

Asteroitler, 16, 129.
parlaklığı, 130.
hayali maceralar hakkında, 146.
yaşam hakkında, 144.
sayısı, bilinen, 129.
yörüngeleri, 132.
kökeni, 138, 143.
boyutu, 129.

Aristarchus, ay krateri, 226.

Atmosfer, önemi, 20.

Bailey, Solon I., Eros'un karşıtlıkları hakkında, 134.

Barnard, E.E., Jüpiter'in beşinci uydusunu keşfetti, 181.
asteroitleri ölçtü, 129.
Satürn'ün halkaları hakkında, 205.

Belopolski, Venüs'ün dönüşü hakkında, 79.

Ceres, bir asteroit, 129, 130.

Ay'daki yarıklar, 226.

Kopernik, ay krateri, 223, 242.

Darwin, George H., Jüpiter ve Satürn hakkında, 206.
Ayın kökeni hakkında, 235.
Gelgit sürtünmesi teorisi, 32.

Davy, Sir Humphry, Satürn hakkında, 190.

Dawes Mars'ta kanallar görüyor, 93.

Deimos, Mars'ın uydusu, 125.

Denning, W.F., Jüpiter'in tanımı, 175.

De Vico Venüs'ün dönüşü hakkında, 76.

Dewar, James, havada serbest hidrojen keşfediyor, 232.

De Witt Eros'u keşfediyor, 133.

Dick, Thomas, Satürn hakkında, 201.

Douglass, A.E., görüyor Mars kanalları, 92.
Mars'ta bulutları görür, 119.

Doppler ilkesi, 79, 200.

Dünya ve ayın yörüngesi, 217.
Ayın doğuşu, 236.
Güneş'ten uzaklığın değişimi, 27.
Mars'tan daha az gelişmiş, 89.
Venüs'ten daha eski, 58.
Merkür'den bakıldığında, 41.
Venüs'ten bakıldığında, 69-71, 75.
Ay'dan bakıldığında, 214.

Dünya, Venüs'e benzerlik, 46.
Mars'a ve Mars'tan gelen varsayılan sinyaller, 110.

Elger, T.G., Ay'daki çatlaklar hakkında, 227.
Tycho ışınları hakkında, 246.

Ephemeris, nasıl kullanılır, 260, 264.

Eros, bir asteroit, 131-134, 136, 137.

Flammarion, C., Venüs'ün atmosferini gözlemler, 56.
çok sayıda dünya hakkında, 8.

Forbes, Prof. George, ultra-Neptün gezegeni hakkında, 210.

Galileo ay dünyası hakkında, 215.

Yerçekimi, gezegenlerdeki yaşamı etkiler, 20, 46.

Hall, Asaph, Mars'ın uydularını keşfeder, 90.

Herodotus, ay krateri, 227.

Herschel, Sir John, Satürn hakkında, 185.

Holden, E.S., ay kraterinin fotoğrafı hakkında, 242.

Huggins Merkür'ün atmosferi hakkında, 21.

Yabancı gezegenlerin sakinleri, 1, 4, 5.

Gezegenler arası iletişim, 1, 3, 72, 110, 112.

Juno, bir asteroit, 129.

Jüpiter, bulutlu yönü, 165.
yoğunluğu, 162.
mesafesi, 161.
ekvator kuşakları üzerinde, 165.
geleceği, 180.
yerçekimi üzerinde, 162.
büyük kırmızı nokta üzerinde, 169.
kuşakların dışındaki işaretler, 168.
ve bulutsu teorisi, 178.
bir zamanlar yoldaş yıldız, 179.
kutupsal sıkıştırma, 161.
muhtemelen hala akkor, 177.
daha yoğun bir çekirdek sorusu, 176.
benzerliği, güneşe, 174.
dönüşü, 161, 173.
uyduları, 166, 181.
uydulardan görülen, 182.
boyutu, 160.
güneş ışığı ve ısısı üzerinde, 182.
güney kuşağı, 172.
yüzey koşulları of, 163.
kırmızı nokta hakkındaki teoriler, 170.
ticaret rüzgarları ve kuşakları, 167.
çeşitli dönüş hızları, 173.
dönüş görünürlüğü, 166.

Keeler, J.E., Satürn'ün halkaları hakkında, 200.

Kepler, ay krateri, 223.

Gazların kinetik teorisi, 116.

Kirkwood, Daniel, asteroitler hakkında, 131.

Lagrange, Olbers'in teorisi hakkında, 139.

Lick Gözlemevi ve Mars kanalları, 92. Yaşam, gezegensel bir fenomen, 10.
deniz derinliklerinde, 62.
gezegenlerde, 62, 63.
temel gereklilikler, 64.
aşırı soğuğa karşı koyma, 123.
evrensellik, 9.

Loewy ve Puiseux, ay atmosferi hakkında, 248.
ay "denizleri" hakkında, 234.

Lowell, Percival, Mars'ın tanımı, 108.
Venüs'ün işaretleri hakkında, 60.
Merkür'ün dönüşü hakkında, 33.
Venüs'ün dönüşü hakkında, 77.
Mars'ın kanallarını görür, 92.
Mars kanalları teorisi, 101.

Lucian, Ay'dan Dünya'nın görünümü hakkında, 213.

Lyman, C.S., Venüs'ün atmosferini gözlemler, 55.

Mars, yaşı, 89.
atmosferi hakkında, 86, 115, 117.
yaşam bantları açık, 104.
kanallar açık, 90.
Schiaparelli tarafından tarif edildi, 93.
ikizleşme, 91, 105.
inşaatçılar kayboldu mu? 107.
ve sulama, 101.
ve bitki örtüsü hatları, 102.
ve mevsimsel değişiklikler, 99.
ve su dolaşımı, 100.
karbondioksit açık, 118.
dairesel noktalar veya "vahalar" açık, 103.
renkleri, 89.
boyutları, 86.
mesafesi, 85, 86.
gizemli ışıklar açık, 111.
yerçekimi açık, 86.
eksen eğimi, 86.
yılın uzunluğu, 86.
Lowell'ın teorisi, 101.
ışık ve ısı açık, 85.
ay ışığı açık, 128.
yörüngesi, 85.
kutup başlıkları, 87, 118.
sakinlerin olası büyüklüğü, 106.
uyduları, 90, 124, 126.
mevsimler açık, 87.
varsayılan sinyaller, 110, 112.
sıcaklığı, 120, 122.
su buharı açık, 117.

Merkür, atmosferi, 21, 28, 43, 44.
gündüz ve gece açık, 34, 38, 40.
boyutlar, 18.
dünyanın görüldüğü yer, 41.
yaşanabilirlik, 33, 40, 44.
göklerin görüldüğü yer, 41, 42.
ısı ve ışık açık, 25, 28.
onur yeri tutar, 19.
yılın uzunluğu, 24.
kütlesi, 19.
aydan görülebilir, 41.
aya benzerlikler, 43.
dönüşü, 30.
yörüngenin şekli, 23.
güneş görüldüğü gibi, 37.
yörüngedeki hız, 23.
Venüs görüldüğü yer, 41.
güneşe doğru sanal düşüş, 24.
görünürlük, 21.
su açık, 43.

Ay, yüzey alanı, 219.
atmosferi, 7, 215, 231, 247, 248.
bulutlar açık, 6, 245.
yapısı, 236.
kraterler, 221.
gece ve gündüz açık, 254.
mesafesi, 212, 215.
yoğunluğu, 219.
eski kataklizma açık, 237.
eski yaşam açık, 241, 243.
devlik açık, 228, 229.
yerçekimi açık, 219, 228, 229.
salınımı, 249.
meteorlar ve, 230.
dağlar açık, 220.
eski dünya, 242.
kökeni, 235.
evreleri ve hareketleri, 250.
dönüşü, 249.
denizleri, 234.
boyutu, 218.
kar, 246.
spekülasyon hakkında, 212.
sıcaklığı, 255.
bitki örtüsü, 6, 244, 247.
özelliklerinin görünürlüğü, 213.

Nasmyth ve Carpenter ay kraterleri hakkında, 224.

Neptün, açıklaması, 208-210.

Newcomb, Simon, Olbers'in teorisi üzerine, 141.

Newton, ay krateri, 222.

Olbers'in gezegensel patlama teorisi, 138.
Vesta'nın ışığı üzerine, 138.

Pallas, bir asteroit, 129.

Perrotin Mars'ta kanallar görüyor, 92.

Phobos, Mars'ın uydusu, 125.

Pickering, E.C., Satürn'ün dokuzuncu ayını keşfediyor, 195.
Harvard plakalarında Eros'u buluyor, 133.
Eros'un şekli üzerine, 136.
Eros'un ışığı üzerine, 137.

Pickering, W.H., ay atmosferi üzerine, 247.
ayda meydana gelen değişiklikleri gözlemliyor, 244.
Mars'ın kanallarını görüyor, 92.
Tycho ışınları teorisi, 246.
Venüs atmosferi üzerine, 54.

Gezegenler, sınıflandırılması, 15.
nasıl bulunur, 256, 273.
benzerlikler, 12.

Platon, ay halkası düz, 225.

Edebiyatta çok sayıda dünya, 2.
konu göz ardı edildi, 8.

Proctor, R.A., Jüpiter'in uyduları hakkında, 180.
diğer dünyalar hakkında, 8.

Roche'un sınırı, 201.

Rosse, Lord, ayın sıcaklığı hakkında, 255.

Satürn, yaşı, 189.
bileşimi, 190.
yoğunluğu, 188.
uzaklığı, 186.
gazlı bez halkası, 199-202.
yerçekimi açık, 188.
eksen eğimi, 187.
iç kısmı, 206.
yılın uzunluğu, 186.
popüler teleskopik nesne, 185.
halkaları, 185, 196.
boşluklar, 197.
kökeni, 200.
periyodik kaybolması, 198.
gezegenden görülen, 207.
gölgesi, 198.
dönüşü, 187.
uyduları, 195.
boyutu, 187.

Schiaparelli Mars'ta kanallar keşfeder, 90.
Mars kanallarını açıklar, 93.
Merkür'ün dönüşünü keşfeder, 30, 32.
Venüs'ün dönüşü hakkında, 76. Güneş sistemi, şekli ve boyutu, 14.
birliği, 9.
uzaydan bakıldığında, 11.

Stoney, Johnstone, gezegenlerin atmosferleri hakkında, 116.
aydan gaz kaçışı hakkında, 231.

Güneş, uzayda izolasyon, 13.
yaşam yok, 10.
Jüpiter ile benzerlikler, 174.

Swedenborg, Satürn'ün halkaları hakkında, 204.

Gelgit sürtünmesi, 80, 81, 236, 253.

Tycho, ay krateri, 222.

Ultra-Neptün gezegeni, 210.

Uranüs, tanımı, 208-210.

Venüs, yaşı, 58.
atmosferi, 53, 55, 59, 61, 68.
mevsimlerin yokluğu, 51.
yoğunluğu, 47.
mesafesi, 47, 50.
yerçekimi, 46, 47.
eksen eğimi, 50.
yaşam, 57, 58, 61, 65, 67, 68, 82, 117.
ışık ve ısı, 50-57. yörüngesi, 50.
evreleri, 49.
benzerlikleri, dünyaya, 46.
dönüşü, 76, 79, 80.
boyutu, 46.
alacakaranlık, 83.
görünürlüğü, 47.

Vesta, bir asteroit, 129, 130, 138.

Vogel Merkür'ün atmosferi hakkında, 21.

Kablosuz telgraf, 1, 112.

Young, C.A., Olbers'in asteroit teorisi hakkında, 142.
Mars'ın sıcaklığı hakkında, 122.
Venüs'ün atmosferi hakkında, 53.

Zodyak, the, 258.

SON

PROF. GROOS'UN YENİ BİR KİTAP.

İnsanın Oyunu.

KARL GROOS, Basel Üniversitesi Felsefe Profesörü ve "Hayvanların Oyunu" kitabının yazarı. Yazarın işbirliğiyle Elizabeth L. Baldwin tarafından çevrildi ve Princeton Üniversitesi'nden Prof. J. Mark Baldwin tarafından bir Önsöz ve Ek ile düzenlendi. 12 ay. Bez, 1,50 dolar net; posta ücreti, 12 sent ek.

Profesör Groos'un özgün ve keskin araştırmalarının sonuçları, psikoloji ve sosyolojiyle ilgilenenler için özel bir değere sahiptir ve eğitimciler için büyük önem taşır.
Zaten bir klasik haline gelen
Hayvanların Oyunu'na ilişkin psikolojik çalışmasında ele alınan konunun antropolojik yönlerini sunar. Weismann'ın takipçileriyle aynı fikirde olan Profesör Groos, çocuğun oyununun, çevresine uyum sağlamada mirasını güçlendirme eğiliminde olması bakımından büyük önem taşıdığını
geliştirir. Oyunun karakter üzerindeki etkisi ve eğitimle ilişkisi ima edilerek belirtilmiştir.
Çocuğun kendisini ve başkalarıyla ilişkilerini etkileyen oyunbaz tezahürler dikkatlice sınıflandırılmıştır ve okuyucu, duyusal aygıtın daha basit egzersizlerinden çeşitli bölümlere, içsel taklitlere ve
sosyal oyuna yönlendirilir. Biyolojik, estetik, etik ve pedagojik bakış açıları araştırmacı tarafından çokça ilgi görmektedir.
Bu kitap bilimsel literatüre aydınlatıcı bir katkı olsa da,
son derece pratik bir değere sahiptir. Resimleri ve dersleri
eğitimciler tarafından incelenecek ve uygulanacaktır ve bu çok verimli konunun orijinal sunumunun önemi, ebeveynlerin yanı sıra sosyolojik ve psikolojik temaların genel öğrencileri olarak ilgilenenler tarafından da takdir edilecektir.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

D. APPLETON AND COMPANY'NİN YAYINLARI.

RICHARD A. PROCTOR'UN ÇALIŞMALARI.

_BİZİMKİNDEN BAŞKA DÜNYALAR: Son Bilimsel Araştırmaların Işığında
İncelenen Çok Sayıda Dünya._ Resimlerle, bazıları
renkli. 12 ay. Kumaş, 1,75 $.

İÇERİK.--Giriş.--Dünya'nın bize öğrettikleri.--Güneş'ten
öğrendiklerimiz.--Aşağı Gezegenler.--Dünyamızın Minyatürü Mars.--Güneş Sisteminin Devi Jüpiter.--Halkalı
Dünya Satürn.--Arktik Gezegenler Uranüs ve Neptün.--Ay ve diğer
Uydular.--Meteorlar ve Kuyrukluyıldızlar: Güneş Sistemindeki Görevleri.--Bizimkinden
Başka Güneşler.--Küçük Yıldızlar ve Yıldızların Uzaydaki
Dağılımı.--Bulutsular: Dış Galaksiler mi?--Denetim ve Kontrol.

_SONSUZLUKLAR ARASINDAKİ YERİMİZ._ Uzay ve Zaman'daki Küçük
Meskenimizi etrafımızdaki Sonsuzluklarla karşılaştıran bir dizi Deneme. Bunlara
Yahudi Şabatı ve Astroloji üzerine Denemeler eklendi. 12 ay. Kumaş, 1,75 $.

İÇERİK. --Dünyanın Geçmişi ve Geleceği.--Doğadaki Görünen
Çöpler.--Diğer Dünyalardaki Yaşama İlişkin Yeni Teori.--Kayıp Bir Kuyruklu Yıldız.--Kayıp
Kuyruklu Yıldız ve Meteor Treni.--Jüpiter.--Satürn ve Sistemi.--Dev Bir Güneş.--Yıldız Derinlikleri.--Yıldız Ölçümü.--Satürn ve Yahudilerin
Şabat Günü.--Astroloji Üzerine Düşünceler.

_GÖKLERİN GENİŞLİĞİ._ Gökkubbenin Harikaları Üzerine Bir Deneme Dizisi. 12 ay. Kumaş, 2,00 $.

İÇERİK.--Hepsi Rüya Olmayan Bir Rüya.--Güneş.--Gecenin Kraliçesi.--Akşam Yıldızı.--Kızıl Gezegen.--Kızıl Gezegende Yaşam.--Gezegenlerin Prensi.--Jüpiter'in Ay Ailesi.--Halkalı
Gezegen.--Newton ve Evrenin Yasası.--İki Dev Gezegenin
Keşfi.--Kayıp Kuyruklu Yıldız.--Yıldız
Derinliklerinden
Ziyaretçiler.--Kuyruklu Yıldızlar Nereden Gelir?--Dev Gezegenlerin
Kuyruklu Yıldız Aileleri.--Dünya'nın Sağanak Yağmurları Yolculuğu.--Gezegenler Nasıl
Büyüdü.--Günlük Işığımız.--Işığın Uçuşu.--Bir
Güneş Kümesi.--Renkli Güneşlerin Yönettiği Dünyalar.--Güneşlerin Kralı.--Dört
Güneş Düzeni.--Uzayın Derinlikleri.--Harita Yıldız
Derinlikleri.--Yıldız Derinlikleri Hayatla Hareket Eder.--Kayıp Giden Yıldızlar.--Samanyolu.

_AY: Hareketleri, Görünümü, Manzarası ve Fiziksel Koşulları._ Üç Ay
Fotoğrafı, Harita ve Birçok Levha, Tablo vb. ile. 12 ay. Bez,
$2.00.

İÇERİK.--Ay'ın Uzaklığı, Boyutu ve Kütlesi.--Ay'ın
Hareketleri.--Ay'ın Görünüm, Dönme, Salınım, vb. Değişimleri.--Ay Yüzeyinin İncelenmesi.--Ay Göksel
Olayları.--Ay Yüzeyinin Durumu.--Ay Haritasının Dizini.

_BOŞ ZAMANLAR İÇİN HAFİF BİLİM._ Bilimsel Konular, Doğal Olaylar vb. Konulu Tanıdık Denemeler Dizisi 12 ay. Kumaş, 1,75 $.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI.

_BİR MİLLETİN BAŞLANGIÇLARI._ Amerika'daki En Eski İngiliz Yerleşimlerinin Kaynağı ve Yükselişinin Tarihi, İnsanların Yaşamı ve Karakterine Özel
Referansla. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yaşamın Tarihi'nin ilk cildi. EDWARD EGGLESTON tarafından. Küçük 8 cilt. Kumaş, yaldızlı kapak,
kesilmemiş, Haritalarla, 1,50 $.

"Kapsadığı dönemle ilgili çok az eser, salt edebi çekicilik açısından bununla karşılaştırılabilir ve akademik değerinin ilgi
çekmeyeceği birçok kişinin kitabı ilgi ve zevkle okuyacağını düşünüyoruz."--_New York Evening Post._

"Temaya dair sağlam bir kavrayışla yazılmış, geniş bilgiyle ilham almış ve canlı ve yankılı bir üslupla çekici hale getirilmiş olan kitap çok ilgi
görecektir. Yazarın ele aldığı harika bir tema ve bunu bir ustanın özgüveniyle
kavrıyor."--_New York Times._

"Bay Eggleston'ın 'Başlangıçlar'ı benzersizdir. Bildiğimiz kadarıyla, hiçbir benzer tarihsel çalışma
aynı şekilde yapılmamıştır. Bay Eggleston güvenilir bir gerçek muhabiridir; ancak aynı zamanda son derece hevesli bir eleştirmendir. Eleştirmeni tarihçiyle birleştirme çabası olmadan tarih yazar. Mizah anlayışı asla
hareketsiz kalmaz. Kolonilerdeki en sıkıcı pasajlardan bazılarını yıllıklar
onlara yönelik esprili yaklaşımıyla aslında eğlenceli. Çoğu selefinin
esnek bulduğu yerde, okuyucuları için bir kahkaha buluyor.
Ve tüm bunlarla birlikte tarihin onurunu bir an bile feda etmiyor."--_Boston Saturday Evening Gazette._

"Hoş üslup, anlatının net akışı, felsefi ton ve insanların ve olayların yetenekli analizi, Bay Eggleston'ın çalışmalarını
ciddi öğrencilere tavsiye edecektir."--_Philadelphia
Public Ledger._

"Bu eser, yalnızca yazarın bir edebi sanatçı olarak yeteneği nedeniyle değil, aynı zamanda Amerikan yaşamı ve karakterindeki
nedenleri ve değişimleri yorumlamadaki belirgin
yeterliliği nedeniyle de dikkatli bir şekilde okunmaya değer."--_Boston Journal._

"Bay'ın Eggleston ezbere bir yol izlemedi,
ancak erken dönemle ilgili kendi sonuçlarını çıkardı ve bunlar
genel olarak kabul edilen versiyondan biraz farklı. Kitap
teşvik edici ve tarih öğrencileri için büyük değer taşıyacak."--_Minneapolis Journal._

"Hem çok ilginç hem de değerli bir kitap... Özellikle New England yerleşimiyle ilgili
yazılanların çoğundan belirgin bir ilerleme."--_Newark Advertiser._

"Yılın en önemli kitaplarından biri. Bu bir sanat eseri
ve tarih bilimidir ve ayırt edici amacı insanların gerçek yaşamlarına ve karakterlerine dair bir fikir vermektir.... Yazarın
üslubu büyüleyici ve tarih bir roman kadar ilgi çekicidir."--_Brooklyn Standard-Union._

"Bay Eggleston'ın eserinin değeri, sadece olayların bir kaydı değil, gerçekten bir 'yaşam' tarihi olmasıdır....
Cildinin kapsamlı amacı mükemmel bir şekilde yerine getirilmiştir. Kitap son derece okunabilir."--_Philadelphia Times._

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

ÖZGÜN UZMANLARIN SON KİTAPLARI.

Hayvanların Karşılaştırmalı Fizyolojisi ve Morfolojisi.

Prof. JOSEPH LE CONTE tarafından. Resimli. 12 ay. Cloth, 2,00 $.

Atrofi ile Evrim.

JEAN DEMOOR, JEAN MASSART ve EMILE VANDERVELDE tarafından. Uluslararası Bilimsel Seri'de yeni bir cilt. 12 ay. Cloth, 1,50 $.

Evrimin Dipnotları.

Yaşamın Evrimi Üzerine Popüler Konuşmalar Dizisi. DAVID STARR tarafından
JORDAN, Ph.D., Leland Stanford Junior Üniversitesi Başkanı. 12 ay.
Cloth, 1,50 $.

Ana Hatlar Dünya Tarihi.

Fizyografide Popüler Bir Çalışma. Harvard Üniversitesi'nden Prof. N.S. SHALER tarafından. Resimli. 12 ay. Cloth, 1,50 $.

İyilik ve Kötülük Çalışmaları.

Harvard Üniversitesi'nde Felsefe Tarihi Profesörü olan JOSIAH ROYCE tarafından. 12 ay. Cloth, 1,50 $.

Evrimsel Etik ve Hayvan Psikolojisi.

"Kilise Mimarisinde Hayvan Sembolizmi" vb. kitabının yazarı olan E.P. EVANS tarafından. 12 ay. Cloth, 1,75 $.

Ücretler ve Sermaye.

Ücret Fonu Doktrininin İncelenmesi. Harvard Üniversitesi'nde Siyasi Ekonomi Profesörü olan ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarife Tarihi" ve "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Gümüş Durumu" kitaplarının yazarı olan F.W. TAUSSIG tarafından.
12 ay. Cloth, 1,50 $.

Elektrik Nedir?

Harvard Üniversitesi'nden Prof. JOHN TROWBRIDGE tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Telkin Psikolojisi.

İnsan ve Toplumun Bilinçaltı Doğasına İlişkin Bir Araştırma. BORIS tarafından
SIDIS, M.A., Ph.D., New York Eyalet Hastaneleri Patoloji Enstitüsü'nde Psikoloji
Doçenti. Harvard Üniversitesi'nden Prof. William James'in Girişiyle. Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,75 $.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

ZAMANINDA BİR KİTAP.

Çin.

_"Orta Krallık"ta Seyahatler ve Araştırmalar - Uygarlığı ve Olanakları Üzerine Bir Çalışma._ Boksör Savaşı, Elçiliklerin Kurtarılması ve Barışın Yeniden Kurulması Hakkında Bir Anlatımla Birlikte. Yazar
JAMES HARRISON WILSON, A.M., LL.D., merhum Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri
Gönüllüleri ve Brevet Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Üçüncü baskı,
tamamen gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve yeniden ayarlanmış. 12 ay. Bez, 1,75 $.

General Wilson'ın Çin'e ikinci ziyareti ve o ülkedeki son aktif hizmeti, mevcut koşullar ve
geleceğin olasılıkları hakkında bilgi edinmek için olağanüstü fırsatlar sağladı. Ülkenin kendisinde birinci elden elde edilen bilgiler ışığında, General Wilson bu baskıda Çin'e ilişkin çalışmasını günümüze kadar getiren
özgün bir otoriteyle yazabiliyor. Boxer ayaklanmasının kökenini ve gelişimini, elçiliklerin rahatlatılmasını ve geleceğe yönelik beklentileri açıklayan yeni bölümlere ek olarak, yazar kitabını baştan sona gözden geçirdi ve
anlatısı boyunca çok değerli şeyler ekledi. Bu kitap, bu nedenle birçok açıdan yenidir ve okuyucuyu Çin işleri hakkında geniş ve kapsamlı bir bilgiyle donatmaktadır ve bu, konunun son aşamalarını da içermektedir. Yazarın Çin çalışmasının pratik ve seçici karakteri, Çin yönetimi, ticareti ve diğer birinci derecede önemli konularla ilgili pratik soruların bu kadar fazla ilgi gördüğü bu dönemde her zamankinden daha fazla takdir edilecektir. Bu yeni baskı, günümüz Çin'inin kompakt ve yetkili bir sunumunu isteyen herkes için vazgeçilmezdir.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

D. APPLETON & CO.'S PUBLICATIONS.

The Sun.

C.A. YOUNG, Ph.D., LL.D., Princeton Üniversitesi'nde Astronomi Profesörü tarafından. Çok sayıda Resimle yeni ve gözden geçirilmiş baskı. 12 ay.
Kağıt, 2,00 $.

"'Güneş' teorilerin tartışılması değil, gerçekler ve başarılar kitabıdır ve tüm bilim öğrencileri tarafından okunacak ve takdir edilecektir, sadece onlar tarafından değil. Teknik olmayan bir dille yazıldığı için, bilimsel uğraşlarla uğraşmayan geniş bir eğitimli okuyucu kitlesine de aynı şekilde uyarlanmıştır."--_Eğitim Dergisi, Boston._

Güneş'in Hikayesi.

"Astronomi Atlası", "Buz Devrinin Nedeni" vb. kitapların yazarı Sir ROBERT S. BALL, F.R.S. tarafından. 8 cilt. Bez, 5,00 $.

"Sir Robert Ball, basit bir dil ve birkaç diyagram yardımıyla 'yolculuk eden adam' için anlaşılması zor sorunları anlaşılır hale getirme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip. Bilim o kadar hızlı ilerliyor ki, genel lideri güneş fenomenleri hakkındaki mevcut bilgi durumu hakkında aydınlatacak bir cilt için yer vardı ve bu yer, mevcut incelemeyle takdire şayan bir şekilde dolduruluyor."--_London Chronicle._

Bir Astronomi Atlası.

Cambridge Üniversitesi'nde Astronomi ve Geometri Profesörü olan Sir ROBERT S. BALL, F.R.S. tarafından; "Starland", "The Cause of an Ice Age" vb.'nin yazarı. 72 Levha, Açıklayıcı Metin ve Tam Dizin ile. Küçük 4 tonluk Kumaş, 4,00 $.

"Sir Robert Ball'un astronomi alanında hem popüler hem de bilimsel bir yazar olarak sahip olduğu yüksek itibar, yeni yayınlanan 'Atlas of Astronomy' için başlı başına yeterli bir tavsiyedir. ...
Giriş, Sir Robert Ball'un iyi bilinen berraklığı ve anlatım sadeliğiyle yazılmıştır ve genel olarak Atlas, genç ve deneyimsiz astronomi öğrencilerinin ihtiyaçlarını karşılamak ve zorluklarını gidermek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır ve ayrıca daha ileri seviyede olanların araştırmalarına önemli ölçüde yardımcı olmaktadır."--_London
Times._

Studies in Spectrum Analysis.

J. NORMAN LOCKYER, F.R.S., Institute of France,
vb. muhabiri tarafından yazılmıştır. 60 resimle birlikte. 12 ay. Bez, 2,50$.

"Spektrum analizi çalışması tuhaf bir hayranlıkla doludur ve yazarın deneylerinden bazıları sonuçlarında aşırı derecede
güzeldir. Ayrıca o kadar net bir şekilde anlatılmıştır ki,
okuyucu sayfadan sayfaya okumaya devam eder, önündeki konuya olan ilgisinde asla azalma olmaz ve son sayfaya gelene kadar kitabı
elinden bırakmaz."--_New York Evening Express._

Yıldızların Hikayesi.

"Handbook of Descriptive and Practical Astronomy" vb. kitaplarının yazarı G.F. CHAMBERS, F.R.A.S. tarafından yazılmıştır. 24 Resimle birlikte. (Kullanışlı Hikayeler Kütüphanesi.) 16 ay. Kumaş, 40 sent.

"Burada, yıldızların ve takımyıldızların göreceli durumu ve şu ana kadar görülebildiği kadarıyla var olan evren hakkında net bir anlayış elde edilebilir. Yazar, harika ve zaman zaman şaşırtıcı gerçeklerini, kitabı iki kat daha çekici kılan parlak ve neşeli bir ruhla sunuyor."--_Boston Home Journal._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OTHER WORLDS***


******* This file should be named 18431.txt or 18431.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/3/18431



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

