*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Elizabeth (Bizim Elizabeth'imiz)
Yazar: Florence A. Kilpatrick
Yayın Tarihi: May 22, 2006  [eBook #18430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Our Elizabeth, by Florence A. Kilpatrick,
Illustrated by Ernest Forbes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Our Elizabeth
       A Humour Novel


Author: Florence A. Kilpatrick



Release Date: May 22, 2006  [eBook #18430]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR ELIZABETH***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18430-h.htm veya 18430-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/3/18430/18430-h/18430-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/3/18430/18430-h.zip)

OUR ELIZABETH

Bir Mizah Romanı

tarafından

FLORENCE A. KILPATRICK

Ernest Forbes tarafından resimlendirilmiştir

[Ön sayfa: Elizabeth Renshaw.]

Thornton Butterworth Limited
62 St. Martin's Lane, Londra, W.C. 2
Kasım 1920'de yayınlandı

CIS'E

YAZARIN NOTU

Elizabeth bir tip değil; bir bireyselliktir. Doğumundaki işaretler ve alametler
şüphesiz batıl inanç duygusunu belirlemiştir; ancak
ben onun eğlenceli bir figür olarak evrimini Punch sayfalarındaki bazı eskizlerime kadar takip ediyorum. Ancak bunlar Elizabeth'in sadece küçük ölçekli izlenimleriydi, ancak bunların burada onu tam gerçek boyutuna getirme sürecinde kullanıldığını kabul ediyorum. Elizabeth, dediğim gibi,
ayrı bir kişiliktir; yalnızca bir Elizabeth vardır. İşte burada.

F. A. K.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM 1 BÖLÜM 11
BÖLÜM 2 BÖLÜM 12
BÖLÜM 3 BÖLÜM 13
BÖLÜM 4 BÖLÜM 14
BÖLÜM 5 BÖLÜM 15
BÖLÜM 6 BÖLÜM 16
BÖLÜM 7 BÖLÜM 17
BÖLÜM 8 BÖLÜM 18
BÖLÜM 9 BÖLÜM 19
BÖLÜM 10 BÖLÜM 20

RESİMLER

Elizabeth'imiz . . . . . _Ön Sayfa_

Henry ve ben Yemek Kitabına baktık

Çocuk

Kötü Bir İşaret

Marion on beş dikiş attı

Arkadaşımız William

'Bunda ne 'korkunç?'

'Ah, yapmalı mıyım, anne?'

''Vahşi bir şekilde bakıyordu.''

''Kazanlı olandan mı bahsediyorsun?'' diye sordum.

''Sanırım seni çok şaşırtıyorum.''

Sol göz kapağının hafifçe aşağı inmesi.

Henry, bir İskoç olduğu için tartışmayı sever.

''Adil bir gösteriş.''

Odadan neşeyle fırladı.

''Ben Henry için uygun bir eş değil miyim?''

''Ondan kurtulamaz mısın?''

''Dur, William!'' dedi Marion.

''İşaretler yanlış mı?''

''Hepimize, hepimize!''

BİZİM ELIZABETH'İMİZ

BÖLÜM I

Henry'ye sorarsan sana yemek yapamadığımı söyler. Aslında, sormasan bile sana söyler. Mutfaktaki başarısızlıklarımı alay konusu yapmak onun en yeni mizah biçimlerinden biri (Henry için yeni, yani büyükannenizin dizinin dibinde öğrendiğiniz gerçek şakalar).

Yakında bir hizmetçi tutmam ya da Henry'den yasal olarak ayrılmam gerektiğini görmeye başlamıştım. Geldiğim aşama buydu.
İşler benim için aşılmaz bir hal alıyordu. 'Şeyler' derken, iğrenç ev işi işini kastediyorum. Benim _mesleğim_ yazmaktır; henüz büyük bir yazar olmasam da, bir gün olmayı umuyorum. Asla olmayı ummadığım şey
bir mutfak uzmanı olmaktır. Aşçınıza kısa bir hikaye yazmasını emrederseniz, o, basit bir Yorkshire pudingi yaparken çektiğim acıdan daha fazla acı çekemez.

Henry ev işlerinden benim kadar hoşlanmıyor; basit görevlerin yerine getirilmesinin ruhunu ezdiğini söylüyor; ama her şey hakkında çok fazla yaygara koparıyor. Onu konuşurken dinlerseniz, kömür
kaldırmanın, ateş yakmanın, odun kesmenin ve bacaları, bıçakları ve pirinçleri temizlemenin günlük rutindeki basit olaylardan ziyade bir evin tüm işi olduğunu düşünebilirsiniz. Eğer benim
görevlerimi üstlenmek zorunda kalsaydı... ama insanlar bir
evde yapılacak ne kadar çok şey olduğunu asla anlamıyor.

Yardım etseler bile, benim deneyimime göre her zaman bir şekilde
kendilerine zarar vermeyi başarıyorlar. Henry, ayağına en büyük yumruyu
düşürmeden kömür
kaldırmaktan aciz görünüyor. Odun
kaldırırsa kendini kesiyor; bir tencereden kaynar su dökmenin basit ritüelini bile
haşlanmadan yapamıyor; ve
panjurları ayarlamak için basamaklara çıktığında her zaman
mantarını açık tutuyorum; görüyorsunuz, bir adamın bir merdivenden düştükten sonra kendini
toplamak için bir şeye ihtiyacı olduğunu söylüyor. Belki de tüm bunlarda Henry'ye karşı belli bir burukluk, örtülü bir düşmanlık buluyorsunuz; hatta sürekli birbirimizi alt etmeye çalışan
bir çift olduğumuzu bile hayal edebilirsiniz. Eğer öyleyse, yanılıyorsunuz. Bu hikaye başlamadan altı ay öncesine kadar
evlilik hayatımız idealdi--bu nedenle hikayeyi daha önce açmadım. İdeal evlilikler (sözleşme yapan taraflar dışında herhangi biriyle)
ilgi çekici olmayan ilişkilerdir. Genel olarak hayattaki iyi,
övgüye değer şeylerin ideal olması çok yazık.

Birliğimizin ideal olmasının sebeplerinden biri (bu hikaye başlamadan altı ay öncesine kadar) aynı zevkleri paylaşmamızdı. Yoldaşlık gerçek temeldir--ama belki de konuyla ilgili makalelerimi _Daily Trail_'in Kadın Sayfasında okumuşsunuzdur. Kızlara her zaman kendi mizaçlarındaki erkeklerle evlenmelerini tavsiye ederim. Aslında, onların
en kolay elde edilen erkeklerle evlenmelerini beklerim, ama böyle şeyler söylemenize izin verilmez (Kadın Sayfasında). Saf ve asil ideallerimiz var,
şefkatli, anaç ve ev hanımıyız (Kadın Sayfasında).

Henry ve ben aynı mizaca sahiptik. Birincisi, golfte eşit derecede beceriksizdik. Belki de vuruşumu Henry'den daha kötü beceriyordum, ama o
yeşil alanda beş vuruştan azını asla yapmazdı, oysa ben bazen dört vuruşta yaptım. Sonra karşılıklı olarak
gramofonlardan nefret ettik. Ama ikimizin de piyanoda tek parmağımızla (tamamen kulaktan) 'Caller Herrin' çalabildiğimizi keşfettiğimizde,
birbirimize yakın olduğumuzu hissettik ve kısa bir süre sonra evlendik.

Stevenson bir keresinde şöyle demişti, 'Evlilik gül bahçesi değildir; bir savaş alanıdır.' Yazdığım dönemde Henry ve ben henüz birbirimize makineli tüfek çevirmemiştik. En fazla diplomatik
hoşnutsuzluklarımız vardı. Ancak, durum gerginleşiyordu. Çok yakında bir şekilde ev içi yardım almazsak açık düşmanlıklara varabileceğimizi oldukça net bir şekilde fark ettim. Hayatın önemsiz sıkıntılarının, yıllarca süren anlayışla oluşturulmuş güçlü güven ve dostluk siperlerini nasıl aşındırabildiği şaşırtıcı değil mi? Bizim siperlerimiz, sadece kendi başımıza yemek pişirme ve ev işlerinin sıkıcı ve iğrenç öğütülmesiyle uğraşmak zorunda kalmamız nedeniyle oldukça sarsılıyordu. Birbirimizden hayal kırıklığına uğruyorduk. Hiçbir 'renksizleşen sarı göz', Henry'den akşam yemeği malzemelerini kurutmasını istediğimde olduğundan daha sarı görünemezdi.

Tüm bunları açıkladıktan sonra, kapıya vuran bir kadınla karşılaştığımda hissettiklerimden birazını anlayacaksınız.
Aman, çağrıma cevap veren üç kez kutsanmış Nüfus Müdürlüğü.

"İçeri gir," dedim hevesle ve yemek odasına doğru ilerlerken,
kendimi onun önüne oturttum. Gözlerimi indirerek ve mütevazı bir tavırla,
elbette, önce onun konuşmasını bekliyordum. Uzun süre beklemedim.
Sesi, öz ve doğrudan, şöyle dedi: "Yani bir aşçıya mı ihtiyacınız var?"

"Evet--şey--lütfen," diye mırıldandım. Onun araştıran bakışları altında dizlerim titredi, nabzım zonkladı, alnımda hafif bir terleme oldu. Tüm varlığım, sessiz bir soru etrafında toplanmış gibiydi:
"Uygun muyum?"

Başvuran ağır silahlarını yerleştirirken bir duraklama oldu. Sonra hemen
ateş açtı. 'Sanırım dışarıda günlük yardımınız var?'

'Şey--hayır,' diye itiraf ettim.

'O zaman pencereleri, bıçakları ve çizmeleri yıkamak için bir oğlunuz mu var?'

'Hayır.'

'Her şeyi çamaşıra mı gönderiyorsunuz?'

'Şey... hayır... tam olarak değil.' Açıklamak, değiştirmek,
yünlülerin 'sadece silindiğinden'
hafifçe bahsetmek istedim ama beni
acele ettirdi.

'Sıcak su sirkülatörünüz var mı?'

'Hayır.'

'Gazlı ocak mı?'

'Hayır.'

Korkunçtu. Hiçbir şeyim yokmuş gibi görünüyordu. Sanki dünyaya
çıplak, kıza dayanmak için tek bir teşvikten yoksun bir şekilde duruyordum.

'Geç mi yemek yiyorsun?'

Bu noktada, 'Hayır' cevabını vermek istediğimde, 'Evet' demek zorunda kaldım. Bu onu karara bağladı. Hemen ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.
'Korkarım ki durumunuz bana göre değil,' diye belirtti.

Sadece bunu söyledi. Bunu yaparken son derece onurluydu. Beni açıkça kınadığı kadar, gürültülü bir suçlama,
şiddetli bir küfür patlaması da yoktu. Kapıya doğru onun
peşinden gittim. Saat on birde bile bir mola vermeyi umuyordum. 'Bir şeyler
ayarlanamaz mı?' Gözlerim açgözlülükle onun becerikli görünen
bedeninde gezinirken tereddüt ettim. 'Size bir gazlı ocak ve benzeri şeyler
alabiliriz.'

Beni kınamayın. Unutmayın ki iradem ev işleriyle zayıflamıştı; altı ay boyunca kendi bulaşıklarımı yıkamak beni
dizlerimin üzerine
çökürmüştü. Bana teklif edilen her türlü koşulu kabul etmeye hazırdım.
Başvuru sahibi başını iki yana salladı. Yolunda çok fazla engel vardı,
yerin ona uygun hale gelmesi için çok fazla radikal değişiklik gerekiyordu. Cevabının kesin olduğunu fark ettim, 'Hayır, düşünme,'
ve onun arkasından ön kapıyı kapatıp, düşünmek için çalışma odasına döndüm. Hala oradaydım, acı bir şekilde düşünüyordum,
akşamın gölgeleri etrafımda dolanıyordu, Henry içeri girdiğinde.

'Merhaba,' dedi sertçe. 'Akşam yemeğine dair henüz bir işaret yok mu? Saati biliyor musun?'

Ve sadece altı ay önce (bu hikaye başlamadan önce) içeri girdiğinde bana şefkatle sarılır ve 'Küçük karım nasıl bu gece? Umarım tüylü küçük kafasını yazmakla meşgul etmemiştir ve koca karımı endişelendirmemiştir?' derdi.

Belki de Henry'yi eski rolünde tercih ediyorsundur. Açıkçası ben tercih etmiyordum. 'Bu kadar sabırsız olmana gerek yok,' diye karşılık verdim. 'Şehirde güzel bir öğle yemeği yemişsindir sanırım. Neyse, akşam yemeğini yememiz uzun sürmez, çünkü
konserve çorba ve yumurta yiyeceğiz.'

'Ah, lanet yumurtalar,' dedi Henry. 'Görüntülerinden bıktım.'

Ne kadar kontrolsüzleştiğimizi kendin görebilirsin. Uygarlığın ince
ciğeri (Henry açken her zamankinden daha ince) hızla
deliklere dönüşüyordu. Bir duraklama oldu ve sonra soğuk bir şekilde
şöyle dedim: 'İçeri girdiğinde beni öpmedin.'

Bu, kararlı bir şekilde bağlı kalmaya kararlı olduğum bir gelenekti. Bana olan davranışının çok sıradan olmasına izin verirsem,
bulaşıkları yıkayacak biri olduğunda bile birbirimizden uzaklaşmaya devam edebiliriz.

Henry yanıma geldi ve dudak selamı verdi. Performansı
verebileceğim tek yeterli tanım bu. Sonra mutfağa gidip yemek kitabını çıkardım.

Kitabın yardımı olmadan hiçbir şey
pişirememem dikkat çekici bir şey. Aynı yemeği haftada yedi kez
hazırlasam bile
basılı talimatları sürekli önümde bulundurmalıyım, yoksa
kaybolurum. Bu özellikle garip, çünkü diğer şeyler için
güçlü bir hafızam var. Zihnim, sıradan okumalardan
kayıt edilmiş tuhaf gerçeklerle dolu. Bana Tai-ping İsyanı'nın tarihini sorsaydınız
(ki muhtemelen soramazsınız) size hemen 1850'de başladığını ve 1864'e kadar bastırılmadığını söylerdim, çünkü
on beş yaşındayken bir dişçinin bekleme odasında bunu okuduğumu hatırlıyorum. Yine de
altı ayda yüz kez çırpılmış yumurta hazırlamama rağmen
(Henry bunun çok daha sık olduğunu söyledi)
"yüzyılımı" yaparken talimatları ilk seferdeki kadar ciddiyetle incelemek zorundaydım.

Sonraki öğün sessizce yenildi. Yılın her mevsiminde çekmeye meyilli olduğum saman nezlesi o akşam özellikle ısrarcıydı. Derimsi yumurtaların yarattığı ve Henry'nin ifadesinden beslenen artan bir sinirlilik beni ele geçiriyordu.
Birdenbire bıçağını tutuş şeklinin beni rahatsız ettiğini fark ettim.
Ayrıca çorba içme şekli beni çileden çıkarıyordu. Ama kendimi tuttum. Sadece şunu söyledim: 'Çorbanı bitirdin, duydum, aşkım.' Henüz açık kopuş aşamasına gelmemiştik ki, 'Tanrı aşkına' diye haykırabiliyordum. 'Bir grampus'un çorba içtiğini hiç duymadım. Ama ifade
çok güzel görünüyor.

Henry de metanetini tam olarak kaybetmemişti. Saman nezlem onu ​​açıkça rahatsız ediyordu, ama o sadece şöyle yorum yaptı: 'Sence o rahatsız edici burun şikayetinle bir doktora -gerçekten güvenilir bir adama- gitmen gerekmiyor mu canım?' Ancak, havlamak için can attığını biliyordum: 'Bu bitmek bilmeyen koklamayı durdurmak için bir şeyler yapamaz mısın? Beni deli ediyor, kadın.'

Bu felaket aşamasına gelmemiz ne kadar zaman alacaktı?
Düşündüm. Sonra ön kapı zili çaldı.

'Sen git,' dedim Henry'ye.

'Hayır, sen git,' diye cevapladı. 'Evin efendisi olan bir adamın kapıyı açması kötü görünüyor.'

Bir adamın kendi kapısını açmasının kötü görünmesi için ne gerek var bilmiyorum, tabii ki kötü bir adam değilse. Ama İngiliz sosyal sistemimizde asla sorgulanmayacak bazı şeyler vardır. Ayağa kalktım ve ön kapıyı açmaya gittim. Salon lambasından gelen ışık, kapının önünde duran zayıf bir kadın vücuduna loş bir şekilde düştü. Alacakaranlığın içinden bir ses bana
konuştu. 'Sanırım bir aşçı generali istiyorsun?' dedi.

Yüksek sesle bağırdım ve 'Evet, istiyorum.' dedim.

'Ben Elizabeth Renshaw'ım. Bana yazmışsın. Nüfus Müdürlüğü'nden senin mektubunu ve doksan diğerini aldım. Ama
seninkini en çok beğendim, bu yüzden gelip----'

'İçeri gel, Elizabeth,' dedim içtenlikle. 'Mektubumu beğenmene sevindim.'

Sonuçta harika bir yazar olup olmadığımı merak etmeye başladım.

BÖLÜM II

Elizabeth'i içeri aldım ve oturmasını söyledim. Garip bir şekilde, o anda her zamanki umutlu beklentilerim beni tamamen terk etti.

Röportajın sonuçsuz kalacağını hissettim. İnsan göğsünde umut
bitmez derler, ama benim göğsüm o an insan gibi hissetmedi. Vahşi ve kanlı düşüncelerle
zonkluyordu. Belki de
yumurtalardı. Birçok hayvan aşırı etle
beslenerek vahşileşir. Ben
tanıklık edebilirim (Henry de edebilir) aşırı yumurta beslenmesinin insanlarda
tam olarak aynı etkiyi yarattığını. Bence yanlış türde
fagositleri uyarıyorlar. En yumuşak başlı ve en affedici insanı bile
vahşi ve kinci yapabilirler. Henry, bir adamın karısını son derece vahşi koşullar altında
öldürdüğünü okuduğunda, karısının ona
çok fazla çırpılmış yumurta vermiş olması gerektiğini söyler. Aslında, Pazar gazetelerinde
'Diyetin Psikolojisi' başlıklı, 'Bir Doktor Tarafından' imzalı makaleler yazmıştır.

Henry bir doktor değildir. O, 'Ünlü Bir Cerrah', 'Harley Sokağı Uzmanı', 'Eski Milletvekili', 'Özel Bir Suç Araştırmacısı' veya 'Tanınmış Bir Piskopos' da değil, tüm bu takma adlarla yazmış olmasına rağmen. Henry'yi suçlamayın. Özel hayatında ışığı arayan biri olarak gerçeği arar, ancak mesleği gazeteciliktir. Hiçbir konuda uzman olmadığı için her şey hakkında yazabilir - ki bu da doğuştan gazetecinin gerçek sınavıdır. 
Ama Elizabeth'e dönecek olursak. Sadece birkaç saat önce gerçekleşen benzer bir röportajın anısı hala aklımdayken, ona biraz sert bir şekilde baktım. Bu sefer sohbeti başlatan bendim. 
'Öncelikle sana söylemeliyim ki,' dedim, 'sıcak su sirkülasyonumuz yok.' 

'Bu şeylere tahammül edemiyorum,' diye yorumladı Elizabeth; 'bazen patlıyorlar
ve insanları havaya uçuruyorlar.'

'Dışarıdan yardım almıyoruz,' diye devam ettim.

'Ve' iyi bir şey de. Bir yerde 'kendime yardım ettim
ve bunun için suçlanan ben oldum.'

'Gaz ocağımız yok.'

'Pekala, sorun değil o zaman. Onları anlamıyorum. Bana düzgün bir
mutfak ocağı verin, tek istediğim bu.'

Umutla yukarı baktım. Eğer tek istediği bir mutfak ocağı olsaydı, ona böyle küçük bir şey vermekten
yeterince memnun olurdum. Ama
en büyük sınav henüz gelmemişti. 'Her şeyi
çamaşırhaneye göndermiyoruz,' diye başladım.

'Umarım sen göndermezsin,' diye araya girdi, 'en azından giysilerimi. Geri
gönderdikleri durum, paramparça olmuş bir şekilde. Bir kız asla 'o' olarak ve
cebinden yeni şeyler satın alarak olmaz. Ayrıca, biraz yıkamayı severim--her zaman derim ki, bir değişiklik yaratır. '

Kalbim umutla öyle yüksek sesle atmaya başladı ki, 'Nasıl... ne kadar erken gelebilirsin?' diye sorduğumda kendi sesimi bile zor duyabiliyordum.

'Yarın, istersen,' diye rahat bir şekilde cevapladı. 'Birlikte kaldığım
arkadaşımla bir tartışmam oldu ve
düştüğüm insanlarla birlikte yaşamaya tahammül edemiyorum.'

Bu cümleyi yeniden kurmak için çabaladım ve sonra benden ne istendiğini hatırlayarak, 'Peki referansların?' diye sordum.

Bana son evinin adresini verdi.

'Telefondalar mı?' diye hevesle sordum. 'Eğer öyleyse, hemen hallederim.' Öyle görünüyorlardı. Telefona doğru sendeleye sendeleye yürüdüm.
Aramama ince, keskin sesli bir kadın cevap verdi.

'Üzgünüm,' dedi soruma cevaben, 'Elizabeth Renshaw ile ilgili herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetmeliyim.'

'Ama sadece 'evet' veya 'hayır' demeniz yeterli. Dürüst mü?'

'Size cevap verebilecek durumda değilim.'

'Ayık olmadığını mı anlamalıyım?'

'Bu soruyu cevaplayamam.'

'Bakın, kimseyi öldürmedi, değil mi?'

'Ben bir durumda değilim----'

'Ah, kadını asın,' diye mırıldandım, ahizeyi kaldırdım. Ama durumun
tuhaf olduğunu hissettim. Elizabeth ve son eviyle bağlantılı hangi uğursuz ve bulanık olaylar vardı? Düşündüm. Eğer
ayık değilse, sonuçta, işini bitirdiği sürece bu benim işim değildi. Ve eğer bitirmezse, şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olmazdık.

Dürüst olmasaydı, kesinlikle garip olabilirdi, ama o zaman evde çok değerli hiçbir şey yoktu, Henry ve ben sadece meslek olarak yazardık. Arkadaşlarımızın çoğu da yazar, bu yüzden evde her zamanki gibi büyük gümüş düğün hediyeleri yok, bunun yerine oldukça fazla imzalı fotoğraf ve kitap var. Bunların değeri sıradan bir hırsız için aşikar olmayabilir. Düşüncelerim daha fazla ilerlemedi. İpek çoraplarımı ve en iyi mendillerimi kilitlemeye ve Elizabeth'le gecikmeden ilgilenmeye karar verdim. Aslında, daha sonra kariyerinin kusursuz olduğunu keşfettim, oysa en sevdiği açıklaması için her türlü temele sahipti, 'Kullanılmış bir posta pulu almam, hayır, benim olmayan paslı bir çivi bile.'

Telefonda görüştüğüm kadını kınamıyorum, davranışı kadar kınanacak bir şeydi. Belki o da yumurtayla yaşıyordu
ve bu onun iyi doğasını bozmuştu.

'Sanırım yemek yapmayı iyi biliyorsun?' Elizabeth'e sordum, on dakika sonra, tüm ayarlamaları yaptıktan sonra, onu kapıya kadar eşlik ettim.

'Ben mi? Yemek pişirmede ender bir 've'yim. Arkadaşımın 'kocası' benim
gibi
biftek pişirebilen biriyle hiç karşılaşmadı.'

'Bir biftek,' diye mırıldandım coşkuyla, 'yumuşak
kabarık kıvrımları olan zengin kahverengi----'

'Ortası oldukça az pişmiş,' diye ekledi Elizabeth, 'sadece
biraz yağ, oldukça
çıtır, üstünde bir parça tereyağı ve ben
her zaman bir tutam kızarmış soğanın lezzeti iyileştirdiğini düşünürüm.'

'Ne kadar güzel,' diye tekrar mırıldandım. Bir şiir gibi geliyordu. Swinburne
veya de Musset beni hiç bu kadar derinden etkilememişti, bu basit okuma kadar.

Elizabeth, dikkatli bir dinleyici kitlesi olduğunu görünce devam etti, 'Şimdi
domuz kızartması alın. Eh, her zaman bunun pişirilmesinde çok şey olduğunu söylerim, çıtır çıtır, elma sosu ve iç harcı-----'

'Devam etme,' diye atıldım, zayıflamış halimde daha fazla dayanamayacağımı hissederek. Erkeklerin döktüğü gözyaşları gözlerime yükselmişti. 'Söz,' dedim, onun emekten yıpranmış elini tutarak, 'yarın geleceksin.'

'Tamam,' dedi Elizabeth ve zayıf bedeni karanlıkta kayboldu. Yemek odasına sendeleyerek girdim. Henry, dağınık yemek masasında oturmuş notlar alıyordu. Başka bir zaman olsaydı bu beni rahatsız ederdi, çünkü bunun akşam bitirmesi gereken bir makalesi olduğu için bulaşık yıkamada bana yardım edemeyeceğini söylemesinin bir ön açıklaması olduğunu biliyordum.
Kalıplaşmış bir kaçamak cevaptı. Ah, sana erkeklerin
aşağılıklarına dair bir hikaye anlatabilirim.

'Henry, bir şey oldu,' diye başladım. Etrafına bakmadan, "Beni rahatsız etmeyin. Oyuncu Courtenay Colville'in kısa bir biyografik taslağını yazmalıyım. Ciddi bir şekilde hastalandı ve sabah gazetelerine yetişmek için tam zamanında ölmüş olabilir." dedi. Gazeteciler böyle konuşur. Onlar için yaşam ve ölüm, dünyanın tüm muazzam olayları - savaşlar, devrimler veya hatta revü aktrislerinin düğünleri - sadece basılı ve resimli bir gösteri için birer konudur. Sizce, büyük ve onurlu bir devlet adamı ölürse, yardımcı editörler onun kamu hizmetleriyle iki pin ilgilenir mi? Onlar değil. Tek dertleri, çift sütunlu başlıklara, uzun bir giriş yazısına ve sayfada bir satıra değip değmediğidir.

"Courtenay Colville'in bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum," diye yumuşak bir şekilde yorumladım. Bildiğim şey, golf oynarken sağ ayak parmağını burkmuş olduğuydu ve sadece bir saat önce Henry'nin bu 'ciddi hastalık' tanımına
acı bir şekilde yorum yapmam gerekirdi. Şimdi yanına
geldim ve kolumu boynuna doladım.

'Temiz bir yaka taktım - dikkatli ol,' dedi elimi sallayarak.

'Henry, canım, sonunda bir hizmetçi buldum,' diye soludum.

Başını kaldırdı ve bir an için ona bunu bu kadar aniden söylememem gerektiğini hissettim.
Ama sevinç çoğu zaman öldürmez. Yanına gidip diz çöktüm. 'Canım,' diye fısıldadım, 'sanki seninle aramızdaki tüm
acı ve yanlış anlamalar sonunda ortadan kalkacak.
O biftek pişirebiliyor, canım - sulu biftekler, çıtır çıtır domuz eti----'

'Adaçayı ve soğan dolması mı?' Henry'den boğuk bir mırıltıyla patladı.

'Evet ve yağ bakımından zengin iri koyun pirzolaları----'

'Sevgili, ne kadar muhteşem,' diye fısıldadı Henry. Dudaklarımız coşkuyla buluştu.

O akşam, şimdiye kadar geçirdiğimiz en mutlu akşamlardan biriydi. Henry ve ben
divanda birlikte oturduk ve yemek kitabına baktık. Hiç
şüphe yoktu. Henry, Bayan Beeton'ın harika bir kadın olduğunu söyledi.
Onun ve Bay Beeton'ın evlilik hayatlarında çok
mutlu olduklarını hissettik.

[İllüstrasyon: Henry ve ben Yemek Kitabı'na baktık.]

Kitabın çizimleri de bizi çok memnun etti, kalın hatları, canlı renklendirmeleri ve ayrıntılara gösterdikleri özenle. Henry ve ben
sanatta empresyonist ekolü tercih ediyoruz, ancak somon mayonezinin
bir resmine hayran olduğunuzda
malzemeleri ayırt etmek sizi canlandırıyor.

Elizabeth ertesi gün geldi ve yanında küçük, şaşırtıcı derecede küçük, kahverengi bir kağıt paket getirdi. Bagajının geri kalanının yolda olduğunu söyledi. O kadar uzun süre yolda kaldı ki sonunda huzursuz oldum ve ona bu konuda soru sormaya başladım. Kaybolma ihtimali onu benim kadar rahatsız etmedi. Sonunda, Carter Paterson'a onun adına bu konuda yazma niyetimi açıkladığımda itiraf etti. Açık sözlülük onun ayırt edici özelliklerinden biri.

'Kutum hala arkadaşımda,' diye açıkladı. 'Görüyorsun ya, yeni bir yere gittiğimde, yerleşeceğimi hissedene kadar bagajımı asla göndermiyorum. Durmazsam çok fazla zahmetten tasarruf ediyorum.'

'Bunu düşünmemiştim,' diye zayıf bir şekilde yorumladım.

'Yanımda temiz bir şapka ve bir çift çorap daha getirdim, bu yüzden iki hafta daha idare edebilirim,' diye devam etti. İnancı, iç çamaşırı değişimi gibi, açıkça basitti. Mutfağa hüzünle çekilip meditasyon yaptım.

Bu yüzden denetim altındaydık. Titrek bir zamandı. Henry'ye yavaşça yürümesini ve ayaklarını paspasa sürtmeyi unutmamasını söyledim. Tüm emirlerimi Elizabeth'e, saygıyla yalvarmanın harmanlandığı bir sesle verdim. Onun Mükemmel Hanım anlayışına uygun yaşamak için çok çabaladım. Ve iki hafta dolduğunda,
Carter Paterson gelip koridor paspasına küçük, kordonlu bir kutu bıraktı, bunun kişisel bir zafer olduğunu hissettim. Ama Henry bununla hiçbir ilgim olmadığını söyledi. Bugüne kadar Elizabeth'in durmaya karar verdiğini, çünkü böyle nazik bir efendiye hizmet etmeyi çok istediğini söylüyor.

BÖLÜM III

Henry'nin benden daha iyi ve daha sağlam bir
yazar olduğunu tahmin etmişsinizdir şüphesiz. Eleştirileri ve tavsiyeleriyle bana çok yardımcı oldu,
çünkü üslup konusunda titizdir. O gelmeden önce, karanlıkta yürüdüğüm, cümlelere sıklıkla bağlaçlarla başlayıp zarflarla bitirdiğim zamanlar vardı; hatta fiilleri böldüm ve sevinçle yoluma devam ettim. Şimdi büyük ölçüde geliştim,
ancak sistemimden asla
söküp atamayacağım tedavi edilemez şeylerden biri de cümlelere 'ama' ile başlama zayıflığım. Ancak bunu
gözlemlerseniz, umarım bunu yorum yapmadan nazikçe geçersiniz.

Henry bana sık sık yapı hakkında konuşur. 'Bir
kitap
yazıyorsanız,' der, 'ilk bölümde tüm karakterlerinizi tanıtmayın. Yavaş yavaş gelişmelerine izin verin.'

İşte bu sağlam bir tavsiye. Ancak, en baştan size The Kid'den bahsetmekten kaçınmamın sebebi yapı uğruna değildi. Aynı sebepten dolayı sessiz kalmaya zorlandım, Elizabeth'e
Kız'dan bahsetmemi engelleyen şey de bu oldu, ta ki kutusu gelene ve o sakinleşene kadar. Eminim siz de Elizabeth'ten daha fazla
Kız hakkında bir şey duymak istemezsiniz.
Çocuklar hakkında okumak can sıkıcıdır. İyiyseler bıktırırlar, kötüyseler sinirlendirirler.
Kız ikisi de değil. Her neyse, artık eve gelme zamanı geldi, bu yüzden buraya uğraması gerekecek. Hizmetçisiz kaldığım dönemde
arkadaşlarının yanında kaldı--bu onun sindirimi ve benim sinir sistemim için iyi bir şeydi. Artık hiçbir mazereti yoktu--yani artık geri dönmesinin zamanı gelmişti.

[İllüstrasyon: Çocuk.]

O, coşkulu bir çocuk diyebileceğiniz türden, coşkunluk, _yaşam sevinci_, bonhomie ve bunlara sahip olan insanların gürültü yapmasına neden olan tüm o özelliklerle
dolu. Bir
odaya
girdiğinde her zaman şu dizeleri düşünürsünüz, 'dağlar
koçlar gibi, küçük tepeler de genç koyunlar gibi zıpladı.'

Evliliğimizden sadece bir yıl sonra Henry ve bana indi. Artık on yıldır evli olduğumuz için
eğer aritmetikte iyiyseniz onun yaşını hesaplayabilirsiniz.

Elizabeth, The Kid'i onaylamadı. Onaylasaydı garip olabilirdi. Aslında, ilk görüşte yakın arkadaş oldular.
Aralarında belirli yakınlıklar vardı. Örneğin Elizabeth,
her ne kadar The Kid kadar alışılmış bir şekilde yapışkan olmasa da, onun gibi
bir seferde yarım saatten fazla temiz veya düzenli kalamıyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca Elizabeth, İşaretlere inandığı için, The Kid ona mistisizmi nedeniyle saygı duyuyordu --bunu yapan tek kişi oydu. Rüya Kitabını incelemesine izin verilmesi için yalvarırdı ve her akşam yatmadan önce mutfağa gider ve Elizabeth'in kendini evinde hissetmesi için gerekli olan o vahşi karmaşanın ortasında otururken önceki geceki rüyasını 'araştırırdı'.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, zavallı çocuk kitabın sözleriyle 'mükemmel bir haber' olan türden bir vizyona sahip olmamış gibi görünüyordu. Bir keresinde onun 'Ben güzel şeyleri anlamıyorum,' dediğini duydum, 'beyaz atlar gibi, bilirsin, ki bunlar onur, zenginlik ve nadir hediyelere işaret eder. Hiç beyaz atlar gördün mü Elizabeth?'

'Evet gördüm.'

'Ve sen onurları ve tüm bu şeyleri aldın mı Elizabeth?'

'Eh, bir bakıma nadir hediyeler aldım. Büyükannem bir ay sonra öldü ve bana bir çift jet küpe ve ona uyan bir jet bilezik bıraktı - elastik olanlardan biri esnek olanlardan, bilirsin.'

Bu olay Elizabeth'i The Kid'in gözünde bir peygamber olarak yerleştirdi. Yaşlı Moore bile daha iyisini yapamazdı.

Bu şeylere fazla dikkat etmiyordum; ve Elizabeth benimle bir süre kaldıktan sonra onun yoğun kaderciliğini keşfettim. Aslında hayatını İşaretlerle düzenliyordu. Siz veya ben yere bir yemek kaşığı düşürüp hiçbir şey düşünmesek de, o hemen size bunun uzun boylu esmer bir kadının eve geldiğinin bir İşareti olduğunu söylerdi. Bir bıçak düşse, onun '_Bu_ bir adam,' diye mırıldandığını duyardınız. '
Elizabeth'e göre, hayattaki başarı hiçbir şekilde kişisel çabaya bağlı değildir--her şey 'doğuştan şanslı' olup olmadığınıza bağlıdır.

Ne yazık ki Elizabeth 'doğuştan şanssız'dı--ne yazık ki hem benim hem de onun için. Kader, artık hayatımı onunkiyle örmüşken, beni de şanssız yaptı. Örneğin, yanıma gelip, 'Şanssızdım ve bu sabah çaydanlığı kırdım' derdi. Bu, hafta bitmeden
iki şey daha kıracağım anlamına gelir. Her zaman üçer üçer olur.'

'O zaman, hiçbir değeri olmayan bir şeyi hemen parçalayıp,'
benim bariz önerimdi, 've bitirsen iyi olmaz mı?'

Ama inançlarına saplanmış olan Elizabeth başını iki yana sallardı. 'Bu iyi değil. Bunu daha önce denedim ve işe yaramadı. Görüyorsunuz,
büyüyü bozmak için beklenmedik bir şey yapılmış gibi. Yani büyünün de
bozulması gerekiyordu. Açıkça, insan müdahalesi hiç de iyi değildi. Kader
ikimize de karşıydı.

O kızın başına talihsizliğin gelmesinde kesinlikle
tuhaf bir şey var. İki tam kahvaltı servisini bozmasına
neden olduktan sonra onu bir süre yalnız bırakacağını düşünürdünüz. Ama
hayır; şansının değişme belirtisi göstermesi
için üçüncüsünün yarısını bitirmişti.

Tuzun dökülmesi üç tencerenin yanmasına ve tabak rafının çökmesine neden oldu (şu anda tamamen dolu); yeni ayı camdan görmesi, merdivenin ortasında bir kutu bıraktığını
göz ardı etmesine neden oldu. Daha sonra (burkulmuş ayak bileği nedeniyle onu beklediğim hafta boyunca) ay dolunay olana ve tamamen güvenli olana kadar bir daha asla bir pencereye yaklaşmayacağını söyledi.

Elbette, Kaderin bu gizemli darbelerini savuşturmak için elimden geleni yapıyorum. İlk kez oturma odasını temizlemeyi üstlendiğinde, gizemli bir ajansın elinde 'ikiye katlanmış' olabileceği her şeyi
aldığımı hatırlıyorum. Onu büyük piyano ve temizlik malzemeleriyle yalnız bıraktım
ve öğleden sonrasını neşeli bir ifadeyle geçirmek için dışarı çıktım. Oldukça geç
döndüm ve Elizabeth kapıyı bana açtığı anda bir şeylerin ters gittiğini gördüm.

'Şanssızdım,' diye başladı.

'Şanssızım!' diye kekeledim. 'Ama neyle? Piyanonun elinde ikiye katlandığını söyleme?'

'Benim 'and'larım değildi, ayaklarımdı. Zemin çöktü ve ben
içinden geçtim.'

'Zeminin içinden geçtin!' diye hayret ettim. Sonra yüzüm açıldı.
Ev benim değildi ve sonuçta ev sahibinin Kaderin bu sıra dışı entrikalarından
kaçmaya hakkı yok.

'Bu sabah çizmeleri kazara masaya koyduğumda bir şey olacağını biliyordum,' diye açıkladı, 'Bu her zaman Kötü Bir İşarettir.'

Ancak Elizabeth'in kaderciliğinin yargısına müdahale etmesine asla izin vermediğini düşünmemelisiniz. Bana gerçekten endişeli bir şekilde gelip şöyle dediğini hatırlıyorum: 'Üzgünüm, ama pembe yatak odasındaki şöminenin üzerindeki o iki vazo----'

Ayağa kalktım. 'Onlarla şanssız olduğunu söylemeye cesaret etme!'

'Hayır, şanssız değildim. Sadece onları kırdığımda dikkatsizdim.'

Dudaklarımdan kısık bir inleme kaçtı. Bunlar en sevdiğim, en sevdiğim Sevres vazolarıydı ve dükkan sahiplerinin sözleriyle 'tekrarlanamaz.' Elizabeth'e öfkeyle baktım, artık öfkemi kontrol edemiyordum. Bazen (Henry'nin söylediğine göre) aceleci bir kadınım. Duraksayıp Sevres vazolarına olan sevgimi, çırpılmış yumurta diyeti ve sınırsız bulaşık yıkama olasılığıyla dengelemeliydim ve hangi tarafın hemen öne çıkacağını biliyorum. Ancak, duraklamadım, ona
söylemeyi planladığım acımasız suçlamaların kaçınılmaz bir aylık
bildirimi getireceğini umursamadım; beni terk edeceğine dair ilk işarette, en azından bir düzine komşumun Elizabeth'i kapmak için hevesle ellerini uzatacağını, bir düzine farklı boş lavabonun onun seçimi için hazır olacağını umursamadım. Umursamadım, diyorum; vazolarımı sevmiştim ve o anda Elizabeth'ten nefret ettim.

Ama benden önce konuşmaya başladı. 'Sanki şanssızmışım gibi değil - buna _yardım edemezdim_. Ama
yanlış olduğumu biliyorum'--konuşurken elindeki paketi açtı--'bu yüzden
dün gece dışarı çıktım ve kırdığım şeylerin yerine bunları aldım. Her zaman doğru
doğru derim'; ve önüme üzerinde
dünyanın hiçbir bitki örtüsüne ait olamayacak
devasa ve garip renkli çiçeklerin bulunduğu bir çift vazo koydu.

'Kırdığım saksılardan daha büyükler,' diye mırıldandı, satın alma işlemini memnuniyetle değerlendirerek.

Sonra, yüzünde yüce bir gurur ifadesi olduğunu,
yeterince telafi etmiş birinin sakin memnuniyetiyle parladığını fark ettim.
O anda Elizabeth'e baktığınızda neredeyse bir ruhu olduğunu düşünebilirdiniz. Gerçekten de, insana garip bir his veriyordu.

Sunusunu aldım ve bir an sessizce inceledim, bu arada
estetik doğam temellerinden sarsıldı. Dudaklarıma yükselen dehşet inlemesini
bastırarak, ona bir gülümsemeyle baktım. Balaclava kahramanları
daha fazlasını yapamazdı.

'Teşekkür ederim, Elizabeth,' dedim alçakgönüllülükle.

BÖLÜM IV

Marion sık sık Elizabeth olmasaydı . . . der ama sanırım Marion'dan henüz sana bahsetmedim. Henry'ye rağmen
asla inşaat öğrenemeyeceğim.

Eh, Marion Henry'nin kız kardeşi. Gerçekten
iyi bir kız diyebileceğiniz türden. Herkes onu sever ve başı dertte olduğunda veya
tavsiyeye ihtiyaç duyduğunda onu çağırır. Kadınlar ona hayrandır ve ona tüm sırlarını anlatır ve
onun için elbiselerini değiştirmesini sağlar. Erkekler onun arkadaşlığını ararlar, böylece
endişelerini ve kaygılarını onun sempatik kulağına dökerler. O her zaman düzgün gitmeyen ve üçüncü bir tarafın müdahalesine veya yardımına ihtiyaç duyan aşk ilişkilerinde aracı olarak hareket eder. Ama -ve dokunaklı dokunuş burada devreye giriyor-
kendisine ait bir aşk ilişkisi hiç olmadı. Nedenini anlayamadım.
Çekici olmadığı için değil, genelde Viktorya dönemiyle bağdaştırdığımız o kadınsı yapışkan
biçimde oldukça güzel.

Bu tür kadınlara hayranlık duyan belli bir erkek tipi var.
Gazetelere yazıyor, yüksek sesle 'iyi' kızların (sadece nazik, ev hanımı sanatlarını bilen mütevazı tavırlı kızlar) nerede olduğunun söylenmesini istiyor ve kendisini 'Eski Moda' veya 'Erken Viktorya Dönemi' olarak imzalıyor veya sadece şaşırtıcı baş harfleri veriyor, kimliğini ifşa etmemeye her zaman dikkat ediyor. Eğer gerçekten bu tür kızları istiyorsa neden
onların iletilebileceği bir isim ve adres vermiyor?

Erkeklerin bu 'iyi' çirkin kadınları anne olarak sevdiklerine ama
eş olarak onları aramadıklarına inanıyorum. Ama soruyorum, eğer ilk eş olarak seçilmezlerse, nasıl anne olacaklar ve yine de 'iyi' kalacaklar? Eğer bu pozisyonla yüzleşilmezse, yakında tamamen yok olacaklar ve brontozorlar kadar nadir hale gelecekler. Müzelere gidip '"İyi Kız"ın fosilleşmiş kalıntılarını göreceğiz: Yirminci yüzyılın başlarında var olduğu varsayılıyor. Nadir bir örnek.'

Herkes Marion'un evlenmesi gerektiğini söyledi çünkü o, ideal bir ev hanımına ait olan o güzel niteliklere sahipti. Onu tanıyan hemen hemen her erkek, onun mükemmel bir eş olacağını söyledi ve sonra gidip başka biriyle evlendi. Onu elde eden adamın şanslı olacağını söylediler -ki bu yeterince doğruydu- ama onu kazanmak için içeri girme fikri hiçbiri
aklına gelmedi.

İşte Marion, tatlı ve sevimli, çocukların ve sığınılacak bir yuvanın
muhteşem annesi olacak, uygun bir evlilik teklifinin eksikliğinden
yalnız başına çürüyordu.

Açıkçası Marion için çeşitli evlilik planları planladığımı itiraf edeceğim. Onunla tanışması için birçok uygun adamı davet ettim; bazıları taşlı
zemine düştü ve diğerleri bahaneler uydurup uzak durdu.

Henry'den hiçbir yardım almama rağmen yılmadım, o da
manevralarımı şiddetle onaylamadı. Her halükarda, bu konuda pek yardımcı olamazdı, çünkü Doğru ve Yanlış adam
türünü ayırt edemiyordu. Ayrıca, arkadaşlarının neredeyse hepsi ya evli ve yetişkin çocukları var ya da kalpleri eski eşlerinin mezarlarına o kadar sıkı bir şekilde gömülü olan yaşlı dullar ki, onları tekrar kazmaya çalışmak
tamamen imkansız.

Henry'nin can sıkıcı bir yanı da erkeklerle ilgili olarak ayırt etme yeteneğinin olmaması. Kulübünde tanıştığı 'çok ilginç bir adam'dan övgüyle ve bitmeyen bir coşkuyla bahsettiğini gördüm, ondan 'tamamen hoş', 'çekici bir sohbetçi' vb. diye bahsediyordu, ta ki Henry'den bu hazineyi akşam yemeğine getirmesini istemek zorunda hissedene kadar.

Sonra, _hors
d'oeuvres_ ve buzlu kokteyller gibi şeyleri hazırlamakla ve en yakışan elbisemi giymekle kendimi tükettikten sonra
Henry gerçek bir canavar adamla içeri girdi. Neyi kastettiğimi biliyorsunuz. Oldukça iyi ve Tanrı korkusu ve tüm bunlar, ama o korkunç akasma bıyıklarından biriyle, yüzün yarısına kadar yapışmış, burun deliklerinden başlayıp çenenin altında kıvrılan, yelek bölgesinde dalgalanan bir form ve yavaş ve gösterişli bir sohbet (çoğunlukla ellilerdeki siyaset tartışmalarına ayrılmış).

Bu ziyaretlerden birinden kısa bir süre sonra Henry'nin beni telefonla arayıp o akşam bir adamı eve yemeğe getirmenin uygun olup olmadığını sorduğunu hatırlıyorum.

'Nasıl biri?' diye sordum, son deneyimlerin verdiği acıyla,
'çok bıyığı var mı--yani, iyi biri mi?'

Henry durakladı. 'Ah, tamam. Onu beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum. Belki de yapmasam daha iyi olur----'

'Evet, istersen getir, canım,' diye kabul ettim. Ben o titiz eşlerden değilim. Henry'nin istediği zaman bir arkadaşını eve getirebileceğini hissetmesini severim; ancak bu sefer alışılmadık
hazırlıklar yapmadım. Elizabeth'e soğuk eti köriye
dönüştürmesini ve çorbayı üç kişi yerine dört kişi için yeterli olacak şekilde akıllıca sulandırmasını söyledikten sonra, saçımı düzelttim ve koridora indiğimde Henry'nin bir adamın paltosunu çıkarmasına yardım ettiğini gördüm -- ve ne adamdı! O, yakışıklı, nüktedan Harvey Trevor'dı (_Morning Sun_ gazetesinde siyaset yazarı).

Tekrar yukarı çıkıp tuvaletimi doğaçlamak için çok geçti,
çünkü ikisi de yukarı baktılar ve o anda beni gördüler. İşte orada duruyordum,
kör bir geyik gibi, burnum pudrasız (Henry bir geyiğin burnunu pudralamadığını söylerdi ama ne demek istediğimi anlayacaksınız) ve en sıkıcı ve en ilhamsız ev elbisemi giyip kalpsiz kocama sessizce lanetler yağdırıyordum.

Artık Henry'nin Marion için evlilik planlarımda müttefik olarak ne kadar işe yaramaz olduğunu anlayacaksınız. Ama onun bir erkeği mutlu etmesi konusunda inatla kararlıydım. Sonunda, gerçekten de, George Harbinger sahneye çıktığında
çabalarımın başarıyla taçlandırılacağı gibi görünüyordu.

Hemen ona ısındı ve annesinin
istediği türden bir kız olduğunu söyledi. Marion'un istiridye köftelerinin
saf bir zevk olduğunu ve yavaş müzik eşliğinde yenmesi gerektiğini ilan etti. (Evet, uygun kişiler
yemeğe
geldiğinde Marion'a her zaman özel pastalarından yapmasını söylerdim.) Açıkça onun arkadaşlığını aradı. Hatta birlikte
dama bile oynadılar ve o her zaman kazandı. Her şey muhteşem gidiyordu.

Özellikle memnundum, çünkü George Harbinger saygıdeğer bir adamdı.
O bir değerlendiriciydi ve tamamen güvenilirdi. Gerçekten de,
değerlendirici olmayan bir değerlendirici bulmanın zor olacağına inanıyorum. Polis
mahkeme davalarını okuduğunuzda, iddianamelerde oyunculardan editörlere kadar her türlü meslek ve takipçinin temsil edildiğini görürsünüz, ancak
hiç temerrüde düşen, çok eşlilik yapan,
kundakçılık yapan, hırsızlık yapan, cinayet işleyen veya gelir vergisini ödemeyi ihmal eden bir değerlendirici duydunuz mu? Hayır, duymadınız. Ayrıca, evlenmemiş bir değerlendiriciden nadiren duyarsınız.
O kadar istikrarlı, güvenilir adamlar oldukları bilinir ki, her zaman hemen kapılırlar. Bu yüzden
George'u yakaladığım için ne kadar memnun olduğumu anlayabilirsiniz.

Bir akşam sanki her şey doruk noktasına ulaşıyormuş gibi görünüyordu. George akşam yemeğinde Marion'un dört istiridye köftesini yemişti ve ayrılırken elini gereğinden uzun süre tuttuktan sonra, ertesi akşam ararsa onu yalnız görebilir mi diye sordu, çünkü ona söyleyecek önemli bir şeyi vardı. Marion telaşlıydı. George'dan 'oldukça hoşlandığını' itiraf etti. (Senin güzel kızın asla bir erkekten hoşlandığını açıkça söylemez.) 'Ve sence ne,' diye itiraf etti, 'bu gece dama oynarken annesinin 'hoşlanacağı türden bir kız olduğumu söyledi ve--ve----'

'Evet, devam et,' dedim gergin bir şekilde.

'Annesinin onaylamadığı bir kızla bir erkeğin evlenmesine asla inanmadığını. Sence bununla ne demek istedi canım?'

'Her şeyi,' dedim ve her şeyi yoluna koymak için hiçbir şeyi atlamamaya karar verdim. Onları pembe gölgeli ışıklarla gül oturma odasında yalnız bırakmayı planladım--Marion
pembe gölgeli ışıklar altında en iyi şekilde görünüyor. Otuz yedi yaşındaydı ama
saçlarını dalgalandırıp gri _charmeuse_ taktığında ancak otuz yaşında görünüyordu.

Ben, kendim, onu görüşmeye hazırladım. Saçlarını uygun şekilde taradım ve
matriks kolyemi boynuna doladım. Sonra,
George geldikten kısa bir süre sonra, yazacak bir
makalem olduğunu söyleyerek kendimi mazur gördüm--ki bu da kusursuz bir gerçekti--ve onları yalnız bıraktım.

İyi bir eylemde bulunduğunuzda bu size bir memnuniyet hissi vermiyor mu? İçinizden gelen bir tür parıltıyla
dolduruyorsunuz.

Oturma odasının kapısını Marion ve George'a kapattıktan sonra,
doğruluk atmosferinde çalışmak için oturdum. Neredeyse
başımın etrafında hafif ışıklı bir diskin başlangıcı olduğunu hayal edebiliyordum.

Şimdi yazmaya başladığım makalenin konusu 'Kadınlar Teklif Etmeli mi?' Kadın Sayfası'nın hassas zemininde dikkatlice yürürken, bu kadar tamamen kadınsı olmayan hiçbir şey yapmamaları gerektiğine karar verdim. 'Ama bir kadının bir erkeğe olan tercihlerini iletmesinin birçok incelikli küçük yolu vardır,' diye yazdım, 'bir an bile ---- cazibelerinden biri olan o genç kız çekingenliğinin sınırlarını aşmadan.'

Kapı açıldı ve Elizabeth içeri girdi. Elizabeth, cümlemin ipini en çok kaybetme olasılığımın olduğu
zamanlarda içeri girmenin bir yolunu biliyor.

'Bayan Marryun için oldukça endişeliyim,' diye başladı.

İrkilerek başımı kaldırdım. 'Ne demek istiyorsun?'

'Şey, görüyorsun ya, İşaretler ona karşı. Günlerdir ona karşılar. Dün sola doğru üç kez hapşırdığını gördüm ve bu kötü. Sonra yanlışlıkla sağ ayakkabısını yanlış ayağına koyduğunda, bir şey olacağını hissettim. Ama bugün bardağında iki üçgen ve bir fare bulduktan sonra anladım ki----'

[İllüstrasyon: Kötü Bir İşaret.]

'Bardağında bir fare!' diye hayret ettim.

'Çay yapraklarıyla falcılık, beyim. Eh, bir fare Kötü Bir İşarettir.
Bu akşam ona hiçbir teklif gelmeyeceğine inanıyorum.'

Elizabeth'e sert bir şekilde baktım. Kapıları dinleme alışkanlığı olduğunu bir an bile ima etmek istemiyorum ama
kesinlikle özel hayatlarımıza dair inanılmaz bir
içgörü kazanıyor.

'Sadece kartlara bakıyordum,' diye devam etti, 've' olabildiğince açık bir şekilde Bay Arbinger'ın o olmadığını söylüyorlar. 'O yanlış renk.'

'Peki onun hangi renk olmasını bekliyorsun?' diye sordum.

''Adil davranıyorum, Elmas Kralı alır. Peki, Sinek Kızı--yani Bayan Marryun--ondan yedi kart çıkarıldı ve üç maça
arasından gelen hayal kırıklığını anlatıyor. Ama, ona oldukça
yakın bir zamanda geldiğimi duyduğumda, "Gerçek aşkını doğru bir şekilde görmek istiyorsan, soluk ay ışığında bahçeye gir, bir daire çiz ve de ki,--

"Gerçek aşkım şimdi görseydi----"'

'Elizabeth,' diye araya girdim, 'kahvaltıda efendinin şişkinlerini ızgara yapmayı unutma.' Bu şekilde onu anıyorum ve aramızdaki kast ve sınıf ayrımı uçurumlarını görmezden geldiğinde görevini hatırlatıyorum.

'Izgara mı oldun? Haklısın. Bayan Marryun hakkında dediğim gibi. Falına bakması ve evlenmesi gerekecek ama bu onunla tanışmak için
suyu geçecek karanlık bir adamla olacak. O da benim gibi. Henüz doğru kişiyle tanışmaya mahkum değil.'

Bu onun kendi kaotik aşk ilişkilerine ince bir göndermeydi. Elizabeth'in
genç adamlardan
hiç eksiği olmaz.' Ama onlar gecede geçen gemiler gibidir (genelde dışarı çıktığı gecelerde) ve birer birer sürüklenip giderler,
onun yakınlarında demir atmak için asla durmazlar. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz.
Elizabeth genç adamlarını elinde tutamaz. İlk başta ona ilgi duyuyor gibi görünürler ama dediğim gibi, çok kısa bir süre sonra sürüklenirler.

'Ne göreceğimizi göreceğiz,' diye devam etti Elizabeth, 'bilmenin ve söylemenin bir yolu yok. Ama duyduğum şu ki, eğer bu teklif bu akşam gelmezse, plan yapmam gerek. Elbette, insan
Kader'e göre evlenir, ama bazen Kader'e bir 'yardım' etmek 've benzeri' bir şey yapmak 'kolunu' işe yaramaz.

Karanlık bir şekilde başını sallayarak, eridi. O zamanlar son sözlerine hiçbir anlam yüklemedim. O zamanlar bile zihninde
mayalanan ve sadece Marion ve Diğeri'ni değil, tüm aileyi
içeren o planları nasıl tahmin edebilirdim?

BÖLÜM V

Marion bana gazetelerin 'kelimesi kelimesine bir rapor' olarak adlandırdığı, kendisi ve George Harbinger arasında gerçekleşen
röportajı verdi. Hiçbir ayrıntıyı atlamadı. Anladığım kadarıyla, ben onlardan ayrıldığımda, sağ ayağını çamurluğa, diğerini halıya, dirseğini de şömine rafına dayamış bir şekilde duruyordu. O, abajurlu lambanın tam ışığında, şöminenin solundaki rahat koltukta oturuyordu, bir kazak örüyordu. Bir duraklama oldu ve sonra başladı, 'Bir dakika bile boş durmuyorsun. Parmakların ne kadar da çevik!'

Marion biraz daha sıkı ördü.

'Her zaman,' diye devam etti, 'evlendiğim kadının iğnesini sevmesini umdum. Akşam eve gelip, arkadaşını şöminenin başında böyle kadınsı işlerle meşgul görmek fikrinde çok huzur verici bir şey var.'

Marion, değerlendirmeyle geçen zor bir günün ardından, böyle bir görüntünün bir erkeği rahatlatacağını söyledi.

Şimdi yanına geldi ve oturdu. 'Sana oldukça önemli bir şey sormak istiyorum,' dedi, 'ama seni bunu hak edecek kadar uzun zamandır tanıyıp tanımadığımı merak ediyorum.'

Örgüsünü bir anlığına durdurdu ve ona gerçek dostluğun ve anlayışın gerçek tanışıklık süresinden çok yakınlık meselesi olduğunu hatırlattı.

'Haklısın,' dedi, düşünerek, 've tabii ki, çok... çok
akıllısın.'

Kadınlar, kayınvalideleri dışında herhangi biri tarafından akılcı oldukları söylenmesinden nefret ederler. Ama bir değerlendirici bunu nasıl bilebilirdi ki? Ona içtenlikle
bakmaya devam etti. 'Ben de eminim ki, göründüğünden çok daha yaşlısın.'

Marion, bunun bir iltifat mı yoksa ölümcül bir hakaret mi olduğundan bugün bile emin olmadığını söylüyor.

'Sence,' diye devam etti, 'bir erkek bir kadına ancak olgunluğa eriştiğinde evlenme teklif etmeli mi?'

Pembe gölgeli lambanın ışığına iyice yaklaşan Marion, bunun
olgunluk aşamasına bağlı olduğunu söyledi. Günümüzde, kadınlar genellikle olduklarından daha genç
göründükleri için, bunu söylemek zor.

Rahatlamış görünüyordu. 'Ben de tam olarak böyle hissediyorum. Ama
ya annem benim seçimimi onaylamazsa? Aile kavgalarından her şeyden çok nefret ederim. Her zaman sadece
annemin gerçekten sevdiği kadınla evleneceğimi söyledim.'

'Bu gelecekteki eşin için bir dezavantaj değil mi?' diye sordu Marion nazikçe. 'Ama neden annenin onun hakkındaki fikrini sormuyorsun?'

'Tam da seninle konuşmak istediğim konu bu,' diye hevesle ekledi. 'Ben... Annemle tanıştırabilir miyim diye sormak istiyorum?'

Örgü Marion'un sinirsiz parmaklarından düştü. O anda
on beş ilmek düşürdüğü kazaktaki düzensiz sırayı sana gösterebilir.

[İllüstrasyon: Marion on beş ilmek düşürdü.]

'Annenle tanıştığım için çok mutlu olacağım,' diye mırıldandı.

'Bu gerçekten çok iyi,' dedi hevesle. 'Görüyorsun ya, sen onun
bir anda yaklaşacağı kişisin. Seninle tanıştığımda bunu doğrudan biliyordum. Eğer müdahale etmeye
razı olursan, onun bu kadar istekli dinleyeceği başka birini tanımıyorum.'

'Müdahale et!' diye yankıladı Marion. Nedense bu kelimeden hoşlanmamıştı. Yani o anda değil.

'Evet, müdahale et,' diye tekrarladı. Yanlış anlaşılması mümkün değildi - bundan
daha açık ne olabilirdi. Latince, _inter_, arasında; _venio_, geliyorum. Marion bunu farklı
çevirmiş olabilir, ama anlamını yanlış yorumlamak için
çok sık tampon görevi görmüştü.

'Bir aşk ilişkisinde yardımımı istediğini mi anlamalıyım?' dedi.

'Bu kadar. Görüyorsun ya, her zaman sessiz, sade, ağırbaşlı bir kıza aşık olmayı umdum, ama her şeye
rağmen, bu şeyleri
yönetemezsin, değil mi?'

'Bazen insan bunu yapmak zorunda kalıyor,' dedi Marion, düşen ilmekleri toplayarak.

'Yani kalbimi tamamen bir kıza kaptırdım, o da bir
oyuncu. Hilarity Theatre'da "Whizz-Bang"in ön sıradaki korosunda soldan ikinci; size söylüyorum, o harika.'

'Hiç şüphesiz,' dedi Marion, örgüsünün üzerine daha da eğilerek.

'Lottie oldukça iyi bir kız, biliyorsun, ama daha çok
genç --henüz yirmi yaşında--ve yemek pişiremiyor, dikiş dikemiyor, ev işi yapamıyor veya annemin onayladığı
şeylerden hiçbirini yapamıyor. Ama harika dans ediyor
ve korodaki diğer herkesten daha yükseğe tekme atıyor----'

'Ve sen annenin o . . . . . yüksek tekmeleri takdir etmesini mi istiyorsun?' diye lafa girdi Marion, acı bir şekilde.

'Aslında tam olarak öyle değil, ama annelerin ne olduğunu biliyorsun--sahne hakkında, yani. Yani senin gibi aklı başında küçük bir kadın onunla bu konuda konuşsa, görüşlerini yeniden inşa edebileceğini anlamıyor musun----'

Durakladı, şaşkın bir şekilde Marion'a baktı. Nazik
dış görünüşünün altında, kınamaya meyilli olduğu ve hemen kontrol altında tutulması gerektiğini
söylediği kararlı bir mizacı var. Ancak bu, kontrol eyleminin uygulanmasına gerek olmadığını düşündüğü bir durumdu. Parlayan gözlerle George'a baktı.

'Eğer biraz olsun erkek olsaydın,' diye ilan etti, 'kadın arkadaşlarından yardım istemeden böyle bir ilişkiyi tek başına halledebilirdin.
İyi akşamlar.'

'İyi akşamlar,' diye cevapladı George, sanırım şu anda daha özgün bir şey
düşünmüyordu. Düşünceli bir
ruh hali içinde ayrıldı.

'Ve bu,' dedi Marion, anlatıyı bitirirken, 'anlatılacak tek şey bu.'

Gözleri yere dönük, dudakları titreyerek önümde oturdu ve içimde George Harbinger'a ve genel olarak Marion'un mükemmel niteliklerine bu kadar kör olabilen insanlığa karşı şiddetli bir öfke yükseldi. Onu kollarıma alıp teselli ederken, yumuşak yanaklarını ve kabarık saçlarını öperken, eğer bir erkek olsaydım, sahip olmak ve bundan sonra sonsuza dek sahip olmak isteyeceğim tek kadının o olacağını hissettim. 'Önemli değil,' dedim şefkatle, 'bir gün seninle tanışacak başka biri olacak----'

'Hayır, hayır, asla yapmayacağım,' diye araya girdi Marion, şimdi açıkça omzumda ağlayarak. 'Hiçbir zaman kimsenin ilgisini çekmeyeceğim; bunu artık biliyorum. Anlayamazsın, Netta, çünkü erkekler sana çekiliyor. Henry yarın ölseydi, aynı anda yarım düzine evlilik teklifi alırdın.'

Bu öneri beni oldukça şaşırttı, bir şekilde bilinçsiz Henry'ye karşı bir tür ilgisizlik ima ediyordu.

'Sanırım çekiciliğim eksik olmalı,' diye devam etti Marion boğuk bir sesle. 'Çekiciliği bir kadında bir tür çiçeklenme olarak tanımlayan ve eğer buna sahipse başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyleyen kimdi?'

'Barrie'ydi,' dedim saçlarını okşayarak, 'ama ona aldırma, canım.'

'Bu tam da bir erkeğin söyleyeceği şey. Ah, Netta, hayat bir kadın için neden bu kadar zor? Neden her zaman duygularını bastıran, doğal içgüdülerini bastıran, erkeğin liderliği ele geçirmesini bekleyen kişi olmak zorunda? Neden isterse aşağılanmadan lider ruh olamıyor? Neden kadınlar teklif
etmesin?'

'Ben de tam olarak bunu yazıyorum,' dedim istemsizce.

Başını omzumdan kaldırdı. 'Peki sen bu konuda ne dedin?'

'Ben bir kadının--şey--oh, her şeyi asabileceğini, bunun hakkında
_yazdıklarımı_ boş ver. Benim _söylediğim_ şey, tabii ki isterlerse
önerme yapmaları gerektiğidir. Cinsiyetler arasında mükemmel bir eşitlik olmalı.'

'Eğer olsaydı,' diye araya girdi Marion, pratik sağduyusu ona yardıma gelirdi, 'sonuçta bir erkek sadece
soruyu soran ben olduğum için benimle evlenmek istemezdi. Faydası yok, Netta. Ben doğuştan yaşlı bir kız çocuğuyum. Hayatımı aç bir şekilde, kendi
bebeklerim yerine başkalarının bebeklerini severek ve tüm güzel şeylerin
elimden gitmesine izin vererek geçirmeliyim.'

Zavallı küçük Marion! O anda çok hüzünlü ve zavallı görünüyordu. Gözlerini kurulamaya ve teselli edici
sözcükler bulmaya çalışırken boğazımda bir yumru oluştu.

Ancak, dizginlenemez bir şekilde hıçkırmaya devam etti ve söyleyebileceğim hiçbir şey onu
teselli edemezdi. 'Marion, canım,' diye fısıldadım, kendi gözlerim nemlenirken,
'artık ağlama. Seni neşelendirecek bir şey söyleyemez miyim?
Bir şey öneremez miyim----?'

Kapı açıldı ve Elizabeth içeri girdi. Elinde bir tepsi taşıyordu
üzerinde bir şişe bira ve bir bardak vardı.

'Öyle sanıyorum,' dedi, tepsiyi yere koyup Marion'un sarkık vücuduna baktı. 'Ah, bu adamlar--'onlara 'sürüngenler' derim. Bayan Marryun ile bir şeyler konuşmak ve onu neşelendirmek için geldim, yani. Kendim
içinden geçirdim, bu yüzden biliyorum.'

Marion'a yaklaştı ve nemli kırmızı elini omzuna koydu. 'Senin için
kartlara bakıyorum, hanımefendi, ve güzel bir gelecek görüyorum,' diye başladı ikna edici bir sesle. 'Uzun boylu esmer bir adamın senin için
suyu geçtiğini görüyorum,
elinde bir hediyeyle.'

Espri anlayışından yoksun olmayan Marion, biraz soluk bir şekilde gülümsedi.
Cesaretlenen Elizabeth devam etti: 'Ay için ağlayan güzel gözlerini mahvetmenin ne faydası var -ki bununla Bay Arbinger'i kastediyorum--o senin Kaderin değilken? Tanrı seni korusun, bir zamanlar bir tesisatçının arkadaşıyla evleniyordum ve düğünden sadece bir hafta önce başka biriyle gitti ve bana da bir taç verdi. O zamanlar çok kırılmıştım, ama şimdi onun
benim Kaderim olmadığını biliyorum, o zamandan beri beyniyle çalışacak bir adamla evleneceğim söylendi. O yüzden neşelenin, Bayan Marryun ve gelip sizin için getirdiğim şu güzel kadeh birayı için. Konuşurken şişeyi açtı. 'Her zaman, işler en kötü hallerine geldiğinde ve kendinizi gerçekten bitkin hissettiğinizde, bir kadeh biranın sihir gibi davrandığını fark ederim. Evet, doğru şey bu, biradır.'

Durum açıkça gülünçtü. Yine de ne Marion ne de ben gülmedik. Elizabeth'in birayı ciddiyetle dolduruşunu izledik, ardından Marion'a uzattı, Marion da kural olarak hiçbir alkollü şeye 'el sürmese' de, onu alıp Elizabeth'in deyimiyle 'kuzu gibi' içti.

Bir duraklama oldu. Sonra Marion'un ağzının köşeleri sarkmayı bıraktı.
Gülümsedi. Ben gülümsedim. Elizabeth gülümsedi.

Bir duraklama daha oldu. 'Sanırım, Elizabeth,' dedim, 'ben
bir bardak alacağım--sadece küçük bir bardak--bira.'

'Doğru yapıyorsun, 'm. Sana bir bardak getireceğim.'

'Ve Elizabeth, eğer biraz----'

'Çok teşekkür ederim, 'm, zaten 'bir yudum' alma özgürlüğünü aldım,
ama biraz daha içmek, dedikleri gibi, bana bir şey yapmaz.'

Dışarı çıktı. Marion bardağını bıraktı ve
cep mendilini kaldırdı. 'Bay Harbinger için endişelenmem ne kadar da aptalca,'
dedi. 'Sonuçta, sanırım Kader bizi asla birbirimiz için yaratmadı.'

Elizabeth'in benim başarısız olduğum yerde başarılı olduğunu bir anda fark ettim ve onun yöntemlerine karşı belli bir hayranlığım olduğunun bilincindeydim. Ama o anda aklıma sonraki olaylara dair hiçbir ipucu gelmedi; Elizabeth'in olasılıklarından -belirsiz bir şekilde bile- şüphelenmiyordum.

BÖLÜM VI

Ne Elizabeth ne de Marion William'ı seviyor. İkisinden Elizabeth ona karşı daha hoşgörülü, sadece 'onun yollarına tahammül edemeyeceğini' söylüyor. Ancak Marion ona, onun nazik yapısına tamamen yabancı bir antipatiyle bakıyor. Sanırım, daha sonra olanlara
bakıldığında, ona karşı biraz daha hoşgörülü olsaydı, meseleler basitleştirilebilirdi.

William bizim dostumuz. İstediği zaman bizi görmeye gelir,
ayaklarını şömine rafımıza koyar, halının üzerine tütün külü serper ve
bana her zaman hangi şapkalarımın en yakışıksız olduğunu söyler, böylece
ne kadar yakın bir arkadaş olduğunu hayal edebilirsiniz. Bir kardeşten daha yakın olmasa da,
aynı derecede açık sözlüdür. Henry'yi sever ve bana tahammül eder.
Dünyadaki diğer kadınlara karşı güçlü bir itirazı vardır.
Kadın düşmanı olduğu için değil; ancak her zaman bir kadının bir erkeğin hayatına müdahale ettiğini düşünür. William'ın biraz daha akıllıca bir kadın müdahalesinin daha iyi olacağını sık sık düşünürüm.
Ancak, artık kurtuluş aşamasını geçti.

[İllüstrasyon: Dostumuz William.]

Ev, William için şöminenin altındaki ayaklarını koyabileceği rahat bir çıkıntıdan, tütün külüyle bozulmayacak bir halıdan ve piposunu yakmak için
el altında iyi miktarda eski dergi ve gazete bulundurmak için
ortaya saçılmış birkaç masa ve sandalyeden başka bir şey ifade etmiyor. Tüm iyi kadınların
tiksindiği o tüylü, fırçalanmamış görünümlü giysileri giyiyor. En kötüsü, sürekli olarak
yeni ve fantastik fikirlerle doluyor ve bu da onu (oldukça
gereksiz) bir coşku mayasında yaşamaya
neden oluyor.

Şimdi, iyi bir eş bu fikirleri daha baştan yok eder ve varoluşu onun için
sonsuz derecede daha dinlendirici hale getirir. Henry ve o bir zamanlar
ikisi de sonsuza dek ünlü ve
olağanüstü derecede zengin yapacak yeni bir içki icat etme fikrine kapıldılar. Saatlerce konuştular ve hatta
etiketleri ve şişeleri tasarlamaya bile başlamışlardı ki ben araya girip
Henry'ye aptal olmamasını, kendini aptal yerine koyduğunu ve
sonunda onu
akıl sağlığına kavuşturan buna benzer birkaç mantıklı eşçe şey söyledim. Ancak William, onu akıl sağlığına kavuşturacak kimsesi olmadığı için
gün geçtikçe daha da deliriyor.
Onunla Henry arasında neden bu kadar yakın bir bağ olduğunu asla anlayamadım,
eğer birlikte tartışmaktan hoşlanıyorlarsa. Henry, bir İskoç olduğu için
tartışmayı sever; William ise bir İrlandalı olduğu için
kendi sesini duymayı sever. Bu yüzden birbirlerinden nadiren sıkılırlardı.

William'la sıkıldığımız zaman, mucit olduğu zamandı. Bu bizim için oldukça
şaşırtıcıydı; ve soyutlanmaya başladığında,
derinden düşünceli, neredeyse somurtkan, yalnız kalma arzusuyla
ilk başta bunun kuduz hastalığının başlangıcı olduğunu düşündük. Aslında, emin olmak için köpek lisansının arkasına baktık.

William'ın sözleri daha sonra alakasız hale geldi. Örneğin, yarım saatten fazla bir süre sessizliğe gömüldükten sonra, aniden şu soruyu sordu: 'Pantolon ütüsü olan kaç kişi tanıyorsunuz?

Sorunla karşılaştığımda, tek bir tanıdığımı
pantolon ütüsüyle ilişkilendiremediğimi itiraf ettim. 'Henry'nin yok,' diye itiraf ettim.

'Benim de yok,' dedi William. (Bundan bir an bile şüphe etmedim.)
Hayatın birçok alanından birçok adam tanıdığını ve bunlardan sadece ikisinin pantolon ütüsü olduğunu ve bunu aralarında paylaştıklarını söyledi. Yine de bu önemsiz görünen şeyin mucidi bu fikirden küçük bir servet kazanmıştı.

'Eğer,' diye sonlandırdı William, 'vazgeçebileceğiniz bir şeyden küçük bir servet kazanabiliyorsanız, onsuz yapamayacağınız bir şeyden ne kadar daha fazla kazanabilirsiniz?'

Bu cümleyi William'ın oluşturduğu şekilde veriyorum ve yapısından onun zihin durumunu anlayacaksınız, çünkü stil konusunda Henry kadar titizdi. Elbette onun için bir mazereti vardı. Görüyorsunuz ya, bir mucit olduğunuzda başka bir şey olamazsınız. Tüm zamanınızı alır. William'ın prosedürüne bakılırsa, bütün gece oturup deneyler yapmalısınız; giysilerinizle uzanıp, ara sıra biraz uyku çekmelisiniz. Dışarıda yürürken, mırıldanarak, kollarınızı sallayarak ve insanlara çarparak ilerlersiniz; yemek yemeyi unutursunuz;
arkadaşlarınız sizden uzaklaşır. Oğulları için bir kariyer düşünen ebeveynlere, onları asla mucit yapmamalarını tavsiye edeyim.
Bu bir köpeğin hayatıdır. Onları düzenli çalışma saatleri olan bir şeye, örneğin 10.30'dan 4'e kadar, koymak çok daha iyi olur, bu da akşamları serbest bırakır.

William icadının ne olduğunu açıklamadı, çünkü patenti almadan önce fikrin yayılmasından
korktuğunu söyledi.
Bize sadece bunun yaşayan hiçbir insanın onsuz yapamayacağı bir cihaz olduğunu söyledi.
Ama keşfinin iç işleyişini bize gösterecek kadar ileri gitti (bundan sonra O olarak anılacaktır), ne işe yaradıklarını bilmediğimiz için
bizi oldukça şaşırttı. Su kullanımını gerektiren küçük bir emme vanası olduğunu biliyorum, çünkü William bize bir pazar öğleden sonra oturma odasında gösterdi. Daha sonra, etrafında toplanan kibarca ilgilenen yüzlerin üzerine
yayılan beklenmedik tufanın sadece vanadaki bir sızıntıdan kaynaklandığını söyledi ve hemen onarmak için işe koyuldu.

O zamanlar William her zaman yanında garip bir vida, metal disk, yay, lastik parçası ve benzeri şeyler taşırdı. Mendilini çıkardığında bunları çıkarırdı; ayağa kalktığında damlardı. Sanırım ilham almak için yanında taşırdı.

William bunu çılgınca bir coşkuyla tamamladı. Artık kendisiyle büyük bir servet arasında hiçbir şeyin kalmadığını söyledi ve pervasız bir cömertlik
ruhuyla hepimize hisseler vaat etti, bu da kesinlikle buluşa olan ilgimizi
derinleştirdi. Sonra Patent Ofisine gitti.

Ertesi gün onu gördüm ve hemen William'la her şeyin yolunda olmadığı aklıma geldi. Öncelikle, bir mucidin odaya girmesinin olağan yolu gibi görünen
dağınık saçlarıyla habersizce içeri dalmadı; yavaşça içeri girdi ve ağır ağır oturdu.

'Buluşta bir sorun mu var?' diye sordum.

Mendilini çıkarıp alnını sildi. Metal bir disk düştü ve umursamadan yere yuvarlandı.

'Bunda yanlış bir şey yok,' diye cevapladı donuk bir şekilde.

'Başka birinin senden önce bunu düşündüğünü mü kastediyorsun?'

'Çoğu insan bunu düşünmüş gibi görünüyor.' Durakladı ve dalgın bir şekilde ceketinin kolundan bir lastik parçası kopardı. '1880'de Amerika'da ortaya çıkmış gibi görünüyor. Sonra büyük bir Alman
mucit kolonisi patent için başvuruda bulundu; bir grup Rus bu fikirle
dolgulandı; birkaç İskandinavyalı bunun varyasyonlarına sahipti. Hatta bazı Batı Afrika kabilelerinin
beynine sızmış gibi görünüyor; ve 1918'de bir Çekoslovak----' Duygulara yenik düşerek durakladı.

'Ama eğer bu insanın vazgeçemeyeceği bir şeyse, neden biz bunu
duymadık?' diye sordum.

'İnsanlar,' diye cevapladı William üzgün bir şekilde, O'ndan vazgeçmeye kararlı görünüyorlar. 
Onlar kendileri için neyin iyi olduğunu bilmiyorlar.'

Birdenbire başını kaldırdı, gözlerinde coşku ışığı vardı.

Bu arada, Patent Ofisi'nde bana şu anda bu ülkede icatlarda muazzam bir patlama olduğunu söyleyen bir adamla konuşuyordum.
Henry bundan iyi bir makale çıkarmalı.'

Aslında icattan elde edilen tek şey buydu.

William, bir İrlandalı olarak, başarısızlığın onu
en ufak bir şekilde depresyona sokmasına izin vermedi. Hepimiz onu tekrar mantıklı görmekten memnunduk -- yani ondan
beklenebilecek kadar mantıklı. Elizabeth'in ifade etmeye alışkın olduğu gibi, ''Diğer insanlar gibi berbat biri değil, bu yüzden ne bekleyebilirsiniz ki.' Ama
dediğim gibi, William'ı onaylamıyordu. Onun
ardından gelen tütün külü izine veya icat ettiği dönemde yarattığı alışılmadık çöplere itiraz etmesi değildi.
Bekar olmasına, her zaman bekarlığa karşı güçlü bir itirazı olmasına içerliyordu.

'Bir adam o yaşa geldiğinde Bay Roarings' (William'ın soyadı Rawlings, bu yüzden onun için bu kadar ileri gitmedi) - 've' evli değil, zavallı bir kızı haklarından mahrum ediyor, anladığım kadarıyla,' diye ilan etti. 'Bencillik! Tüm parasını kendine harcıyor. Neden evli değil?'

'Bilmiyorum, Elizabeth,' diye cevapladım, 'ama istersen ona sorayım.'

'Bu işe yaramaz. 'Doğru türden genç bir hanımla bir araya getirilip her şeyin üstesinden gelinmeli. Yapılacak şey bu.
Onun için kartlara bakacağım ve İşaretlerinin ne olduğunu göreceğim. Evlenip yerleştiğini görmek istiyorum.'

'Belki de onunla kendin evlenmeyi düşünüyorsun, Elizabeth?'

Öfkeyle homurdandı. 'Ben! 'Benim tarzım değil. Bana parlak bir kravat ve beyaz bir yelek ile güzel bir saat takabilen ve Albert'in ona bindiği genç bir adam ver. Ama Bay Roarings' şimdi, 'o, sakin zevkleri olan, yerleşmiş biri için iyi olurdu. Zaten zihnimde onun için biri var.'

Elizabeth kaderini eline aldığı andan itibaren William artık güvende değildi, emindim. İşaretler onun üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı.

'William,' dedim bir gün ona, 'Elizabeth seninle evlenmek istiyor.'

'Neden Elizabeth ile evleneyim?' diye sakin bir şekilde sordu.

'Kendisinin utangaç bir gelin olacağını kastetmiyorum. O
yelek zevki olan, dalgalı kızıl bıyıklı,
parlak kravatlara meyilli bir adamı tercih ediyor, bunların hiçbiri senin sahip olmadığın nitelikler veya niceliklerdir. Seni başka biriyle evlendirmek istiyor.'

William yavaşça piposunu ağzından çıkardı ve bana
yoğun bir ciddiyetle baktı. Duygularının yüzeye çıkmasına izin veren biri değildi, bu yüzden ciddi tavrı beni şaşırttı.
Elini kehanet dolu bir tavırla kaldırdı ve konuşmaya başladı. 'Dr.
Johnson haklı olarak bekar bir hayatın olumsuzluklarının
gerekli ve kesin olduğunu, ancak evlilik hayatının olumsuzluklarının kaçınılabilir olduğunu söyledi. Mükemmel felsefe. Sevgili hanımefendi, evlenmektense
vahşi doğada yürür, hiçbir erkekle konuşmazdım; Tibet'in
sığınaklarına uçardım; kendimi
güçlü bir şekilde barikatlanmış bir mağarada bir münzevi yapardım. Tütünden uzak dururdum. Devletin koyduğu herhangi bir bekarlık vergisini
son kuruşa kadar öderdim.'

'Evlilik fikrinden bu kadar mı nefret ediyorsunuz?' diye sordum, derin bir şaşkınlıkla.

'Evet,' dedi William.

Kulaklarımıza garip bir ses geldi.
Anahtar deliğinden geliyor gibiydi ve Elizabeth'in her zaman inanmazlığını ifade ettiği
küçümseyici burun çekişine benziyordu. Ama tabii ki bu olamazdı.

Daha önce de söylediğim gibi, Elizabeth asla kapıları dinlemez.

BÖLÜM VII

(William--Pepys'e büyük saygı duymasına rağmen--kendisi bir
günlük tutmaz. Ancak zaman zaman, kendi deyimiyle, 'kariyerindeki
önemli olayları kaydeder.' Aşağıdaki, William'ın 'günlüklerinden' biridir ve bu bölümdeki olaylar hakkında benden daha fazla bilgi sahibi olduğunu gösterir.)

_William'ın Hikayesi_: Bunu ne kadar çok düşünürsem, her açıdan o kadar korkunç bir şey
olur. Daha birkaç gün önce hayatın akışında sakince sürüklenirken, böyle bir
zorluk girdabına
sürükleneceğimi kim düşünebilirdi? Ancak sakin bir şekilde düşünmeye çalışmalıyım. Dr. Johnson'ın dediği gibi, 'Ahlaki eğitimin temel temalarından biri, felaketlere katlanma sanatıdır.'

Olayları sırayla anlatmaya çalışayım - mümkün olduğunca, bu felaketin nasıl meydana geldiğini izleyelim.

Elizabeth ile başladı. Ya da, demeliyim ki, o, huzurumu kaçıran ve bana uykusuz dehşet dolu geceler yaşatan o felaket haberlerini getiren kişiydi.

Elizabeth, açıklamalıyım ki, arkadaşlarım Warrington'ların evinde ev işçisi olarak çalışıyor. Yazdığım zamana kadar, kızı neredeyse hiç görmemiştim, sadece aşırı zayıf olduğunu ve masada servis yaparken çok ağır nefes alma alışkanlığı olduğunu fark etmiştim, bunun astım eğilimleri yüzünden olduğunu düşündüm.

Daha sonra bunun, etrafta dolaştırdığı çeşitli kapları düşürmesinden korktuğu için bir endişeye işaret ettiğini öğrendim.

Onu özellikle dikkatimi çeken koşullar tuhaftı. Bir akşam Warrington'lara sigara içmek ve Henry ile sohbet etmek için uğramıştım, her zamanki gibi. Elizabeth, beni çalışma odasına götürdükten sonra, efendisinin dışarı çıktığını ama her dakika geri dönmesi beklendiği için beklememi istediğini söyledi. Kendimi yerleştirdim, bu nedenle tütün kavanozuna uzandım, ayaklarım şöminenin altındaki tanıdık çıkıntıyı ararken Elizabeth'in
yakınımda dolaştığını fark ettim.

'Affedersiniz efendim,' dedi, belirgin bir tereddütle konuşarak,
'ama--ama--sizinle konuşmama izin verir misiniz?'

'İsterseniz neden benimle konuşmuyorsunuz?' dedim, şaşırmış ve
biraz da şaşkın.

'Şey, görüyorsunuz efendim, size anlatması biraz zor. Tam olarak nasıl başlayacağımı bilmiyorum--kendimi 'tabakta çiğneyen bir kedi' gibi hissettiriyor.' Kendisini
alışkanlık haline getirdiği alt sınıfların kaba lehçesini aynen alıntılıyorum.

'Kendini bana yüklerken sıcak veya başka bir tabakta yürüyen bir kedi veya başka bir hayvan gibi hissetmene gerek yok,' dedim onu ​​rahatlatmak için nazikçe ve iyiliksever bir şekilde. Aslında, utancının nedenini yarı yarıya tahmin ediyordum. Şüphesiz değerli bir eşyayı kırmıştı ve bu konuda metresiyle arabuluculuk yapmamı istiyordu. Bayan Warrington'ın sürekli tekrarlayan kırılmalarından şikayet ettiğini sık sık duydum.

'Sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem,' diye devam ettim, 've müdahale edebilirsem----'

'Inter-wot?' dedi Elizabeth.

'Eee--belki de hanımına senin için iyi bir söz söylememi istiyorsun----'

'Ben _öyle _değil_,' diye lafa girdi. 'Kendim _istediğim_ tüm iyi sözleri
söyleyebilirim--evet, birkaç tane daha.'

Ne analize ne de çözümlemeye uygun olmayan bu cümlenin dikkat çekici yapısı üzerinde kafa yoruyordum ki, sonraki sözleri anında dikkatimi çekti.

'Seninle konuşmak istediğim Bayan Marryun'du,' dedi.

Bakakaldım. Neden bana Bayan Warrington'dan, Henry'nin kız kardeşinden bahsetsin ki? Onu yakından fark etmedim ama sanırım yeterince sessiz bir kadın, yine de bir erkeğe sürekli olarak gereksiz kül tablaları basma gibi sinir bozucu bir alışkanlığı var.

Elizabeth'in bu noktada kapıyı kapatmasıyla şaşkınlığımı gizleyemem ve yanıma gelip garip, boğuk bir sesle fısıldaması: "İşte tüm dertler tam da burada başlıyor. Senin hakkında söylediklerini duymazdan geldiğim şey bu." 

İtiraf etmeliyim ki biraz irkildim. Sonra Bayan Warrington'ın Elizabeth'in 'duyma' konusundaki tuhaf eğilimleri hakkında sık sık yorum yaptığını hatırladım. Ona soğuk bir şekilde baktım. Onun sırdaşı olmak gibi bir niyetim yoktu. 

'Eh, eh, iyi kızım,' diye karşılık verdim sertçe, 'dinleyiciler kendilerinden -ya da başkalarından- iyi bir şey duymazlar asla --sanırım. Bu yüzden, eğer istersen, konuyu kapatalım.' Sonra bir kitap aldım ve 
önümde tutarak görüşmenin bittiğini belirttim. 

Elizabeth homurdandı. Terim kaba, biliyorum, ama başka hiçbir ifade yeterli değil. 'Dinleyen kimdi, bilmek isterdim?' diye sordu. 'Ben
_duydum_. Kapı kavanozun üzerindeydi ve ben her yeri tozluyordum
ve Bayan Marryun'un inlediğini ve hıçkırdığını duydum. Bayan onunla
konuşuyor ve onu rahatlatıyordu. "Böyle devam etme," dedi, "çünkü sana
söylediğim gibi, faydası yok."

'"Faydası yok," dedi Bayan Marryun boğuk bir sesle, "neden faydası yok? Onu seviyorum, ona tapıyorum. Ah, Willyum, Willyum, bu yılki soğuk kayıtsızlığa devam edersen
sanatımı kıracaksın----"'

'Dur,' diye sertçe araya girdim. Başka bir zaman olsa kızın tuhaf
sözcüklerine
gülümseyebilirdim. Ama o an gülümsemedim. _Dulce
est desipere in loco_. Hikaye kulağa çılgınca gelse de, beni kesinlikle rahatsız hissettiriyordu. Alnımda hafif bir ter
çıkmıştı. Ama devam ederken sesime güçlü bir güven tonu ekledim: 'Kızım, kapılarda kulak misafiri olmak ve son derece hassas bir doğadaki konuşmaları üçüncü bir kişiye tekrarlamak senin açından korkunç bir hareket.'

'Ne-ne,' diye araya girdi Elizabeth.

'Şimdi sana içinde bulunduğun hatayı göstereyim. Adımın William olduğu doğru ama William yaygın bir isim. Gerçekten de, dünyanın Williams'la dolu olduğunu belirttim. Bayan
Warrington kesinlikle benden bahsetmiyordu.'

'Sanmıyorum,' diye yorumladı Elizabeth.

'Açıkça öyle düşünmüyorsun,' dedim sertçe, 'yoksa böyle saçma ifadelerde bulunmazdın.'

'Henüz bitirmedim,' diye devam etti bu şeytani yaratık. 'Bunun senin için olmadığını mı söylüyorsun? Dinle. Bayan Marryun ellerini sıkmaya ve hıçkırmaya devam ettiğinde, 'Willium'umu seviyorum,' dedi hanım, 'Ama nasıl olur da bu kadar büyük, çirkin, hayvan gibi bir adamı sevebilirsin, her yere tütün külü
atıp, ayaklarıyla çamuru sıyırıp, hiçbir partide bile şık bir palto giymez. 'Onu nasıl sevebilirsin?' diye sordu.

'"Kendimi bilmiyorum," dedi Bayan Marryun, "ama işte böyle. Willyum'um olmadan yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim."'

'Sessizlik,' diye patladım sertçe, 'tüm bunların senin
tamamen uydurma olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun--henüz neden
söyleyemiyorum. Nasıl cesaret edersin böyle hikayeler uydurmaya?'

'Lütfen bitirene kadar bekle, efendim. Bayan, dedi, "Ama
Marryun, zavallı canım, onu sevmenin bir faydası yok. Bana göre geçen gün kendisi, dedi, 'Evlenmektense
vahşi doğada yaşamayı, Tibbet'e gitmeyi, bir mağarada keşiş olmayı, baccy'yi bırakmayı ve dünyadaki her kuruşu vermeyi tercih ederim.'"'

İçimi keskin bir dehşet duygusu kapladı. Bir çarpmayla en sevdiğim pipom sinirsiz parmaklarımdan düştü ve çamurluğa
parçalandı. Sonuçta kızın fantastik hikayesinde gerçeklik payı vardı. Biraz önce Bayan Warrington ile evlilik zorluklarını tartışırken bu tür ifadeleri kullandığımı hatırladım. Açıkça kız bunu uydurmuş olamazdı. Elimi
çılgınca alnımda gezdirdim. 'Ama bana aşık olması için ne yaptım? Bir kadını cezbedecek neyim var?'

'Hiçbir şey, gördüğüm kadarıyla,' diye karşılık verdi, 'ama bir kadının
kalbiyle ne olduğunu bilmek ve söylemek mümkün değil. Belki de onun
gözlerine toz atmayı başardın.'

'Hiçbir şey atmadım--yani, Bayan Warrington ve ben birbirimizi çok az tanıyoruz. Aslında, onu zar zor fark ettim. Ve
şimdi bana bu korkunç şeyi söylüyorsun.'

Dizginlendi. 'Bunda ne var? Sevinmelisin. Çoğu
erkek, böyle bir 'hafifliği' ve 'pasta'sı olan ve eski bir pantolonu yeni gibi göstermek için
onarabilen genç bir kadınla evlenmekten gurur duyardı. O tam da böyle bir eş----'

[İllüstrasyon: 'Bunda ne var?']

'"Karım,"' diye sözünü kestim, '"evlenmek" mi? Bu kelimelerle ne demek istiyorsun, kız? Hristiyan alemindeki tüm kadınlar bana aşık olsa, bir an için bile olsa onlardan herhangi biriyle _evleneceğimi_ mi düşünüyorsun! Hayır, bin kere, hayır. Tekrar ediyorum, asla, _asla_ evlenmeyeceğim.'

'Seni duydum,' dedi Elizabeth, 've orada oturup bana nazik bir kadının 'kalbini bilerek kıracağını mı söylemek istiyorsun?'

Bu suçlama baştan ayağa titrememe neden oldu. 'Hayır, hayır,
Elizabeth. Eğer istemeden bu hanıma acı çektirdiysem çok pişmanım.
Ama en kısa sürede hayal kırıklığına uğramalı.'

'Bulaşık-kim?' dedi Elizabeth. Kendini bu tuhaf ve şaşırtıcı şekilde ifade ediyor. Uzun süren bir sohbeti son derece zor ve zaman zaman neredeyse imkansız hale getiriyor.

'Benden hoşlanmaması sağlanmalı, demek istiyorum. Bu konuda bana yardım etmeni istemeliyim.' Cebimden on şilinlik bir banknot çıkardım. 'Eğer, zaman zaman, Bayan Warrington'a birçok kusurumdan bahsedersen,
istediğini
yaratabilirsin----'

'Kusurlar konusunda çok fazla şey uydurmana gerek kalmayacak,' diye araya girdi canavar kız. 'Ama benim inancıma göre o seni olduğun gibi seviyor. Bazı kadınlar
böyle yaratılmış. Neyse,' sıcak, nemli avucuna bastırmaya çalıştığım
notunu bana geri uzattı. 'Bunu istemiyorum.
Hiçbir kadının 'kalbini' kırmak için kan parası almayacağım.

Bu açıdan bakıldığında kulağa gerçekten korkunç geliyordu. 'Bunu bu kadar kaba bir şekilde ifade etmene gerek yok,' dedim, sinirlerim yükselerek. 'Ben sadece
iç huzuruma kavuşmama ve Bayan
Warrington'ın mutluluğunu sağlamama yardım etmeni istiyorum.'

'Elbette, eğer böyle söylersen,' dedi, parmaklarını
notun üzerine kapatarak, 'iyi parayı reddedecek kişi ben değilim.
Seni ve Bayan Marryun'u mutlu etmek için
elimden geleni yapmaya hazırım.' Geniş bir
sırıtışla odadan dışarı
çıktı.

Bana gelince, pipomun parçalarını topladım ve ayrıldım. O an Henry ile konuşmak istemiyordum. Yalnız kalıp düşünmek, stratejik konumumu değerlendirmek istiyordum.
Uzak bir yere, belki Tibet'e değil, ama en azından Londra'dan yirmi mil uzakta, kırsalda sessiz bir yere gitmeliyim. Ancak gitmeden önce, bir şekilde Bayan Warrington'a talihsiz benliğimle ilgili hayallerinin ne kadar
aptalca olduğunu göstermeliyim. Bu amaca ulaşmak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmamalı.

Ah, bir kadın bir erkeğe ne dertler, ne bitmek bilmeyen kaygılar yaşatabilir!
Bu zorluğun üstesinden geldikten sonra, yemin ederim ki bir daha
onlardan hiçbiriyle konuşmayacağım. Bu arada, bu zavallı kız Elizabeth'in yardımına başvurmalıyım. _Necessitas non habet legem_. Elizabeth
en sinir bozucu zorunluluktur.

BÖLÜM VIII

Elizabeth, The Kid'i zehirlediği zamandan sık sık bahseder. Hayatında
hiç böyle bir 'dönüşüm' yaşamadığını ve
dünyadaki tüm parayı verseler bile böyle bir deneyimden geçmeyeceğini söyler. Aslında,
ben de, Henry de, Marion da geçmezdi. Konuya dönüp baktığımda,
The Kid'in de bundan pek hoşlanmadığını düşünüyorum.

Huzurlu bir yaz akşamıydı. The Kid yeni yatmıştı ve
biz --Henry, Marion ve ben-- çalışma odasında toplanmıştık. Marion zamanının çoğunu bizimle geçiriyor, 'eğlendirilmeye' ihtiyacı olmayan, yemek saatlerinde biraz yazı yazmak isterseniz sizinle konuşmayan ve genel olarak arzu edilen bir ziyaretçi olan o hoş ve dinlendirici kişilerden biri. Bu yüzden, yazdığım anda, Henry çalışırken, ben çalışırken, mükemmel bir dostluk ve sessizlik içinde oturduk, her
başımı kaldırdığımda gözlerim sevgili Marion'ın bana bir bluz
yaptığının tatmin edici görüntüsüne takıldı. Birden kapı açıldı ve Elizabeth içeri girdi.

'Bana Bayan Moira'ya vermemi söylediğin ilaç,' dedi. 'Az önce baktım ve şişesinde senin adının olduğunu gördüm.'
Konuşurken bana uzattı.

'Çocuk neden ilaç alıyor?' diye sordu Marion.

'Sadece doktorun yazdığı küçük bir tonik. Ama,' Elizabeth'in getirdiği
şişeye baktım, 'bu benim ilacım. Kimyager
reçeteleri ona götürdüğümde karıştırmış olmalı.'
Birden ayağa fırladım. 'Aman Tanrım! Benim toniğim
striknin içeriyor!'

'Ve sen bir süredir aldığın için, sanırım doz artırılmıştır,' dedi Marion heyecanla. 'Ona ne kadar verdin, Elizabeth?'

'Her zamanki gibi bir çay kaşığı, hanımefendi.'

Ellerimi ovuşturdum. 'Ben kendim bir seferde sadece altı damla alıyorum! Ne yapacağız?'

'Bir yerde bulunduğum yerde,' diye araya girdi Elizabeth, 'usta bir damla fazla içmeyi çok seviyordu ve bir gece çok geç geldi ve başka bir şey olduğunu düşünerek
tuzlu içki içti, bu yüzden tekrar canlandırması için ona bir şeyler verdik.'

'Elbette,' dedi Marion, 'tam da bu.' Uzun zaman önce, savaş sırasında, bir hastanede çalışıyordu, bu yüzden ilaçlar hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyor. 'Çocuğu hemen kusturucu ver. İpeka. 5 dakika doz. Gerekirse tekrarla. Ya da tuz ve su. Doktora
gidip ne yapılması gerektiğini soracağım.' Ve şişeyi alıp
aceleyle dışarı çıktı.

Çocuk yatakta oturmuş akşam yemeğini yerken Elizabeth, Henry
ve ben nefes nefese odasına daldık. Yüzü sessiz bir memnuniyetle
parlıyordu.

'Bak, anne, canım,' dedi, 'Elizabeth'in akşam yemeğim için yaptığı
harika fırınlanmış muhallebiye. Çok nazik değil miydi?'

Muhallebiyi elinden kaptım. 'Bir lokma daha yeme,' diye soludum, 'kusturucu olacaksın. Hemen
kusmalısın.'

Sessizce amansız Kader'i sorgularken, büyük, düşünceli gözlerini bana doğru kaldırdı. '_Yapmalı mıyım, anne? Önce muhallebimi bitiremez miyim?'

The Kid'in karakterinde, Elizabeth'i tanıdığından beri, bir tür kadercilikle harmanlanmış, stoacı bir felsefe var. Hoş olmayan bir görevle karşılaştığında '_Yapmalı mıyım?' deme alışkanlığı, hayata bakışını gösteriyor. Yetkililer ona yapması gerektiğini söylerse, bunun hakkında söylenecek başka bir şey kalmaz. Onlar Kaderin eylemini temsil ediyor. Şimdi muhallebiyi bir iç çekerek bıraktı, ama ona uzattığım karışımı itaatkar bir şekilde içti. Bir duraklama oldu.

'Nasıl hissediyorsun canım?' diye sordum.

'Çok iyiyim, teşekkür ederim, anne, canım. Şimdi muhallebimi alabilir miyim?'

'Kendini iyi hissetmemelisin,' dedim şaşkınlıkla. 'Daha
birkaç damla daha içsen iyi olur.'

'Ah, yapmalı mıyım, anne?'

'Evet canım. Bunu iç.' Şimdi ona biraz daha büyük bir doz verdim.
Daha da uzun bir duraklama oldu ve Henry, Elizabeth ve ben onun konuşmasını veya bir tür duygu ifade etmesini bekledik.
Sonunda dudaklarını açtı ve, 'Bana bir şey verebilir misin----'

'Bir leğen?' diye sordu Elizabeth, öne atılarak.

'----şimdi kremamı, lütfen, Elizabeth?'

'Hayır,' dedim sertçe. 'İpekağın hiçbir
etkisi olmaması çok garip.'

'Tuz ve su dene. Bunun hakkında daha fazlası var,' diye belirtti Elizabeth.
'Biraz getireceğim.'

'Ve acele et,' diye emretti Henry, 'her anki gecikme durumu daha da ciddileştiriyor.'

'Şimdi bu tuz ve suyu iç, canım,' diye ısrar ettim Çocuk'a, Elizabeth tekrar belirdiğinde.

'Ah, _yapmalı mıyım_, Anne?'

[İllüstrasyon: 'Ah, _yapmalı mıyım_, Anne?']

'Evet. Hayatın buna bağlı.'

Bunun üzerine oldukça aceleyle içti. Elizabeth, Henry ve ben birbirimizin gözlerinin içine bakarken ve beklerken uzun, uzun bir duraklama oldu.

'Şimdi nasıl hissediyorsun?' diye sordum sonunda gergin bir endişeyle.

'Şimdi kendimi oldukça hasta hissediyorum, teşekkür ederim, Anne, canım. Ama belki
biraz müş----'

'Hayır,' diye sözünü kestim. 'Sen hasta olamaz mısın, çocuk?'

'Korkarım ki olamaz, Anne.'

'O zaman neden olamazsın?' diye patladı Henry. 'Bu korkunç, çok doğal değil.'

Elizabeth, "At gibi bir kütüğü var," diye yorumladı.

"Hemen harekete geçmek hayati önem taşıyor," diye kesin bir şekilde araya girdi Henry. "Başka kusmuklar da var. Hardal ve----"

"Her zaman sabun ve suyun herhangi birini devirmek için iyi olduğunu duydum," diye başladı Elizabeth.

"Sabun ve su!" diye yankıladım, "evet, bu en kötüsü - en iyisi, yani. Hemen al, Elizabeth."

"İyi bir köpük yapmaya yetecek kadar, öyle mi düşünüyorsun, 'm?"

"Ah, _yapmalı mıyım_?" diye feryat etti Çocuk, hâlâ amansız Kader'i sorgulayarak.

Hepimiz gecikmeyi önlemek için sabun ve suyu hazırlamaya birleştik.
Elizabeth suyu kaynattı. Henry sabunu küçük parçalara böldü ve
ben de köpürttüm. Sonra, şimdi ateşli bir endişe halinde, köpüren karışımı Çocuğa uzattım.

'İç,' diye soludum.

'Ah, muş----' diye başladı.

'Bunu bir daha söyleme!' diye haykırdım, duygularımın yoğunluğundan bunalmış bir şekilde. 'Ne kadar ciddi olduğunu görmüyor musun, çocuk? Her an ölebilirsin.'

Daha fazla soru sormadan bardağın içindekileri içti.

'Eh, bu yeterli olmalı,' diye yorumladı Henry, bardağın dibindeki birkaç
ışıltılı kabarcığa bakarak. 'Güçlü yaptım.'

Neredeyse kendi kalp atışlarımı duyar gibi olduğumda gergin bir sessizlik oldu. 'Nasıl--nasıl--hissediyorsun, canım?' diye sordum sonunda.

'Korkunç, teşekkür ederim, anne, canım.'

'Bu yeterli değil,' diye bağırdım acı içinde. 'Yapamaz mısın----?'

'Hayır, yapamam, anne.'

'Bu korkunç,' diye bağırdım, hızla histerik bir hal almaya başladım. 'Ne
yapmalı! Hiçbir şey onu kurtaramaz mı?'

'Sanırım doktor bir mide pompası getirecek,' dedi Henry, beni
yatıştırmaya çalışarak.

'Ah, yapmak zorunda mı?' diye inledi Çocuk (görmezden gelindi).

'Parmağını boğazına sokmasını sağla,' diye önerdi Elizabeth neşeyle; 'işe yarar.'

Son damlaydı bu. Çocuk, hâlâ görevini yerine getirmesine rağmen, tamamen
öfkelenmişti. 'Hayır, hayır, yapmayacağım,' diye haykırdı açıkça isyan ederek.

Mutsuz görünüyordu. Sabun ve su, açıkça ipeka ve tuzun müttefik güçleriyle karşılaşmıştı ve şüphesiz şu anda
içerisinde şiddetli bir savaş sürüyordu. 'Yapmayacağım,' diye tekrarladı
çaresizce.

'Dene, canım,' diye yalvardı Henry, 've sana bir şilin vereceğim.'

'Hayır, hayır, _hayır_. Hiçbir şilin istemiyorum.' Yüz ifadesine bakılırsa
sabun bir kuşatma hareketi başlatmış olmalıydı ve tuz ve
ipeca. rezervleri aceleyle tüketiyordu. 'Parmağımı boğazıma
sokmayacağım.'

'Ne yapacağız?' dedim ellerimi ovuşturarak. 'Onun bu kadar
inatçı olduğunu hiç bilmiyordum. Neden, ah, neden doktor gelmiyor? Çocuk
şimdiden çok
tuhaf görünmeye başladı.'

'Eh, senin yerinde olsam yapacağım şey,' diye önerdi Elizabeth, 'dozları baştan
baştan almak olurdu----'

'İyi,' dedi Henry. 'Öncelikle ipekak.----'

'Ah, yapmalı mıyım?' diye sözünü kesti Çocuk.

Marion tam o anda içeri dalarak beni rahatlattı. 'Ona kusmuk
verdin mi?' diye sordu nefes nefese.

Elizabeth, Henry ve ben gerekli
bilgilerle onun etrafında toplandık.

'Birkaç. ipekak.----'

'İki kez.'

'Tuz ve su----'

'Bir fincan.'

'Ilık sabun ve su----'

'Bir bardak.'

'Ve,' diye sonuca vardım, şimdi gözyaşları içinde, 'hasta olmayacak--sadece _olmayacak_!'

'İstiyorum, teyzeciğim,' diye açıkladı Çocuk, çocuğunun adalet duygusu ölümcül darbeler alırken, 'ama _olamam_----'

Marion ayağa kalktı ve hayranlıkla ona baktı. 'Harika,' diye mırıldandı, 'inanılmaz! Sanırım, belki de _The Lancet_ bu konu hakkında bir
mektuba ilgi duyabilir.'

'Ama doktor ne dedi?' diye atıldı Henry. 'Geliyor mu?'

'Hayır,' dedi Marion, 'o----'

'Neden olmasın?' diye sordum ateşli bir şekilde.

'Çünkü şişenin içindekileri tattığında hemen her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Ama emin olmak için eczacınıza telefon etti, görünen o ki eczacı şişeye 'Çocuk'un adı yerine sizin adınızı yazmış. Çok
üzgün ve özür diliyordu.'

'Üzgünüm!' "Özür dilerim! Adam bir canavar. Onun dikkatsizliği yüzünden
çektiğim her şeyi düşününce." diye yankıladım. Bir sandalyeye çöktüm.
"Oldukça gerginim."

"Çok şükür, bir zararı olmadı," dedi Marion.

""İyi biten her şey iyidir," diye alıntıladı Henry.

"Aklımdan o yükü attığım için oldukça rahatladım," diye ekledi Elizabeth.

"Anneciğim," diye ekledi Çocuk, sonunda memnun edebildiği için şüphesiz mutluydu, "Sanırım artık gerçekten _olabilirim_----"

"Şimdi önemi yok, canım," diye açıkladım. "Sen
hareketsiz yatıp bunun geçmesini beklesen iyi olur."

"Öyle mi yapmalıyım, anneciğim?"

Hepimiz kapıya doğru yürüdük. Gerginlikten kurtulduğumuz, neşeli
yüzlerimizde ve aydınlanmış ifademizde belli oluyordu. 'İyi geceler' diye bağırdık
The Kid'e ve gülerek ve sohbet ederek dışarı çıktık. Merdivenlerin yarısında
onun seslendiğini duyduk.

'Anne, canım.'

'Ne oldu?' diye sorduk hepimiz koro halinde.

'Lütfen muhallebimi _şimdi_ alabilir miyim?'

IX. BÖLÜM

_Bayan Marion Warrington'ın günlüğünden bir alıntıdır: Perşembe_.
Çok dikkat çekici ve şaşırtıcı bir şey oldu. Hiçbir zaman, bir an bile, böylesine imkansız ve utanç verici bir
olayı hayal edemezdim.

Bunu ilk fark eden Elizabeth oldu ve keşke
beni bu kadar rahatsız eden o garip keşfi hiç yapmasaydı. Günümü Netta ile geçiriyordum ve bir an mutfağa gitmiştim ki Elizabeth bana
güvenip konuşamayacağını sordu. Bu beni oldukça şaşırttı çünkü o, kural olarak,
herhangi biriyle (gizli veya başka bir şekilde)
konuşma konusunda böyle bir çekingenlik göstermez.

'Çok önemli bir şey mi?' diye sordum.

Tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra 'Şey, hanımefendi,
işte tam da bu Bay Roarings' diye atıldı.

Netta'nın yüzünden hemen rahatsız oldum. Belki de Elizabeth,
o korkunç derecede dağınık adamın
ortalıkta olmasının gerektirdiği ekstra işe karşı bir protesto olarak ihbarda bulunmak üzereydi.
Netta'nın onun dağınık alışkanlıklarına neden tahammül ettiğini
anlayışım ötesinde.

'Şimdi ne yapıyordu?' diye sordum. 'Kesinlikle başka bir icat
başlatmamıştır?' Onu bunu yaparken görene kadar icat etmenin ne kadar dağınık, düzensiz bir iş olabileceğini hiç fark etmemiştim. 'Ah, hayır, hanımefendi, öyle bir şey yok, sadece--sadece--peki, geçen gün o kasvetli odada
dururken gördüğüm şey buydu ve ben de tam kapıdaydım----'

'Anlıyorum, Elizabeth. O güzel
tüylü halıda bir delik açmış.'

'Hayır, hanımefendi, o----'

'O zaman kanepedeki gül ipek duvar halısını yakmış!' Benim
fikrimce , oturma odasına hiç girmesine izin verilmemeli.
Ağzında bir pipo veya cebinde bir kutu kibrit varken güvende değil.
Henry, Bay Rawlings'e karşı özel bir sigorta yaptırmalı.

'Hayır, öyle bir şey yok, hanımefendi. Dediğim gibi, o kasvetli odada
duruyordu. Kapı ardına kadar açıktı. Tam toz almaya gidiyordum
ve sonra senin fotoğrafını eskittiğini gördüm, o büyük olan
gümüş çerçevede. Vahşice bakıyordu ve kendi kendine
mırıldanıyordu. Oldukça belirgin bir şekilde, "Ah, Marryun, Marryun, benim
güzel sevgilim, sana bayılıyorum," dediğini duydum. "Senin için fazla delirmiyorum." Sonra fotoğrafı öpmeye başladı, ta ki tutkusuyla ve nefesiyle
çerçevenin gözünü çatlatacağını düşünene kadar.

[İllüstrasyon: ''Vahşice bakıyordu.']

Kendi kulaklarımın kanıtlarına inanamayacak kadar ona baktım. Sonra, onun duygusal bir duyguya fazlasıyla kapılmış bir kız olduğunu hatırlayarak, içim rahatladı. 'Yanılmışsın,' dedim, sessiz bir vakarla. 'Bay Rawlings, senin az önce tarif ettiğin gibi bir gösteri yapamaz. Eğer dediğin gibi, elinde fotoğrafımı tutuyorsa, şüphesiz ki onu kül tablası olarak kullanmak içindi.'

'Onun kül tablası kullandığını hiç görmedim,' diye yorumladı Elizabeth.

'Oturma odasındayken, bir kereliğine halıyla ilgili bazı çekinceleri olabilir,' diye açıkladım. Sert dış görünüşünün altında bir vicdanı olabilir. Ben bile bundan şüphe ediyorum, ama asla çok sert bir şekilde yargılamamak gerekir.

'Bunu söylediğini duyduktan sonra,' diye devam etti Elizabeth, 'ona
her zaman odada olduğumu göstermek istemedim ve sessizce dışarı
çıkmak üzereydim ki o tekrar fotoğrafla konuşmaya başladı. 'Marryun,' dedi, 'eğer seni göremezsem vahşi doğaya giderim, ya da
bir mağarada keşiş olurum, ya da Tibet'te yaşarım, ya da dünyadaki her kuruşumu veririm.' Söylediği buydu ve o kadar vahşi görünüyordu ki, oldukça korktum, hanım.' 
Elizabeth'e baktım, tek kelime bile edemedim. Her şey çok çılgınca imkansız geliyordu ve yine de açıkça gerçeği söylüyordu. O, hayal gücü olmayan bir kızdı ve tamamen
doğaçsız olduğu için, böyle bir şeyi icat etmiş olamazdı. Sonunda sesimi buldum, ki bu da oldukça boş geliyordu. 'Ne korkunç bir şey,' dedim. 

'Neden korkunç?' diye sordu. 

Zavallı, basit kız, hayata dair ilkel görüşleriyle, yaratılan hassas durumu veya bana az önce tekrarladığı sözlerin önemini ne kadar az anlamıştı. 

'Bir hayvana bile acı çektirme fikrinden nefret ediyorum,' diye cevapladım, 
've eğer, senin dediğin gibi, Bay Rawlings benim yüzümden acı çekiyormuş gibi görünüyorsa----' 

'Acı çekiyordu,' diye ekledi. 

'Peki, bütün bu durum korkunç değil mi? Bay Rawlings, Elizabeth, tüm dünyada senin bahsettiğin şekilde düşüneceğim son, en son adam.' 

Konuşurken bir iç çekmeyi bastıramadım. Kaderin ironisi ne kadar da tuhaf. Neden (özellikle de ruhumun dışa vurumlarını içeren bu günlüğümde) hayat savaşında beni koruyabilecek ve eski şövalyeler gibi benim için listeye girmeye istekli olabilecek iyi ve güçlü bir adamın sevgisini kazanmayı sık sık dilediğimi inkar edeyim ki? Bay Rawlings'in bunu yapabileceğini asla hayal edemezdim. Rüyalarımın kahramanına dair anlayışım zaman zaman değişmiş olabilir, ancak William Rawlings'in en küçük özelliklerini bile içermemiştir. Bana Hayvanat Bahçesi'nde gördüğüm en tüylü ayıyı hatırlatıyor - güzel bir beyaz kutup ayısı bile değil, tepeden tırnağa yırtık pırtık olan, sıradan, enfiye rengindekilerden biri. Bu kadar kaba bir dış görünüşe sahip bir adamın Elizabeth'in az önce tarif ettiği gibi mide bulandırıcı bir duygusallığa sahip olabilmesi midemi bulandırdı. Ondan daha fazla, mümkünse, nefret etmeme neden oldu.

'Unutma Elizabeth,' dedim, ona dikkatle bakarak, 'bunu kimseye tek kelime bile söylememelisin. Bay Rawlings, onun bu---- içinde keşfedildiğini asla bilmemeli'

'Eh, _benim_ bildiğimi o da biliyor,' diye sözünü kesti.

Bakakaldım. 'Ne demek istiyorsun?'

'Görüyorsun, fotoğrafınla öpüşürken odadaydım,
'bana baktı ve ben kaçamadan beni gördü, sessizce, sanki. 'Aferin, Elizabeth,' diye patladı, 'bana her şeyi, kalbimin tellerinin bir şekilde patladığını duyduğunu söylemek istemiyorsun.'

'"Korkarım ki duydum, efendim,' dedim, 'sadece toz almaya geliyordum ve iç çekişlerin oldukça yüksekti, duymamak elde değildi."

'"Dinle,' dedi, kül gibi solgunlaşarak, 'ona asla söylememelisin. Onu kendi yolumla kazanacağım,' dedi. "Bu arada, on şilin var, iyi kızım. Zaman zaman Bayan Worryington'a benim için bir şeyler söyler misin? Şu anda benden hoşlanmıyor olabilir, ama onu benim yapacağım ya da beynimi uçuracağım."

"Bunu yapmam, efendim, sizin yerinizde olsam," dedim, "en azından henüz, işlerin nasıl sonuçlanacağını görene kadar."

"Daha iyi bir hayat yaşayacağım," diye devam etti, "ve cebime kül koymayı, mendilimle çizmelerimi tozlamayı ve nazik bir kadının dikkatsiz bulabileceği tüm o küçük şeyleri yapmayı bırakacağım."

"Elizabeth," diye ekledim zayıf bir sesle, "bu korkunç. Bay Rawlings'in benim için hiçbir fedakarlık yapmasını istemiyorum. Bay Rawlings'i istemiyorum. Dünyada hiçbir şey onun takımını düşünmemi sağlayamaz."

''Takım elbise iyi fırçalanmış ve ütülenmiş olsaydı fena olmazdı,'' dedi.
'Ve eğer kendisi oldukça gösterişli bir stil değilse, bu dünyada hepimiz seçip seçemeyiz. Onu çok fazla küçümsemeyin, hanımefendi. Şimdi düzgünce giydirilse ve biraz tozlanıp cilalansa, o kadar da kötü olmayabilirdi.'

Yakıcı bir öfkeyle ona döndüm. 'Parasını rüşvet olarak aldığını itiraf ettikten sonra planlarına açıkça nasıl yardım edersin? Bana bir daha adını söyleme, yoksa seni dinlemeyi reddederim.'

Aslında öfkeli görünme küstahlığını göstermişti. 'Zavallı adamın kalbini kırmaya çalıştığın için sana ağlıyorum, hanımefendi. O zaman sanırım ona senin o fotoğrafını veremez miyim?'

'Fotoğrafım! Söylenemeyecek her şeyden----'

'Sadece ona baksa, senden uzakta geçireceği
tüm karanlığı çözmeye
yardımcı olabileceğini söylüyordu. Geceleri uyanık yatarken, seni düşünürken ona bakmak istediğini söyledi.'

Mantıklı olmaya çalıştım. 'Ona fotoğrafımı vermek, Elizabeth,
sadece çılgın fikirlerini teşvik ederdi. Hayır, bütün bunlara hemen son verilmeli. Hemen önlem alacağım. Bir kez daha, bu acı verici olaydan kimseye bahsetmemeni rica ediyorum.' Mutfaktan çıkmak için döndüm, ama kapıya ulaştığımda Elizabeth bana seslendi. 'Sizden bir iyilik isteyecektim, hanımefendi, eğer sizi çok rahatsız etmiyorsa,' diye başladı.

'Nedir?' Biraz dalgın bir şekilde sordum, çünkü o anda zihnim çok
karışıktı.

'Görüyorsunuz ya, hanımefendi, bu şekilde. Çok şiirsel bir genç adam var,
gibi. 'Bana her zaman krakerlerden alınmış sloganlardan kopyalanmış portreler gönderiyor. Onunla başa çıkmak çok zor.'

'O zaman sana nasıl yardım etmemi istiyorsun?' diye sordum, şaşkın bir şekilde.

'Acaba usta kitaplarından birinden biraz portre kopyalayabilir misin diye merak ettim. Kulağa gerçekten hoş geliyor, ama doğru düzgün
yazamıyorum. 'Yazım'ım o kadar kötü.' Mutfak çekmecesinden deri ciltli bir Byron kitabı aldı. 'Sadece şu kısım:--

"Yine de, oh, yine de kendini aldatma,
Sevgi yavaş bir çürümeyle batabilir;
Ama aniden bir sarsıntıyla
'Kalpler böyle koparılabilir' diye inanma."

'Genç adamınla kavga mı ettin?' diye sordum,
tuhaf dize seçimi karşısında şaşkına dönmüştüm.

'Hayır, hanımefendi, ama az önce 'o' geldi--ne demek istediğimi biliyorsun.
Onu
sıfırdan yukarı çıkarmak istiyorum, gibi.'

Alt sınıfların
kalp meselelerinde ne kadar kaba ve doğrudan yöntemler kullandığını düşünmeden edemedim. Yaşam yolculuğumuzda,
kendini ilan etmemiş bir beyefendiye böyle dizeler göndermek
neredeyse
kaba kabul edilirdi. Ancak, kız için saçma dizeleri yorum yapmadan yazdım ve Henry'nin Byron kitabını kurtardım, ki bunun mutfak çekmecesinde sakladığı et doğrayıcı, bıçak tahtası ve diğer çeşitli nesnelerle temas ettiğinde görünümünün iyileşmeyeceğini hissettim. Netta'nın Elizabeth üzerinde daha sıkı bir denetim
uygulamaması üzücü. Kız istediğini yapıyor gibi görünüyor.

'Kitapları mutfağa götürmeden önce Bayan Warrington'dan izin alsan iyi olur,' dedim nazikçe sitem ederek. 'Kaybolabilirler veya kirlenebilirler.'

'Tamam!' dedi Elizabeth. 'Ve gerçekten de fotoğrafınızı Bay Roarings'e vermeyeceğinizi mi kastediyorsunuz?'

'Kesinlikle hayır,' dedim hararetle, 'bana bu fikri tekrar
önermeye cesaret etmeyin. Bay Rawlings bundan bahsederse, ona ne kadar
şaşkın ve öfkeli olduğumu anlatabilirsin.'

'Tamam!' dedi Elizabeth, mutfaktan aceleyle çıkarken.

Tüm meseleyi düşündüğümde çok rahatsız olduğumu itiraf etmeliyim.
Ben, sadece kibirlerinin tatmini için bir erkeğin sevgisini kazanmakla övünen kadınlara benzemiyorum. Karşılıksız sevgiden ne kadar acı çekilebileceğini kendim de biliyorum ve Bay Rawlings'i aşk çılgınlığından
her şekilde kurtarmaya kararlı bir şekilde kararlıyım.

BÖLÜM X

Çalışma odasının kapısı hızla açıldı ve Elizabeth'in bir ucu -anlaşılır ucu- görüş alanına girdi.

'Öğle yemeğinde ne yiyeceksin, 'anne?' diye sordu nefes nefese. 'Kuzu mu, kuzu mu?'

Aniden kurgu yazarlığının diyarlarından hatırlayınca biraz sersemlemiş bir şekilde başımı kaldırdım. 'Kuzu mu yoksa 'am mı,' diye tekrarladım donuk bir şekilde, 'lamorram? Eee--ram, sanırım, lütfen, Elizabeth.'

Günlük ev içi yükümlülüklerimi böylece hallettikten sonra, yazmaya geri döndüm. Bu yüzden Elizabeth'in diğer ucunun kapının etrafından dolaşıp odaya yanaştığını görmek beni rahatsız etti. İçeri girmek için bahanesi -önlüğüyle rulo kapaklı masayı tozlamak- biraz zayıftı, çünkü toz almaya en ufak bir itirazı yok. Bence etrafta toz görmek onu neşelendiriyor.
Açıkçası sohbet etmek için gelmişti. Kalemimi bir iç çekişle bıraktım.

'Bu sabah genç adamımdan tedirgin oldum,' diye başladı. Üzerime ürpertici bir önsezi
yayıldı. (Bir dakika içinde nedenini açıklayacağım.)

'Kazan olanı mı kastediyorsun?' diye sordum.

[İllüstrasyon: 'Kazan olanı mı kastediyorsun?' Sordum.]

''Ben Kazan Üreticileri Birleşik Hizmetleri'ne aitim,'' diye onurlu bir şekilde düzeltti. 'Eh, karargahını Londra'dan Manchester'a taşıdılar.'

Gergin bir sessizlik oldu, Elizabeth'in koluyla parlatmadan önce pirinç bir kağıt ağırlığına
basınçlı nefes alışıyla bozuldu.

'Manchester'a giderse, işte gidiyorum,' diye devam etti; 'Sanırım orada
kolayca bir iş bulabilirim?'

'Kolayca,' diye kabul ettim boş bir sesle.

Beni ürpermiş ve bitkin bir halde bırakarak dışarı çıktı. Onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu bir an bile düşünmedim. Bunun genç adamın Elizabeth'ten kendini kurtarmak için yaptığı bir hile olduğunu gayet iyi biliyordum ve eğer tüm Birleşik Kazancılar Derneği'ni komploya dahil etmiş olsaydı, bu onun ne kadar çaresiz olduğunu kanıtlayacaktı.

Elizabeth'in 'yerleşmiş' bir genç adama sahip olmasını dilemek için çok ciddi nedenlerim var. Görüyorsunuz ya, daha önce açıkladığım gibi, aynı adamı asla haftalarca elinde tutmuyor. Bu onun
suç değil, zavallı kız. Eğer bir şansı olsaydı çelik kadar sadık olurdu;
iyi günde kötü günde herhangi birine yapışır, gerekirse
dünyanın sonuna kadar onu takip ederdi.

Onlar kararsız olanlardır ve ondan ayrılmak için uydurdukları bahaneler hem çeşitli hem de yaratıcıdır. Savaş sırasında, elbette, her zaman bir anda Cepheye gitmeleri için emir alma bahaneleri vardı ve görünen o ki, Sansür
nedeniyle eve mektup yazmalarına izin verilmiyordu. Elizabeth bu örgütlenme kusurları için Lloyd George'u suçlardı. Bugün bile Hükümete karşı son derece öfkelidir.

Aslında, aşk ilişkileri yolunda gitmediğinde herkese öfkelenir. Tüm ev halkı bundan dolayı acı çeker.
Somurtkan ve inatçıdır; her zaman haber verme eşiğindedir. Ve
soyutlamalarında şeyleri kırma şekli korkunçtur. Elizabeth'in
hayalleri ve benim çanak çömleklerim her zaman birbirine karışır. Venedik camından yapılmış gül kasem, kasap onu yan kapıdaki hizmetçiye fırlattığında kırıldı. Bakkalın yardımcısı sessiz Donanmaya katılmak için aniden
gittikten sonra elinde ikişer ikişer bardak, bir leğen ve birkaç tuhaf tabak geldi. Ve Lloyd George, Yeni Ordu'daki genç adamına Mezopotamya'ya gitmesini ve orada en az üç yıl izinsiz kalmasını kesin bir şekilde emrettiğinde, bir akşam yemeği servisinin neredeyse tamamı feda edildi.

Elizabeth'in genç adamlarının ona dikkat etmeye başladıkları o kısa süreler herkes tarafından kabul edilebilir.
Elizabeth, kaba ve eğitimsiz haliyle Tanrı'nın Cennette olduğunu ve dünyada her şeyin yolunda olduğunu hissederek, işinde şarkı söylüyor; görevlerini yaparken olağanüstü bir etkinlik gösteriyor. Pirinçleri her hafta parlatmayı hatırlamak gibi sıra dışı şeyler yapıyor - aslında, en son 'ilişkisinin' tam olarak hangi aşamada olduğunu keşfetmek için
sadece salona girip merdiven çubuklarına bakmanız yeterli. Bir keresinde, ateşli bir âşık (kendisinin 'uçan cesette' olduğunu ilan ettiği) uçup gitmeden önce ona evlenme teklif edecek kadar ileri gittiğinde, coşkusuyla
tüm evi temizledi - ve aslında hayatından
kaybolmadan önce bodrumlara kadar inmişti.

Şimdi, Boilermakers' Society'ye ait takipçinin hainliği karşısında neden üzgün olduğumu anlayacaksınız. Önümde kasvetli bir rahatsızlık dönemi gördüm. En kötüsü de, o hafta Boscombes'ların akşam yemeğine gelmesini bekliyordum. Daha önce bizi ziyaret etmemişlerdi ve Henry, bir yayıncı olan Bay Boscombe'u etkilemek için can atıyordu. Bunu düşündüğünüzde, dünyanın yayıncılar üzerinde iyi bir izlenim bırakmaya çalışan yazarlarla ne kadar dolu olduğunu görmek şaşırtıcı. Yine de, hiç kimse
herhangi biri üzerinde iyi bir izlenim bırakmaya çalışan bir yayıncıyla tanışmamıştır.

Durumu olduğu gibi ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Söyleyebileceğim tek şey, Elizabeth kötü ruh hallerinden birindeyse, herhangi bir canlı üzerinde iyi bir izlenim bırakmanın
dünyasal bir olasılığı olmadığıdır. Ve bu durumu Bayan Boscombe'a açıklamanın bir faydası olmazdı, çünkü onun mizah anlayışı yok; veya Bay Boscombe'a, çünkü o iyi bir akşam yemeğini seviyor.

Sonunda, Ev İşleri Bürosu beni hayal kırıklığına uğrattı. Şimdiye kadar akşam yemeği partilerinde bana her zaman geçici bir garson sağlayabiliyorlardı. Şimdi, bu malların, en azından on dört gün önceden haber verilmeden, artık benim ve benimkilerin önüne atılamayacak kadar büyük fiyatlı incilere dönüştüğü ortaya çıktı (gecelik on şilin gibi mütevazı bir ücret karşılığında).

Büro elbette benim için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, ancak bana
kadınların nadir olduğunu hatırlattı. Acı bir şekilde, çok fazla duyduğumuz
milyon fazlasına ne olduğunu sordum. Bana
nezaketle, alınan başvuru sayısına bakılırsa, hizmetçi arayan milyon kişi olmaları gerektiğini söylediler.

Bürodan eve döndüğümde, Elizabeth'in bir zaman çizelgesini incelediğini gördüm.

'Manchester'a 'ond ve seksen üç mil olduğunu görüyorum,' diye yorumladı, 've' ücret 15 şilin. 5 1/2 peni. '

'Bu eski bir tarife,' diye aceleyle belirttim, 'şimdi
L2 13s. 7 1/2d.--gidiş-dönüş ücreti.'

'Geri dönüş bileti istemem,' dedi Elizabeth sert bir şekilde.

Mide bulandırıcı bir görünüm, değil mi?

* * * * * *

Akşam yemeği partimin günü güzel ve parlak bir şekilde başladı, ancak Elizabeth
öfkeliydi. İşler o kadar kötüye gitti ki, öğlen vakti Boscombes'u arayıp Henry'nin aniden hastalandığını söylemem gerektiğine karar verdim; ve tam da Henry için özellikle tehlikeli ve bulaşıcı bir şey bulmak için doktorun rehberine bakıyordum ki Elizabeth içeri
girdi. Anlatması şaşırtıcıydı, yüzü gülümsemelerle kaplıydı.

'Ev İşleri Bürosu'ndan göndermişler,' diye başladı.

'Ne!' "Sonuçta bana bir garson mu buldular?" diye haykırdım.

Sırıttı. "Bu sefer bir adam gönderdiler. Savaştan önce bir uşaktı ama terhis olduktan sonra tekrar işe başlamadı. Şimdi, işsiz olduğu için geçici işlerde çalışıyor ve-----"

"Sana kendisi hakkında epeyce şey anlatmış gibi görünüyor," diye araya girdim.

Tekrar sırıttı. "Onunla on dakika önce konuşmuyordum, gecemin ne olduğunu sordu. "Henüz öyle değil."

"Görünüşe göre öyle değil," diye kabul ettim. Ve Cennete ve İçişleri Bakanlığı'na sessizce bir şükran duası gönderdim. "Peki ya Birleşik Kazancı?''

"Ah, o!" Başını salladı. ''Manchester'a gidebilir.''

BÖLÜM XI

'Son zamanlarda William'ı yakından gözlemledin mi, Netta?' diye sordu Henry bana.
'Ona bir şey olmuş gibi görünüyor?'

'William'ı neden gözlemlemeliyim?' diye sordum, şaşkınlıkla, 'o bir kadının yakından veya başka şekilde gözlemleyeceği türden bir adam değil.'

'Onu sevmemin nedenlerinden biri de tam olarak bu --onu yalnız bırak,' diye belirtti o korkunç Henry. 'Onunla flört ederek dikkatini dağıtmadan konuşabilirim.'

Kendimi yaralı hissettim. 'Henry, bu korkunç.'

'Canım, hoş bir akşam tartışması için buraya akıcı
sohbetçi--adamlar getirdiğimi ve sonra senin geldiğin anda soyutlanıp tek heceli konuştuklarını inkar edemezsin.'

'Bunun için beni suçlayamazsın, Henry.'

'Evet, öyle. Onların ilgisini çekmeye çalışıyorsun. Seni bunu yaparken gördüm. Amacına ulaşmak için hiçbir zahmetten veya baruttan kaçınmıyorsun. Bunu inkar etmeye
cesaret etme.'

Azarlanmış bir şekilde, uysalca cevap verdim: 'Sevgili Henry, sakalları olmasa bile, diğer yaratıkları severim,' diye ekledim aceleyle. 'Sonuçta, Kutsal Kitap bunu emretmiyor mu?'

'Ama sen William'ı sevmiyorsun.'

'Kutsal Kitap William hakkında hiçbir şey söylemiyor,' diye cevapladım kararlı bir şekilde.
'Ben--şey--ona tahammül ediyorum. Bana onun başına bir şey geldiğine dair ne söylüyorsun?'

'Garipleşiyor.'

'Daha_ tuhaf, demek istiyorsun sanırım?'

'Tavırları düzensiz ve değişmiş. Başka bir icat değil,
çünkü icat ederken sadece tek heceli,
mırıldanma spazmları ve şeyleri devirme eğilimi artıyor. Şimdi
tamamen farklı. Beni şaşırtan şey konuşmasının gidişatı.
Aşktan bahsediyor.'

'Aşk ve William,' dedim, 'asitler ve alkaliler kadar uyumsuzlar. Konuya nasıl değiniyor? Acıyla mı yoksa merakla mı?

'İkisi de, demeliyim. Birincisi, karşılıksız sevginin etkilerinin ne olduğunu ve sonuçlarının
ciddi olup olmadığını bilmek için en çok 'hevesli'. Garip görünüyor, değil mi?'

'Çok garip, Henry.'

'Sana aşık olduğunu düşünmüyor musun, Netta?'

'Bana aşık olduğunu ima etmene sebep olan ne?'

'Çünkü sizden ve ev sahibesinden başka hiçbir kadınla temas kurmuyor, anladığım kadarıyla altmışın üzerinde ve 15 taş ağırlığında - yani eğer biri varsa o siz olmalısınız.' (Bu bir İskoç'un iltifat etme şeklidir; eğer fikrinin kaynağına kadar zihninin işleyişini takip edebilirseniz iyi niyetli olduğunu göreceksiniz.)

'William'ın aşık olması inanılmaz görünüyor - ve tamamen gereksiz,' diye yorumladım. 'Bu tavrının başka bir açıklaması olmalı. Bu akşam yemeğe geleceği için, onu izleyeceğim ve onda alışılmadık derecede garip bir şey bulabilecek miyim diye bakacağım.'

Bu nedenle William ortaya çıktığında onu dikkatle inceledim.
Elbette, onun bir şekilde değişmiş olması beni şaşırttı. Üzgün ​​görünüyordu.
Elbette, yüzünün neredeyse tamamen saçla kaplı olması nedeniyle ifadesinin çoğunu görmek imkansızdı, ancak görünen şey son derece üzgündü.

Sonra garip bir şey oldu. Yalnız kalır kalmaz, akut zihinsel sıkıntı belirtileri göstermeye başladı ve şaşkınlığıma
rağmen, 'Bayan Warrington, size sormak istediğim bir şey var.
Size karşı derin bir saygım var; karakteriniz gereği _un peu moqueuse_ olma eğiliminde olsanız da, bence, aşırı derecede şefkatli bir kalbiniz var.'

Rahatsız oldum. 'Evet, William, bu hassas bir şey -- ama herkes için değil,' diye ekledim uyararak. Gerçekten, eğer o, fil gibi, bana karşı bir tutku besleseydi, bu çok garip olurdu. Vicdanım
tamamen temizdi -- onu hiçbir şekilde teşvik etmemiştim, ama
yine de karşılıksız sevgiden acı çekmesini istemiyordum. Birçok yönden çok garip olurdu. William, aklı başında olduğu zamanlarda bile, şeyleri devirme gibi korkunç bir alışkanlığa sahiptir. Eğer sevgilinin soyutlaması üzerine
inerse, bunun ev eşyalarımız üzerinde
korkunç bir etkisi olacaktı.

'Çünkü senin kalbin hassas,' diye devam etti, 'benim--şey--başkalarının acılarını daha iyi anlayabilirsin. Yersiz bir sevginin
mücadele edilebileceğini--yani zamanla tamamen ortadan kaldırılabileceğini düşünüyor musun?'

'Evet, William,' dedim kararlı bir şekilde, 'ama etkili bir şekilde damgalanmalı,
anlıyorsun ya. Yarım yamalak önlemler yok, biliyorsun.'

'Evet, evet, bunu çok iyi anlıyorum,' dedi hevesle. 'O zaman böyle bir durumda bir adamın -yani taraflardan birinin- hemen gitmesinin işleri kolaylaştıracağını mı düşünüyorsun? 'Gözden uzak olan gönülden de uzak olur' atasözünü bilir misin?'

Düşündüm. William'ın bizim evimize -bildiği tek ev olan-
gelmesinin engellenmesinin büyük bir inkar olacağını biliyordum. Henry de tartışacak kimsesi olmadan kaybolurdu. Bir İskoç'u düzgün bir şekilde yönetmek istiyorsan,
bolca tartışmasını sağlamalısın ve nadiren başka bir kötü alışkanlık geliştirir. Hayır, bu ikiliyi
ayırmak gerekmez.

'Başka bir atasözü daha vardır, William, 'Uzaklık kalbi daha da sevgi dolu yapar,' dedim, 'bu yüzden bence, sonuçta, sen - yani o - kalsan daha iyi olur.'

William rahatlamış görünüyordu. 'Sence ben - yani - yani bir kişi - bununla yüzleşmeli miyim?'

'Eminim ki yüzleşmeli,' diye kabul ettim.

William minnettarlıkla elimi sıktı ve çekici bir özellik bulma umuduyla fizyonomisini incelerken iç çektim. İncelememi bitirdiğimde tekrar iç çektim. Ne yazık ki, diye düşündüm, durumu ilginç kılmak için üzerinde en ufak bir _çorba_ bile olsa bir hayranlık yoktu. Kapı açıldığında ve Elizabeth 'Akşam yemeği hazır'
ifadesiyle görüş alanına girdiğinde hala elimi tutuyordu.

Salonda, yemeklerin hazır olduğunu duyurmak için dikilmiş devasa ve etkileyici görünümlü bir gongumuz var, ancak Elizabeth'i bundan yararlanmaya
hiçbir şey ikna edemez. Eğer yukarıdaysak, aşağıdan bize 'Hadi, şimdi, hava soğuyor' veya 'Hepiniz gelene kadar içeri getirmeyeceğim, bu yüzden acele edin' gibi ifadelerle seslenir.

William garip görünmüşse, o akşam bizimle birlikte yemek yiyen Marion'un daha da garip olduğunu fark ettim. Bir kere, söylemekten üzüntü duyuyorum, William'a karşı aşırı derecede kaba davrandı. Ondan
hoşlanmıyor, biliyorum, ancak sonuçta o bizim misafirimizdi ve şarabını masa örtüsüne döküp bitişikteki tuzluk rafını devirdiğinde, 'Dünyada nefret ettiğim bir şey varsa, o da sakar bir adamdır,' demesinde haklı değildi.

'İtiraf etmeliyim ki ben son derece beceriksizim -aslında bir fil gibiyim,'
William'dan yumuşak bir cevap geldi.

Bu Marion'un öfkesini dindirmedi. 'Öyleyse anlıyorum,' diye çıkıştı.

Masanın altında onu nazikçe tekmeledim. 'Marion, _canım_,' diye itiraz ettim.

'Dünyada hiçbir şey beni asla iyileştiremez,' diye devam etti William.

'Bundan eminim,' diye cevapladı Marion, 'bu senin sisteminde var.'

O akşam çok ters bir ruh halinde görünüyordu. Örneğin, William
sigara içmenin kadınlar için
zararlı olduğunu düşündüğünü oldukça nazik ve nazik bir şekilde belirtmişti. Annesinin her zaman öyle olduğunu söylediğini ve sigarasız daha iyi olduklarını düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine, genel olarak
ottan hoşlanmayan Marion hemen ayağa kalktı,
masadaki kutudan bir sigara aldı ve William'dan bir ateş istedi.

'Sanırım seni çok şaşırtıyorum,' diye belirtti ona.

[İllüstrasyon: 'Sanırım seni çok şaşırtıyorum.']

'Şu anda beni şaşırtacak hiçbir şey yapabileceğini sanmıyorum,' diye yanıtladı. Özellikle 'sen'e hafifçe vurgu yaptığı için oldukça tuhaf bir karşılıktı. Açıkça akşam yemeğinde ona söylediği şeyin intikamını almak istiyordu.

'Yatakta bile sigara içiyorum,' dedi Marion, ona dikkatle bakarak. Neden bu kadar kasıtlı bir yalan söylediğini anlayamamıştım.

'Ben de,' dedi William sakince.

'Banyoda sigara içiyorum,' diye devam etti Marion.

'Aman Tanrım, ben de,' dedi William, ona yeni bir ilgiyle bakarak.
'Ama sırtını yıkarken bunu biraz garip bulmuyor musun?'

Marion, William'ın sözlerini kötü bir zevk olarak görüyormuş gibi oldukça şaşkın görünüyordu. Ama sonuçta tek suçlu kendisiydi. O,
o fotoğrafın olayı gerçekleşene kadar sessiz ve oldukça asık suratlıydı. Oturma odasında toplanmıştık ve
aniden şöminenin üzerinde duran Marion'ın bir fotoğrafının
çerçevesinden çıkarıldığını fark ettim.

'Neden, Marion, fotoğrafın ne oldu?' diye sordum.

Sonuçta, kaybolmasında olağandışı bir şey yoktu.
Hoşuna gitmeyen ve sık sık çıkarmakla tehdit ettiği bir fotoğraftı.
Şimdi onun ayağa fırlayıp, bastırılmış bir öfkeyle bembeyaz kesilerek, 'Kim almaya cesaret etti? Bu,
haksız bir küstahlık. Kim _cesaret etti_, diyorum?' diye haykırmasını gördüğümde ne kadar şaşırmıştım.

William'ın ona şaşkınlıkla baktığını gördüm - aslında bundan daha
derin bir şeydi. Büyülenmiş dehşet daha uygun bir ifade gibi görünüyor.

'Geri alınmasında ısrar ediyorum,' diye devam etti Marion.

William'ın garip bir ünlemi hepimizin ona bakmasına neden oldu. 'Kadınlar,' dedi, 'benim aklım almıyor - tamamen aklım almıyor, tekrar ediyorum.'

'İtiraf ettiğin için mutluyum,' diye çıkıştı Marion.

'Hileyle,' diye devam etti soğuk bir şekilde. 'Sanırım, bir kadının
istenmeyen bir yere fotoğrafını ve yanında bir aşk şiirini
sürüklediğini hiç duymadın?'

Marion ona küçümseyerek baktı. 'Ne saçmalıyorsun sen?' diye sordu.

Henry ve ben tam bu anda araya girdik ve konuyu değiştirdik, aralarında bir
kavganın yaklaştığını hissediyorduk. Her şey çok garip ve kafa karıştırıcıydı. Ama en garip şey henüz gelmemişti. Ayrılmadan önce Marion'a pelerinini giymesi için yukarı kata kadar eşlik etmiştim ve aşağı indiğimizde William ortadan kaybolmuştu. Henry, William'ın koridorun yanındaki küçük lobiye doğru koştuğunu, şapkasını ve paltosunu çıkardığını ve özür dileyen birkaç kelime mırıldandıktan sonra karanlığa doğru ilerlediğini gördüğünde, telefonda bir çağrıya cevap verdiğini anlattı.

'Ne kadar da eksantrik ve terbiyesiz,' diye yorumladım. 'Sanki Marion'a eve kadar eşlik etmekten kaçınmak istiyormuş gibi görünüyor.'

Konuşurken oturma odasında duruyorduk. Birdenbire gözüm şömine rafına kayınca irkildim. 'Ne kadar da sıra dışı bir
tesadüf!' diye haykırdım. Üzerime garip ve ürkütücü bir his çöktü.
Marion'ın kayıp fotoğrafı çerçevesine geri konmuştu.

BÖLÜM XII

_William hikayesine devam ediyor_: Artık Elizabeth'in yardımına başvurmamam gerektiğinin farkındayım. Bir erkek kendi kaderini belirlemelidir.
Bir kadın bir ilişkiye girdiğinde, komplikasyonların
ortaya çıkması kaçınılmazdır. Ayrıca Elizabeth sıradan bir kadın değil. Bazen
onun insan olup olmadığını sorguluyorum. Bunu yapmam gerektiği onun fikri değil miydi--ama olayları doğru sırayla kaydetmeye çalışmalıyım.

Başlıca yaptığım hata, Elizabeth'ten Bayan Warrington'ın bana olan talihsiz ve yersiz bağlılığını ilk duyduğumda doğrudan gitmemekti. O zaman her şey oldukça doğal bir şekilde düzenlenebilirdi. Ancak, hassas bir kadının benim yüzümden acı çekmesi fikri bana aşırı derecede tatsız geliyordu. Eğer, karar verdim, onu tamamen hayal kırıklığına uğratabilirsem, vicdanım rahat olurdu. Ayrıca o zaman kendimi Warrington'lardan soyutlamam ve Henry ile olan hoş sohbetlerimden vazgeçmem gerekmezdi. Bu yüzden, koşullar altında en uygun yolu izlediğimi hissettim.

Bayan Warrington'a gelince, davranışları o kadar anlaşılmazdı ki,
aklının karışmaya başladığını merak ettim. İlk olarak, Elizabeth aracılığıyla fotoğrafını bana dayatması yeterince kız gibi değildi; ancak fotoğrafın Byron'ın (benim en nefret ettiğim kişi) dengesiz dışavurumlarından zayıf bir seçkiyle birlikte olması, gerçekten de neredeyse iğrençti. Ayrıca, başkalarının yanında bana karşı tavrı açık bir düşmanlıktı. Bir keresinde, tesadüfen kardeşinin evinde yemek yediğimde o kadar iyi davrandı ki, içimde yeni bir umut
yeşerdi. Bana karşı garip, yersiz tutkusunun geçtiğini düşünmeye başladım - kısacası, sevgisinin nefrete dönüştüğünü. Bu fikirden o kadar etkilendim ki, Warrington'lara bir daha gittiğimde Elizabeth'e birkaç dakika yalnız konuşabilir miyim diye sordum. 'Bayan Marryun hakkında, bahse girerim,' diye belirtti. Ona baktığımda,
sözlerine sol göz kapağını hafifçe indirerek eşlik ettiğini düşündüm.
Yanılmışımdır diye düşünüyorum. Kız konuşmasında özgür olduğu için,
göz kırparak onu süslemesi için ona hiç cesaret vermedim.

[İllüstrasyon: Sol göz kapağının hafifçe indirilmesi.]

'Doğal olarak, konu zihnimi meşgul ediyor,' diye itiraf ettim. 'Ama
eskisi kadar kuşkularla işkence görmüyorum. Bayan Warrington
benimle ilgilenmeyi bıraktı. Aslında benden nefret ediyor.'

'O tom-my-rot mu?' diye sordu kız, neredeyse sertçe bana dönerek.

'Bayan Warrington geçen akşam bana karşı tavırlarında o kadar aşırı derecede kaba ve sertti ki,' diye açıkladım, 'şimdi birdenbire benden nefret etmeye
başladığına ikna oldum.'

'Eğer bir yarasa kadar kör değilsen!' diye yorumladı Elizabeth. 'Görmüyor musun
duygularını
bozmak için bunu yapıyor--kalbinin nasıl
parçalandığını ve nasıl kanadığını asla tahmin edemeyesin diye.'

'Aman Tanrım, Elizabeth, bunu mu kastediyorsun?' diye sordum son derece endişeli bir şekilde.

'Kesinlikle. Aslında sana her zamankinden daha fazla düşkün.
Artık yemek yemiyor, bu yüzden ne kadar kötü olduğunu tahmin edebilirsin.'

Alnımdan biriken nemi sildim. 'Elizabeth, bu
korkunç--durdurulmalı. Bayan
Warrington'ın benden gerçekten hoşlanmamasını sağlayacak bir yol bulmalıyım. Bu konuda yardımını umuyorum.
Bayan Warrington'ı benden çok daha iyi tanıyorsun. Şüphesiz ki,
onun beğenilerini ve önyargılarını biliyorsundur?'

'Hayır, bilmiyorum,' dedi.

Bunu olumlu bir anlam olarak algılayarak devam ettim, 'Belki de
bana onu çeken şeyin ne olduğunu söyleyebilirsin. Bir
planım var--benim için istediğinin tam tersini yapacağım.'

'Onu senin karşına çıkarmak gibi,' diye belirtti Elizabeth.

'Kesinlikle.'

Birkaç dakika başını bir yana eğerek bana baktı.

Bunu yapabileceğini bilseydin, neredeyse
düşündüğünü hayal edebilirdin. Kesinlikle her zamankinden çok daha sert nefes alıyordu.

Sonunda, derin şaşkınlığıma, aniden oturdu, önlüğünü
yüzüne attı ve dizginlenemeyen bir kahkaha attı.

'Kendini toparla, iyi kızım,' dedim, ailenin duymasından endişe ederek, 'sorun ne?'

'Bir fikrim var,' dedi kendine gelir gelmez. 'Hiç de fena değil. Bayan Marryun'un sende nelerden hoşlandığını bilmek istediğini mi söylüyorsun?'

'Evet, gerçekten,' dedim hevesle.

'Bunu hemen söyleyebilirim. Senin kıvrık görünüşün, tabiri caizse. Daha geçen gün bana, 'Bay Roarings'te en çok, giydiği kaba takım elbiseleri, bol pantolonları ve ayrıca harika çizmeleri seviyorum. Ayaklarını şöminenin kenarına rahatça fırlatmasını seviyorum,' dedi, 've havanın kulaklarının etrafında uçuşmasını, tüylü gibi,''

'İnanılmaz!' diye haykırdım.

'Ve' daha dün tam şu anda bulunduğun noktada durup bana şöyle dedi, düşünceli bir şekilde: "Gür sakallı ve bıyıklı bir adamı sevmez misin - mesela Bay Roarings gibi?" dedi.'

'"Peki, hanımefendi, soruyu bana sorduğuna göre," dedim açıkça; "Ben ikisine de karşı değilim, her ne kadar onlarla birlikte genç erkeklerle birlikte olmuş olsam da, tek tek ve
ikisi birlikte. Onları tamamen onsuz tercih ederim, ama dilenciler seçici olamazlar, değil mi?"

'Sonra Bayan Marryun düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Bence diğer kadınlardan oldukça farklıyım, Elizabeth. Çok az kişi Bay Roarings gibi bir adama hayranlık duyardı. Ama bu benim tarzım, tabiri caizse, eğer seçiyor ve seçiyorsam. Ama ne kadar tuhaf olduğumu göstermek için," diye devam etti, "eğer kendini
düzeltirse, bir anda ondan nefret etmeye başlarım." 

Başımı sertçe kaldırdım, bir umut ışığıyla aydınlanmıştım. 'Elizabeth, iyi kızım,' diye haykırdım, 'bütün bunları başarmak o kadar kolay mı?' 

'Kolaydan o kadar emin değilim,' diye yorumladı, sanki bir Hayvanat Bahçesi'ndeki etiketsiz bir sergiymişim gibi bana bakarak. '"Roma bir günde inşa edilmedi," dedikleri gibi, ama dönüşü olmayan uzun bir yol. "Eğer o," Bayan Marryun, yani sen, "çok şık giyinmiş olsaydı, şık bir
baton ceketi, pantolonunun önünde bir kırışıklık, parlak düğmeli çizmeler,
ve sakalını ve bıyığını tıraş etmek veya kesmek istemeseydi--" dedi ve bunu çok
ciddi bir şekilde söyledi--"peki, onu görmekten nefret etmem gerekirdi."

Çaresizlikten inleyerek bir koltuğa çöktüm. Elizabeth haklıydı.
Böyle bir değişim kolay olmayacaktı. En değer verdiğim inançlarımın altüst olması, varoluşumun rutininin altüst olması anlamına gelecekti. Bir sabah uyandığında her gün ortaya çıkacak ritüellerin bilgisine sahip olsaydı hayat yaşamaya değer miydi? Sabah tıraşı, pantolonlar ütüden alınacak, yakalar ve manşetler değiştirilecek, saç ve tırnaklar kesilecek, son ikisi, her gün olmasa bile, basit bir adamı sürekli huzursuzluk halinde tutmaya yetecek sıklıkta gerçekleşir.

'Elizabeth,' dedim titreyerek, 'bunların hepsini yapamam.'

'Ne yapmaya çalışıyorsun?' diye sordu kız. 'Ben sadece
Bayan Marryun'un bana kendi dudaklarıyla söylediği şeyi tekrarlıyordum. 'Evet, eğer ladin olsaydı ondan nefret etmem gerekirdi,' dedi tam da.'

Düşündüm. 'Sakal konusunda şart koştuğundan emin misin?'

'Bunu yaptı. Üç kez daha gıdıkladı.'

Başımı sertçe salladım. Ne olduysa, bu noktayı kabul etmek istemiyordum. Sakalım en iyi arkadaşlarımdan biridir. Uygun bir uzunluğa kadar uzamasına izin vererek, kravatlarımın eskidiği gerçeğini gizler ve gereksiz yere yaka değiştirmekten kurtarır. Hayır, asla temiz tıraşlı olmazdım. Doğal yüz örtülerimden
soyulmuş bir dünyaya katlanamazdım.

'Söylediklerinde bir doğruluk payı olabilir ve pantolonla ilgili önerini dikkate alacağım, Elizabeth,' diye kabul ettim, 'ama tıraş olmam gerektiği önerisi tamamen korkunç ve bunu bir an bile düşünmeyeceğim.'

'Bana göre, seninle ilgili yapılması gereken ilk şeylerden biri bu,' dedi bana küçümseyici bir ses tonuyla, 'bir adamın kafası ormandaki vahşi bir adam gibi olduğunda, ona süslü bir palto, bir saat ve bir albert takmanın ne faydası var. Bunun hakkında 'arf ve' 'arf' diye bir şey yok, bence.

Kıza sertçe baktım, konuşmasının
gereksiz derecede tanıdık gelmeye başladığını hissettim. Yine de, onun önerisi için belli bir minnettarlık
duydum ve o dışarı çıktıktan sonra, bunu
her açıdan düşünmeye başladım. Alışkanlıklarımda ve giyim tarzımda Bayan
Warrington'ın hayal kırıklığına uğramasına neden olacak değişiklikleri kademeli olarak yapmamda hiçbir sakınca yoktu, ancak bu oldukça kademeli olmalı. Aksi takdirde
gereksiz ilgi çekebilirdi, çünkü bazen
görünüşüm konusunda biraz dikkatsiz olduğumu düşünüyorum.

İşlemlere yeni bir takım elbiseyle başlamamın daha iyi olacağına karar verdim. Bu,
her zamanki terzimi değiştirmeyi gerektirecekti. Son çeyrek asırdır benim müşterim olan kişi, üç yılda bir kapısının önünden başımı uzatıp, 'Bir öncekiyle aynı olan bir
tüvit
takım elbise' diye emretmeme alışkındır.

'Evet, efendim,' diye her zaman aynı fikirde olur, 'ölçülerde herhangi bir fark var mı, efendim?'

'Sanmıyorum,' diye cevaplıyorum, 'ama belime birkaç santim eklemiş olmam durumunda oldukça bol ve rahat olsun.'

Hepsi bu. Elbette ara sıra, bir palto veya fazladan bir pantolon yaparak sırayı değiştiriyorum (sık sık yaptığım gibi her zamanki
pantolonlarımda delikler açtığımda), ancak prosedür her zaman aynıdır.
Bunca yıldan sonra ona karşı sezonun en son takım elbiselerini talep etme ve stil ve kesimle ilgili özel emirler verme cesaretini gösteremediğim kolayca anlaşılabilir.

Zaten ortaya çıkan sıkıntılar ve zorluklar üzerinde dururken, Bayan Warrington içeri girdi. İtiraf etmeliyim ki, yersiz sevgileri beni zaten rahatsız eden sinir bozucu kadına
baktığımda, biraz kafam karıştı. İlk önce onun çılgın hayranlığını öğrendiğimden beri, onunla bir an bile yalnız kalmaktan özenle kaçınmıştım. Ancak o anda, benimle kapı arasında durduğu ve böylece çıkışımı etkili bir şekilde engellediği için kaçma olasılığım yoktu. Ona sadece tedirgin bir şekilde yaklaşabildim, doğrudan bakışlarından kaçınmaya çalıştım ve bunu yaparken, onun da açıkça utandığını söylemekten kendimi alamadım.

Sonra, sanki bir karar almış gibi yanıma geldi ve yüzüme baktı. Uzaklaştım, omurgamdan aşağı hafif bir ürperti geçti.

'Bay Rawlings,' dedi yavaşça ve etkileyici bir şekilde, 'davranışlarınızla ilgili söylemek istediğim bir şey var. Fotoğraf çekerken, bunu alçak sesle mi yapmanızı yoksa tamamen sohbet eder gibi mi yapmanızı rica edebilirim?' Sonra odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Bana gelince, sersemlemiştim ve onun gizemli sözlerinin garip anlamını kavramaya çalışıyordum. Bana bu kadar utanmazca dayattığı ve ona istemediğimi doğrudan ima eden
bir fotoğrafa neden bu kadar sürekli atıfta bulunuyordu?

Kadına ne olmuştu? Eski şüphelerimden daha çok, kendime olan ölümcül ve dengesiz tutkusunun
aklını karıştırmaya başladığına ikna olmaya başlamıştım. Onun hayal kırıklığına uğramasına
neden olmakta vakit kaybetmemem gerektiğini gördüm.

BÖLÜM XIII

'Henry, William'ın son zamanlarda özellikle mutsuz göründüğünü düşünüyor musun?' diye sordum.

Henry homurdandı. O an için 'Tanınmış Bir Oyuncu'ya dönüşmüş,
anımsatıcı amaçlar için tiyatro kupürlerini karıştırıyordu ve bu nedenle biraz dalgındı.

Ben de çalışmam gerekiyordu ama ne kadar uğraşsam da William'ı düşünmeden edemedim. Ona üzüldüm - çok dalgın görünüyordu. Belirsizce ima ettiği gibi, bana karşı bir bağlılık hissettiğinde, bunun ona herhangi bir mutsuzluk
vereceğini düşünmedim. Aslında, onun
soğuk, sıcak, açlık veya bedensel
acı gibi tamamen fiziksel karakterli duygular dışında herhangi bir duygu hissedebileceğini hiç düşünmedim. Ve işte buradaydı, iç çekiyordu ve öyle üzgün görünüyordu ki
onu etrafta görmek bile
moral bozucuydu. William'a oldukça uygun görünen
_Cyrano de Bergerac_'ı yeniden okuyordum. Zavallı adamın, kaba dış görünüşünün altında Cyrano'nun tüm duygularına ve ateşli hayal gücüne sahip olması ve görünüşüyle ​​ilgili aynı hassas işkenceyi çekmesi mümkün olabilir miydi? William da Cyrano gibi, gözleri kendi gölgesine bile değdiğinde ürperiyor muydu? Fiziksel kusurları yüzünden bir kadının sevgisinin sonsuza dek reddedilmesi gerektiğini mi hissediyordu?

William'ın benim için daha önce olduğundan biraz daha ilginç olduğunu itiraf etmeliyim. Her kadın, 'imkansız' bir şey olsa bile, uzaktan tapınılmakta oldukça tatmin edici bir şey bulur. Yine de onu mutsuz etme fikri bana iğrenç geliyordu. Sorumu Henry'ye tekrarladım.

'William'ı daha önce hiç mutsuz görmedim,' diye cevapladı Henry, başını kaldırarak, 'hayattan memnun görünen o birkaç kişiden biri - keşke ben de aynı olsaydım.'

Sesindeki bir şey William'ı hemen unutmamı ve Henry'ye odaklanmamı sağladı. 'Memnun değil misin?' diye sordum.

Cevap vermeden önce bir an durakladı ve sonra oldukça yorgun bir şekilde
yazmakta olduğu makaleyi işaret etti. 'Bunun gibi bir şey, bilirsin işte--nereye
yol açıyor? Bazen gazeteciliğin dünyadaki en titiz
meslek olduğunu düşünüyorum.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordum, tonuna şaşırarak.

'Titizdir çünkü hiçbir şeye yol açmıyormuş gibi görünür,' diye devam etti.
'Örneğin, bir gazete çıkarmak için harcanan tüm enerjiyi, zekayı ve çabayı bir düşün. Yine de sadece gelişigüzel okunur,
çoğu insan tarafından göz gezdirilir, sonra bir kenara atılır ve anında
unutulur. Tasarlanır, doğar ve hepsi bir günde ölür. Hiç birinin, diyelim ki öğleden sonra saat dörtte sabah gazetesi okuduğunu gördün mü? O zamana kadar umutsuzca güncelliğini yitirmiştir.'

'Bunu böyle düşünmemiştim,' diye düşündüm. 'Elbette, gazetecilik
sürekli olarak geliştirebileceğiniz ve geliştirebileceğiniz bir iş gibi değil; ama
en azından gazete okuyucuları arasında bir itibar kazanabilirsiniz.'

'Bunu günümüzde pek iyi yapamazsınız,' diye karşılık verdi Henry,
kötümser bir tavırla, 'makalelere tanınmış isimlerin eklenmesine yönelik mevcut talep nedeniyle. Elbette hepsini aynı şekilde yazıyoruz, ama
iyi bir edebi üsluba sahip olma itibarını
kazananlar tanınmış isimlere sahip olan kişilerdir. Eh, ben her zaman
kendimden en iyisini işime koyarım--aceleyle, özensizce bir şey yazamam--ama
nereye varır? Belki bir gün fikirlerim tükenir ve
sonra----' diye küçük bir umutsuzluk işareti yaptı.

Bir an sessiz kaldı, pencereden dışarı baktı. 'Sonra
başka bir şey daha var,' diye devam etti, 'bu sürekli çalışma bana
oyunumu bitirmem için zaman bırakmıyor. Eğer bitirebilseydim
bana başarı--hatta şöhret getirebilirdi. Ama onu tamamlamak için nasıl boş zaman
bulacağım?'

Bir vicdan azabı hissi beni ele geçirdi. Yanına gidip
elimi omzuna koydum. 'Henry, sevgili dostum, senin bu konuda
böyle hissettiğini hiç düşünmemiştim.' Elbette bir oyun yazıyordu, ama
on yıldan fazla bir süredir bu oyun üzerinde çalıştığı için (Henry vicdanlı bir
yazardır), benim oyuna olan ilgim on yıl önce bana bu fikri ilk söylediği zamanki kadar yoğun değildi.

'Her akşam yemeğinden sonra oyununun birazını yazamaz mısın?' diye önerdim.

'O zamanlar çok fazla beynim yorulmuştu--fikirlerim tükenmiş gibi görünüyor. Bazen devam etme fikrinden vazgeçmem gerektiğini düşünüyorum ve
bu benim en büyük hırslarımdan biriydi.'

Saçlarını şefkatle düzelttim, ne kadar yoğun bir şekilde griyle kaplı olduğunu ve şakaklarında nasıl gümüşleştiğini fark ettim. Zavallı Henry, bana tam o sırada Daudet'nin fantastik hikayesi _L'homme a la cervelle d'or_'u hatırlattı, burada bir adamın altın bir beyne sahip olduğunu ve onu atom atom parça parça kopararak sevdiği kadına hediyeler aldığını anlatıyordu, sonunda (kadın abartılı bir tipti) kendine ait diyebileceği bir beyin kırıntısı bile kalmamıştı ve böylece öldü. Elbette adamın bir yazar olması gerekiyordu ve altın beynin de fikirleri. Henry'nin de mecazi olarak konuşursak, Çocuk'u ve beni rahat ettirmek için beynini günden güne boşaltıyor olabileceğini düşünmek beni oldukça rahatsız etti.

'Homurdanmamalıyım,' dedi sonunda. 'Bu dünyada çok az insan istediğini yapabilir. Örneğin seni ele alalım canım. Kadın Sayfası için o makaleleri yazarken doğal eğilimlerini takip etmiyorsun.'

'Umarım öyle olmaz - onlardan nefret ediyorum,' dedim vahşice.

'Bir şey var,' diye devam etti düşünceli bir şekilde, 'Çocuk büyüdüğünde her şansa sahip olacak.'

Çocuk'un büyüyeceği zamanı çok merakla bekliyoruz. Henry, onun evde sessizce dolaştığını, uzun boylu, zarif, yardımsever, yorgun olduğunda alnını düzelttiğini, kağıtlarını düzenli tuttuğunu, düzeltmelerini düzelttiğini ve tüm daktilo işlerini onun için yaptığını hayal ettiğini söylüyor. Ben de, kendi adıma, onun tüm ev işlerini omuzlarımdan aldığını, tamir ettiğini, yemek pişirdiğini, bluzlarımı ve kendi kıyafetlerini yaptığını ve akşamları işimiz bittiğinde bize Beethoven çaldığını hayal ediyorum. Boş zamanlarında, onu ünlü yapacak kitaplar ve oyunlar yazacağını öngörüyoruz. Tekrar ediyorum, bu tür şeylerin hayalini kuruyoruz -- genellikle Çocuk yatakta uyurken, ellerini göğsünde kavuşturmuş, dindar bir tavırla, dudaklarında melek gibi bir gülümsemeyle. Ancak, onun temiz kalacağı günün gelmesinden daha zorlu bir şey ummadığım başka zamanlar da oluyor.

Sık sık, kapı kollarına, sandalyelerin arkalarına ve elinizi bilinçsizce koymanız muhtemel diğer yerlere, kişiliğinden iletmeyi başardığı tüm o yapışkanlığın nereden geldiğini merak ediyorum. Henry, bunun cildinin gözeneklerinden sızdığına dair bir teoriye sahip ve sürekli yüzeye çıkan tükenmez bir kir kaynağı sakladığını söylüyor. Bu durumda, The Kid'i tamamen suçlayamazsınız. Ancak, bu koşullar altında, daha fazla kısıtlama uygulaması gerektiğini düşünüyoruz. Her zaman, en kalın şekilde kirle kaplandığında ve daha önce bahsedilen yapışkan maddeyle cilalandığında, sevgi çağrılarını en güçlü şekilde hisseder. O zaman, kollarını Henry'nin etrafına doladığı ve temiz yakasına uzun öpücükler kondurduğu veya yeni bluzumun tüm yüzeyini nazikçe okşadığı andır. Daha önce de belirttiğim gibi, hiçbir şey onun gösterişli doğasını, Henry ve benim akşam kıyafetlerinin tüm ihtişamıyla giyinmiş halimiz kadar harekete geçiremez. Jorjet tiyatro elbisemin en ufak bir bakışı veya Henry'nin kravatının, ışıltılı yakasının ve gömlek önünün iffetli kıvrımları onu okşayan elleriyle ve yapışan dudaklarıyla bize doğru uçurur. Onu geri çevirip başının ortasını öperek uzlaşmaya varırsak, bize, zevk salonlarına
çıktığımızda, tüm akşam boyunca rahatsız hissetmemize neden olabilecek, ürkütücü bakışlar atmanın bir yolunu bulur.

'Evet, Çocuk büyüdüğünde,' diye devam etti Henry, 'belki de bize
reddedilen başarıya
sahip olur, ihtiyar kız.'

Cevap vermek üzereydim ki, koridordaki karışık seslerin mırıltısı dikkatimi çekti. Elizabeth'inkini ayırt ettim ve diğerinin tonu bir erkeğinki olduğundan, her zamanki gibi, yan kapıda esnaflardan biriyle küçük bir şakalaşma yaptığını düşündüm. Zamanla sönmediği, ama biraz daha hararetlenmeye başladığı için (bir ses yalvarırcasına yükselmiş gibi, diğeri Elizabeth'in sesi ise itiraz eder gibi) dışarı çıkıp toplantıyı bölmem gerektiğini düşündüm. Elizabeth'e ara sıra işi hatırlatılıyor. Dedikodu yapmayı çok seviyor.

Kapıyı gösterişli bir şekilde açtım ve dışarı fırladım - tam zamanında Elizabeth'in William'ı sakalından şakacı bir şekilde çektiğini gördüm. 'Bıyıklarını ya da iğrenç, iğrenç şeyleri al,' diyordu.

Korkunç bir andı. Elizabeth bir kereliğine kendinden utanmış gibi görünme nezaketini gösterdi ve tek kelime etmeden lavabosuna geri döndü.
William'a gelince, tamamen tedirgin görünüyordu. Bana doğru sendeleyerek yürüdü. 'Açıklayayım,' diye başladı.

'William!' dedim sert bir tonla. Sonra tekrar, '_William!_' Bakışlarımın altında
soldu. 'Senin hakkında asla böyle bir şey düşünmemeliydim,' diye devam ettim.

Titreyen bir parmakla mutfağa doğru işaret etti.
'O kız dünyadaki hiç kimseye veya hiçbir şeye saygı duymuyor.
Gelenekleri, sınıf ayrımlarını onun için hiçbir şey ifade etmiyor.
Homer'a dilini
çıkarırdı.'

'Ya da William'ın sakalını çekerdi,' diye ekledim alaycı bir şekilde.

'Onunla tanışana kadar,' diye devam etti sertçe, 'tamamen demokrattım.
Ama şimdi görüyorum ki, güç sıradan insanların eline geçtiğinde
lanetlenmişiz!'

'Ama bütün bunların Elizabeth'le flört etmenle ne alakası var?' diye sordum.

Benim bu çok doğal yorumuma o kadar kapılmış görünüyordu ki
bir an için bir tür nöbet geçireceğini düşündüm.
'Ben--ben--_flört_ ve Elizabeth'le mi?' diye tekrarladı kendini biraz toparladığında.
'Madam, ne ima etmek istiyorsunuz?'

Kendini altı fit üç tam boyuna çekti ve
düzensiz saçları ve akan sakalıyla benden daha yüksekte dururken ona baktığımda, onun Samson'a
benzediğini düşünmeden edemedim.
İçine doğan öfke yeterince samimi görünüyordu, ancak olayın koşulları beni tamamen şaşkına çevirdi. Henry çalışma odasından çıktığında ona şaşkınlıkla bakıyordum.

'Salondaki bütün bu tartışmalar, dışarıdaki gürültü, duyulan sesler
"kapalı" ve benzeri şeyler nedir?' diye sordu.

William bana yalvaran bir bakış attı ve ben de az önce olanlarla ilgili hiçbir şey söylememeye karar verdim. 'Sadece arkadaşımız William'ın ayaklarını paspasa sürtmesini sağlamaya çalışıyorum,' diye karşılık verdim neşeyle. 'Ama danışma odasına geçelim.'

[İllüstrasyon: Henry, İskoç olduğu için tartışmayı sever.]

William çalışma odasına kadar beni takip etti ve her zamanki gibi şöminenin yanındaki
oturdu. Sonra garip bir jimnastik yaptı.

Ayaklarını şömine rafına doğru sallamaya yeni başlamıştı ki
havada durdu ve tekrar aşağı indirdi. Duraksayan
hareketin komik bir etkisi oldu.

'Bir sigara iç,' dedi Henry, bu tuhaf davranışı fark etmemiş gibi yaparak ve tütün kavanozunu ona doğru iterek.

'Hayır, teşekkürler ihtiyar,' diye cevapladı. 'Bir süreliğine sigarayı bırakıyorum.'

Şimdi Henry'nin şaşkın görünme sırası gelmişti. 'Sigarayı bırakmak,' diye
boşaldı. 'Ne oldu--karaciğerin mi?'

'Hayır, hayır, karaciğerim iyi.'

'O zaman akciğerlerin mi?'

'Elbette hayır.'

'Kesinlikle kalbin olamaz?'

William sinirlenmeye başladı. 'Bak, bir kez olsun tüm anatomim tartışmaya açılmadan sigara içmeden duramaz mıyım?'
Sonra bir sigara çıkardı ve yakmaya başladı.

'Sigarayı bıraktığını sanıyordum,' diye yorumladı şaşkın Henry.

'Buna sigara mı diyorsun?' diye yanıtladı iğrenerek. 'Senden
bir konyak ve soda isteyen bir adama limonata verip, bunun da en az onlar kadar iyi olduğunu söyleyebilirsin.'

'O zaman neden pipondan vazgeçiyorsun?' diye sordu Henry, hala şaşkın bir şekilde.

'Bir tür zihinsel eğitimden geçmeye karar verdim,' diye cevapladı
William, oldukça hızlı konuşarak ve gözlerimden kaçınarak. 'Bence bir adamın
alışkanlıklarının kölesi olmaya hakkı yok.
Doğrudan bir çukura düştüğünü hissederse
yüzünü dönüp tam ters yöne gitmesi gerekir.'

'Şu anda yaptığın bu mu?' diye sordum, bunun Elizabeth olayının bir açıklaması olup olmadığını merak ederek.

'Kesinlikle. Kişinin karakterini inşa etmenin tek yolu bu. Şimdi, bazı
insanlar giyim konusunda biraz dikkatsiz olduğumu düşünebilir.'

'Aşırı titiz biri seni biraz umursamaz bulabilir, William.'

'Kişiliğimde düzeltmeyi düşündüğüm noktalardan biri bu.'
Konuşurken cebine daldı ve kahverengi bir kağıt paket çıkardı.
William, vücudunu normalden daha şişkin veya daha asimetrik göstermeden cebinde istediği kadar şey taşıyabilir. Bazen, o dönem için ihtiyaç duyduğu tüm eşyaları yanında taşıyarak üç haftalık bir yürüyüş turuna çıktığını,
nemli süngerinin (şapkasının tepesinde saklı)
günün sıcağında başını
hoş bir şekilde serin tuttuğunu övünerek anlatıyor.

'Ne var orada, William?' diye sordum paketi açarken.

'Karakter gelişimindeki ilk adımım,' diye ciddiyetle cevapladı ve
bir çift beyaz tozluk ve birkaç açık kahverengi eldiven çıkardı.

'Bunları giyeceğini mi kastediyorsun?' diye soluk soluğa sordu Henry.

'Ben - bana iğrenç gelseler de,' diye karşılık verdi William kederle.

'İstersen buna karakter geliştirme diyebilirsin,' dedi Henry kısaca, 'ama ben buna bir sürü lanet olasıca saçmalık diyorum.' Purosunu sertçe çekti ve sonra ekledi, 'Beyninin yumuşamasından muzdaripsin, oğlum, ya da buna benzer bir şey.'

William bana soru soran bir umutsuzlukla baktı ve o anda kalbim ona karşı yumuşadı. Bir anda anladım. Henry'yi beyaz tozluklar ve açık renk eldivenler giymesi için sık sık teşvik ettiğimi duymuştu,
ama tüm zorlamalarım ve yalvarmalarım boşunaydı. William bunları giyerek --onun üzerinde grotesk bir etki yaratacak olan-- benim gözüme gireceğini düşünmüştü. Zavallı adam! Onun bağlılığından, kesinlikle umutsuz tutkusundan oldukça etkilenmiştim.

'Bunlar geri kalanınızla uyuşmaz,' dedim
yumuşakça; 'akıllı adamın tüm--şey--ekipmanlarıyla birlikte olmaları gerekir.'

'Sakal bir ekipman mıdır?' diye sordu boş bir sesle.

'Bir eklenti değil, William--belki de bir zarar daha iyi bir kelime olurdu.'

Yarım bir inleme sesi çıkardı. 'Biliyordum,' dedi. 'Eh, olması gereken, olmalı, sanırım.'

'Derinleşiyorsun,' diye homurdandı Henry, görünüşe göre William'ın o anki ruh haline itiraz ediyordu; ve dikkatini dağıtmak için Meclis'te yakın zamanda yaşanan
hararetli bir tartışmaya değindi. William, Henry'nin kontrolsüzce konuşmasına izin verdi--tartışmaya düşkün olan adamınız bundan
tiksiniyor--ve onun için alışılmadık derecede erken ayrıldı.

'Şu adam kesinlikle aklını kaçırıyor,' diye yorumladı Henry, onun gidişinden sonra. 'Acaba nesi var?'

Oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedim ve zihnimden William'ın bana olan hayranlığından gecikmeden kurtulmam gerektiğine karar verdim.

BÖLÜM XIV

'Bir Kocanın Sevgisini Nasıl Korursunuz' gibi basit bir konu hakkında bile, dikkatinizin bitişik bir odada Czerny'nin 101 Egzersizi'nin bilinçli bir şekilde yorumlanmasıyla dağılması durumunda yazmak kolay değildir.
Makalemde açılış dizelerinden daha ileri gidemedim (Kadın Sayfasındaki giriş beyti gibi):--

Ultanın içindeki küçük çatlaktır ki,
Yavaş yavaş müziği susturacaktır!

oysa ki, tüm majör ve minör gamları ve Czerny'nin güzel bir parçasını
elden çıkaran Çocuk, şimdi 'parçası' olan 'İskoçya'nın Mavi Çanları'na başlamıştı. Bu çok fazlaydı. Kalemimi fırlattım ve kapıya doğru yürüdüm. 'Moira,' diye bağırdım, 'şu çalışmayı hemen bırak.'

'Evet, anne, canım.'

'Yazdığımı ve sessiz kalmak istediğimi anlamıyor musun?'

'Evet, anne, canım. Yazmayı bitirdiğinde devam edebilir miyim?'

'Sanırım öyle; ama bitirdiğimde senin yatma vaktin olacak,' dedim, sinirlenmemeye çalışarak.

'O zaman, sabah bir saat erken kalkıp pratik yapabilir miyim, anne, canım?'

Çocuğun piyanoya ve Czerny'nin monotonluğuna giden tüm engelleri aşma yolunda neredeyse doğal olmayan bir şey var. Dünyadaki diğer tüm
ebeveynler çocuklarının pratik yapmasını sağlayamadıkları gerçeğine
sızlanıyor gibi görünüyorlar. The Kid'in müzik kariyerine bu kadar kararlı olmasından gurur ve mutluluk duymam gerektiğini biliyorum, ama aslanla kuzunun birlikte yatamayacağı gibi, bir yazarla yeni başlayan bir müzisyen de aynı evde dostça yaşayamaz.

Neredeyse sınırsız zorluklarla (çünkü Henry işteyken piyano çalışmasına benden daha fazla dayanamıyor) Çocuk, 'İskoçya'nın Mavi Çanları'nın Varyasyonlarına ulaştı. ' Yine de, ellerinin çaprazlandığı kısma varacağı günü özlüyor (Var. 8) - gözlerinde muazzam bir başarı, ancak Henry ve benim tarafımdan soğuk bir mesafeyle bakılıyor.

Yazıma geri döndüğümde Henry odaya girdi.

'Bir İskoç olarak bana,' diye sordum, konuşmadan önce, 'İngilizlerin İskoçya'nın çanlarından bu kadar rahatsız olmalarına sebep olan ne yaptıklarını, bu çanların neden mavi olduğunu ve söz konusu mavi çanları (çeşitlilikleriyle) Sınır'dan geçirmekten kimin sorumlu olduğunu söyler misin?'

'The Kid'in seni yine rahatsız ettiğini görüyorum,' diye yorumladı. 'Pratik yapma şansı olmaması üzücü.'

Ona sertçe baktım. 'Hiç şansı yok! Aksine, asla şansını kaçırmaz. Sanırım onu ​​bu kadar ısrarcı yapan şey, senden miras aldığı vahşi Kuzeyli havası, Henry. Bana
Bannockburn'ü hatırlatıyor----'

'Bannockburn!' diye bağırdı Henry.

'Kral Bruce ve Örümcek ve tüm bunlar, bilirsin. Başarana kadar
deneyip durmadı mı? Çocuk terazileriyle bunu yapıyor. Sanırım 1603'te neden İngiliz tahtına bir İskoç Kralı koyduğumuzu anlıyorum--bunu yapmasaydık bize huzur vermezdin.'

'Pekala, bunun için beni suçlama canım,' diye cevapladı Henry. 'William'ın az önce arayıp bu akşamki akşam yemeği davetimizi kabul ettiğini, ancak başka kimin geleceğini çok merak ettiğini söylemek için uğradığımı söylemek için uğradım.'

Bakakaldım. 'Bu çok sıra dışı. Kimin geleceği onun için ne
önemli?'

'Elbette ona sadece Marion ve bizim olduğumuzu söyledim ve
sonra gece kıyafeti giymesi gerekip gerekmediğini sordu.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' Sessiz bir şaşkınlıkla birbirimize baktık.

'Akşam elbiseli William,' diye boş boş yankıladım. 'Ne anlama gelebilir?'

'Açıkçası, zavallı ihtiyarın beyninin biraz 
çıldırttığını düşünüyorum,' diye cesaretlendirdi Henry. 'Geçen günkü beyaz tozluklar ve eldivenlerle ilgili bölümü hatırlıyor musun? Bence onu bir uzmana görünmeye ikna etmelisin, canım.'

Birdenbire zavallı William'ın değişen tavrının bariz nedenini hatırladım ve gülümsedim. 'Henüz tıbbi yardım çağırmamıza gerek olduğunu sanmıyorum,' diye cevapladım.

Yine de, bu aptallıktan mümkün olan en kısa sürede
kurtulması gerektiğini hissettim, çünkü ona daha önce ima ettiğim gibi, kişiliğini
süslemeye yönelik herhangi bir girişim onu ​​daha da
grotesk gösterecekti. O zaman
benim için
hazırlanan şaşırtıcı sürprizi ne kadar az hayal ettim!

Aynı akşam oturma odasında tek başıma oturmuş iki konuğum Marion ve William'ı bekliyordum (Henry üst katta giyiniyordu) ve Elizabeth odaya daldı.

'Ah, hanım, geldi!' diye haykırdı, 've' hayatında hiç bu kadar komik bir şey görmedin. Yanlarımı çatlatacak gibi oldum.'

'Elizabeth,' dedim soğuk bir şekilde, 'ne oldu? Kimden bahsediyorsun?'

Cevap olarak önlüğünü kafasına geçirdi ve neredeyse histerik bir kahkaha krizine girdi.

'Onu mahvedecektim,' dedi hafifçe kendine geldiğinde. 'Şu Bay Roarings denen boz ayı da!'

'Yani misafirlerimden birinden mi bahsediyorsun,' diye sertçe sözünü kestim. 'Senden utanıyorum, Elizabeth.'

'Eh, onu sadece şimdi görebilirsin! Kelebeklere dönüşen kurtçuklardan bahset----'

'Ben öyle bir şeyden bahsetmiyorum,' diye araya girdim aşırı
sert bir tavırla. 'Bay Rawlings'in geldiğini mi anlamalıyım?'

'Ara değil, gelmedi. Anneciğinin oğlunu görene kadar bekle. Tepeden tırnağa
çok gösterişli. Aman Tanrım!' Ve bir başka histerik kahkaha
patlamasıyla odadan fırladı.

[İllüstrasyon: 'Çok gösterişli.']

Çok kaba bir şekilde rahatsız olduğumda okuduğum Fransız romanını bir kenara koyarken iç çektim. Tam o sırada Elizabeth'in biraz daha az karakterli ve biraz daha saygılı olmasını dilemekten kendimi alamadım ve ona bu samimiyeti için
azarlamam gerektiğine karar verdim. Sonra, onun
bir bifteği ızgara yapmadaki
en büyük sanatını hatırlayarak, günümüzde ev halkına uygulanan azarlamaların
oldukça riskli şeyler olduğuna karar verdim.

'İyi akşamlar,' dedi William'ın derin sesi arkamdaydı.

'İyi akşamlar,' dedim umursamazca, arkamı dönüp elimi uzatarak.
Sonra geri çekildim, elim cansızca yanıma düştü.
Önümde duran William'dı, çünkü sesini tanıyordum--ama o an
tanıdığım tek şey buydu. Eski halinden
hiçbir parça kalmamış gibiydi.

Sanırım zaman zaman William'ı perişan,
hantal, biçimsiz, tüylü ve görünüş açısından tamamen imkansız
olarak tasvir ettim. Onu bu kadar aniden
değişmiş, yüceltilmiş, kurtarılmış ve tertemiz tıraşlı halde gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı dile getirecek bir kelime var mı? Bir zamanlar çok
ağır görünen
figürü, şimdi sadece iyi oturan bir sabah ceketi, açıklığında kolalı pike astarı olan, duman grisi, gizli bir yelek giymiş güçlü ve atletik görünüyordu. Kusursuz
pantolonunun kıvrımları düzgündü - gösterişli olmak için fazla belirgin değildi, ancak sanki dokudan çıkan zarif bir kıvrımdı, şafak vakti karanlık gökyüzüne vururken bile.

Ama beni en çok çeken başıydı. İnkar edilemezdi - aşırı uzamış bıyıkları kesilmiş ve doğru bir şekilde yerleştirilmiş,
William yakışıklıydı; bundan da öte, ilginçti.
Kadınların ve sanatçıların çok
çekici bulduğu o sıkı, keskin ağızlı ve çenesinde hoş bir çukur vardı; Saçları, şimdiye kadar bana hep bakımsız ve düzensiz görünmüştü, şimdi ise alnından geriye doğru düzgünce taranmış ve ensesine doğru kıvrılmış halde, ona seçkin bir görünüm kazandırıyordu. Ona uzun bir bakış
attım ve sonra içgüdüsel olarak aynaya daldım.

'Ah, William,' diye soluk soluğa kaldım, 'mümkün mü?'

'Ne mümkün?' diye sordu.

'Neden sadece düşüneyim ki,' diye cevapladım, pudramı cebimde ararken. '_Sen bir erkeksin!_'

'Başka ne olmalıyım?' diye sordu, görünüşe göre şaşkındı.

'Eskiden sadece William'dın. Ama şimdi,' yanına yanaştım, 'inanılmaz
bir şekilde değiştin.'

'Evet, bunu biliyorum,' diye homurdandı, eski sert tavırlarından biriyle. 'Kendimi böyle ayağa kaldırmak için ne kadar büyük bir kararlılık ve irade gücü gerektiğini hayal edebiliyor musun?'

'Ve ayrıca iyi bir terzi de - bunu unutma,' diye ekledim, formunu takdir eden bir bakışla süzerek. 'Henry için adresini almalıyım. Evet,
bu senin için cesurcaydı. Seni buna iten ne, William?'

Gözümü kaçırdı ve utanmış göründü. 'Elbette bir amacım vardı.
Önceki akşam açıklamamış mıydım----'

'Hatırlıyorum. Bir adamın bir ritme girememesi hakkında bir şeyler söylemiştin.' Gülümsedim, bir an için kendimi biraz bilinçli hissettim. 'Ve
şimdi tamamen başkalaşım geçirdiğin için nasıl hissediyorsun?'

'Tamamen başkalaşım geçirdim, öyle mi?' dedi oldukça acı bir şekilde, 'Sadece
bir giysi değişikliği yüzünden. Yine de Dr. Johnson, "İyi giysiler ancak saygı kazanmanın diğer yollarının eksikliğini giderdikleri sürece iyidir." dedi.

"Ah, sana her zaman saygı duydum, William," diye aceleyle ekledim, "Ve şimdi Dr. Johnson'dan alıntı yapma. Kravatına uymuyor."

İnledi. "Giydiğim kıyafetlere uyması için ifadelerimi, düşüncelerimi, yaşam tarzımı değiştirmeli miyim?"

"Korkarım değiştirmelisin. Ama söyle bana," diye ekledim, yüzüne ciddiyetle bakarak, "bu dışsal değişim seni içsel olarak da etkilemiyor mu -sadece birazcık? Kendini daha -ne diyeyim- eskisinden daha canlı hissediyor olmalısın?"

Şaşkınlıkla bana baktı ve sonra yarı utangaç bir şekilde, "Bayan Warrington, bu sözünde biraz doğruluk payı var." dedi. Açıklayamadığım bazı ince, açıklanamayan değişiklikler
üzerimde belirdi. Samson'un gücü saçında yatarken, benim
aklımın sakalımda yattığını mı düşünüyorsun?'

'Aklın niteliğine bağlı. Şu anki
semptomlarını bana anlat, William.'

Bakışlarımı kaçırdı. 'Onları analiz etmek tamamen imkansız, seni temin ederim.'

'Yardım edeyim. Bana dikkatlice bak,' dedim etkileyici bir şekilde. 'Şimdi, mümkün olduğunca beni tarif etmeye çalış.'

Bir duraklama oldu. 'Korkarım ki gücenirsiniz, Madam,' diye başladı.

'Hayır, gücenmem. Devam et,' diye emrettim.

'Aslında, sizi dokuz yıldan fazla süredir tanıyor olmama rağmen, daha önce hiç sizin aşırı derecede güzel bir kadın olduğunuzu fark etmemiştim, ama sizi gücendiriyor muyum?'

'Hiçbir şekilde değil, William. Devam et.'

'Daha önce, sizi yalnızca Henry'nin karısı olarak tanımladım, hepsi bu. Neden yüzünüzün görünümünü bu kadar aniden fark edeyim? Dr. Johnson'ın bir keresinde dediği gibi----'

'Dr. Johnson'ı çıkarın ve yüz görünümüyle ilgili kısma devam edin,' diye nazikçe ekledim.

'Elbette, alışılmadık
süslenmemden kaynaklanan bir özbilinç olmalı,' diye devam etti, 'ama kendime rağmen
senin çekici niteliklerini fark etmek zorundayım. Ancak, bu acınası
eğilimin üstesinden gelmeliyim---- onunla mücadele etmeliyim----'

'İlk başta onunla çok güçlü bir şekilde mücadele etmemeliyim,' diye önerdim. 'Her şeyi
adım adım yapmak her zaman daha iyidir. Ne kadar da güzel bir ağzın var,
William.'

'Sen de öyle,' dedi, keşfi düşünerek.

Kızardım. William aniden geri çekildi ve eliyle alnına vurdu. 'Henry gelmiyor mu? Nerede?' diye çılgınca sordu.

'Şu anda Henry'yi görmek için bu kadar istekli misin?'

'Öyleyim. Bayan Warrington, az önce aklıma gelen
bu saçma fikri itiraf etmekten utanıyorum. Sen ve Henry beni asla affetmezdiniz - bir daha asla bana tahammül etmezdiniz - bu dayanılmazdı, inanılmazdı - Duraksadı ve alnını sildi. "Henry neden içeri gelmiyor?"

"Ne saçma bir fikirdi?" diye sordum merakla.

"İnanamazsın - nelerden
kaçtığını fark bile edemezsin... az önce, bana bir adım daha yakın olsaydın - sanırım Bayan Warrington, seni öpebilirdim! "

Ona doğru bir adım daha yaklaştım. "William, eğer affetseydin seni asla affetmezdim," dedim, yüzümü ona doğru kaldırarak ne kadar yoğun bir şekilde samimi olduğumu görebilmesi için.

Kapı açıldı ve Henry ve Marion birlikte içeri girdiler.

"Netta!" diye haykırdı Marion, "nasıl yapabildin!"

'Canım,' diye belirtti Henry, 'şaşırdım. Nasıl oluyor da içeri girdiğimde
bir adamın seni öptüğünü görüyorum?'

'Bilmiyorum, Henry,' diye cevapladım uysalca, 'eğer o kapı çok
sessizce açılıyorsa!'

BÖLÜM XV

William'ın bir haykırışı hepimizin dönüp ona bakmamıza neden oldu.

'Delirmiş olmalıyım,' diye homurdandı, bir sandalyeye çöküp
elleriyle yüzünü örttü.

'Az önce yeleğini gördüğümde ben de aynı şeyi düşündüm,' dedi Henry, ona bakarak. 'Bütün bunların anlamı ne--kusursuz pantolon, tertemiz sabahlık neden?'

'Ben--ben--akşam kıyafeti giymemem gerektiğini söylediğin için sabahlık giydim,' diye cevapladı. 'Akşam yemeği için doğru bir şey olmadığını biliyorum, ama tek suçlu sen değilsin.'

Henry ona bakmaya devam etti. 'Haklıymışım. Beynin
çökmüş, William. Seni en son gördüğümde, oldukça
normal görünüyordun--ve şimdi içeri girdiğimde seni tarladaki zambaklar gibi dizilmiş ve karımı öperken buluyorum.'

William yaralı bir hayvan gibi haykırdı. 'Suçlaman çok
doğru. Henry, bu korkunç. Böylesine iğrenç bir suç için asla affetmeni umamam. Yapabileceğim tek
tazminat evinden çıkıp, ayaklarımdan misafirperver çatının tozunu silkelemek----'

'Bu metafor yanlış, William,' diye araya girdim.

'--ve sonsuza dek hayatından çıkmak.'

'Neyden bahsediyorsun, ihtiyar?' diye sordu Henry.

'Bana her zaman duyduğun güveni boşa çıkarmadım mı?'

'Ben bunu o kadar güçlü bir şekilde ifade etmezdim,' diye cevapladı Henry, onu baştan aşağı süzerek, 'ama sen kesinlikle kendini biraz adam ettin. O pantolonu kim yarattı?'

'Ben--ben--giyim değişikliğimden bahsetmiyordum, Henry, ama
benim tarafımdan yapılan o çok talihsiz sapmadan bahsediyordum, karınıza dudak selamı vermem için garip, kontrol edilemeyen bir dürtüyle harekete geçtiğimde. Sadece Tanrı bilir ki ben----'

'Buna gelince, sanırım seni kışkırttı,' diye sakince karşılık verdi o korkunç
Henry. 'Onu tanıyorum. Onunla flört ettin, değil mi, Netta?'

Ben cevap veremeden William ayağa fırladı ve
önüme geçti. 'Dur, Henry!' diye haykırdı, 'Böyle bir şeyi ima etmeye hakkın yok. Eğer nazik, şüphelenmeyen bir kadını habersizce yakaladıysam, o zaman
aceleci hareketimin sonuçlarına katlanmaya hazırım. Size temin ederim ki, Bayan Warrington'ın aklına bir an bile böyle bir düşünce gelmedi. Tamamen hazırlıksızdı----'

'Bundan o kadar emin değilim,' diye ekledi Marion, burnunu çekerek.

Kendimi bir tür şehit gibi hissetmeye başladım. 'Evet, bu _oldukça_ bir
sürprizdi,' diye belirttim.

'Daha bir an önce,' diye devam etti William, 'Bayan Warrington bana, 'Eğer beni öpersen, seni asla affetmem!' demişti.' Ah, beceriksiz, beceriksiz William!

'O zaman bunu tartışıyordunuz,' diye yorumladı Marion, masum ilişki hakkında alışılmadık derecede soğuk görünüyordu.

'Açım, hadi şimdi akşam yemeği yiyelim,' diye önerdi Henry, 've tartışmayı daha sonra sonlandırabiliriz.'

Ama William kapıya doğru yürüdü. 'Hayır, hayır, Henry, bu üzücü olaydan sonra bir daha evinde ekmek kıramam. Nezaketini ve iyi niyetini ihlal ettim, bana olan güvenini sarstım----'

'Peki, bu seferlik Netta'ya bir daha asla o dudak selamlarından hiçbirini vermeyeceğine söz verirsen seni affediyorum. Şimdi
akşam yemeği yiyelim.'

'Hayır, hayır, ihtiyar, beni affedebilirsin ama ben kendimi asla affetmeyeceğim.'

Henry sinirlenmeye başladı. 'Tanrı aşkına, Netta, ona gerçeği söyle ve bunun senin hatan olduğunu kabul et, yoksa bu gece hiçbir şey yiyemeyiz.'

İç çektim ve William'a doğru giderek yavaşça geri çekilerek ceketinin kuyruğundan çektim. 'Gençsin, Peder William,' dedim, 've kadınların
hilelerinde masumsun. Onlar açısından daha birkaç saat oldu - sakalsız dolaşmanın senin için henüz güvenli olduğunu sanmıyorum. Sana sadece gerçeği söyleyeceğim. Seni öpmeye ben teşvik ettim.'

'Biliyordum!' diye çıkıştı Marion.

'Gördüğün gibi Henry bana İlk Suçlular Yasası uyarınca davrandı ve beni affetti. Ve şimdi William, gençliğin ve masumiyetin için seni bir kez daha öpeceğim (Henry'nin tam rızasıyla). Ve eylemi kelimeye uydurdum. 'Marion da öyle yapacak, değil mi canım?'

Bunun üzerine William vurulmuş gibi irkildi. 'Asla, asla!' diye haykırdı, Marion'a avlanmış bir bakışla bakarak, 'bu saçma olurdu--kötü şöhretli.'

Durum kesinlikle garipti, özellikle Marion aniden solgunlaşıp histerik bir şekilde çığlık atıp odadan
kaçtığında .

Ardından gelen yemek sessizdi. Marion hiç konuşmadı ve William'a doğru gizlice bakışlar attığı
zamanlarda bakışlarını tabağına sabitledi. William tek heceliydi, kısmen, anladığım kadarıyla, son olaylardan dolayı, kısmen de rugan çizmelerinden birinin ona açıkça acı çektirmesinden dolayı. Fark ettim ki
ara sıra ayağını kaldırıyor (bir hayvanın yaralı pençesini kaldırması gibi) ve
sonra tekrar bir tür yarı inlemeyle indiriyor.

Bir sebepten dolayı misafirlerimin bu kadar dalgın olmalarına oldukça minnettardım.
Bu sebep Elizabeth'ti. Akşam yemeğindeki davranışları, en hafif tabirle, rahatsız edici ve anormaldi. Her seferinde
tabakları değiştirmek veya tabakları dağıtmak için odaya girdiğinde
bilinçsiz William'ın arkasından dikkat çekici pantomim hareketleri yapıyordu.
Baş sallamaları, göz kırpmaları ve anlamlı hareketlerle dikkatimi ona çekiyordu.
Bir veya iki kez elini ağzına kapatıp
kontrol edilemeyen bir neşe spazmıyla odadan fırlamak zorunda kaldı. Çok
sinir bozucuydu; ve William'ın kasvetli bakışları, Marion'un dalgınlığı ve Elizabeth'in William'ın arkasındaki kıvranmaları sırasında onun üzerine sos, muhallebi veya buna benzer bir şey dökeceği korkusuyla, yemek bittiğinde rahatladım.

[İllüstrasyon: Odadan neşeyle fırladı. ]

William hemen Henry ile çalışma odasına çekildi, muhtemelen sohbet etmek için,
ama daha sonra keşfettiğim gibi, esas olarak bir saatlik dinlenme için sağ çizmesini çıkarmak için. Erkenden, ağır aksayarak ayrıldı.

'William hakkında gerçekten çok ilginç,' dedim Marion'a, oturma odasında yalnız otururken - Henry bazı işleri bitirmek için çalışma odasında kalmıştı. 'Bir insan, onu yerli yaşam tarzından vazgeçirmek ve neredeyse bir günde bu kadar medeni olmak için yeterince güçlü bir sebep
düşünemez.'

Marion başını eğdi ve ben onun kendine güvensiz göründüğünü düşündüm. 'Bir adam aşk için böyle bir şey yapabilir,' diye mırıldandı.

Hafifçe kızardım. 'Bunun geçici bir tutkudan daha fazlası olduğunu pek sanmıyorum.'

'Bunun bundan daha güçlü olduğuna ikna oldum,' diye gergin bir şekilde cevapladı.

'Umarım öyle olmaz,' dedim endişeli bir tonda. 'Zavallı adamı umutsuz bir tutkunun
ızdırabında görmek korkunç olurdu.'

'Belki de sonuçta tamamen umutsuz olmayabilir,' diye karşılık verdi Marion yumuşak bir şekilde.

Başımı sertçe kaldırdım. 'Bence bu yorumunuzda haklı değilsiniz,' dedim sertçe, 'onunla aramızda gördüğünüz şey sadece küçük bir zararsız eğlenceydi. Sanki gerçekten de, bana sevgili yaşlı Henry'yi bir dakikalığına unutturabilecek
bir adam varmış gibi----'

'Sen!' diye haykırdı Marion irkilerek. 'Seni düşünmüyordum,
Netta.'

'O zaman kim----?'

'Ben--ben--kendimden--bahsediyordum.' Örgüsünü dizinin üzerine koydu ve bana yarı meydan okurcasına baktı, yanakları kızarmıştı.

'Ama sevgili Marion, sana ne zaman en ufak bir ilgi gösterdi?' diye sormak zorunda kaldım. 'Ona karşı her zaman en derin
aşağılamayı dile getirdin.'

'Aşağılama değil, Netta. Dağınık olduğunu söylemiştim.'

'Geçen akşam onu ​​bir kadının hoşlanabileceği
dünyadaki son erkek olarak gördüğünü söylemiştin.'

'Şüphesiz, canım, ama bu, bir kadının onu öptüğünü keşfetmemden önceydi.'

'Belki de o kıskanılacak konumda kendin olmadığın için pişmansındır, canım?'

'Hayır, aşkım. Evli bir kadının kocasından başka bir adamı öperken keşfedilmesinin _kıskanılacak_ bir durum olduğunu düşünmüyorum; öyle değil mi?'

Marion'un küstah ve mantıksız tavrı beni şaşırttı. Çabuk sinirlenirim ve hararetle cevap vermek üzereydim ki kapı açıldı ve Elizabeth içeri girdi.

'Bayan Marryun,' dedi, kayınvalideme doğru gizemli bir şekilde başını sallayarak, 'Sizin için kartlara bakıyorum ve onlarda bir uyarı görüyorum. Onu elinizde tutmak istiyorsanız, ona göz kulak olmanız gerekecek.'

Marion, bu alışılmadık patlama karşısında beklediğim kadar şaşkın görünmedi. 'Uyarı için teşekkür ederim, Elizabeth,' dedi, nazik bir tonla.

'Etkileşimler için rekabet etmelisin,' diye devam etti Elizabeth.

Marion kaşlarını bana doğru kaldırdı. 'Hiç şüphesiz,' diye yorumladı.

'Bütün bu saçmalıklar ne?' diye sordum, biraz asabi bir şekilde.

'Elizabeth, bildiğiniz gibi, bir kaderci,' diye açıkladı Marion. 'O,
kartlara inanıyor, ki ben ona tekrar tekrar söylüyorum, bu tamamen saçmalık.'

'Saçmalık değil,' diye incinmiş bir tonla itiraz etti Elizabeth. 'Parth'ının karşısında adil bir rakibin var----'

'Esmer olduğum için mutluyum,' diye mırıldandım.

'Adil ve sahte,' diye devam etti kahin, 'ağzının sözleri 'bir' ve '----' gibi'

'Sana söylüyorum, bütün bunları saçmalık olarak görüyorum,' diye sözünü kesti Marion sertçe.
'Böyle aptalca şeylere inanmaman çok daha iyi olur, Elizabeth. Sana hiçbir faydası yok.'

Elizabeth biraz öfkeyle geri çekildi ve mırıldandı, 'Sana söylenmediğini söyleme.'

Gergin bir sessizlik içinde oturduk - çünkü aramızda bir anlaşmazlık olduğuna dair ilk kez bir ipucu vardı - ve bir süre sonra Marion gitmek üzere ayağa kalktı.
Henry, ona eve kadar eşlik etmek için paltosunu giydiğinde,
hiçbir yerde bulunamadı. Mutfaktan gelen sesleri duyunca,
o yöne doğru gittim. O zaman Marion'un rahat bir
tonla -biraz abartılı bir rahatlık- şöyle dediğini duydum: 'Eğer daha fazla bir şey söylerse bana da söyleyebilirsiniz.'

'Tamam, Bayan. '

'Ve bu arada, Elizabeth, bir
rakip hakkında ne dedin--onun adil olduğundan emin misin?'

BÖLÜM XVI

Bu bölüme, her zaman olanın beklenmedik bir şey olduğunu söyleyerek başlamak istiyorum. Ancak bu çok basmakalıp bir yorum olacağından, sadece William'ın Gladys Harringay'e aşık olabileceğinden şüphelendiğim
dünyadaki son kişi olduğunu söyleyeceğim.

Gerçekten de, kabarık bir şekilde aşırı derecede güzel ve çoğu erkek onunla flört etmeyi sever, ancak ilgilerinin ciddi bir şeye dönüşmesine
izin vermezler. Belki de onun nasıl bir kız olduğunu biliyorsunuzdur.
Tanıştığı her uygun erkeğe
karşı çıkar ve ona o kadar odaklanır ki sonunda ona olan ilgisini
tamamen kaybeder--aslında ondan kaçınır. Erkekler böyledir, gözlemledim. Sanırım avcının ilkel içgüdüsü hâlâ içinde gizleniyor ve avının onu takip etmesi yerine onu takip etmeyi arzulamasına neden oluyor. Gladys bu yüce gerçeğin farkında değil gibiydi ve (on sekiz yaşındaymış gibi neşeli tavırlar takınsa da) ülkenin bir kadını oy verecek kadar akıllı ve ağırbaşlı olarak gördüğü yaşa tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu, yine de hala evlenmemiş durumdaydı.

Bir akşam bizimle yemeğe çıkmasını istediğimde, William'ı seçeceği hiç aklıma gelmedi.
Böylesine sığ bir yaratığa en ufak bir ilgi bile göstereceğini hiç düşünmedim.
Ama daha önce söylemek istediğim gibi, her zaman beklenmedik şeyler olur.

William o akşam alışılmadık derecede güzel görünüyordu.
İlk kez çorap askısı taktığı için gözlerinde
uzak, biraz da perili bir ifade vardı, ama tabii ki Gladys bunu bilmiyordu. Kurgu romanlarının güçlü, sessiz kahramanlarından biri gibi görünüyordu. Tanıklık edebilirim ki
sessizdi--belki de tüm konuşmayı Gladys yaptığı için--ve alışılmadık derecede güçlü görünüyordu. Akşamın çoğunda birlikte oturdular ve
sadece piyanoya gidip 'stok' Fransız şarkılarından birini söylemek için yanından ayrıldı. O zaman bile tamamen William'a yöneltti.

'_Mamman, dites-moi, ce qu'on sent quand on aime
Est-ce plaisir, est-ce tourment?_'

diye mırıldandı, r'lerini yuvarlayarak ve William'a öyle sabit bir şekilde baktı ki
oldukça tedirgin görünüyordu--Fransızcası şarkının sözlerini takip edebilecek kadar tedirgin olabilirdi. Ancak
modern diller, modern yazarlar gibi, ona çekici gelmiyor.
İlgisini
çekebilmeleri için koyun eti kadar ölü olmaları gerekir. Eğer onu coşkuyla dolu bir çılgınlığa sürüklenirken görmek istiyorsanız,
Henry ile Homeros'un heksametreleri ve İyon iambiklerinin karşılaştırmalı dramatik değerleri hakkında tartışırken görmelisiniz.

Ama Gladys'e geri dönelim - ya da daha doğrusu Gladys ve William'a, çünkü akşamın geri kalanında
birbirlerinden ayrılmadılar. Hatta
evine kadar eşlik etti, çünkü onun (kendisinden yavaş hareketler talep eden rugan çizmeleriyle) öne atıldığını gördüm, o gitmek için ayağa kalktığında ve ona eşlik etmek için aceleyle dışarı çıktı.

Birkaç gün sonra, tek amacı onu sormak için bizi görmeye geldi. Ruskin'in _Munera
Pulveris_'ini ödünç almak istediğini söyledi, ama kitabı almadan gittiğinde bu bahanenin ne kadar
zayıf olduğunu gördük.

'--şey--Bayan Harringay'e gelince,' diye başladı, neredeyse
geldiği anda, 'onu olağanüstü bir genç hanım olarak gördüğümü söylemeliyim.'

'Öyle,' dedim sertçe.

'İnanır mısın,' diye devam etti, Henry'ye hitap ederek, 'o aslında bir Dr. Johnson hayranı.'

'Saçmalık!' diye bağırdı Henry.

'Bu bir gerçek. Bu kadar genç ve--şey--yumuşak ve
ürkek birinin, Keats'in kadınlar üzerine tezini hatırlaması alışılmadık değil mi, 'o, erkeğin koruması için
meleyen süt beyazı bir kuzuya benziyor.'

'Ah, öyle mi meliyormuş?' dedim acımasızca.

'Ciddi edebiyat çalışmalarına meyilli olması durumu daha da şaşırtıcı kılıyor.'

'Sana kim söyledi?'

'Kendisi söyledi.'

'Bana inandığını mı söylüyorsun?'

Şaşkın görünüyordu. 'Eğer doğru değilse neden bunu söylesin ki?
Böyle bir açıklama yapmakta hiçbir sakıncası olamazdı. Aslında,
büyük ustadan bilinçsizce bir pasaj alıntıladığında
tamamen tesadüfen öğrendim.'

Işığı görmeye başladım. Demek Gladys'in William'la tanıştırılmasının ertesi günü _Johnson'ın
Aforizmaları_'nı ödünç almak için bu kadar aceleyle gelmesinin sebebi buydu. Ah, talihsiz, beceriksiz William!

'Şimdi, sakalınla aklını kaybettiğinden korktuğunu söylediğinde haklı olduğunu görüyorum,' diye sertçe belirttim.

'Çok geç olmadan her şeyin tekrar uzamasına izin ver.'

'Ne uzasın?' diye sordu.

'Her şey. Bıyık, sakal ve genel bir bulanıklık. Sahip olabileceğin
en iyi koruma bu, zavallı dostum.'

Bundan sonra biraz sinirlenmiş gibi görünerek oldukça ani bir şekilde ayrıldı. Onu bu kadar alışılmadık derecede hassas yapan şeyin ne olduğunu anlayamadım.

'Elbette,' dedim Henry'ye, 'William bile o küçük Gladys'in
kendini kandırmasına izin verecek kadar kör değildir.'

'Elbette değil,' diye cevapladı Henry hararetle, 'bir adamın böyle bir şeyle
hiç aldatılabileceğini düşünüyor musun? Bir bakıma
üstüne atılmaktan nefret eder. Biliyor musun canım, seni bana ilk çeken şeylerden biri de
kendime karşı tamamen kayıtsız olmandı.'

'Öyle mi, Henry?' dedim, gözlerimi indirerek ve mütevazı bir tavırla.

'Evet. Hatırlarsan, seninle ilk tanıştığımda _Gazette_'i düzenliyordum ve sen, katkıda bulunanlardan biri olarak, sık sık beni görmek için ofise gelsen de, uzun süre tamamen iş odaklı kaldık.'

Henry'nin konuya gelmek için vicdansızca bir zamanda geldiği doğru.
'Tamamen iş gibi,' diye kabul ettim.

'Makalelerinizden birinde büyük bir yanlış ifadeyi görüşmek için beni aradığınızda (konuyu açıkça önünüze koymanız için sizi çağırana kadar kabul etmeyi reddettiniz), benimle çalışmalarını görüşmek için gelen diğer birçok kız gibi davranmadınız. Hafif bir flört etmeye, göz kırpmaya, el yazmasına göz gezdirirken bana doğru eğilmeye çalışmadınız----'

'Ah, kötü, kötü kızlar,' diye mırıldandım. 'Kadınlar sana karşı böyle mi davranıyor, Henry?'

'Öyle _davranıyorlardı_ canım. Evlenmeden önceki zamandan bahsediyorum.'

Gülümsedim. Bir İskoç kocaya sahip olmak ne büyük bir rahatlık! Karşı cins konusunda
çok sağlam ve güvenilir.

'Ancak sen bu hilelerden hiçbirini kullanmadın,' diye devam etti, 've neredeyse titizlikle soğuk ve iş gibi davrandın. Uzun bir süre kendimle ilgilenmemem gerektiğini düşündüm - aslında, sana bir teklifte bulunduğumda seni çok şaşırttığımı biliyorum, değil mi?'

'Oldukça şaşırdım, Henry,' dedim, odadan çıkarken geri çekilen haline gülümseyerek. Sonra tesadüfen orada olan Marion'a döndüm. 'Elbette,' diye yorumladım, 'bu William'la ilgili her şeyi daha da ciddi hale getiriyor.'

'Neyden bahsediyorsun?' diye sordu şaşkın bir tonda.

'Eğer Henry bu kadar kolay aldatılabiliyorsa----'

'Aldatıldı! Ah, Netta!'

'Şey, yani canım, Henry ile evlenmeye, az önce bahsettiği makalemdeki yanlış ifade olayından önce karar vermiştim. Ben--ben--bilerek
aramızda bir tartışma çıkarmak için yanlış ifadeyi koydum.'

'Netta, ne kadar korkunç!'

'Neden korkunç, Marion? Henry'nin mükemmel bir koca olacağını biliyordum.
Ben onun için uygun bir eş değil miyim?'

[İllüstrasyon: 'Ben Henry için uygun bir eş değil miyim?']

'Sen mükemmelsin, canım--ama başka türlü de olabilirdin.'

'Ben tam olarak bunu kastediyorum, Marion. Gladys bir "başka türlü."
Eğer Henry'yi kandırdıysam, onun William'ı kandırması ne kadar kolay?
Hayır, onunla evlenmeyecek. Çok kötü olurdu.'

Marion gülümsedi. 'Aralarında böyle bir şey olduğunu kesinlikle düşünmüyorsundur?'

'Eğer biri onu durdurmazsa o yöne doğru sürükleniyor.'

Marion yine gülümsedi. 'Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum. Bana olan tutkusunu bu kadar çabuk yenemezdi.'

'Sana olan tutkusu,' diye yankıladım. 'Canım, ne demek istiyorsun?'

Marion daha sonra dikişini bıraktı ve konuşmaya başladı. Dinledim
şaşkınlıkla, ilk başta söylediklerini inandıramayarak, ama yavaş yavaş
şimdiye kadar belirsiz olan birçok şeyi anlamaya başladım.

'Seni bu kadar zaman gizlice sevmiş olması harika,' diye hayret ettim; 'ama neden Elizabeth'i benim yerime güvensin ki? Ve neden bana bunları
daha önce söylemedin--her şeyi çok daha basit hale getirirdi.'

'İlk başta, ne kadar yakışıklı olabileceğinin farkında olmadığım için, ondan
hoşlanmıyordum ve----'

'Yani, artık ondan hoşlanmadığını mı söylüyorsun, Marion?'

'Tam tersine, canım, ona karşı--sıcak duygularla
bakmaya başladım.'

'O zaman her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor. Şimdi gidip Elizabeth'le bu mesele hakkında konuşacağım.'

Elizabeth'in sorularım altında biraz rahatsız olduğunu düşündüm, ama
birçok kez tekrarladı: 'Size söylüyorum, Bayan Marryun'a henüz gitmedi - olduğu şey için oldukça kızgın, ama bana bu konuda kimseye tek kelime etmememi söyledi.'

'Eh, şimdi başkası için kızgın,' diye araya girdim.

Elizabeth gereksiz yere ürkmüş görünüyordu. 'Kim? Geçen gece Bayan Arringay'in ona bu kadar sert davrandığını söylemeyin?'

Biraz şaşırmıştım. 'Evet, hepsi bu,' diye itiraf ettim.

'Vay canına, büyücülük yükü,' diye patladı Elizabeth beklenmedik bir öfkeyle, 'benim çalışma ve planlama şeklimden sonra böyle bir küstahlık. Ama onu alamayacak. Baksana, Bayan Marryun tam ona göre. Böyle bir şey başarılamaz mı?'

Düşündüm. 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Elizabeth. Eğer dediğin gibi, Bayan Marion'a bu kadar güçlü bir bağ kurmuşsa, ikisinin de mutlu olmasını isterim. Özellikle onun fotoğrafını çektirmek için can attığını mı söylüyorsun?'

O an Elizabeth'in gözlerimden kaçtığını hayal ettim. 'Çok daha gıdıklayıcı,' diye karşılık verdi boğuk bir sesle.

'Pekala, o zaman. Ben, onun yerine koyduğu fotoğrafı kendim geri vereceğim. Bu, aralarındaki anlaşmaya giden ilk adım olacak.'

Mutfaktan gülümseyerek ayrıldım, Marion için yaptığım son evlilik planının şimdiye kadar denediğim en kolay şey olacağını hissediyordum.

Ne yazık ki! Dedikleri gibi, ev sahibim olmadan hesap yapıyordum. Bu durumdaki ev sahibi Gladys'ti.

BÖLÜM XVII

Başından beri planlarımla ilgili her şey ters gitti. Örneğin,
olay örgüsünün merkezindeki figür olan Marion, aniden hasta büyük teyzesine bakmak için
gitti. William artık Gladys'e o kadar dalmıştı ki
başka pek bir şey
konuşmuyordu. Bu yüzden Henry ve ben, mümkünse
bu aşamada ondan uzak dururduk; ancak ondan uzak durmak mümkün değildi.
Her zamankinden daha fazla gördük onu. Nedenini açıklayacağım.

William, aşırı cesur veya fazla kendine güvenen sevgililerden biriydi, çünkü bu küstahlıkları yüzünden çekingen

nesnelerini korkutabilirlerdi. Gladys'i
baştan çıkarmaktan korkmasına gerek yoktu. Gladys'in kafasına kendini oldukça belirgin bir şekilde fırlattı, ancak Gladys o kadar kalın kafalı görünüyordu ki, zaman zaman onu sinir bozucu bulmuş olmalı. Bu nedenle, onu aramak veya randevuyla buluşmasını istemek veya tiyatroda bir akşam ayarlamak ve başka türlü mantıklı davranmak yerine, evinin etrafında dolandı, ona 'tesadüfen' rastlamaya çalıştı. Dahası, onunla bizim evimizde karşılaşmış olması, onun benim en yakın arkadaşlarımdan biri olduğu izlenimine kapılmış gibi görünüyordu ve onunla tanışma beklentisiyle 'uğradığı' zamanlara bakılırsa, her gün beni görmeye geliyordu. Aradığı şeyi bulamayınca, Henry'ye ondan bahsetti, ancak itiraf etmeliyim ki izleyicileri her zaman sempatik değildi. 

'Bu işlere karışmaya inanmıyorum,' dedi Henry, bir akşam, yalnızken, 'ama açıkçası, iyi yaşlı William'ın o anlamsız, aptal küçük Gladys'e kendini kaptırdığını görmek beni gerçekten üzerdi. Bir hafta evli kaldıktan sonra çok mutsuz olurlardı. Onlara bir şey söylenemez mi, sence? Zaman zaman bir ipucu verilebilir mi?

'İpuçları vermenin -ya da başka bir şeyin- en ufak bir faydası olmazdı,
Henry. Hiç aşık olup da bu tür sağlam tavsiyeleri dinleyecek biriyle tanıştınız mı? Kendinizi nasıl yoğun bir şekilde sevilmeyen biri haline getireceğinizi öğrenmek istiyorsanız -en azından iki kişiyle- uygunsuz bir aşk eşleşmesi olarak gördüğünüz şeye müdahale etmeyi deneyin.'

Duygusal bir şekilde konuştum, çünkü bir keresinde, görünüşe göre son derece uyumsuz olan bir çifti ayırmak için etkimi kullanmam için yalvarılmıştım.
Bu iş benim için tatsızdı ve bunu sadece doğamda bir tür hayırseverlik olduğu için üstlendim (uyumsuzlar buna böyle demese de). Elbette müdahalemin hiçbir etkisi olmadı.
Şimdi evliler ve oldukça mutlular--ve ikisi de artık benimle
konuşmuyor.

Henry rahatsız görünmeye devam etti. 'Keşke Gladys'i tanısaydı,' dedi,
'ama işler şu anda böyle gittiğinden korkarım ki gözleri
açılmadan evlenme teklif edecek.'

Kendimi rahatsız hissettim. Bir iki gün boyunca bu üzücü olay üzerinde düşündüm, ama kesinlikle müdahale etmemeye kararlıydım. Sonra aklıma geldi. Açıkçası, aslında buna ilham veren Elizabeth'ti. Akşam yemeği sipariş ediyordum ve tatlı olarak elmalı turta öneriyordum, o da yumuşak bir şekilde, 'Turtalardan bahsetmişken, Bay Roarings, Bayan Arringay'in artık orada olduğunu söyledi, duydum.' dedi. 

'Duyman alışılmadık derecede iyi görünüyor,' dedim soğuk bir şekilde. Elbette, bu konudan Henry'den başka kimseye bahsetmemiştim. Aynı zamanda Elizabeth'e de bahsettiğimi keşfetmek şaşırtıcıydı. 

'Onu iyi bir eş yapardı,' diye devam etti bastırılamaz Elizabeth, 'tıpkı 'her' gibi şımarık bir mal parçası. 

'Tatlıdan sonra peynirli çubuk yiyeceğiz, Elizabeth,' dedim
soğuk bir azarlama sesiyle.

'Tamam, efendim. Peki, bu konuda ne yapacaksın?'

'Ne yapacaksın?'

'Bay Roarings ve Bayan Arringay. 'Yarım gözle görülebilecek bir tarzı yok ama şu anda oldukça kör. Eğer uygun şekilde tanısa, yani sık sık karşılaşsa, ne kadar da göz açıcı olurdu.'

'Korkarım ki tam olarak anlamadım.'

'Şey, işte bir örnek. Kayınvalidemin kardeşi--çok iyi bir gençti--kendisi için doğru kişi olmayan bir kızla birlikte oldu--pek de değil--ama onun hakkında tek kelime duymak istemiyordu. Bu yüzden kayınvalidem bir plan düşünüyor. Hem kardeşinden hem de flört ettiği genç kadından tatillerini onunla birlikte deniz kenarında geçirmelerini istiyor. Bunu yaptılar ve--Tanrı sizi korusun--onu her gün görmek ve onu çok iyi tanımakla birlikte, kısa sürede ondan bıktı. Neden,
hafta bitmeden ona mor bir göz vermişti. Şimdi Bay Roarings ile Bayan Arringay böyle sık sık karşılaşıyorlarsa----'

'Elizabeth,' diye araya girdim, 'kendi işine bak'; ve mutfaktan onurlu bir şekilde çıktım.

Yine de, bana bir
ilham verdiğini kabul etmek zorundaydım. O kız, kaba ve ümitsiz bir dış görünüşe rağmen, beni
şaşırtan
bir fikir bolluğuna sahip. Hayatında daha yüksek bir sınıfta olsaydı -ya da heceleyebilseydi- Pazar gazetelerine düzenli
bir katkıda bulunabilirdi.

'Henry,' dedim, aceleyle çalışma odasına girerek. 'William'ın karışıklığıyla ilgili
bir çözümüm var. Gladys'i bizimle birlikte bir hafta geçirmeye
davet edeceğim.'

'Bu nasıl yardımcı olabilir? Tam olarak anlayamıyorum----'

'Sevgili eşeğim, fikir yeni değil ama bu durumda
mükemmel. Hemen ona bir not yazacağım ve gelip gelmeyeceğini soracağım, Marion'un yokluğunda kendimi yalnız hissettiğimi bahane ederek.'

'Ama bu acele neden? Önce biraz düşünmen gerekmez miydi?'

'Durup düşünürsem, Henry, Gladys'e bir hafta boyunca tahammül edemeyeceğime karar vereceğimi biliyorum. Şu anki haliyle, beni
çıldırtır diye tahmin ediyorum. Hayır, hayır, şu anki hayırseverlik çılgınlığım sırasında yazmama izin ver?'

'Sanırım,' diye düşündü, 'William da Gladys'in geleceğini öğrendiğinde neredeyse haftayı burada geçirecek.'

'Kesinlikle. Ne olmuş yani?'

'Çalışmamı düşünüyorum,' diye homurdandı. 'Aynı çatı altında hayal kırıklığına uğramış iki kişi kesinlikle kesintilere yol açacaktır. '

'Seni rahatsız etmeyecekler. Onları mümkün olduğunca
bir arada bırakmayı düşünüyorum. Gladys'in en ufak bir
zeki olmamasına ne kadar da sevindim - eğer olsaydı
bir hafta yeterli olmayabilirdi.'

'Bu fikir konusunda pek iyimser değilim,' diye yorumladı Henry. 'Kitaplarda ve oyunlarda
işe yarayabilir; ama gerçek hayatta
etkisi
son derece şüpheli.'

'Hiç de değil. Elizabeth, birlikte bir tatil geçirene kadar bir kıza bağlı olan
genç bir adam tanıyordu. İlk haftanın sonunda kıza
mor göz verdi. Bundan daha ne istiyorsun?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Henry, 'eğer yeterince memnunsa.
Sence
William'ın hayal kırıklığı bu kadar ani mi olacak?'

'Umarım. Şimdi Gladys'e yazdığım mektubu bitirene kadar benimle konuşma, bu benim çabamı gerektiriyor. Sanki gerçekten gelmesini istiyormuşum gibi okunmalı.'

Görünüşe göre mektup etkiliydi, çünkü Gladys mektubu alır almaz aradı ve bana gelmekten çok memnun olacağını ve onu ağırlamamın
tamamen tatlı olduğunu söyledi. (Ben daha çok kendim olduğumu düşündüm.)

Ertesi gün, böylesine kısa bir ziyaret için anormal miktarda bagajla geldi. Ama Henry'ye (sanki evimizde kışlamayı planladığını söyledi) söylediğim gibi, davetin yalnızca bir hafta için olduğunu açıkça belirtmiştim. O zamanlar Gladys'in deniz kabuğuna benzer özelliklerinin farkında değildim.

Beklediğim gibi, William da Gladys'in bir ziyaretçimiz olduğunu öğrendiğinde yanımıza geldi. Her fırsatta onları baş başa bıraktım ve bir iki gün boyunca her şey yolunda gitti.

Gladys için işler daha iyi gidebilirdi (eğer zeki olmaya çalışmasaydı). Aslında kendini aştı. Bugüne kadar başarısızlığını Dr. Johnson'a bağladığına inanıyorum, ama o iyi yaşlı adamdan çok daha fazla suçluydu. Şimdi bile ona karşı çok sert konuşuyor.

Görüyorsunuz ya, William'ın zayıflığını bildiği için bunu abarttı, ama zeki olmadığı için konuyu tam olarak ele almamıştı. Zavallı kızın _Aforizmalar_ üzerinde çok çalıştığını biliyorum, ama ilk günün sonunda bunlar hakkında bildiklerini tüketmişti. En iyisini yaptı, itiraf ediyorum, hatta _İngiliz Şairlerin Hayatları_ kitabını da yatağına aldı
ve gece yarısına kadar onlara yoğunlaştı, kahvaltıdan önce _İnsan İsteklerinin Kibri_ kitabını okudu. Ama faydası olmadı. William onun aldatmacasını hızla keşfetti ve bu onu gereksiz yere rahatsız etti. Ziyaretleri azalmaya başladı ve Gladys bir gün ona, 'Her zaman bahsettiğin Bay Boswell kimdir? Senin çok iyi bir arkadaşın olmalı. Umarım beni tanıştırırsın,' dedikten sonra, tamamen gelmeyi bıraktı.

Aslında Gladys'in onu sinirlendirdiği bir aşamaya gelmişti. Biz de öyle. Ama William'ın aksine, ondan kaçamıyorduk. Ziyareti
zaten iki hafta uzamıştı ve üçüncü haftaya eriyordu ve eve dönmeye dair hiçbir ipucu vermiyordu. Sessiz olsaydı bu kadar kötü olmazdı ama tanıdığım en huzursuz kişiydi. Her zaman merdivenlerden yukarı aşağı koşuyor, kapıları çarpıyor, piyanoda parçalar çalıyor ve Henry yazarken onunla konuşmak için çalışma odasına
giriyordu.

Genel olarak, sakin bir adamdır, ancak birden fazla kez, yanına gidip omzuna yaslandığını ve el yazmasının birkaç serbest sayfasını kaparak şakacı bir şekilde "Ne kadar da komik, asabi mektuplar! Ve tüm bunlar ne hakkında - bizi, zavallı halkı aldatmak için uydurduğun bir şey, buna eminim. Yazdıklarının tek bir kelimesine bile inanmıyorum, işte böyle!" dediğini gördüğümde, sonuçlarından korktum. Henry, gece yattığımızda Gladys hakkında yakıcı şeyler söylerdi (şimdi yalnız kalma şansımızın tek yolu yatak odamızdı) ve bana ne zaman gitmesini söylemeyi düşündüğümü sorardı. Ona kendisinin söylemesini önerdim ve bunun ev sahibinin görevi olmadığını söyledi. Ben de, bunun ev sahibinin görevi olduğunu ilk kez duyduğumu söyledim. Onun huzurunda, ayrılışının konusuna dayalı ve derin ve ince göndermelerle dolu küçük konuşmalar yapmayı planladık, ancak o bunları görmezden geldi. Annesinin bu kadar uzun bir
uzadıya
gittikten sonra onu özleyip özlemediğini sorduk ve yılda birkaç ay evden
uzak kalmasını sevdiklerini, çünkü bir değişikliğin her zaman iyi olduğunu söyledi. Hiç şüphe yok ki halkı için iyiydi, ancak Henry ve benim için kötüydü.

Sonra bir gece Henry isyan etti. 'Eğer iki gün daha gitmezse,' diye bilgilendirdi beni, 'bir otelde oda tutacağım.'

Sanki bunu kastetmiş gibi konuştu ve ben Gladys'i göndermek için ne yapmam gerektiğini, düpedüz kaba olmaktan başka bir şey yapmam gerektiğini hüzünle düşünürken, Elizabeth soruna
getirdi.

'Bayan 'Arringay' daha uzun süre duracaksa, ben durmayacağım,' diye duyurdu. 'Çok fazla aşırı iş yapıyor ve etraftaki görüntüsü beni oldukça rahatsız ediyor.'

Elizabeth'e yorgun bir şekilde baktım. 'Kuşkusuz Bayan Harringay yakında gidecek,' dedim tam bir inançsızlıkla.

Elizabeth bana yaklaştı ve eğilerek kısık bir fısıltıyla, 'Ne var--onu yok edemez misin?' dedi.

[İllüstrasyon: 'onu yok edemez misin?']

Cevap vermedim, bir ev hizmetçisiyle konuğum hakkında konuşmaktan hoşlanmadığımı hissettim, ama Henry ile onu tartışmaktan kendimi alamadım.

'Ne yapman gerektiğini söyleyeyim,' dedi doğurgan Elizabeth, 'Bayan Marryun'u beklenmedik bir zamanda gelsin diye çağır ve sonra Bayan Arringay'e odasını istediğini söyle.'

'Ama--ama başka bir boş odam daha var. Bayan Harringay bunu biliyor.'

Elizabeth göz kırptı: Görmemiş gibi yaptım ama sol göz kapağının belirgin kas hareketini yanlış anlamak mümkün değildi. 'Hayır, sen '_değil_,' dedi sertçe. 'Şimdi yedek odada düzgün bir yatak takımı yok, değil mi?'

'Bu çok ince,' dedim kararlı bir şekilde. Yine de konuşurken
samanı kavradım ve ona tutunarak hemen gidip Marion'a yazdım.

'Hemen eve dönmelisin,' diye emrettim, 'büyük teyze Jane'in romatizmasına rağmen. Bir romatizmalı büyük teyzenin, bir erkek kardeş, yenge ve bir yeğenin bir akıl hastanesinde olmasından daha iyi olduğu yazmıyor mu!'

Cevap olarak Marion dönüş treninin saatini telgrafladı ve ben
umutlanmaya başladım.

'Ve' Bayan Marryun geldiğinde,' diye belirtti Elizabeth, 'eğer seni isteseydim, Bay Roarings'in Bayan Arringay'in peşinden gitme şekli hakkında ona hiçbir şey söylemezdim.'

'Neden olmasın?' diye sordum istemsizce.

'Ona bundan sonra güvenmezdi. Onun bu kadar çabuk döneceğini hiç düşünmemiştim. Ama erkekler tuhaftır, zavallı annem sık sık, babam ona ne kadar düşkün olduğunu göstermek için ona morarttığında söylerdi.

Hayır, yapılacak en iyi şey Bayan Marryun'un Bay Roarings'in hala onunla ilgilendiğini ve sadece onu kıskandırmak için diğer genç hanımın peşinden gittiğini düşünmesini sağlamak.'

Elizabeth'in sözlerinde çok fazla bilgelik vardı. Yine de, kendimi daha fazla evlilik planına dahil etmek istemiyordum. Marion'un mutlu olmasını ne kadar istesem de, başkalarının kaderini belirlemenin, kendi kaderimi belirlemek için bana yeterli zaman bırakmadığını, ayrıca edebi çalışmalarımı engellediğini hissettim. O anda, aklımdaki en önemli düşünce Gladys'ten nasıl kurtulacağımdı.

Elimde Marion'un telgrafıyla ve yüzümde sahte bir pişmanlık ifadesiyle yanına gittim. 'Çok üzgünüm Gladys, ama çok
öngörülemeyen bir şey oldu,' dedim. 'Marion bugün geliyor ve senin odanı tutmak zorunda kalacak. Aptalca bir durum değil mi?'

Gladys düşündü. 'Ama senin başka bir yedek odan var, değil mi?' diye sordu neşeyle.

'Evet, Gladys, var. Ama şu anda bunun için yatak takımımız yok. Yatak temizleniyor ve sanırım en azından iki hafta daha geri gönderilmeyecek.'

Yılmayan Gladys'in aklına başka bir fikir geldi. 'O zaman Marion'un odamı paylaşmaya

kabul eder mi sence?'

'Kesinlikle kabul eder - uykuda yürüyor,' dedim geveze bir şekilde,
George Washington'ın bunu gizlemekte nasıl zorluk çektiğini merak ederek, 've bunu herhangi birinin öğrenmesi konusunda çok hassas. '

Gladys ondan sonra gitti. Henry ve ben gelecekte uyumsuzlara karışmayacağımıza karar verdik. Sinir sistemi için çok fazla
zorluk.

BÖLÜM XVIII

_Bayan Marion Warrington'un günlüğünden bir alıntı daha_. İlk gerçek aşk serüvenimin çiçek açtığı anda sevgili teyzem Jane'in yatağının yanına bu kadar aceleyle çağrılmam özellikle talihsiz görünüyordu. Evet, itiraf etmeliyim ki
sessiz sevgilim dediğim Bay Rawlings'e karşı hislerim değişti.

Açıkçası o, her zaman benim için kaderi çizilmişti. Gerçekten, şairin dediği gibi, sonlarımızı şekillendiren bir İlahiyat var, onları nasıl istersek öyle şekillendirelim. İlahiyat, tabiri caizse, Bay Rawlings'in sert sonlarını şekillendirdi ve onu
tamamen dönüştürdü. Onu sakalsız görünce ve
her şeyden önce, benim için ne fedakarlıklar yaptığını fark edince,
bu kadar büyük bir bağlılıktan etkilenmemek elde değil.

Bu adamın benim için bir ömür boyu süren alışkanlıklarını
bir kenara atmasında neredeyse yüce bir şey var! Beni memnun etmek için
beyaz tozluklar bile giydiğini düşünün! Netta, Henry'nin onları giymesini sağlamak için on yıldır uğraşıyor,
ama o her zamanki gibi inatçı.

(Jane Teyze'nin rahatsızlığı biraz hafiflediğinde) Netta'dan hemen geri dönmemi isteyen acil bir mesaj
aldıktan sonra şehre geri dönebildiğimde rahatladım. Şüphesiz Bay Rawlings bu mesajı ilham etti.

Utangaç bir sevgili, ama alışılmadık derecede becerikli. Örneğin,
bana yaklaşmaktan korkuyor gibi görünse de, aslında ona olan ilgimi
uyandırmak için Gladys Harringay ile hafif bir flörte girişti. Niyeti o kadar açıktı ki bunu gerçekten eğlenceli buldum. Herkes
içini görebilirdi. Zavallı adam, belki de kıskançlık
uyandırarak sevgiyi uyandırma fikrinin yeni olduğunu düşünüyor. Bu tür konularda
bir bebek. Onun öyle kalmasını istiyorum.

_Perşembe_: Yaklaşık iki haftadır günlüğümü ihmal ettim, çünkü
Bay Rawlings konusunda çok fazla endişeliydim ve başka bir şeye
odaklanamadım. Kesinlikle çok dikkat çekici bir adam. Açıkça
acı çekmesine rağmen herhangi bir açıklama yapmaktan kaçınıyor. Sık sık saatlerce yalnız kalıyoruz (sevgili Netta'dan ona kendini
rahatlatması için gerekli fırsatı vermesini istedim) ve o bana sabit ve
korkunç bir şekilde bakmaktan başka bir şey yapmıyor ve sessiz kalıyor. Elbette eski kayıtsızlığım--hatta ona karşı düşmanlığım--yüzünden suçlu olduğumu biliyorum.

Reddedilmekten
korkuyor. Ona gücümün yettiği tüm küçük araçlarla cesaret verdim ve Netta açıkça fotoğrafımı ona verdi,
bunu almak istediğini bildiğini söyledi. Hatta Henry'den ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını iletmesini istemeye kadar gittim;
ama Henry bu konuyu onunla konuşmayı kararlılıkla reddediyor.
İki kişinin mutluluğu söz konusu olduğunda neden böyle olduğunu anlayamıyorum.

_Pazar_: Beni bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Belki de Netta'nın bir zamanlar okuduğum 'Kadınlar Teklif Etmeli mi?' başlıklı bir makalesinin hatırasıydı. Orada Kraliçe Victoria'nın, rütbesi nedeniyle, bunun bir zorunluluk olduğu tarihi örneğini aktarıyordu.
William'ın cesaretini, büyük bir teşvik olmadan,
sıkışma noktasına getirmesinin pek olası olmadığını fark etmeye başlamıştım.
Bu fikir bana iğrenç gelse de,
görev olarak gördüğüm şeyden
kaçmak niyetinde değildim. Eğer o, aşka hasret olsa da, teklif
etmek için fazla yüreksizse, bu görevi
üstlenmem gerektiğini gördüm.

Bu yüzden dün akşam, aradığında onu oturma
odası 'nda karşıladım ve Netta ile Henry'nin tiyatroya
gittiklerini anlattım. Hemen kapıya yöneldi ve bu durumda
durmayacağını söyledi, ama ben onu engelledim. Kapıyı kapatıp, nazikçe, 'Bir saatliğine bana eşlik etmeni isteyeceğim,' diye ekledim, 'eğer seni sıkmayacaksa. '

Şaşkın bir şekilde bana bunun olmayacağını söyledi ve oturdu
ve yalnız kaldığımızda alışkanlık haline gelen sessizliğe gömüldü.

Ben örgümü ördüm ve o sigarasını sertçe çekti. Sonunda dedim ki: 'Neden
bir pipo
içmiyorsunuz, Bay Rawlings? Biliyorum ki siz onu tercih ediyorsunuz.'

'Hayır, hayır,' dedi hararetle, 'Ben bir sigara içmeyi tercih ederim.
Pipo içmekten daha temiz bir alışkanlık, değil mi?'

Hafifçe gülümsedim ve zihnimde evlendiğimizde
benim için en büyük zevklerinden birinden kendisini mahrum etmesine izin vermeyeceğime karar verdim.

Uzun bir sessizlik daha oldu ve sonra kendimi aşırı gergin hissederek, duraksayarak mırıldandım, 'Acaba hasta büyük teyzeme bakarken beni özlediniz mi?
Acaba hasta büyük teyzemi mi özlediniz? Zaman uzun mu geldi?'

'Ben-ben pek emin değilim,' diye kekeledi, belli ki kendim kadar huzursuzdu. 'Görüyorsunuz, açık konuşmak gerekirse, Bayan Warrington, o zamanlar
benim inandığım kadarıyla aşıktım ve bu da karışık bir dönem gibi görünüyor.'

Devam etmesini bekledim, gözlerimi ihtiyatla indirdim. Ancak,
devam etmeyince, tekrar kaldırdım.

'Evet?' dedim cesaretlendirici bir şekilde.

'Hepsi bu,' diye cevapladı. Öyle mahcup ve mutsuz görünüyordu ve öyle yalvaran bir ifade takınmıştı ki, şimdi ya da asla
onun rahatlamasını sağlamam gerektiğini anladım.

Örgümü bıraktım ve öne doğru eğildim. 'Bay Rawlings,' dedim
etkileyici bir şekilde--'ya da William mı demeliyim--bir süredir bana karşı olan hislerinizin durumunu biliyorum.'

Başını kaldırdı ve gözlerindeki umut dolu bakışı gizlemenin bir yolu yoktu. 'Gerçekten bunu mu kastediyorsun?' diye sordu hevesle.

Başımı salladım. 'Sana korkmamanı söylemek istiyorum. Bir zamanlar sana ne kadar sert görünmüş olsam da, bağlılığını ve özverisini görmek
bana dokundu.'

'Bağlılık - özveri,' diye mırıldandı şaşkın bir tonda.

'Onlara bu şekilde bakıyorum, William. Ama ödüllerini aldılar.
Ben... sana nasıl anlatsam... çok zor...'

Biraz sıkıntıyla durakladım, acaba Kraliçe Victoria da benim kadar rahatsız olmuş muydu diye merak ettim.

'Sana şunu söylemek istiyorum... seni seviyorum, William,' dedim sonunda, çok yumuşak bir sesle.

Sadece onun zor nefes alışıyla bölünen yoğun bir sessizlik oldu. Duygularının yoğunluğu onun için açıkça fazlaydı.

'Ve böylece,' diye sonuca vardım, bir an için gözlerimi ona doğru kaldırarak, 'Ben senin karın olacağım.'

İşte! Sonunda ortaya çıkmıştı. Konuştuktan sonra gözlerimi tekrar indirdim ve gergin bir sesle, 'Ama--ama--bu çok fazla onur. İnanın bana, Bayan Warrington, ben
layık değilim----'

'Bence öylesin,' diye cevapladım yumuşak bir sesle, 've bu yeterli değil mi?'

'Yeterli değil--size temin ederim ki yeterli değil,' diye cevapladı.
Gözlerinin oldukça dik dik baktığını ve alnında hafif ter damlaları olduğunu fark ettim--güçlü duyguları olan bir adam olmalıydı. 'Benim gibi, tüm
eksikliklerime rağmen, kendimi herhangi bir kadına ezdirmek çok haksızlık olurdu.'

'Kendin hakkında fazla mütevazı olma,' diye cesaretlendirici bir şekilde ekledim ve
biraz çekinerek elimi onun elinin üzerine koyarak, 'Seni olduğun gibi seviyorum,' diye ekledim.

'Hiçbir şey seni kendini feda etmeye ikna edemez,' diye haykırdı
ateşle, 'bu korkunç, dayanılmaz olurdu!' Konuşurken ayağa fırladı. 'Hemen gitmeliyim,' diye devam etti, 'bir daha asla görüşemeyiz,
asla, asla!'

Ben de ayağa kalktım, biraz solgunlaştım. O anda korkunç bir düşünce geldi aklıma, belki de bir hata yapmıştım. Yine de Elizabeth'e bana olan tutkusuyla ilgili olarak söylediklerini yanlış yorumlamak mümkün olamazdı.

'Dur, William!' diye bağırdım, o kapıya doğru çekilirken, 'neden bu kadar
körsün? Her şeyi benim için -ve kendin için- ne kadar zorlaştırdığını anlamıyor musun! Bütün bu fedakarlık
ve değersizliğin konuşması nedir? Değersiz olduğunu düşünmüyorum. Seni seviyorum. Bunu söylediğimde yeterli değil mi?'

[İllüstrasyon: 'Dur, William!' diye bağırdı Marion.]

Konuşurken istemsizce ellerimi ona doğru uzattım. O zamandan beri bana,
gül renkli lambanın ışığında, gözlerim ve dudaklarım alışılmadık derecede yumuşak ve hassas (öyle diyor) ve kollarım ona doğru uzatılmış halde orada durduğumu görmenin asla unutamayacağı bir resim oluşturduğunu söyledi. Bir an bana mutlak bir sessizlik içinde baktı ve derin düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda konuştuğunda şaşırtıcı bir yorumda bulundu. 'Benimle ilgili ne önemi var ki?' diye mırıldandı yavaşça, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. 'Aman Tanrım, küçük kadın, tam bir
serseri ve korkak rolü yapmak üzereydim!'

Sonra bana doğru yürüdü ve ciddi bir tonda devam etti: 'Eğer beni tüm kusurlarımla birlikte kabul edecek kadar umursuyorsan, senin kocan olmaktan
gurur duyarım.'

Sonra eğildi ve alnımdan çok ciddi bir şekilde öptü ve odadan çıkarak beni şaşırttı. Bu en dikkat çekici
teklifti. Ama sonra, her bakımdan, sevgili William çok dikkat çekici bir adam.

BÖLÜM XIX

Marion'un William'la nişanlanmasında açıkça kafa karıştırıcı bir şey vardı. Beni şaşırtan William'dı. İçgüdüsel olarak onun mutlu olmadığını biliyordum. Eğer evliliğin gerçekleşmesinde etkili olmuş olsaydım, rahatsız hissederdim ama öyle oldu ki, benden en ufak bir yardım almadan bunu başardılar. Bu en iyi yol. Gelecekte hiç kimse için evlilik planlarına karışmamaya kararlı bir şekilde kararlıyım. Çocuk aşk ilişkileri yaşayacak kadar büyüdüğünde bile, benim tavsiyemi ve sempatimi alacak ama benim tarafımdan aktif bir
işbirliği olmayacak.

Ama William'a dönecek olursak. Kasvetli görünse de Marion ışıl ışıldı. Çeyizini neşeyle hazırladı ve William'ı her zamankinden daha karanlık bir şekilde geri döndüğü uzun alışveriş gezilerine çıkardı. Bazen Gladys'e olan hayranlığını gerçekten atlatıp atlatmadığını ve Marion'a sadece öfkeden evlenme teklif edip etmediğini merak ediyordum. Her şeyin yolunda gitmediğine dair garip bir önsezi geldi üzerime.

Marion bir gün gözleri kızarmış bir şekilde yanıma geldiğinde bu daha da derinleşti.

'Bir sorun mu var?' diye sordum, kalbimi içgüdüsel bir korku sardı. 'Kesinlikle William'la kavga etmedin?'

Başını iki yana salladı. 'William'ın herhangi biriyle kavga ettiğini hayal edebiliyor musun?'

Ben edemezdim. O, en ufak bir
kırgınlık yaratma korkusu olmadan, tamamen açık sözlü ve açık sözlü olabileceğiniz rahat insanlardan biridir. Henry ile derin bir bilgili tartışmanın içindeyken ona, 'Çeneni kapat William, sen konuşurken ben düşünemiyorum,' dediğimde, homurdanmıyor, bana dik dik bakmıyor, zor nefes almıyor veya içsel bir kızgınlığın başka hiçbir belirtisini göstermiyor. Hemen sessizliğe geri dönüyor -- nazik bir sessizlik, rahatsız olan taraf burnundan derin nefesler aldığında olduğu gibi gergin bir sessizlik değil -- ve ben kesintisiz bir şekilde düşünmeme izin veriliyor. Henry'nin onu her an etrafta gezdirmesini hiç umursamamamın sebeplerinden biri de bu.

'O zaman sen ve William kavga etmediyseniz, sorun ne?' diye sordum sarkık Marion'a.

'Bu bizim düğünümüzle ilgili, Netta. Bunu altı ay daha erteleyip ertelemeyeceğimi bilmek istiyor.'

Başladım. 'Neden şimdi, tüm düzenlemeler yapılmışken bunu yapmak istesin ki?'

'Bilmiyorum. Gecikmenin en ufak bir nedeni yok. Parayla ilgili bir durum değil, çünkü onun iyi bir özel geliri olduğunu biliyorsun ve benim de kendi küçük gelirim var. O zaman, ikimiz de kendi
aklımızı bilmeye yetecek kadar yaşlıyız--ama o, daha fazla düşünmemiz gerektiğini düşünüyor.
Ne anlama geliyor olabilir, Netta?'

Bir an sessiz kaldım, rahatsız edici düşüncelerimi dile getirmek istemiyordum.

'Ekstra altı aylık gecikmeyi umursamıyorum' diye devam etti, 'ama düğünü erteleme fikrinden hoşlanmıyorum. Bunda biraz şanssızlık var.'

'Haklısın--şanssızlık' dedi Elizabeth'in sesi, beklenmedik bir şekilde tartışmaya dahil olarak.

'Elizabeth,' dedim sertçe, 'bana dinlediğini mi söylemek istiyorsun?'

Kendini onurlu bir şekilde dikleştirdi. 'Ben dinliyorum!' Başkalarının işlerine karışmak için
çok fazla işim var. Ama ben sadece akşam yemeği için ne istediğini sormaya gelmiştim----'

'Akşam yemeği için sipariş verdim, Elizabeth.'

'Eh, onları unutmuş olmalıyım. Ve tam içeri girerken Bayan Marryun'un Bay Roarings'in düğünü ertelemek istediğinden bahsettiğini duydum.
Bunu yapmasına izin verme, hanım. Genç kadınların düğünlerini o kadar uzun süre ertelediklerini duydum ki sonunda hiç gerçekleşmediler.
Benim de başıma geldi, bu yüzden _biliyorum_.'

'Elizabeth,' diye araya girdim, 'senin tavsiyene ihtiyacımız yok. Hemen git.'

'Daha bitirmedim. Sonunda tavsiyeme memnun olacaksın. Deneyim
çok yardımcı olur. Evlenecek bazı adamlar son dakikada bir tür korkuya kapılırlar ve, Tanrı seni korusun, bundan sıyrılırlar, evet, cennetten bir melekle evlenecek olsalar bile. Arkadaşımın kocası da onlardan biriydi - düğün pastası sipariş etme ve Margate'de bir ay için konaklama ayarlama işini durdurmak istiyordu. Ama ona bunu söyledi - işi bitirene kadar ona ölümcül bir ölüm gibi yapıştı. Ve şimdi çoğu zaman bir dakika bile pişman olmadığını söylüyor. 

Marion umutla başını kaldırdı. 'Belki de haklısın, Elizabeth.' 

'Elbette haklıyım,' diye iddia etti, emekli olurken bana muzaffer bir bakış attı. 

'Bu taktikler alt sınıflar için gayet iyi olabilir,' dedim Marion'a yalnızken, 'ama her durumda cevap verip vermeyeceklerinden emin değilim. Hayır, sevgili Marion, William düğünü ertelemek istiyorsa, yapılmalı.'

Yüzünü hemen astı ve öyle üzgün görünüyordu ki kendimi rahatsız hissettim.

'İstersen William'la konuşup plan değişikliğinin nedenini bulmaya çalışırım,' diye isteksizce kabul ettim, 'ama anlamalısın ki, sevgilim, hiçbir şey beni olayların doğal akışına müdahale etmeye zorlayamaz.'

William'ın beni bir dahaki ziyaretinde bu konuya değinmesi beni oldukça şaşırttı. Yalnız oturuyorduk ve zihnimde onun depresyon havasını not ediyordum ki, aniden patladı: 'Söyle bana, dürüstçe, bir adamın hayatındaki büyük bir olayı, mesela düğününü, ertelemesinin haklı olduğunu düşünüyor musun, eğer emin değilse?'

'Neyden emin değil?' diye sordum nazikçe.

'Kendisi hakkında - ve her şey hakkında, biliyorsun. Doğru, Johnson evliliğin mutluluk yollarından biri olduğunu söyledi - büyük ustanın hafif bir damardayken dile getirdiği bir duygu - ama varsayalım ki bir adam bir kadını mutlu edebileceğinden emin değilse - '

'Ve bahsettiğin varsayımsal erkek ve kadın yerine, sadece senin ve Marion'ın durumunu aktarırsak,' diye araya girdim. 'Onunla evlenmek istemediğini mi anlamalıyım?'

Başladı. 'Tam olarak öyle değil. Ama o zaman
ben--şey--kendimi Marion'a sunduğumda
tüm olasılıkları tartmamıştım. Size karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, kendi duygularımdan pek emin değilim. Arkadaşlıkla bunların evlilikten sonra
gelişebileceğine karar verdim. Ama eğer gelişmezse, o zaman onu
mutsuz etmiş olurum. Risk çok büyük değil mi?'

Öne eğildi ve elini büyük bir samimiyetle
elimin üzerine koydu. 'Bu konuda,' dedi yavaşça, 'kararınıza uymayı düşünüyorum. Yargınıza büyük bir inancım var ve bana yanlış tavsiyelerde bulunacağınıza inanmıyorum. Bana ne yapmam gerektiğini söyleyin. Bu özel koşullar altında
birleşmiş iki kişinin mutluluğunu sağladığını düşünüyor musunuz?'

'Asla karışmayacağımı söylemiştim,' diye başladım zayıf bir şekilde.

'Bu karışma meselesi değil,' diye araya girdi, 'sadece
senin neyin doğru veya yanlış olduğunu düşünmenle ilgili bir tavsiye meselesi.'

Tereddüt ettim, sorumluluğu derinden hissederek. Bu hassas konularda tavsiye vermeye
alışkın olduğum doğru.
Kadın Sayfasındaki yazar sıfatımla,
sık sık gönül meselelerini tartışıyorum,
konuyla ilgili çok fazla yazışma alıyorum ve (eğer damgalı adresli bir
zarf eklenmişse) şaşkın aşıklara cömertçe yardım ve destek sağlıyorum. Ancak bu durum tamamen farklı görünüyordu. Hafifliğin hiçbir
öğesinden yoksundu. Manor'un tüm mutluluğunun
benim cevabıma bağlı olduğunu biliyordum.

Evliliğin devam etmesini önerdiğimi ve sonrasında çiftin tamamen uyumsuz olduğunun ortaya çıktığını varsayarsak, ne kadar ciddi bir durum
yaratmış olurdum. Aslında, birden fazla kez
uyumsuz olduklarından şüphelendim, ancak sonunda
birbirlerine uyum sağlayacaklarını
umdum. Ancak uyum sağlamazlarsa,
iki mükemmel insanın (ayrı ayrı) hayatlarının geri kalanında (birlikte) tamamen mutsuz olmalarıyla karşı karşıya kalırdım. Bu olasılık karşısında ürperdim ve William'a bir çift arasında mükemmel bir anlayış ve sempati olmadığı sürece asla bir birliktelik olmasını tavsiye etmeyeceğimi söylemek üzereydim ki
tekrar konuştu.

'Sadece son anda bütün bu şüpheler bana saldırdı,' diye açıkladı. 'Daha önce evliliğin ne kadar ciddi bir şey olduğunu fark etmemiştim - ne kadar geri alınamaz.'

Bir anda Elizabeth'in sözleri aklıma geldi. Düğün arifesinde 'çöküp' işlemleri durdurmak isteyen erkeklere yaptığı göndermeleri hatırladım ve sonra her şeyi gördüm. William o tür bir adamdı. O anda içgüdüsel olarak, kiminle evlenecek olursa olsun, son anda bana gelip aynı şaşkın tavsiyeyi isteyeceğini düşündüm.

O anda Elizabeth'e güvenmeye karar verdim. Hayat hakkında bazen neredeyse ürkütücü ama tamamen ikna edici olan kaba bir bilgiye sahip gibi görünüyor. Sanki her şeyin özüne inip gerçeği hemen çıkarma gibi bir yolu var. O anda onun yargısına güvenebileceğimi hissettim.

'William,' dedim gözlerinin içine bakarak, 'açıkça söylemek istediğim
fikrimi mi istiyorsun?'

'Evet,' diye hararetle cevapladı.

'O zaman evliliğe devam etmeni tavsiye ediyorum. Her şeyi tarttım ve bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum.'

Sessizce elimi sıktı ve sonra ayağa kalktı. 'Teşekkür ederim,' dedi, 'Her zaman haklı olduğundan eminim.' Sesinde bir rahatlama
sesi algıladığımı düşündüm. İnsan şaşırtıcı bir yaratıktır.

Ertesi gün Marion sevinçle yanıma geldi. 'Her şey yolunda, canım,' diye duyurdu. 'William hemen evlenmek istiyor. Netta, sen
harikasın--bunu nasıl yaptın? Ona ne söyledin?'

'Önemli değil,' dedim, gizemli görünmeye çalışarak ve Marion'un benim harikulade güçlerime olan saygılı hayranlığından
oldukça keyif alarak, 'her şey yolunda
sonuçlanan... Elizabeth'e sorun, öyle değilse,' diye ekledim, o değerli kişi
çay tepsisiyle içeri yalpalayarak girerken.

'Düğün ertelenmeyecek, Elizabeth,' diye duyurdu Marion neşeyle.

'Kupanızda bir düğün çelengi gördüğümde, bunun olmayacağını biliyordum, Bayan Marryun.
Size söylüyorum, İşaretler her zaman haklıdır.'

Marion başını iki yana salladı. 'Her zaman değil. Bana bir keresinde, gelecekteki kocamın benimle buluşmak için
suyu geçeceğini söylememiş miydiniz? Bay Rawlings, şimdi,
her zaman buradaydı.'

Elizabeth çay masasını düzenlerken durakladı ve çaydanlığı havaya kaldırarak
kehanetvari bir tavırla durdu.

'İşaretler neden yanlış?' diye sordu. 'Bay Roarings bir İrlandalı değil mi ve Dublin'de doğmadı mı? Şimdi, 'herhangi birinin
İrlanda'dan Londra'ya su geçmeden nasıl gidebileceğini' bilmek istiyorum!

[İllüstrasyon: 'İşaretler neden yanlış?']

Marion başını eğdi, uysalca kabul etti. 'Bunu hiç düşünmemiştim,
Elizabeth. Her zaman haklı görünüyorsun.'

XX. BÖLÜM

Marion ve William'ı evliliklerinden beri görmemiştim çünkü İtalyan göllerinde altı aylık bir tura çıkmışlardı, ancak
sonuçta, eşleşmenin başarılı olmayacağı önsezisiyle rahatsız olmuştum.

Öncelikle, Marion'un evliliğiyle ilgili sessizliği alışılmadık bir şeydi.
William'a hiç değinmeyen sadece kısa notlar yazmıştı.
William'a gelince, o hiç yazmadı.

Şimdi, Marion, iletişimci bir kişi olmasının yanı sıra, ateşli bir muhabir olarak da adlandırılabilir. Eğer mutlu olsaydı haftada üç kez en az sekiz sayfa yazardı ve William'a övgüler yağdırırdı. Yani mektuplarının genel tonu bu olurdu. Ama şimdi
kendini sadece manzara tasvirlerine ve yolculuklarında sürekli olarak bagajlarını kaybedip geri almalarıyla ilgili bölümleri anlatmaya adamıştı, ki bu da öğretici bir şekilde
olsa da bana hayati bir ilgi
yokluğu gibi geldi.

Bu mesele beni rahatsız etti, çünkü bir ölçüde
maçtan ben sorumluydum. William kararı benim ellerime bırakmıştı ve
düşündüğümde, bunun oldukça korkakça bir şey olduğunu düşündüm. Bunu bana yüklemeye ne hakkı vardı? Eğer mutlu olmazlarsa
sonsuza kadar pişmanlıkla yaşayacağımı biliyordum.
Sinir bozucu bir durumdu.

Eve vardıklarında ve Londra'daki bir otelden ertesi gün beni görmeye geleceklerini telgrafla bildirdikleri zaman tedirginliğim arttı. Ya bana sitemlerle, hatta suçlamalarla gelirlerse? Onların ziyaretini sakin bir ruh haliyle bekledim.

Elizabeth için öyle değildi. Yeni evli çiftten bahsederkenki neşeli havası, zafer dolu ifadesi beni sinirlendirdi.

'Evlenmek hayattaki tek şey değil; senin düşündüğün gibi,' dedim oldukça sert bir şekilde, Marion'un bu kadar mutlu bir şekilde yerleşmiş olduğunu düşündüğü için
memnun olduğunu söylediği bir sözünden sonra.

'Belki değil, ama en iyisi,' diye yorumladı, 've' her zaman söylediğim gibi
Bayan Marryun----'

'Bayan Rawlings,' diye düzelttim.

'Lor,' ismine asla alışamayacağım. O zaman, Bayan Roarings, 'şu anki 'mutlu' durumum için bana teşekkür etti.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordum, sadece yarı ilgiyle.

'Eh, bu yıl da öyle,' diye cevapladı Elizabeth, 'en başından beri Bay Roarings ve Bayan Marryun'un birbirlerine çok yakıştıklarını görüyorum. Sorun şu ki, bunu kendileri göremediler ve ben de 'gözlerini açmalarına' yardım ettim.'

'Açıkla,' diye emrettim.

Elizabeth öyle yaptı. Adım adım anlattıkça, beni dehşetle konuşamaz hale getiren bir hikayeyi anlattı. William ve Marion'u birbirine düşürmek için bu kadar alçakça bir komplo kurmuş olması ve yanlış beyanlar, yalanlar ve her türlü aldatmacayla bu eşleşmeyi gerçekleştirmiş olması beni tamamen dehşete düşürdü. Her şey birdenbire netleşti. William, yersiz bir şövalyelik duygusuyla evlenmişti - kendini bir kurban olarak sunmuştu. O zaman Marion'un neden bu kadar çok bagaj hakkında yazdığını ve evlilik mutluluğu hakkında hiçbir şey yazmadığını anladım - bu koşullar altında birliğin korkunç bir başarısızlıkla sonuçlanması kaçınılmazdı. En kötüsü, tamamen bilinçsizce, tüm bu utanç verici plana yardım ve yataklık etmiştim.

'Elizabeth!' diye haykırdım sonunda dehşet içinde, 'sen utanmaz, entrikacı yaratık, bunun için seni asla affetmeyeceğim. İki hayatı mahvettin ve ben de buna dahilim. Tek yapılacak şey, bugün geldiklerinde Bay ve Bayan Rawlings'e tüm durumu açıklamak.'

Rengi değişti. 'Bunu asla yapmazsın, 'm.'

'Onlara her şeyi anlatacağım. Her neyse, bu onların hayata farklı bir anlayışla başlamalarına yardımcı olacak.'

'Ama bunun ne faydası olacak, 'm? Her şeyi altüst edecek ve Tanrı bilir neye yol açacak.'

'Elbette ki yargısal bir ayrılığa yol açabilir,' diye cevapladım, 'ama bu davadaki görevim gayet açık. Yapılacak tek bir şey var.'

Kızı hiç bu kadar içten bir şekilde üzgün görmemiştim. 'Seni istesem bile bunu yapmazdım, kesinlikle yapmazdım. Onlara söylemek zorundaysan, bir iki yıl bekle, yerleşene kadar----'

Kapıya sertçe vurulması sözünü kesti. 'İşte şimdi geldiler,' dedim. 'Ve ne söylersen söyle, bugün gitmeden önce her şeyi açıklayacağım. Nasıl kandırıldıklarını anlayacaklar.'

'Ya da tamam,' dedi Elizabeth, 've sonuçları kendi başına bırak. Nasıl karşılayacaklarını göreceksin.' Ve meydan okuyan bakışlarla kapıyı açmaya gitti.

Bir sonraki anda Marion kollarımdaydı. Sonra William'ı selamlamak için döndüm. Bunu yaparken dudaklarımda hoş geldin sözcükleri öldü ve şaşkın bir hayretle ona
bakarak durdum.

'Neden, sana ne oldu?' diye sordum.

Sırıttı. 'Şu anki halimden hoşlanmıyor musun?'

Hoşlanmıyordum ama bunu söylemekten kaçınmanın kibarlık olacağını düşündüm. Eski bulanık haline geri dönmüştü ve her zamankinden daha çok Rip
van Winkle'a benziyordu. Gerçekten de sakalı eskiden olduğundan daha sert ve
kıllı görünüyordu - muhtemelen tıraş olmak kökleri güçlendirmeye
meyi tercih etmişti.

'Nasılsın, William?' dedim, elimi uzatarak, ona başka hiçbir şekilde selam vermemeye karar vererek.
Yine de, o güzel ağzının, böylesine sert bir bıyık çalılığının altında saklı olduğunu düşündüm.

Marion, onu selamladığımda kayıtsızca baktı. O zaman, düğünden sonra ona vermem gerektiğini düşündüğüm kardeşçe selamı ve karşılığında bana verdiği kardeşçe selamları (üst üste dört kez tekrarlandı) ona kızmış gibi göründüğünü hatırladım. O anda itirazlarına saygı duymaya ve gelecekte sadece William ile el sıkışmaya karar verdim. Eminim bunu tercih ederdi ve onu
üzmek istemezdim.

Ayrıca, sakallar insanı gerçekten rahatsız eder.

Henry şimdi çalışma odasından içten bir selamlama ve
_sıcakkanlılıkla_ çıktı. William'ın değişen görünümüne benden daha az şaşırmış gibi görünüyordu ve bundan kesinlikle daha çok memnundu.

'Onun bunu yapmasına neden olan ne?' diye sitem ederek Marion'a
yalnızken, 'önceden gerçekten yakışıklı bir adamdı ve şimdi----'

'Sadece bu,' diye sözünü kesti, 'çok yakışıklıydı ve onun için
güvenli değildi.'

'Güvenli değil mi, Marion?'

'Kadınlar onu yalnız bırakmıyordu--hepsi onunla flört ediyordu. Daha önce buna alışmış olsaydı sorun olmazdı ama
birdenbire yakışıklı olmak onun dengesini bozdu. Karşı cinsi böyle cezbedebileceğine dair bir tür şaşkın hayretten, "şaşırtıcı sayıdaki tiplerine" ilgi duymaya başladı. Eskiden hepsinin birbirine tamamen benzediğini düşündüğünü söyledi. Kadınlar hakkında bir övgü yazısı yazma niyetini açıkladığında ben araya girdim ve sakalının tekrar uzaması konusunda ısrar ettim. En iyi şekilde hareket ettiğimi düşünmüyor musun?'

'Şüphesiz öyleydin,' dedim düşünceli bir şekilde, 'ama çok çekici bir ağzı vardı.'

Marion bana sertçe baktı. 'Diğer tüm kadınlar da öyle düşünüyor gibiydi. Onu korumakta haklı olduğumu düşünüyorum.'

'Şüphesiz öyleydin, canım,' diye mırıldandım, uysalca indirilmiş gözlerimle. 'Ondan eskisi gibi hiç pişman olmuyor musun?'

Hafifçe iç çekti. 'Bazen -özellikle sevgili William
yeniden uzamaya başladığında--cesaretimi kaybetme korkusu yaşıyordum.
Başlangıç ​​aşamasındaki bir sakal yakışıksız, neredeyse ürkütücü bir olaydır, Netta. Sonra tabii ki buna bakarak teselli buluyorum,' ve
William'ın yüceltilmiş halinin bir portresini içeren küçük bir madalyon uzattı. 'Ayrıca beyaz tozluklarını ve lavanta eldivenlerini bir anı olarak her zaman saklarım.'

Bu fikirde bir hüzün izi vardı.
William'ın ölmüş gibi görünüyordu -en azından bir evresi ölmüştü.

'O zaman _pişman_ oluyorsun----' diye başladım.

'Hiçbir şeyden pişman değilim, Netta,' diye çok kararlı bir şekilde lafa girdi. 'Artık sevgili William'ın şu anki görünümüne alışmaya başlıyorum ve doğal halinde daha mutlu olduğunu biliyorum.'

Bu açıkça doğruydu. William, ayakları bir kez daha şöminenin
üzerine yerleşmiş, piposunu (Marion'un sevgi dolu elleri tarafından onun için
doldurulmuş) sertçe çekiyordu ve mükemmel bir memnuniyetin resmiydi.

Ama ona düşüncelerimin en üstünde olan soruyu sormaya cesaret etmem biraz zaman aldı.

Bir an için yalnız kaldığımızda, gergin bir şekilde, 'Mutlu musun, William?' diye sordum. 'Tavsiyem iyiye mi, kötüye mi yönelikti?'

Elimi tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. 'Sevgili Netta!' diye haykırdı, 'bir an bile tereddüt ettiğim için ne kadar da aptaldım. Sen olmasaydın -ve sanırım Elizabeth de eklemeliyim- sevgili Marion'um gibi
bir hazineyi asla kazanamazdım. "Evlilik," Dr. Johnson, "genel olarak insan için en iyi durumdur" demiştir ve bir erkeğin ev içi konforları sağlayamadığı için bir kadından daha gerekli olduğunu
eklemesine rağmen, bence bu durumda çok kaba bir şekilde ifade edilmiş olur. Ben buna daha yüksek ve asil bir şey olarak bakıyorum.'

"Öyleyse sorun yok," dedim rahatlayarak. "Dr. Johnson'ın Elizabeth kadar sağlam bir felsefesi var gibi görünüyor."

O akşam, mutlu çiftin ayrılmasının ardından ateşin önünde meditasyon yaparken Elizabeth içeri girdi. Yüzünde endişe vardı.

"Sen--sen--onlara hiçbir şey söylemedin, umarım?" diye sordu.

"Şu koşullar altında söylemedim, Elizabeth. Oldukça mutlu görünüyorlardı
ve bu yüzden----"

"Uyuyan köpekleri uyut," diye ekledi.

"Uyuyan köpeklerden çok daha fazla yalan söyleyebiliyor gibisin," dedim
ciddi bir şekilde. 'Gelecekte, gerçeğe bağlı kalmayı unutma, yoksa kendini ve diğer insanları ciddi belaya sokabilirsin.'

'Haklısın, efendim. Ama Bay Roarings yeterince memnun görünüyordu. Bak bugün bana ne verdi?'--iki tane gıcır gıcır banknot uzattı. ''Onlar benim
kardeşim içindi,' diye ekledi neşeyle.

'Ne, Elizabeth, sırada sen mi evleneceksin?' diye sordu Henry, o anda odaya
girerken.

'Şey, henüz bir parti planlamıyorum, efendim. Ama her zaman dediğim gibi,
bir günün ne getireceğini asla bilemezsin. İşaretler son zamanlarda
bana iyi geldi. Genç adamın ne zaman geleceğini
veya saatini
bilmemekle ilgili bir söz yok muydu bir yerlerde? Ben her zaman
hazırlıklı olmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum, mesela.'

Dışarı çıktı, ama bir an sonra elinde bir tepsiyle geri döndü.

'Bu ne?' diye sordum.

'Sanırım 'mutlu
' eve güzel bir kadeh birayla gelme fırsatını yakalamak için içmek istersin,' diye açıkladı.

Üç kadeh olduğunu fark ettim. 'Elizabeth,' dedim soğuk bir şekilde, 'gereksiz yere samimisin. İtiraz ediyorum----'

'Ah, hepsini boş ver, demokratik olalım,' diye ekledi Henry sırıtarak. 'Bu sadece senin _joie de vivre_ ve doğal _sıcakkanlılığın_, değil mi Elizabeth?'

'Aralık değil,' diye yanıtladı Elizabeth. 'Eh,' diye ekledi bir an sonra kadehini kaldırırken, 'bu bizim, hepimizin ve hiçbir zaman hiçbir şeye ihtiyacımız olmasın, hiçbirimiz--ben de.'

[İllüstrasyon: 'Bizim için, hepimiz için!']

Henry'nin cümlenin yapısıyla boğuştuğunu gördüm,
ve vazgeçmesi tam bir buçuk dakika sürdü. Sonra
bardağını kaldırdı. 'Teşekkür ederim, Elizabeth,' dedi, 've aynısı sana da.'

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR ELIZABETH***


******* This file should be named 18430.txt or 18430.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/3/18430



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

