*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Melody in Silver
Yazar: Keene Abbott
Yayın Tarihi: May 22, 2006 [EBook #18434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Melody in Silver, by Keene Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Melody in Silver

Author: Keene Abbott

Release Date: May 22, 2006 [EBook #18434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MELODY IN SILVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Barbara Tozier, Bill Tozier ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜMÜŞ BİR MELODİ

KEENE ABBOTT

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1911

TEKLİF HAKKI, 1911, KEENE ABBOTT
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Nisan 1911'de yayınlanmıştır_

İÇERİK

I. KAYIP SEBEP 1

II. RUE VE BİBERİYE 14

III. DÜNYANIN SONU 20

IV. ÖLÜ DENİZ MEYVESİ 30

V. KEDER KUPASI 43

VI. "FAV-VER" 52

VII. ÇÖLDEKİ BİR ÇEŞME OLARAK 66

VIII. GİTTİĞİ KADIN 75

IX. DAVİD'İN SUÇU 86

X. SUÇLULUĞUN KISKAÇI 97

XI. TANRIÇALAMA 104

XII. IŞIK 113

XIII. YEDEK 125

XIV. GÖK ÇİÇEKLERİ 142

GÜMÜŞ BİR MELODİ

BÖLÜM I

KAYBEDİLEN DAVANIN

David'in bir şüphesi vardı. Bunun o olduğunu bilmiyordu ama oydu. Annesinin onu iyi bir çocuk
olduğunu ve Mitchell Horrigan'ı kötü bir çocuk
olduğunu düşündüğünden şüpheleniyordu. Belki de annesinin de bir şüphesi vardı; David'in kafasına bir fikri
-pantolonlarla ilgili bir fikri--koymuş olan Mitch'in sokmuş olabileceğinden şüphelenmiş olabilirdi. Ancak onlara pantolon dememelisiniz; onlar "trouvers"tır.

Ama adlarının ne olduğu gerçekten hiç önemli değil.
Mitch'te vardı. Kızamık da geçirmişti bir keresinde. David, Mitch'i kötü bir çocuk yapan şeyin kızamık mı yoksa pantolon mu olduğunu bilmiyordu. David'in bildiği tek şey, Mitch'i ağaçlara tırmanmak ve uzun çimenlerde yüzme dersleri vermek üzere bahçeye davet ettiğinde, genellikle Anne'nin küçük oğlu için evde yapması gereken önemli bir iş
düşünebileceğiydi. Mitch bahçeye her geldiğinde David'in evde yapması gereken önemli işlerin ne kadar çok
olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Ona bir şey
göstermek isteyebilirdi ve belki de ona göstermek istediği şey bir
dönüşüm olurdu, çilek veya kirazla
doldurulmuş lezzetli, yarı büyümüş bir pasta.

Mitch ağaçların altında bekliyorsa, o lezzetli pasta her zaman çok tuhaf bir tür olurdu. Anne cömertliğe inanırdı, ama cömertliğin de sınırları vardı. Çilekli
dönüşüm Mitch için iyi değildi. Annesi bunun onun için iyi olmadığından emindi. Bu David'e biraz tuhaf geldi çünkü Mitch'te hiçbir zaman bir sorun olduğunu fark etmemişti. Gerçek bir Hint yayı ve oku olan ve bu kadar yükseğe fırlatan
bir meleğin gözünü çıkarabilecek kadar
aptal bir çocuğun midesinin bulanması inanılır gibi değil.

David, Mitch'in Hint yayı ve okuyla cennetten
düştüğü tek gözlü meleklerden hiçbirini görmemişti. Mitch
tüm hazinelerini gösterecek türden biri değildi. Hatta
yayı ve okunu bile göstermedi. Polis bunu öğrenirse ondan alamasın diye sakladı. Eğer onu sahip olduğu için tutuklamak isterlerse, sorun olmazdı, ancak Hint yayı ve okunu ele geçirmemeliydiler.

Mitch'te hoşunuza giden şey çok mantıklı olmasıydı. Ona olan inancınız, trouvers elde etme
reçetesini denemediğiniz sürece asla sarsılmazdı. Teoride sağlam bir reçeteydi.
Trouvers'a ulaşmış ve başarının kudretini
anlamış olan Mitch, reçetesinin kesin sonucunu
teyit edebilirdi. Yedi
günde elbise alışkanlığını
tedavi edeceği garantiydi. Ancak Mitch, ilk başta pantolonun büyük onurunun
nasıl kendisine bahşedildiğini söylemeyecekti. O zamanlar, "Merhaba, evlat!" bile diyemeyecek kadar önemliydi. Bir süre kimseyi fark etmeye tenezzül etmedi ve birini fark ettiğinde de sadece David'in küçük bir kızdan başka bir şey olmadığını iddia ediyordu.

"Ben de değilim."

David itirazını çitin parmaklıkları arasından sundu. Ama faydası yoktu. İtiraz edebilirdi, kalbini kenetleyip ölmeyi
umabilirdi ama çitin diğer tarafındaki çocuk yine de inanmazdı.

"Biz de," derdi Mitch.

Sonra, ürkmüş bir bakış, çekici, umutsuz bir korku, zarif beyaz elbiseli küçük çocuğu aniden utandırdı. Gözlerindeki bukleleri silkelerken, içtenlikle sordu:

"O zaman ben neden kızım?"

İşte, görüyorsunuz, yay ve ok gibi bir durum daha. Mitch bildiği her şeyi anlatmak zorunda değildi. Sadece gururlandı ve dişlerinin arasından tükürdü ve "Neden?" dedi. David'e geri dönelim.

Böyle bir soru, kabul etmelisin ki, aydınlatıcı olabilir ama tatmin edici değil. Bunun anlamı biraz belirsiz ve yalnız görünüyor ama bukleleri olan küçük bir çocuksan yeterince anlamı var. Çok acıtıyor. Ama Mitch hala tatmin olmamıştı.

"Sevgili Küçük Kıvırcık Saçlar," dedi aşağılık bir tatlılıkla, "elbisen kirlenmemeli."

Sonra David'in yumrukları meydan okurcasına sıkıldı ve korkunç bir küfür etti.

"Elbiseler!" diye bağırdı alaycı bir şekilde; "Bunun hakkında bildiğin tek şey bu. Onlar kilt!"

Bu savunma ikna edici değildi çünkü bir kere düşündüğünüzde, bir elbisenin elbise, bir kiltin de kilt olduğunu kanıtlamanın iyi bir yolu yok. Korkarım ki böyle bir tartışmayı çözmenin tek yolu diğer çocuğa bir tuğlayla vurmaktır. Sadece David'in bir tuğlası yoktu. Sahip olduğu şey Mitch'in haklı olduğuna dair karışık bir histi. Kız olmanın bu korkunç yanı doğru olmayabilir miydi? Ya David oysa ve bunu asla aşamadıysa?

Şimdi, Mitch, mademki sonunda trouvers'tasın, işte bu aşağılık yoldaşına bir beyefendinin içgüdülerinin sende olduğunu kanıtlamanın zamanı geldi. Neden David'e onun için bir şans olabileceğini göstermiyorsun? Ona eskiden elbise giydiğini hatırlatman uygun olurdu, ama tabii ki bu utançtan yıllar önce olmuş bir şeymiş gibi bahsedeceksin.

Ama David'e aşırıya kaçmasını öğütlemenin bir anlamı yok, Mitch. Ona pantolon giymenin çok basit bir konu olduğunu söylemen oldukça gereksiz. Ona eteklerini "parça parça" yırtmasını söylediğini düşünmekten korkuyorum. Elbette bu
yapılabilir. Eteği çitteki bir çitin üzerine geçiriyorsun; sonra
atlıyorsun ve bazen David, yere çarptığında canın acıyor.
Ama ne önemi var? Asil bir amaç uğruna savaşıyorsun. Annen
çok şaşıracak! Senin
killerini ne kadar çaresizce küçülttüğünü görecek.

Ancak o bunu görmedi. David'in
ellerindeki kıymıkları--çitten gelen acımasız kıymıkları--seçti ve küçük
oğlu için çok üzüldü. Ve elbiselere gelince, onlar için
çok da önemli değildi. David için başka elbiseler yapacaktı.

Ve işte bu yüzden Mitchell Horrigan'ın pantolon tarifi iyi bir tarif değil. David bir haftanın sonunda bile
çok fazla ilerleme kaydedemedi. Sonunda yenildiğini kabul etmek zorunda kaldı. Sonra
kiltlerin onursuzluğuna elinden geldiğince ve
şöyle bir inançla katlandı:

"Mitch'le oynamak istemiyoruz artık, değil mi, Anne?"

Ya da yine:

"Trouver'ları umursamıyoruz, değil mi, Anne?"

Bazen David boğuk bir kahramanlıkla sorardı:

"Bukleler küçük oğlanlar için uygun, değil mi?"

David Mitch'e kızgındı; David bir daha asla Mitchell Horrigan'la
konuşmayacaktı. Kararı o kadar güçlüydü ki
Mitch'e bundan bahsetmek için acele etti, ama çocuk gerçekten
ortaya çıktığında, neden ona kızılması gerektiğini hatırlamak zordu. Kahverengi ayakları taş yürüyüş yolunda çırpınarak geliyordu ve elinde çitin
üzerine çektiğinde canlı bir
şangırtı çıkaran yeni yontulmuş bir sopa vardı. Mitch'in pervasızca terk edilmesinde David'in ona konuşulmayacak kadar
kötü ve utanç verici olduğunu söylemesine yardımcı olmayan bir şey vardı. Ve ayrıca, biri ona bunu söylerse duyguları incinebilirdi. Bu yüzden, Mitch yaklaştıkça David kendini daha da suçlu
hissediyordu ve hemen sonra kendi kendine oldukça
aşağılık bir şekilde şunu sorduğunu duyduğunda şaşırdı:

"Bana kızgın değilsin, değil mi Mitch?"

Trouvers bu alçakgönüllü selamlamayı görmezden geldi. Bıçağını çıkardı ve
sopayı törensel bir şekilde yontmaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu David çekinerek.

"Önemli bir şey değil," dedi Mitch, buharlı gemiler ve uçan makineler icat etmiş bir adamın havasıyla. "Sadece bir kaplan tuzağı."

David daha iyisini biliyordu. David, Mitch'in dayanılmaz kibriyle, sadece yeni bıçağını göstermek için yonttuğunu biliyordu. Böylece,
kırmızı ağzını çitin iki beyaz çitinin arasına sıkıştırarak,
David güçlü bir sesle şöyle dedi:

"Benim bundan daha büyük bir bıçağım var."

Bu iddia cesurca yapılmıştı, ancak Mitch bıçağı görmek istediğinde, David göstermemeye karar verdi.

"Büyüklük önemli değil," dedi Mitch. "Önemli olan çelik."

Kalitesini test etmek için bıçağa nefes verdi. Her çocuk bilir ki,
nem tabakası hızla kayboluyorsa, bıçağın
üstün değeri hakkında hiçbir soru olamaz.

"Nereden aldın?"

David bunu bilmek için can atıyordu, ancak Mitch gitmesi gerektiğine karar verdi. Burada daha fazla kalmaya vakti yoktu. Önemli bir işi olduğunu ima etti.
On fit uzunluğunda bir uçurtma yapacaktı ve bir plütokratın züppeliğiyle
yürüdü. Bu kısa bilgiyi gönüllü olarak verdiğinde neredeyse duyma mesafesinin ötesindeydi:

"Babam, bana o verdi."

David doğru duymuş muydu? Mitch "baba" mı dedi? Küçük çocuk
hikaye kitabına ait bir şey dışında böyle bir kelimeyi baba olarak hiç düşünmemişti.
Babalar hikaye kitaplarında yeterince yaygındı; erkeklerdi, ama bu ana kadar
David onları hiç arzu edilir olarak düşünmemişti. Şimdi bir şeye
yardımcı oldukları anlaşılıyordu. Mitch Horrigan'ın bir babası vardı. Aslında bir babası vardı ve babası ona güzel
hediyeler
verdi.

Bütün bunları düşününce David çok sessiz bir çocuk oldu.
Yapacak ilginç bir şeyi yok gibiydi.
Akşam yemeği için iştahı yoktu ve yüzünde trouver, saç kesimi ve yepyeni bir bıçak gibi
muazzam şeyler hayal eden birinin ifadesi vardı. Ve sonunda, Anne'ye iyi geceler öpücüğü verme zamanı geldiğinde, ona çekici bakışlar
çevirdi ve titreyen
dudaklarla sordu:

"Neden _benim_ hiç fav-ver'im yok?"

BÖLÜM II

RUE VE BİBERİYE

Bunları almak kolay değil, siestalar değil. Bunlar,
gündüzleri uyumak istemediğiniz zamanlarda uyumak için kullanılan bir kelimedir.
Bazen onlarla birlikte ilaç almanız gerekir ve neredeyse her zaman
bir bardak süt içmeniz gerektiğini hissedersiniz. Susadığınızı
fark etmek çok kolaydır ve ayrıca, genellikle size biraz daha uyanık kalma şansı verir. Sık sık
süt için düşündüğünüz kadar önemsemediğinizi
görürsünüz,
ama bir şekilde her zaman bir tatmin vardır.
Bir
aynanız varsa, içeceğin
dudağınızda bıraktığı beyaz bıyığı
görebilirsiniz. Bir diğer memnuniyet ise, eğer Anne en sevdiğiniz kupada sütünüzü getirmeyi unutursa, onu hemen geri gönderebilirsiniz.

David özellikle nazik olmak isterse bazen Anne'den bıyıklı genç adamla ilgili hikayesini anlatmasını ister. Annesinin çok sıkıcı bir hikayesi vardır çünkü içinde çok fazla düşünme yeri vardır. "Ve sonra--ve sonra--" der Anne,
ve bundan sonra hikaye hiçbir şeye değmez. En kötüsü ise, genç adamın bıyık bırakmaya başladığı zamanı anlatan kısma ulaşmasının her zaman çok uzun sürmesidir.

"Nasıl başladı?" diye sormayı asla ihmal etmez David.

"Dudağını tıraş etmeyerek."

David tam da bu sırada kırmızı dilinin ucuyla beyaz dudağını hisseder ve sonra kararlı bir şekilde şunu söyler:

"Dudağımı tıraş etmedim. "

"Saçların gibi kahverengiydi," diyor annem, "ve yaklaşık
yarı uzadığında uçları kıvrılmaya başladı. Çocuklar bununla dalga geçtiler ama çok güzeldi ve çok yumuşak ve güzeldi."

"Gerçekten öyle miydi?" diye sorar David ve sonra annesinin yanaklarında pembe bir şey
açılır. Annesinin hikayesindeki tek ilginç şey budur ve o noktaya kadar annesinin
anlattıklarına her zaman çok iyi katlanabilir; çünkü her zaman o güzel pembeliği arar. Ama o gittiğinde ilgisi de gider. Bu genç adamın mekanik okuyup büyük bir mühendis olması ve
bir şeyler icat edip
keşifler yapması ona çok sıradan gelir.

Şimdi, eğer bir gemi kazası geçirmiş olsaydı veya ayılar tarafından
yenmiş olsaydı veya Kızılderililerle savaşmış olsaydı veya içinde korku olan başka bir kayda değer şey yapmış olsaydı, neden, _bu_ hakkında konuşmaya değer olurdu. Ama bunların hiçbirini yapmamış genç bir adam hakkında neden bu kadar çok şey anlatılıyor? Neden annesinin onu nasıl cesaretlendirdiğinden, ona nasıl yardım ettiğinden ve onunla nasıl çalıştığından bahsediyorsunuz? Bunu kendiniz
görebilirsiniz çok aptalca bir hikayeydi.

Ancak David'in hikayeyi ona anlatmasını sağlaması akıllıcaydı,
çünkü o zaman bazen küçük oğlunun öğle uykusuna yatmadığını unutuyordu. Ona ilgisini
sürdürmeye çalıştığını göstermek için ara sıra bir soru soruyordu, örneğin,
genç adamın üniversitede kazandığı onurlardan bahsettiğinde.

"Dişlerinin arasından tükürebilir miydi?" diye sorardı David ve bunun genç adamın başarılarından biri olmaması onun için her zaman üzücü bir şeydi. Kesinlikle çok hayal kırıklığı yaratan bir adamdı.

"Biliyor musun, küçük oğlum," derdi annesi garip, yumuşak bir sesle, "gözlerinin eskiden olduğu kadar parlak olduğunu ve--"

"Güzel bir hikaye," derdi David cesurca ve sanki hiç de öyle değilmiş gibi, annesi hala bıyıklı yakışıklı genç adamdan bahsederken, küçük oğlu derin bir uykuya dalardı.

İyi ki David, düşünce yerlerinde saklı olan hikayeyi duymuyorsun; iyi ki bazen Anne'nin yüzüne gelen ve onu sevdiğin o güzel pembelikten
sıkıştıran o yıpranmış bakışı bilmiyorsun.
Sana gelip kollarına sokulup onu korkutmadan önce Anne'nin yüzündeki o diğer bakışı asla bilemezsin. İyi iş çıkardın, cesur asker, çünkü şimdi eminim ki o, çok yardım ettiği kişinin yardımını unutup ona verdiği tüm sevgi için
nankörlük ettiği günün neden geldiğini artık merak etmiyor.

BÖLÜM III

DÜNYANIN SONU

Bazen, David öğle uykusunda çok çalışırken, Anne ona Kum Adam gelir gelmez ıslık çalması gerektiğini söylerdi. Ama bu bile her zaman işe yaramaz. Kum Adam'ın gelmediğinden emin olmak için çok
kez sormanız gerekir ve size
henüz uyumadığınız tekrar tekrar söylendiğinde bu sizi
cesaretsizleştirir. Ayrıca hile yapmamanız gerektiğini de bilirsiniz; Kum Adam'ı gerçekten görene kadar ıslık çalmak adil değildir.

Küçük bir çocuğu beklemekten daha fazla yıpratan çok az şey vardır. Bu özellikle siesta zamanı için geçerlidir, çünkü dışarıda her zaman çok sayıda ilginç şey olur.
Panjurun
aralığından sarı güneş ışığı odaya
fışkırarak gelir--harika bir güneş ışığı, tıpkı sirk günü gibi! Sadece siz ve
Anneniz karanlık odada birlikte yatarken ve siestanızı
atlatmaya çalışmanın korkunç sancıları içinde umutsuzca
kıvranırken
ne kadar büyük olayların gerçekleştiğini düşünün!

Bunun kötü yanlarından biri de yastığın hiçbir tarafının
serin olmamasıdır. Bir kez daha, bir kez daha ve bir kez daha çevirirsin ama faydası olmaz. Bir cesur asker gibi sarılıp emirlere itaat edip uyumak tamamen
imkansızdır. Ne kadar çok denersen o kadar kıvranır ve kaşınırsın; çünkü böyle bir zamanda insan genellikle rahatsız edici bir sineğin tekrarlayan gıdıklamalarından rahatsız olur. Yastığın kenarına gizlice yaklaşıp ellerini önünde
birbirine sürtecek ve sonra hazır olacak. Burnunuza doğru
bir dalış yapacak ve tam olarak daha önce yaktığı yere
vuracak.

Annenin "Hadi uyu, şimdi" demesi kolaydır, ama küçük bir çocuk bazen siestasını ne kadar da kötü bir şekilde değiştirebilir!

Haziran ayında David'in bu dünyada asla
bunu başaramayacağına inandığı bir gün geldi. Serpme arabasının ağır ağır tembelce
ilerlerken çıkardığı tıkırtıyı ve uykulu takırtıyı duydu; civcivlerini, eğri büğrü yaşlı elma ağacının gölgesindeki serin gevşek toprakta kendisiyle birlikte sürüklenmeye
çağrıyan bir anne tavuğun neredeyse fısıldayan sesini duydu ve
sonra dışarıdaki her şeyin o kadar
durgunlaştığı bir zaman geldi ki, bir gölgenin düşmesi bile ses çıkarırdı.

David bundan kesinlikle emindi. Bu sessizlikte öyle bir gizem, öyle alışılmadık bir gerçek dışılık hissi vardı ki,
ne olduğunu çok fazla öğrenmek istiyordu. Sonra, her zaman ve her zaman çok dikkatli bir şekilde yataktan aşağı kaydı. Çukurlu ayak parmakları
cilalı zeminde zarifçe pat pat vuruyordu ve hemen
büyük bir maceraya atılmıştı. Gözleri kısıldı;
hızla göz kırptı; güneş ışığı ve daha önce hiç böyle görünmemiş bir dünyanın
garipliğiyle öyle sersemlemişti ki.

Yazın nerede olduğunu bulmuştu. Burada, Annemin bahçesindeydi ve
bunu biliyordunuz, çünkü bunu durgunlukta hissedebiliyordunuz ve
bunu, iyi havanın ve altın rengi güneş ışığının
çökmekte olan tatlılığında uyuşuk, sarkık ve tembel başlarını sarkıtan çiçeklerin uykululuğunda görebiliyordunuz. Hepsi David için çok
garip ve çok
değerliydi. Gökyüzü daha önce hiç bu kadar mavi olmamıştı ve
bu kadar büyük, derin veya serin olmamıştı ve yer hoş bir şekilde sıcak ve güzeldi. Ekili çimen ayak bileklerine değdiğinde bacaklarında sıcak titremeler hissedebiliyordu, bu gün ilk kez ona gelen
hoş heyecanlar. Yazın nerede olduğunu öğrenmişti.

David durdu, dinledi ve hiçbir şey duymadı. Bütün dünya
dinliyordu. Bir süre sonra ballı bir yaban arısı kendi kendine konuşmaya başladı; ne dediğini tam olarak anlayamıyordunuz çünkü
mırıldanıyor ve gevezelik ediyordu. David o kadar yorgun ve uykulu bir yaban arısı olduğunu biliyordu ki kimse ne hakkında konuştuğunu anlayamıyordu; ayrıca, sallanan bir gülün üzerinde parlayan kanatlarla dengede duran büyük bir kelebek kadar harika değildi.

Küçük, tatlı çiçek için çok ağırdı. David kesinlikle
kelebeğin orada daha az dinlenmesi gerektiğinden emindi, çünkü
güzel çiçek çok geçmeden dağıldı ve düşmeye başladı. Birbiri ardına kızıl yapraklar kayıp gitti, daldı ve yüzdü
ve düştü ve düştü. David, onların
düşerken sıcak fısıltısını duyabildiğinden emindi, yazla ve güneş ışığıyla o kadar uyumluydu ki, burada, Anne'nin
bahçesinde.

Öğle vaktinin ateşli ihtişamına gizlice
girmesi iyi olmuştu, çünkü girmeseydi
dünyanın durduğu yer hakkında asla bir şey öğrenemezdi. Sadece birkaçımız
o yeri öğrendi. Hiç düşünmüyorsunuz ve sonra,
çok geçmeden, _düşünüyorsunuz_. David'in bunu öğrenme şekli
yeni bir yoldu. Petunya yatağına yatırdı onu--sevgili, eski moda çiçekler, lavanta, pembe ve beyaz, beyaz çitin parmaklıkları arasından
göz ucuyla bakan--yatırdı onu ve
onların güzel, tuhaf kokusunu derin derin kokladı ve çiçekler gibi o da
parmaklıklar arasından ötede uzanan uçsuz bucaksız dünyaya göz attı. Ve dünyanın
durduğu yeri böyle öğrendi.

Uzun, uzun bir patika boyunca--orada, pamuk ağacının biraz ötesinde, patika bittiği yerde, dünyanın
durduğu yer orası. Oranın o yer olduğunu, size gelen
muhteşemlikten dolayı biliyorsunuz. Eski kavak ağacı, Büyük Öte'nin o bölgesinin üzerinde nöbet tutuyor. O kadar uzun, büyük ve hareketsiz ki
bir süre ona bakarsanız
şeylerin garip hissini
alacaksınız. Parlak yaprakların tepesinde bazen küçük bir pattery sesi duyulabilir, kağıt mendil hışırtısından daha ince - serinletici bir yağmurun sessiz serpintisi gibi güzel bir ses. Bunu yaptığında yaz duşunun tazeliğini getiren bulutlara fısıldıyor.

Onun ötesinde, dünyanın durduğu yerde, bulutların gökyüzünün derin, tatlı mavisi boyunca uzun, yavaş yolculuklarından sonra uykuya daldığı yer var.

"Küçük oğlum iki büyük, parlayan gözüyle ne görüyor? Ve
küçük oğlum ne duyuyor?"

Annesinin sesiydi, bu garip dünyaya kabul edilmesini alçakgönüllülükle istiyordu ve bu dünyanın harikulade güzel olduğunu o kadar iyi biliyordu ki, yanağını _kendi_ yanağına yasladı ve zavallı, yetişkin tarzıyla, büyük sessiz ağacın bulutlara fısıldadığı tüm güzel şeyleri anlamaya çalıştı.

"Orada mı?" çok yumuşak ve çok içten bir şekilde sordu. "Bulutlar orada mı uyuyor?"

Ve birlikte kaldılar, bu ikisi yan yana, bulutların tatlı uyku yeri hakkında
düşünerek. Onlar için
yeni olan bir sessizlik, serin ve dingin bir sessizlik üzerlerine
gelmiş ve onları tutmuştu. Hiçbir kelime
olmayan bir dilde konuşuyorlardı. Gümüş bir melodiydi bu - anneliğin ruhu, çocukluğun
ruhu müziğe karışıyor, onları daha da yakınlaştırıyor,
sevgilerini derinleştiriyor ve onlar için daha da değerli kılıyordu.

Birbirlerini anlıyorlardı, o kadın ve o küçük çocuk.
Kıpırdamadılar. David, Anne'nin elini tutmuştu ve
aşağıya, uzağa, büyük sessiz ağacın yaz bulutlarına yumuşakça fısıldadığı yere bakmaya devam ederken elini tuttu.

BÖLÜM IV

ÖLÜ DENİZ MEYVESİ

"Neden hiç favorim olmuyor?"

David sık sık bu soruyu sorardı; uyandığında ve yatağa girdiğinde asla tatmin edici bir şekilde cevaplanmayan sorular soracağından oldukça emindi. Ve şimdi, bir sabah, başka bir şey sorması annesi için kesin bir rahatlamaydı. Hevesli bir şekilde sorarak şöyle dedi:

"Ben miyim?"

Erken, çok erken, onu uyandırıp ona bunu sormuştu, çünkü yatağa girdiğinde, gün tekrar geldiğinde dört yaşında olacağı söylenmişti. Gecede iki kez kendisinin O olup olmadığını sormuştu; bu yüzden şafak en sonunda perdelerin dantel kıvrımlarında hoş bir pembelikle belirdiğinde ve uzaktaki bir çayır kuşunun sesi onu doğum günü mutluluğunun ihtişamına çağırdığında, hayatının bu meşhur döneminin gerçekten geldiğinden çok emin olmak istiyordu.

Bunun gerçekten doğru olup olmadığını sormadan önce, bir süre hareketsiz yattı ve bunu düşündü. Annesinin yüzüne baktı ve parmaklarını geceliğinin peri köpüğüne soktu, ama yüzü ve boynundaki peri köpüğü en ufak bir şekilde değişmemişti. Dün ve önceki gün ve ondan önceki günle aynıydılar.

Çok garipti. Küçük bir çocuk dört yaşına geldiğinde hayatının bir şekilde farklı olacağını varsaymıştı. Bu yüzden hala şüphe içindeydi; dört yaşında olduğundan hiç emin değildi.
Annesini uyandırırdı ve sonra, eğer _O_ ise, o da ona öyle hissettirirdi.

Ancak onun güvencesi umduğu kadar tatmin edici değildi.

"Evet canım; doğum günün. Hadi biraz uyu, güzelim."

David çok hareketsiz yatıyordu ama uyumadı. Sonra biraz
tedirgin bir şekilde sordu:

"Önce ne yapacaksın?"

"Ne demek istiyorsun, küçük çocuk?"

"Küçük mü? _Küçük_ müyüm?"

"Elbette büyüyor," dedi annesi ona.

Ama David aldanmayacaktı. Zaten dört yaşında olmanın görkemli bir şey olmadığı şüphesi
içine yerleşmişti.
Bu bir başarı değildi; bir başarısızlıktı ve tek umudu artık
Dr. Redfield'daydı, çünkü bu sabah Doktor küçük çocuğu pusuya düşürmeye söz vermişti.

"Bu_ nasıl başlıyor?" diye sordu David. Neyin
başladığını düşünemiyordu.

"_Ne_ nasıl başlıyor?" diye sordu annesi.

Ve bu ne hoş ne de mantıklıydı. Anneler soru sormaya değil, soru cevaplamaya zorlanırlar ve
yoldan çıkarıldıklarını anlayamadıklarında çok cesaret kırıcı olurlar!
David istismara uğradığını hissetti, ancak ona bir şans daha vermeye karar verdi.
Sonra, eğer ona tatmin vermezse,
Dört Yaşındaki'nin tamamen bir aldatmaca olduğunu anlayacaktı.
Özlemle onun yüzüne bakarken,
sözleri, sanki yine hayal kırıklığı bekliyormuş gibi, durakladı.

"Bunu yaparken o büyük, parlak şapkasını takacak mı?"

Annenin yüzüne şaşkın, yarı bilgili bir bakış geldi. Bir zamanlar Devlet Tıp Derneği'nin belirli bir yıllık toplantısında belirli bir doktorun taktığı belirli bir
berbat silindir şapkanın belirli bir küçük çocukta uyandırdığı hayranlığı hatırladı. Ancak bilgisi bu kadardı.

"Ne zaman ne yapacak?" diye sordu.

Küçük çocuğun dudakları titredi ve yüzünü çevirdi. Bunun bir faydası olmadığını gördü. Annesi anlamadı; belli ki
denememişti. Dört yaşında olmadığı açıktı; sadece
üç yaşındaydı. Küçük oğlanlar için dört yaşında olmaya karar verdiklerinde sadece o yaşta olmak çok zordur. Bu yüzden, David
giydirilirken,
genelde küskünlük denilen ama gerçekte çok daha üzücü bir şey olan
şiddetli bir rahatsızlıkla acı çekti.

"Aman Tanrım!" dedi annesi, sağ ayağının pembe parmaklarına bir çorap geçirirken, "doğum gününde böyle görünmemeli."

"Bugün benim doğum günüm değil," dedi küstahça değil, kibarca
ve kederli bir şekilde.

Yeni bir çift ayakkabı bile bunun onun doğum günü olduğunu kanıtlamazdı, ama yine de kanıtlamaya yardımcı oldular. Bunlar Noel ve doğum günleri gibi zamanlarda alınır ve bu ayakkabılarda o kadar hoş bir gıcırdama sesi duyulurdu ki David, onlarla dolaşmak istediği için kahvaltısını bile zor yiyebildi. Şehre bir sirk gelse, artık buna hazır olurdu; ayakkabıları vardı. Ve ayrıca, üzerlerinde püsküller vardı - harika püsküller. Püskülleri varsa cesur bir asker olmak çok daha kolaydır.

Cesur bir asker olmanın ne olduğunu biliyor musun? Eh, bunun için nazik, tatlı ve özverili olmalı ve doğru olanı yapmalısın. Ve doğru olanı yapmak, çoğunlukla yapmak istemediğin şeyi yapmaktır. Çok yıkamak - bu doğru; parmaklarını pastadan uzak tutmak - bu doğru; ellerinin kedinin sırtına mukus dökmesini önlemek - bu doğru. Annemin piyanosunda çivi çekiciyle çukurlar açarsan, bu doğru değildir; bu bir sürpriz.

Doğruyu yapmanın tek güvenli yolu, ne yapmak istediğinizi düşünmek ve sonra başka bir şey yapmaktır. Ama çoğu zaman bu o kadar zor bir iştir ki bazen kişi cesur bir asker olmayı pek umursamaz.

Tüm bunlara rağmen, asker ayakkabısı giymek çok iyidir. Bunlar David'in dört yaşında olma işine olan inancını kurtarmak için zamanında geldi. Şimdi bu konuda mutlu hissetmeye başlamıştı ve bahçenin kenarına doğru neşeli bir şekilde yürüdü ve yeni bir Kolomb gibi
taze bir dünyayı keşfetmek üzere, deneysel olarak tırmandı ve
kapı direğine oturdu.

Bunun pusuya düşürülmek için uygun bir yer olduğundan hiç emin değildi, ama çok geçmeden korkunç derecede güzel bir şey olacaktı elbette; buna şüphe yoktu. İnsanlar gelip onun dört yaşında olduğunu gördüklerinde nasıl da şaşıracaklardı!

Acaba ilk kim ona
şaşıracak ve şaşıracaktı? Bunu düşünürken, gözleri aniden
heyecanla parladı. Sokak sulamacısı, sevgili eski sokak sulamacısı geliyordu! David, ağır tekerleklerin yavaş gıcırtısını ve takırtısını
dinlerken
kalbi daha hızlı atıyordu. Sonra, ona her zaman gizemli bir romantizm duygusu
getiren nemli, tozlu, güzel koku geldi! Hiçbir peri
masalından
çıkan prens, üzerinde reklamlar basılı büyük bez şemsiyesinin altında, oradaki koltukta oturan paltosuz sürücüden
daha harikulade olamazdı. Sokak sulamacısı her geçtiğinde, David onu açgözlülükle izlerdi ve şimdi onun şansıydı. Kendini ilan edecekti. Artık bunun hakkında daha fazla dilek dilemek zorunda kalmayacaktı. Şoförün yanındaki o gururlu yer onun içindi. Hiç şüphesi yoktu; seslendi; şehvetle seslendi; yeni ayakkabılarını çit direğine tekmeledi ve seslendi:

"İşte buradayım! Bak, tam burada!"

Ama şimdi buna inanacak mısın? Şoför ona bakmadı.
Belki de vagonun tembel gürültüsü ve sürekli akan suyun tıslayan sesi, böyle küçük bir çocuğun sesinin duyulabilmesi için
çok büyük bir gürültü oluşturuyordu.

Sokak sulamacısının buna bir şekilde davranması diyebilir misin? Ama
elbette böyle bir suç teşkil eden davranışın iyi bir nedeni olabilir. David, bu konuda hiçbir peri
annesine danışmadığını hatırladı; çoktan danışmış olurdu, ancak
ortalıkta dolaşan peri
annelerini asla yakalayamazdı. Onlar her zaman başka bir yerde meşguldüler. Hatta Anne bile onu yetenekli, saygın peri
anneleriyle tanıştırmayı başaramamıştı. O
onlardan bahsetmek konusunda iyiydi; bu konuda güçlüydü, ama
bir şekilde ne zaman istendiklerini asla bilmiyor gibiydiler. Bu
onların en büyük hatası; çok güvenilmezler. Bir kere onları bir Sindirella kitabından
serbest bırakın, iş sistemleri
her zaman kusurludur.

O zaman, küçük bir çocuk sokak sulama makinesinde binmek gibi
mucizeler yaratmayı nasıl bekleyebilir? Bu mantıklı değil; David
kendisi bunun mümkün olmadığına karar verdi ve daha uygulanabilir bir şey denemeye karar verdi, basit, kolay ve daha
doğal görünen bir şey. Bir dahaki sefere daha iyisini yapacaktı. Neden yapmasındı ki?
Dört yaşında biri olduğunda, hemen hemen her şey mümkün olmalı. Tek yapması gereken
başka bir fırsatı beklemek ve sonra ona atlamaktı.

Ancak bu sefer gelmesi yavaştı ve geldiğinde de pek bir fırsata benzemiyordu. Çok kolaydı. Şekil olarak
çok kirli yüzlü, çok kırmızı burunlu ve çok yağlı şapkalı, çok perişan bir adamdı. Bir elma, büyük bir elma, çıtır çıtır ses çıkaran bir elma, parlak, olgun ve lezzetli bir elma çiğneyerek yanımıza geldi. Küçük bir çocuğun elinde sıkıca tutup sonra büyük, tatlı, sulu bir ısırık alsa ne kadar da havalı olurdu!

David adamın kalan elmalarını kabul etmeli miydi? Hayır, bu
doğru olmazdı; küçük çocuklar açgözlü olmamalıydı. Sadece en ufak, en ufak, en ufak bir ısırık onun için fazlasıyla yeterli olurdu.

Ama, heigh-ho ve yazık-gün! Kirli yüzlü adam, kırmızı burunlu adam ve yağlı şapkalı adam, elmasını çiğneyip çıtırdatarak
yavaşça geçip gittiler.

Bu yeterliydi. David, aldatmacanın çit direğinden
aşağı atladı ve eve doğru yola koyuldu, kolu gözlerinin önünde ve
yeni ayakkabıları acıyla gıcırdıyordu. Annesinin
kucağında sığınak bulmalıydı; acısını dindirmesine yardım etmeliydi;
bu büyük umutların
sefil başarısızlığı için teselli bulmalıydı.

Ama ona ulaşmadan önce, David aniden kendisini
uzaya doğru süzülen gizemli bir güç tarafından yakalanmış buldu.
Bir sarkaç gibi ileri geri yüzdü ve indiğinde,
bir adamın omzuna kondu ve adam Dr. Redfield'dı.

"Yaralı değilsin, değil mi?" diye sordu.

David teselli edilmeyecekti. Yere doğru çabaladı.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu hıçkırıklar arasında. "Dört yaşında olmanın
ne faydası var?"

BÖLÜM V

KEDERLİ KUPASI

"Yeni ayakkabılar! Dünyanın neresinde yeni ayakkabılar bulduk?"

Dr. Redfield, onların ihtişamını haklı olarak takdir eden ilk kişiydi ve nasıl gıcırdamalarını duyduğunda çok sevindi. Aman Tanrım! Ama harikaydılar. Çok şaşırmıştı ve küçük çocuk o kadar gururluydu ki umursamadı - pek de değil - eski arkadaşı silindir şapkasını takmamış olsa bile.

"Bunu yapacak mısın?"

David'in ilk sorusu buydu. Oldukça endişeliydi çünkü bu iri yarı yoldaşının herhangi birini pusuya düşürmek için uygun şekilde giyinmiş
olabileceğine inanmıyordu.

"Elbette yapacağım."

Doktor hemen cevap verdi ama kafası karışıktı. _Ne_ yapacağını bilmiyordu. Sonra, bir süre adam ve çocuk birbirlerine merakla baktılar. İkisi de bekliyor ve ikisi de merak ediyordu. "Başlamaya başladı mı?"

David'in sesinde bir beklenti vardı.

"Yani, sanırım--"

"Evet, evet! _Sen_ bilirsin!" David başını ciddi bir şekilde salladı.

Doktor şapkasını çıkardı ve alnını mendiliyle sildi.

"Biraz daha kesin olsaydın--bu kadar belirsiz ve
kararsız olmasaydın," diye umutsuzca önerdi.

Tam o sırada aniden gelen bir ilham günü kurtardı.

Büyük ve ciddi bir sesle konuşmaya başladı.

"Görüyorum ki, efendim," dedi, "pusuya düşürülme yaşına
geldin. Dört yaşındasın ve Medler ve Persler'in eski bir kararıyla, o nankör kadın, annen, bana uygun ve yeterli bir fidye
verene kadar seni esir olarak tutuyorum."

David neşeyle ellerini çırptı.

"Devam et!" diye talep etti. "Hadi! Şimdi ne olacak?"

"Eh, tüm bunları söyledikten sonra, eğer
sizin on fit yakınınızda gizlice dolaşan bir doktor bulursanız, o zaman onu hizmetinize
almak için mükemmel hakkınız olduğu anlamına gelir. Eğer ona sizi
sırtında gezdirmesini emrederseniz, bunu yapmak zorunda kalacaktır. Bu
onursuzca ve buna inanmıyor, ama işte onu
insafınıza bırakmış olursunuz. İtaat etmek _zorundadır_; ona gitmesini söylediğiniz
her yere gitmek zorundadır. Eğer sizi bir oyuncakçıya götürmesi gerektiğini söylerseniz,
bu işi bitirir. Bu konuda hiçbir seçeneği yoktur. Bunu _yapmak_zorundadır. Küçük bir çocuk dört yaşındayken kural her zaman budur."

David ayrıca bununla ilgili başka bir tuhaf şey daha olduğunu öğrendi.
Böyle durumlarda, küçük bir çocuk oyuncakçıya vardığında,
almak istediği şeyi kendisi seçme hakkına sahiptir. Hiçbir yetişkin onun yargısına karışmaz; Yasa buna
izin vermiyor. Sorun şu ki, onun karar vermesi oldukça zor. Bu kadar çok davul, kılıç, asker şapkası, silah ve zıplayan ayı varken, onu en çok memnun edecek oyuncağı seçmek kolay bir şey değil.

Neden bir tren dolusu araba ve üzerinde koşabileceği bir ray satın almıyor? Ama eğer bunu satın aldıysa, ipi çektiğinizde kollarını ve bacaklarını kaldıran bir zıplama
kriko olmadan nasıl geçinebilir? Ve eğer zıplama
krikosunu aldıysa, parayı
attığınızda başını teşekkürle sallayan bir maymunun olduğu demir bir tasarruf bankası ne olacak? Hepsi güzel şeyler, ama David onları ondan
uzaklaştırdı. Bunu kararlılıkla ama titrek bir cesaretin göstergesi olan
sinirli bir telaşla yaptı.

Bu tür şeyler ona göre değildi. Bunlar sadece asker olmayan
erkek çocuklar içindir. Ayrıca, çok pahalı olabilirler. Fiyat beş sentten fazla olursa David kaybolurdu, çünkü paranın israfı, insanların buna verdiği değer ve bunun için çalışma biçimleri konusunda birçok kural ona dayatılmıştı. Bu yüzden şimdiye kadar nikel, finansal işlemlerinin zirvesini işaretlemişti. Yine de, zavallı zıplayanı bir kenara koyduğunda David'in gözlerine garip bir hüzün geldi. Ne kadar da sevimli bir zıplayandı! Onun neşeli kırmızı boyasını öpebilirdiniz ve
güzel oyuncak kumbara, kolunuzun altında sıkıca sarılacak bir şeydi. Bu yüzden küçük çocuğun sesi, hemen sorduğunda çok zayıf ve uzak bir sesti:--

"İki beş sent onu kurtarır mı, sence?"

"Doğum günün olduğunda," dedi Doktor, "üç beş sent harcamak sorun olmaz."

İşte David'in şansı. Zıplayan krikosu neredeyse onundu,
ayakkabıları bir uyarı sesi çıkardığında. Böylece aniden
cesur küçük bir asker olduğunu hatırladı. Şimdi böyle bir
satın almanın saçma olacağını gördü.
İşe yarar bir şeye sahip olmalıydı,
Annesinin hoşuna gidecek ve saklamasını isteyeceği bir şeye.
Onun için aptalca oyuncaklar yok! Ama, ah, keşke Doktor zıplayan krikosu birazcık daha
istese!

David isteksizce arkasını döndü; boğazındaki tuhaflığı
boğdu ve ellerini yaldızlı kenarlı bir bıyık kupasına sıkıca koydu.
Dudakları seğirdi ve gözleri kırpıştı, ama yüzündeki ifade
bir asker adamın bakışıydı. Doktor'un hiçbir müdahalesi
kararlılığını sarsamazdı. Doktor, ikna edici bir imayla, "Bütün
şeyleri görmedik, biliyorsun," dedi.

David'in gözlerinde umut parladı.

"Belki," dedi coşkuyla, "belki bu üç beş sentten
fazlaya mal olur. Öyle mi?"

"Bir davul istemez misin?" diye sordu satıcı.

Hayır, kesinlikle; David davul istemezdi.

"Ya da bir kılıç?" diye sordu Doktor.

"Hayır, teşekkürler," sözcükler boğuk bir nezaketle geldi.

Kupa onun için bir şeydi; Annesini memnun ederdi. Kupa için çok
mutlu olurdu!

Burada yine hayal kırıklığı vardı. Bundan memnun görünmüyordu--olması gerektiği kadar memnun değildi. Ama boş ver, küçük çocuk; her cömert kalp içindeki özverili nezaketi çabuk unutur ve sen de senin için birçok fedakarlık yapmış birinin sevgisi için yaptığın bu aptalca fedakarlığı unutmakta gecikmeyeceksin. O, küçük oğlanları aşık etti ve onları aşkta unuttu ve bu, David,
sevmenin güzel yanıdır.

BÖLÜM VI

"FAV-VER"

David erken kalkan biri olduğunda, anneye ne kadar tembel olduğunu göstermek çok eğlencelidir. Ona uyanma vaktinin geldiğini söylemek için seslenir ve sonra o _çok_ şaşırır! Küçük oğlunun neredeyse kızılgerdanlar kadar erken uyanmasının nasıl mümkün olduğunu anlayamaz. Bazen ona uyanık olduğundan emin olup olmadığını sorar ve o da ona emin olduğunu söyler ve sonra ona inanır.

Sadece bu sabah bunu sormadı ve bu sabah gözlerinde hiç gülümseme yoktu. Garip bir dikkat, yüzündeki tüm yaz ifadesini
silip süpürmüştü ve dudaklarında hiç öpücük yoktu; çünkü onu tekrar tekrar bir babayla
sağlanması talebiyle rahatsız etmişti.

"Kimin oğlu," diye sordu tereddütle, "kimin oğlusun sen?"

David, onun kararlı bakışlarına tuhaf, yaramaz bir bilgelikle karşılık verdi.
Yatakta doğruldu ve gözlerini ona dikti.

"Kimin oğlu?" diye yavaşça tekrarladı. "Neden, ben fav-ver'ın oğluyum."

"Bir baban var mı?" diye sordu kadın.

"Bana bir tane bulursan var."

"David," dedi, her zamankinden daha ciddi bir tavırla, "eğer bir tane bulsaydın senin gibi olmasını isterdim... İşte, küçük çocuk,
işte, yüzünde babanı görüyorum."

Kadın, serin ellerini David'in pürüzsüz, yumuşak yanaklarına yerleştirmişti ve küçük oğlunun gözlerine özlemle bakıyordu. Ama aniden ondan kurtuldu; yere kaydı, şifonyerin önündeki bir sandalyeye oturdu ve heyecanla aynaya baktı. Uzun süre ona içtenlikle bakan dağınık kafalı yansımaya baktı. Kaşlarını çattı ve aynadaki çocuk da kaşlarını çattı. O çocuk büyük bir hayal kırıklığıydı; gelmiş geçmiş hiçbir babaya
benzemiyordu. O sadece beyaz gecelikli bir çocuktu.

David arkasına döndü; sandalyeden indi ve suçlayıcı gözlerini
Annesine çevirdi. Küçük oğlunu kandırmıştı; ona
yanlış bir hikaye
anlatmıştı ve bu çok üzücü bir hayal kırıklığıydı.

"Onu göremezsin, David," dedi, "çünkü kalbinde onun
hiçbir resmi yok."

Peki, o zaman, Annenin böyle bir resmi var mıydı? Varsa, neden ona o resmi gösteremedi? Ve lütfen, Anne, o kalbi resmin olduğu
yerde nerede sakladı?

Evet, kesinlikle, böyle bir resmi vardı ama bu David'in
babasının değildi; başkasına aitti, çünkü David'in babasını hiç görmemişti. Kalbinde hala başka bir resim vardı: küçük oğlunun hüzünlü doğumuyla ilgili bir
anıydı.
Öyle hüzünlü bir olaydı ki, hastanede başhemşire olmayı
bırakıp, vekaleten anne olmak için gitmişti.

David bir gün, aynı şekilde neredeyse bir baba olan, neredeyse ama tam olarak değil,
bir bekar doktorun olduğunu öğrenecekti - çünkü çocuk ona değil, ona bırakılmıştı. Aynı şekilde bir ev de onun mirasıydı, çok
güzel küçük bir ev ve bir zamanlar küçük çocuğun gerçek annesine ait olan her şey.

Cesurca bir ölümle ölmüştü, hastanedeki o akrabasız dul kadın. Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki, kolu onu sevgiyle saran ve sesi, birçok kez, ona teselli veren ve
sonunda ölüme giden yolu nasıl düzelteceğini bilen hemşireye olan inancı bu kadar büyükken?

Ama son uzun uykusunda annesinin gözlerini nazikçe kapatan hemşirenin eli değil, Doktor'un eliydi; ve
acı içinde yüzünü çeviren ve pencereden dışarı
bakan ve bakan hemşire değil, oydu.

Annenin kalbinde sakladığı bu ağır resimlerdi ve
David, sorgulamaya başladığında onu ne kadar rahatsız ettiğini
bilmeyecekti; ve bu yüzden, bitmeyen
sorularının ortasında, Büyük Hiçlik'le karşılaşmaya alışkındı.

Bunun ne olduğunu biliyor musun? Küçük oğulları olan ve bir şeyler bilmek isteyen tüm annelerde ortak bir ruh halidir.

En kötüsü, bir kişinin ne zaman umursamaması gerektiğini ve ne zaman umursamaması gerektiğini anlamasının beklenmesidir. Aynı şey değillerdir; ikizlerdir ve onları birbirinden ayırmak o kadar zordur ve o kadar
iticidirler ve o kadar benzer davranırlar ki, hangisinin hangisi olduğunu ancak bir uzman söyleyebilir.

Ama Annem bir uzmandı. Ne zaman görmen gerektiğini ve ne zaman görmemen gerektiğini bilirdi; bu konuda bir yeteneği vardı. Ayrıca David'e göreceğini söyleme konusunda bir yeteneği vardı. Eğer Mitch Horrigan ile kasabanın yakınındaki derede yüzmeye gitmek isterse, bunu göreceğini söyledi,
ama bir şekilde bunu hiç görmedi.

Bu, onunla Dr. Redfield arasındaki en büyük farktı. O, göreceğini söylemedi; yarım şans verilse her zaman _gördü_ ve onda o kadar büyülü bir şey vardı ki, insan neredeyse her zaman bir mucizeye
yardımcı olduğunu hissediyordu. Bütün bunlara rağmen, ondan bir şey istemek zordu, çünkü onun yanındayken insan her zaman garip, utangaç ve onun çok büyük bir parçası olan garip ilaç kokularıyla bunalmış hissederdi. Yine de David artık hiçbir çocuğun bir babaya sahip olma umudunu hak etmediğini hissediyordu, eğer bir baba isteyecek kadar ruhu yoksa. Küçük çocuk buna o kadar ikna olmuştu ki, sabahın erken saatlerinde ne yapacağına karar verdi. Çok cüretkar ve çok yaramaz bir şeydi. Kaçacaktı. Bunu da yaptı ve bunun korkunçluğu boğazına kadar işledi; çünkü Doktor, David'in evinden Çin'den daha uzakta yaşıyordu. Her şey neredeyse sona ermişti ve küçük çocuk onu bulup bulamayacağını bilmiyordu. Daha da kötüsü, şu anda tekrar eve dönüp dönemeyeceğini bilmiyordu. Çitin arasından gizlice
geçmiş, koşmuş, koşmuş, sonra yürümüş,
ve şimdi devam etmeyi pek umursamadığına karar vermişti.
Başka bir zaman da iyi olurdu; yarın iyi olurdu.
Bu şanslı bir gün gibi gelmiyordu; başka bir gün daha
şanslı olurdu.

David kendini çok erdemli hissediyordu. Ona göre hiç kaçmayı
istemiyordu. Kötü bir çocuk değildi; iyi bir çocuktu, ama kısa süre sonra sinirlenmeye başladı; çünkü eve giden yol
düz değildi; eve giden yol
gittikçe daha da eğrilmeye başladı ve evler garip ve
düşmanca görünmeye başladı; ona kaba bir şekilde bakıyorlardı ve hiçbiri
ne eve ne de Doktor'un evine benziyordu.

Üzücü olan şey, Doktor'un evinin hangisi olduğunu anlamasının tek bir yolunun olmasıydı ve bu da yanlış bir yoldu. Başını ayak tırnaklarıyla kaşıyan ve bunu yaparken dirseğini tahta kaldırıma
çarptıran sarı bir köpek arıyordu. Böyle bir köpek bir zamanlar Doktor'un evinin önünde yatıyordu. Şimdi, David devam edip dururken, ayak tırnaklarıyla başını kaşıdığında dirseğiyle vuracak sarı bir köpek arıyordu. Bir zamanlar bunu siyah bir köpek yapmıştı ama bu onun aptallığıydı; David'i
kandırmaya çalışmasına gerek yoktu.

Uzun, uzun bir süre sonra küçük çocuğun üzerine büyük bir yorgunluk çöktü ve içinde öyle bir sızı vardı ki
açlık zamanının geldiğini biliyordu. Sıcak, buharlı bir koku
yayan bir fırının önünden geçti ve pencerede pudra şekeriyle
tozlanmış büyük bir tavada kırmızı-kahverengi donutlar vardı. Koku evin yakınındaki fırının kokusuna benzediği ve donutlar aynı göründüğü için David hemen cesaretini topladı.
Acele etti, yakında annesinin kucağına tırmanacağından emindi. Ancak beyaz bir
perdeyle bir ev bulması biraz zaman aldı ve eve güvenmiyordu; perdeleri yoktu ve çok asık suratlıydı. Önce çit direğiyle bir deney yapmaya karar verdi. Belki ev daha makul görünecekti ve çit direğine
tırmanırsa her şey farklı hissettirecekti. Bu yüzden, kapının üstüne tünediğinde, gözlerini kapattı ve evdeyken yaptığı gibi topuklarını tekmelemeye başladı.

Bu başka bir deneydi; çünkü her çocuk, onları şaşırtmadığınız sürece herhangi bir periyi veya peri annesini görmeyi
umamayacağınızı bilir. David, kendi adına, sık sık onlara bakmadığını anlamalarını sağladı. Gözlerini sıkıca kapatırdı
ve kendi işine baktığını kanıtlamak için ayaklarını tekmelerdi.
Eğer onu böyle görselerdi, belki de onlara bu kadar yakın olmasına aldırmazlardı. Niyetlerinin onurlu olduğuna onları ikna ettikten sonra, onları oyunlarında yakalamak için aniden gözlerini açardı.

Bir keresinde onları neredeyse görmüştü. Lale yatağı, kızıl ve sarı bir ateş girdabı gibi
güneş ışığında dans ediyormuş gibi görünüyordu; sonra aniden
durdu, ama çiçekler hala başlarını sallayıp kıpırdanıyordu, hatta
çılgınca dans bitmişti. Perileri görmeye çok yaklaştığından emindi, ama şimdi onları görmek istemiyordu.
Annemin yaşadığı eve bir şey yapmışlardı ve
onların bunu geri almasını istiyordu. Bakmayacaktı.
Lütfen bu sefer onları aldatmak istemediğini anlasınlar.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı çok ciddi bir şekilde ve yemin etti.

Ama işe yaramadı. Eve yaptıkları tuhaf şeyleri geri almayacaklardı. Kin dolu ve kötüydüler ve güvenilmezlerdi. Ev ağaçsız ve asmasız, asık suratlı, çirkin bir şey olarak kaldı. Bahçede çalı yoktu; ekilen çimenler saman gibi
yaprak ve sarıydı ve gri zeminin göründüğü kel yerler vardı.

Bu aptal peri halkı, küçük bir çocuğun kalbinde olabilecek cesareti ve inancı bilmiyorlardı. İsterlerse
inatçı olabilirlerdi; onu bekletebilirlerdi, ama sonunda sabrını kötüye kullanmazlardı. Her şey yoluna girecekti. Sadece bunun olması çok, çok uzun zaman aldı!
Açlık zamanı, her şeyin yoluna girmesini beklerken küçük çocuklar için çok zordur ve David için o kadar zordu ki iki kez yüksek sesle Annesini çağırdı. Ahırlardan ve barakalardan gelen tahta bir yankı, ağlamasının son hecesini hüzünle tekrarladı. Bu üzücü bir alaydı, ama David sonunda her şeyin yoluna gireceğine olan inancına inatla bağlıydı. Elleri çit direğinin yanlarına sıkıca kenetlenmişti ve sıkıca kapalı göz kapaklarının altından yavaşça yaşlar
sızıyordu.

Dr. Redfield onu öyle buldu. Elinde ilaç kutusuyla, doktor ıssız, asık suratlı evden aşağı inmişti. Çocuğu kollarının arasına aldığında ve David'in küçük kollarının boynuna dolandığını hissettiğinde, onu karşılayan kelime "Fav-ver!" oldu.

BÖLÜM VII

ÇÖLDEKİ BİR ÇEŞME GİBİ

Küçük bir çocuğun dokunuşundaki sihir! Yüreğindeki yorgunluğu
gidermek için bundan daha iyi bir şey yoktur, çünkü çok yorulmamalıdır. Bu yüzden şimdi, Dr. Redfield evden ayrıldığında, kapıda onu böyle bir karşılamanın beklemesi onun için çok şey ifade ediyordu. Gri ve yıpranmış bir gülümsemeydi,
ama yine de çocuğun beklenmedik selamına cevap veren bir gülümsemeydi,
ve küçük kollar adamın boynuna sıkıca dolandığında hiçbir soru sormadı; sadece şöyle dedi:--

"Keşke öyle olsaydım, küçük çocuk--Keşke baban olsaydım. Biraz
dinlenirdik, değil mi? Birbirimizi tanımak için zaman ayırırdık. "

Bunu söylerken Doktor'un yüzünde, küçük oğullarını kurtarması için ona güvenen anne ve babanın gözlerinde gördüğü aynı bakış belirdi. Birçok kez diğer
babalar ve diğer anneler ona o sessiz çağrıyı yapmıştı ve o da onlar için elinden geleni yapmıştı. Yapılabilecek her şeyi yapmıştı. Bugün de yapıyordu ve bunu her gün yapıyordu.
Bu son sekiz haftadır, kendisi için yirmi yıl gibi gelmişti.

Çünkü bir felaket gelmişti ve şehir bunun korkusuyla titriyordu. Yine Ördek Kasabası sorumluydu. Ördek Kasabası her zaman sorumluydu. Her bahar seller geldiğinde ve Mud Creek çayırlara yayıldığında, sadece Ördek Kasabası'nın ördekleri güvendeydi. Sonra, sular çekildiğinde, sıtma geldi,
ya da belki daha kötüsü, boşaltılamayan küflü bodrumlardan. Yerleşim, sefil fakirler sanki fısıltıyla bir komplo kuruyormuş gibi bir araya toplanmışlardı
daha önce insanların kalplerine korku salanlardan daha ölümcül bir kötülükle ilgili
kara bir bulaşıcı hastalık hakkında.

Birkaç yıl önce birçok insanın Duck Town'dan taşınmasına yardımcı olan şey tifo ateşiydi. Çok kötü huylu bir hastalıktı. Şehre kadar geldi ve
ağaçlıklı caddeler ve güzel bulvarlar boyunca
en görkemli evlere küstahça
dolaştı.

Tifo tahribatından sonra en kötü haliyle difteri geldi ve bu sefer--Tanrı yardımcımız olsun!--bu sefer kızıl
ateş gelmişti. Ve bu sefer, daha önce olduğu gibi, vebayı alacak yetenekli
doktorlar vardı; karlı önlükleri ve güzel şapkaları olan
uzmanlar ve dikkatli hemşireler vardı.

Ama Duck Town'da değil. Orada insanlar Yaşlı Doktor dedikleri bir adamı tanıyorlardı. Yaşlı değildi, gerçekten değildi; sadece
bir gazinin tavrına sahipti. Onları utanç verici bir şekilde sindirdi,
yaşlı bir doktor için gayet uygundu; onları çok zorbalık etti,
azarladı, hakaret etti, onlar için çalıştı,
ve nasıl uyunacağını bilmiyordu. Bu onların ondan korkmalarına ve saygı duymalarına neden oldu,
ama Tanrı bilir onu sevmelerine neyin sebep olduğunu.
Ama onlar da korkuyorlardı,
-adamdan korkuyor, saygı duyuyor ve onu seviyorlardı.

Onlara hijyenik olmayı öğretemezdi. İsimlerini,
aptalca Rus isimlerini ve aptalca Lehçe isimlerini biliyordu;
Slavca ve Bohemce isimlerini biliyordu,
ama dillerini bilmiyordu ve öğrenebildikleri tek hijyen,
hastalık ve bela onlara geldiğinde onu çağırmaktı.

"Temiz tutun," derdi. "Bodrumlarınızı boşaltın; havalandırın ve temiz tutun; temiz tutmaya çalışın!"

Ama bunu nasıl yapabilirlerdi? Küçük bir evdeki dört büyük aile, küçük bir evi hem temiz hem de hijyenik tutmaya pek yardımcı olmaz.
Dr. Redfield bunu biliyordu ve Duck Town'a iğrenç ve pis bir
delik için küfür etti. İnsanlar da Duck Town'a küfür etti ve birçoğu
birdenbire orada yaşamayı bıraktı. Çünkü, şampiyonlarının gücüne ve cesaretine rağmen; ilaçların etkisine rağmen; hastalıklarla savaşmak için harcanan uykusuz gecelere ve günlere rağmen,
ölümcül bulaşma büyüdü ve yayıldı.

Dr. Redfield daha önce salgın hastalıklar yaşamıştı ama hiçbiri buna
benzer değildi ve şimdi enerjisi tükenmişti. Hayatında ilk kez, yenilgiyi kabul edip teslim olma dürtüsü gelmişti.
Kendisinden daha genç doktorlar olan diğer adamlar mücadeleyi üstlenmeliydi.
Ona gelince, böylesi olasılıklara karşı savaşamazdı. Vazgeçecekti; gidecekti. Bu küçük çocuğu da yanına alıp
yaşamaya başlayacaktı.

"Ben yapacağım," dedi, David'in yüzünü çukur ve tıraşsız yanağına bastırarak. "Bunu yapacağım, küçük çocuk; senin
baban olacağım."

Sonra David cesaretlendirici bir şekilde sordu:

"Annenin kalbinde sakladığı senin resmin mi?"

"Hayır, David; korkarım benimki değil."

Bu küçük çocuk için üzücü bir darbeydi.
Yüzünde çok ciddi bir ifade belirdi.

"Başaramazsın," dedi, "resmini annenin
yüreğine sokamazsan."

İkinci kez Dr. Redfield gülümsedi ve sonra sordu:

"Buraya nasıl geldin?"

David soruyu cevaplamadı; belki de kendisine söyleneni duymamıştı. Yüzünde düşünceli bir ifade belirmişti ve hemen, sesinde büyük bir samimiyetle sordu:

"Neden buklelerim var? Neden taraklarım yok? Neden siğillerim yok?"

Dr. Redfield, yanındaki küçük çocukla el ele yürüyordu. At ve arabanın beklediği yere doğru gidiyorlardı ve yürürken küçük çocuk tombul bacaklarına
düşmeye devam ediyordu. Çok hızlı gitmesi onun için zordu, çünkü çok yorgundu ve ayrıca adamın yüzüne bakıyordu.

"Siğillerin küçük çocuklar için iyi olmadığını" söyledi Dr. Redfield. "Sen ve ben _bizde_ olmasını istemeyiz, değil mi?"

"Ben de istemez miyim, lütfen?" dedi David, çok içten bir şekilde. Sonra Indiana'da
doğmuş olup olamayacağını bilmek istedi. Mitch
Horrigan orada doğmuştu ve bununla her zaman övünürdü. Ama
Doktor sohbet havasında görünmüyordu. David'in isteğine
hiç cevap vermedi ve bu küçük çocuğu çileden çıkardı. Adam
aniden adamın elini bıraktı ve kıpırdamadan durdu. Sonra
Doktor da durdu ve neyin yanlış olduğunu sordu. İşte o zamandı
David yumruğunu başparmaklarının üzerine kapattı ve vahşice kaşlarını çattı.

"Ben değilim," diye ilan etti; "Ben kız da değilim, değil mi?"

Büyük arkadaşının cevabı teselli ediciydi ama tatmin edici değildi
ve adamın elindeki küçük, yumuşak yumruğu tekrar hissetmesi ve küçük çocuğun yüzüne
hüzünle baktığını görmesi biraz zaman aldı.

"Keşke birkaç tane olsaydı, Fav-ver Doktor," dedi David, "sadece birkaç tane siğil!"

BÖLÜM VIII

GİTTİĞİ GİDEN KADIN

David için gurur verici bir iş! Arabanın koltuğunun kenarına oturmuş, dizginleri çok sıkı tutuyordu. Atın tekmeleyip kaçmasını
istemiyorsa bunu her zaman yapması gerekirdi. Atın bağlama direğine bağlı olduğunu
bilmeyen David, görevini törenle yerine getiriyordu ve Dr. Redfield yolun karşısındaki bir eczanenin kapısından belirdiğinde, küçük çocuk ona neşeyle seslendi:--

"Kaçmadı, değil mi? Onu iyi tuttum, değil mi?"

Dr. Redfield, David'in sadece daha tatlı bir isim olan Anne olarak bildiği Bayan Eastman'a, küçük oğlunun pusuya düşürüldüğünü ve muhtemelen öğle yemeğine
gelemeyeceğini bildirmek için telefonu kullanacak kadar uzun süre ortalıkta yoktu. Güzel haydutun kaçtığını bilmesine izin verilmedi, ancak adamın kendisi gerçeği güçlü bir şekilde
şüphelendi. Ancak bir süre, hayırsever bir şekilde
bu konudan bahsetmekten kaçındı. Aslında, David'in hayatındaki üç önemli olay, acı verici konu
konuya girilmeden önce gerçekleşti.

Doktorun masasında ve tamamen yüksek bir sandalyenin yardımı olmadan yemek yemek--olaylardan biri buydu; bir diğeri saç kesimiydi ve üçüncüsü--Herkes selam! David trouvers'da!

Hem o hem de iri yarı arkadaşı onlara çok hayrandı ve David'in onları giymesine
yardım edildiği yer, küçük, bakımsız, dirsek hizasındaki doktor muayenehanesiydi. Bir süre yürüdükten sonra, Fav-ver'ı ona şöyle dedi:--

"Ne kadar eğlenmişsin David; kaçarken ne kadar eğlenmiş olmalısın!"

"Ah," diye cevapladı küçük çocuk, "Çok uzağa gitmedim. Scart aldım ve
aceleyle Anneme geri döndüm."

Doktor, misafirine alaycı bir şekilde baktı. David'in kaçtıktan sonra
eve gitmediğini biliyordu.

"Geri döndükten sonra Annemi gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, görmedim."

"Ama geri döndüğünden emin misin?"

"Geri _hissettirmedim_," dedi David.

"Geri dönmek konusunda yanılmış olamazsın?"

"Hayır."

"Seni çit direğinin üzerinde bulduğumda şehrin hangi bölgesindeydin?"

"Evde," dedi David.

"Neden ağlıyordun?"

"Kendimi kötü hissediyordum."

"Ve neden?"

"Scart'tım."

"Neyden?"

"Her şey çok karışıktı."

"Ama sen kaçtın, değil mi? Ve geri döndükten
sonra Annemi görmedin mi?"

David başını salladı ve Doktor aniden ayağa kalktı
ki bu da sandalyesini devirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, saatine bakarak. "Anne'yi
gördüğünüzden beri dört saat geçti ve size bir şey
olduğunu düşünebilir. Atlar tarafından
ezildiğinizi,
yaralandığınızı ve bir daha asla onun yanına
dönemeyeceğinizi düşünebilir."

Bu konuda ne yapılabilirdi? Dr. Redfield bunu bilmek istiyordu;
David bunu bilmek istiyordu. Adam alnını kırıştırdı:
ayağa kalktı ve yerde yürümeye başladı ve David'in gözleri
yüzünden ayrılmadı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Doktor ve sonra ekledi,
"Bir polis görürseniz umarım ona kaybolmadığınızı
ve kaçarken bu kadar sorun çıkarmayı
düşünmediğinizi söylersiniz. Peki ya Anne? Belki o da sizi
her yerde arıyordur."

Doktor oturdu ve yüzünü sildi, sonra ayağa kalktı ve bir kez daha
yürümeye başladı. Çok
üzüntü içinde olduğunu görebiliyordunuz, ama David'den daha fazla
üzüntü içinde değildi. Üzüntüyle
birbirlerine baktılar. Odadaki her şey
çok sessizleştikten sonra, küçük çocuk aniden hayret dolu bir sesle haykırdı:--

"Eve gidelim!"

"Güzel söyledin!" diye seslendi Doktor ve David şapkasına doğru uçtu;
Merdivenlere doğru yöneldiler, küçük çocuk çaresizce adamın
elini tutuyordu.

"Bekle!" diye haykırdı Doktor. Basamaklara ulaşmadan önce aniden durmuşlardı. "Neden telefon etmiyoruz? Bunu yaparsak,
Annem bu kadar uzun süre beklemez."

İşte David'in gözleri parlamaya başlamıştı. Ellerini çırptı; güldü ve dans etti. Annesinin
kalbini rahatlatacaktı. Artık endişelenmeyecekti. Güvende olduğunu bilecekti.

Mesaj gittikten sonra, David'in yüzünde
çok uzağa kaçmadığı için mutlu olduğu kolayca görülebiliyordu. Fav-ver Doktor onu suçlamamıştı ama Fav-ver Doktor ona küçük oğlanlar kaçtığında ne kadar sorun çıkardığını anlatmıştı.

"İşte mesele buydu," dedi David.

"Sanırım demek istediğin--"

"Periler kaçıp gitmemden hoşlanmazlar. Bu yüzden etraftaki şeyleri değiştirdiler. Evi neredeyse hiç bilmiyordum; çok garip bir şekilde
düzenlenmişti."

"Evet," diye onayladı Doktor, "şok edici derecede garip görünüyordu. Burayı
nasıl bildin?"

"Çiti pek değiştirmediler," dedi David ve adam şimdi Ördek Kasabası'ndaki o ıssız ev ile David'in yaşadığı Neşe Evi arasındaki tek benzerlik noktasını fark etti.

O kadar kasvetliydi ki, Doktor huzursuzca göz kırptı, çünkü onu
çözdüğünü düşündüğü bir soruna geri döndürdü. Gerçekten tatile çıkmayı düşünmüştü. Çok yorgundu; kimse
ne kadar yorgun olduğunu tam olarak bilmiyordu ve kısa bir süreliğine
mücadeleyi başkasına bırakmanın haklı olduğunu düşünmüştü.
Sadece bir hafta veya daha fazla istiyordu--yaşamak, bu küçük çocukla oynamak ve belki de mutlu olmak için küçük bir şans! Yine de, sonuçta, o insanları
kendisine bu kadar güvendikleri ve güvenebilecekleri çok az şey
olduğu halde başka ellere bırakmaya cesaret edebilir miydi?
Giden Kadın, ona ne yapmasını öğütlerdi, diye sordu.

Oldukça gergin bir şekilde masasının üstündeki bir minyatürün gözlerini aradı ve o tatlı yüzlü kadının gözlerinin içine baktığında,
güce en çok ihtiyaç duyduğu zamanlarda her zaman gördüğü o eski teselli artık orada değildi. "Bu kadar çok sefalet karşısında," der gibiydiler, "nasıl olur da
sahadan vazgeçmeyi
düşünebilirsin?"

David'in annesinin bir resmi değildi; hayır, bu Doktor'un kalbini nazik düşüncelere ve nazik davranışlara karşı canlı tutan bir benzerlikti; karısı olmak için yaşamamış olanın portresiydi ve hastalarının gözlerinde minyatürdekiyle aynı güzel görünümü hayal etme alışkanlığı edinmişti. Özellikle David'in annesi küçük oğlundan uzaklaşmamak için çok çabaladığında bunu yapmıştı ve o zamandan beri Doktor resmin yüzünü çocuğunkiyle karşılaştırmıştı; ve bugün, her zamanki gibi, eline zarif porselen parçasını aldı ve hayal etmeyi çok sevdiği benzerliği, özellik özellik takip edip edemeyeceğini görmek için.

Bunun yolu David için çok ilginçti. Doktorun sandalyesinin yanında durdu ve dirseklerini arkadaşının dizlerine yasladı,
tombul çenesi küçük, beyaz ellerindeydi.

"Annen mi?" diye sordu.

Doktor gülümsedi.

"Hayır, David, ama iyi bir anne olurdu."

"Kim o?"

"Birisi," diye yavaşça cevapladı Doktor, "seni çok, çok sevecek biri."

"Şimdi nerede?"

"Gitti, küçük çocuk; yıllar önce, David, benden
uzaklaştı."

"_Ben_ onu hiç görmedim," dedi çocuk.

"Hayır, David, onu göremeyiz, ama kalplerimizi açık tutarsak ve
hayatlarımızı tatlı ve temiz tutarsak, onun çok uzakta olmadığından emin olabiliriz."

Küçük çocuk dikkatle dinlemişti, ama anlayamamıştı ve resmi dikkatlice inceledikten sonra hemen sordu:

"Ne zaman geri dönecek?"

Dr. Redfield'ın anlatacak başka bir şeyi yoktu. Odayı geçti
ve minyatürü aceleyle yüksek
masanın
üstüne koydu.

IX. BÖLÜM

DAVID'İN SUÇU

Suçlu olmak hoş bir şey değil; acı veriyor. David kendisinin bir suçlu olduğunu biliyordu ve
hangi suçu işlediğini bilmese de, şimdi bunun için cezalandırıldığını hayal ediyordu. Bu fikir, Doktor'un
davranış biçiminden dolayı aklına geldi. Adam minyatürü nazikçe
masanın
üstüne koydu ve
sonra hareketsizce durdu, derin düşüncelere daldı. Küçük
çocuk ne yaptığını tahmin etmeye çalışıyordu. Çok, çok
yanlış olmalıydı, yoksa Fav-ver Doktor orada öylece durmazdı. Konuşur ve farkına varırdı. David bunun böyle olduğunu biliyordu,
ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hangi günahı işlediğini düşünemiyordu. Bu büyük bir bilmeceydi ve aslında David de sık sık aynı şekilde
şaşkına dönüyordu. Çünkü yetişkinlerin küçük çocuklar için koyduğu yasalar diğer tüm yasalara o kadar çok benziyor ki, onlardan adalet elde etmek zor.

Ne olduğunu bilmeden, David utanç duyduğunu derinden hissetti.
Doktorun evinde olmanın ihtişamı; sıradan bir sandalyede masada oturmanın ihtişamı; saç kesiminin ihtişamı ve hatta trouvers'ın ihtişamı - bu muhteşem olayların her biri artık cazibesinden
arınmıştı. Her şey üzücü bir şekilde sıradanlaşmıştı; çünkü kişi bu kadar çabuk unutulacaksa, büyüklüğe ulaşmanın hiçbir tatmini olamazdı. Bu yüzden şimdi, her anın geçmesiyle, her şey
gittikçe daha da ciddileşiyordu.

Şüphesiz David'in oturduğu sandalye kısmen suçluydu. O kadar kaygan bir koltuktu ki, eğer biri sıkıca
tutmazsa kesinlikle
kayıp giderdi. İçinde yapışkan şeyler de vardı, çünkü saç bezi tamamen yıpranıyordu.

Küçük çocuk yapışkan şeylerin üzerine nazikçe oturdu ve bekledi.
Yeterince beklerse, belki Fav-ver Doktor ona
Annesinin her zaman yaptığı gibi gülümserdi. Ancak şu anda, Fav-ver Doktor'un yüzünde hiç gülümseme olduğuna inanmak zordu - hiçbir şeye o kadar dikkatle ve uzun süre bakıyordu ki.

Odadaki her şey yalnız, suçlu ve kötü hissediyordu;
ve en kötüsü de saatti. Büyük, dik, sömürge tarzı bir saatti ve zaman sayımı derin ve görkemli bir şekilde yapılıyordu. Eğer sadece saati vursa, bu yardımcı olurdu.
David, saatin ne kadar onurlu bir şekilde vurabildiğini hatırladı. Her vuruşun
küstah yankıları, bir sonraki vuruş gelene kadar her zaman bir süre
oyalanırdı ve sonra, hepsi vurulduğunda ve son çınlayan vuruş titreşip bir fısıltıya dönüştüğünde ve öldüğünde, insan her zaman diğer vuruşların geleceğini hissederdi. Biri onları aradı ve bekledi, ama gelmediler. Bugün hiçbir şey gelmedi, sadece düzenli, yankılanan, kilise benzeri tik tak sesi duyuldu ve bugün hiçbir şekilde dikkat dağıtıcı bir şey yoktu; sadece büyük, karanlık, iç karartıcı bir dehşet vardı.

Küçük bir çocuk kendini büyümüş ve böyle bir suçlu
olmuş gibi hissettiğinde çok korkutucudur. Muazzam zaman dilimleri
kayboluyor gibi görünüyor, ama gerçekten ve hakiki bir adam mı oluyor yoksa giderek
küçülüyor mu, hiç bilmiyor. Her zaman küçülme korkusu vardır, çünkü insan
büyümek ister ve bu kadar kötü bir çocukken, nasıl büyüyeceğini bekleyebilir? David kendini
kayıyor ve kayıyor hissetti. Üç yaşına geri kayıyordu.
Bundan sonra iki yaşına girecekti ve çok geçmeden
sadece bir yaşında olacaktı. Bunun yaklaştığını biliyordu. Sırtından aşağı karıncalanma hissi, soğuk bir akıntı, donmuş ayaklı karıncalar gibi iniyordu. Belki de sadece terlemeydi, ama küçük bir çocuk bunu
nasıl bilebilirdi? Heyecandan soluk soluğayken aniden bağırdı: "İşte buradayım!"

Fikir, Doktor'un onu anında yakalayıp
boş havaya karışmaktan kurtarmasıydı. Ama David çağırır çağırmaz utançla
baş etti. İlk başta sesinin gerçekten _kendisinin_ sesi olmasına
şaşırdı. Hiçbir değişiklik olmadı -en ufak bir değişiklik bile- ve şimdi sadece kendini kandırdığını gördü. Bu yüzden utanıyordu. O kadar utanmıştı ki ağlamaya başladı.

Bu hiç de uygun değildi. Fav-ver Doktor bunun uygun olmayacağını söyledi ve o bundan o kadar rahatsız oldu ki David'e saatini takmanın nadir ayrıcalığını teklif etti. Başka bir zamanda küçük çocuk bu onur için çok
çok övülürdü, ama böyle bir zamanda ona hiçbir ayrıcalık tanınmazdı. Bunu
hak etmiyordu. Bunun için kendini çok fazla rezil etmişti ve saati
üzerinden itti. Ayaklarını sandalyeye vurdu
ve kaba bir şekilde bağırdı:

"Saatini istemiyorum!"

Bazı açılardan Dr. Redfield çoğumuzdan farklı değildi. Küçük bir çocuk olduğundan beri o kadar çok yıl geçmişti ki, sadece somurtkanlık gibi görünen şeyin aslında
çok farklı bir şey olabileceğini unutmuştu. Belki de çok yorgun ve çok sinirli bir doktor olmak yerine normal haline daha çok benzeseydi David'e katı bir disiplin gözüyle bakmayı gerekli görmezdi. Ama her ne olursa olsun, adam aniden topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı, küçük çocuğu kaba olmanın üzücü uygunsuzluğu üzerinde rahatça düşünmeye bıraktı. David Doktor'la gitmek istedi, ama adamın hiçbir sebep olmadan ağlayan ve ayrıca küstah olan küçük bir çocukla hiçbir ilgisi yoktu. David gidemezdi. David o sandalyede kıpırdamadan oturmalı ve kalkmamalıydı. Çocuk "Senden hoşlanmıyorum" diye bağırdı. Sonra, kapı üzerine kapanır kapanmaz çok öfkeli bir çocuk oldu. Koltuğundan fırladı ve odada ağır ağır aşağı yukarı yürümeye başladı. Ayaklarını yere vurdu; dişlerini birbirine çarptı ve oturduğu sandalyeyi tekmeledi. Adil bir şekilde muamele görmemişti ve şimdi, Mitch Horrigan'ın
söyleyeceği gibi, her zamanki gibi
kötü ve kötü olacaktı.

Ama bu kadar yüksek sesle ayaklarını yere vurmanın ve yumruklarını sıkmanın faydası yoktu.
Onu duyacak kimse yoktu ve onu görecek kimse yoktu.
Bir sandalyeyi devirmenin de bir tatmini yoktu. Görünüm
tamamen umutsuzdu. Kötü olmanın
iyi bir yolu yok gibiydi.

Ancak, şu anda David'in bir ilhamı vardı.
Doktor'un aptalca
bahsettiği
resmi ele geçirecekti. David onu
alıp bakacaktı. Kesinlikle bu çok
utanç verici olurdu. David bundan emindi çünkü Doktor küçük
minyatürle ilgilenirken çok
aşırı nazik davranmıştı.

Sadece bu meşhur kötülük kampanyasının önünde duran büyük bir zorluk vardı. David bu zorlukla
yüksek masanın önüne bir sandalye sürüklediğinde karşılaştı. Sandalyede dursa bile resme ulaşamayacak kadar uzundu; ayak ucunda dursa bile ulaşamıyordu. Geriye tek bir alternatif kalmıştı: ona atlamak zorundaydı, ama bunu
yaptığında onu düşürdü. Yüksek bir sesle yere düştü ve ikiye ayrıldı.

Sonra David'in yüreği dehşetle sarıldı. Kadını kırmak
istememişti; dürüst olmak gerekirse, istemiyordu ve şimdi--oh, oh!--ne
yapacaktı? Küçük çocuğun bunu düşünmek için fazla zamanı yoktu. Merdivenlerde ağır bir ayak sesi duydu ve Doktor'un geldiğini biliyordu.

Belki de resmin kendiliğinden düşüp kırıldığını söylemek daha iyi olurdu, ya da belki de bunu perilerin yaptığını söylemek daha iyi olurdu, ya da belki de--

Şimdi, sonunda David ne yapması gerektiğini biliyordu ve yaptı. Doktor odaya girdiğinde küçük çocuk tatlı ama sakin bir şekilde yerindeydi. Sandalyesinde dik oturuyordu, sanki adamın yokluğunda kılını bile kıpırdatmamıştı, ama David'in gözlerinde ateşli bir parlaklık vardı ve küçük bedeni titriyordu.

"Ağlama olayını anlamadım," diye duyurdu Dr. Redfield,
ve çok mütevazıydı. Bu küçük çocuğun önünde itirafta bulunması ona garip gelmiyordu. Çok aceleci davrandığına ve bunu düzeltmeye geldiğine inanıyordu. "Belki
yalnızdın," dedi. "Belki de Anne'yi istiyordun."

David hiçbir şey söylemedi ve Doktor, sevdiklerimizle adil olmadığımızı hissettiğimizde bize gelen o hüzünlü şefkatle devam etti.

"Beni _seviyorsun_, değil mi, David?"

Ama küçük çocuk cevap veremedi; öyle ağlıyordu.

BÖLÜM X

SUÇLULUK DUYGUSU

Küçük David iyi değildi; küçük David sıcak ve kızarmıştı.

Beşiğe nazikçe yatırıldıktan sonra huzursuzca döndü
ve ara sıra tüm vücudunu sarsan bir hıçkırık sesi duyuldu, çünkü
kendi kendine uykuya dalmıştı. Doktor'un arabasındayken huzursuz bir uykuya dalmıştı
ve eve taşındığında
uyanmamıştı.

"Biraz ateşli," dedi Anne, serin elini alnına bastırırken.

Doktor hiçbir şey söylemedi, ama küçük çocuğun üzerine eğilirken gözlerinde uğursuz bir şey vardı. Mücadele eden
yüzündeydi ve David'e şöyle diyordu:

"Hasta olmayacaksın, küçük çocuk. Buna izin vermeyeceğim."

Adamın tüm yorgunluğu gitmişti; tüm kasvetli
cesaretsizliği gitmişti. Dik duruyordu, son haftalardır küçük çocukların hayatını
boğmakta olan hastalığa karşı savaşmaya hazır bir askerdi.

Doktor aceleyle uzaklaşırken, hastalarından en az üç saat uzak kaldığı için kendini suçluyordu.
Bu büyük bir ihmaldi! David ile bu kadar uzun süre oynamaya hakkı yoktu ve şimdi Bayan Eastman'a yaptıkları
tüm harika şeylerden bahsetmek için zaman harcamayacaktı.

Ama gerçekten de ona yapılan tek bir şeyi anlatmak için hiçbir açıklama sözcüğü gerekmiyordu. Hiçbir yardım almadan, küçük oğlunun neden bu kadar huzursuz olduğunun önemli bir nedenini keşfetti ve bu nedenin çok küçük olduğu ortaya çıktı. İki parçasını, üzerine yatmanın en rahatsız edici olacağı
yerde, bluzunun içinde saklı buldu. Ama David'i bu sorun kaynağından kurtardıktan sonra bile, o hala
dönüyor, kıpırdanıyor ve uykusunda konuşuyordu.

Ne dediğini anlayamıyordu ama porselene çizilmiş yüz kolayca anlaşılıyordu. Bayan Eastman kendi kendine sordu, o resmi nasıl bulmuştu? Küçük oğluna kim vermişti ve ona bu güzel yüz hakkında ne söylenmişti?

Kadının içinde aniden onu saklama ya da daha iyisi, tamamen yok etme dürtüsü belirmişti. Ama bunun için zaman yoktu. Sanki elektrik şokundan
bırakılmış gibi, David yan tarafına
çökmüştü ve şimdi doğruldu. Yüzünde karışık duygular
çabalıyordu; elleri bluzunu aradı ve aradıklarını
bulamadığı için gözlerinde öyle bir
korku ifadesi belirdi ki, Anne hemen
minyatürünü çıkardı.

"Kim o, canım?" diye sordu.

David, Doktor'un merdivendeki ayak seslerini duyduğunda sahip olduğu aynı çeviklikle
porselen parçalarını yakaladı ve beceriksiz bir hevesle
bluzunun içine geri kaydırdı.

"Benim!" diye bağırdı. Sanki birinin iddiasını
karşılamasını beklermiş gibi sertçe kaşlarını çattı.

"Nereden aldın?"

"Yukarıdan," dedi.

"Nereden?"

Küçük oğlan yine sessiz kaldı, ancak Anne daha
kesin bilgiler konusunda ısrar etti. Tekrar konuşmadan önce, üç kez resmin nasıl ele geçtiğini sordu. Bunu yaptığında, ilk baştakinden daha sert bir şekilde kaşlarını çattı ve haykırdı:

"Sana söylemeyeceğim!"

"Ama neden, David; neden anneme bundan bahsetmiyorsun?"

Çocuk doğrudan bir cevap vermekten kaçındı.

"Doktor bana kızacak," dedi.

"Sana verdi mi?"

Küçük çocuk başını salladı.

"Bana söylememeni mi söyledi?"

Küçük çocuk yine başını salladı.

"Sana kim olduğunu söyledi mi?"

Şimdi yanlış hikaye çok iyi başladığı için, David onu iyi bir hikaye yapmaya ilham aldı. Bunu yapmak için gerçeğin bir kısmını kullanacak,
ama ne yazık ki Dr. Redfield'ın resim hakkında söylediklerinin çoğunu hatırlayamıyordu. Konuşmada öne çıkan tek bir kelime vardı, o da "Anne" kelimesiydi. David'in bunu hatırlaması rahatlamasını sağladı ve
bilgilerini acımasız bir kesinlikle
açıkladı.

"Bu," dedi minyatürün parçalarını bir arada tutarak,
"annedir."

"Ama nasıl iki annen olabilir?" diye sordu Bayan Eastman, iyi bir gülümseme olmayan bir gülümsemeyle. "Söyle bana David, söyle bana kimin
annesiyim?"

"Sen mi?" diye sordu şaşkın bir endişeyle. Sonra aniden durdu.
Resimleri çalıp onlar hakkında yanlış hikayeler anlatmak kolay değildir.
Ne yapacağını bilmiyordu. Her şey ona karşıydı ve
tekrar ağlamaya başladı.

Bayan Eastman şimdi tutkuyla küçük çocuğu
kollarına aldı.

"Buna inanmıyor musun!" diye haykırdı, sözleri ona verdiği
acıdan titriyordu. "Ben senin annenim, David--ben!"

BÖLÜM XI

APOTHEOSIS

David'in tek annesi olduğunu söyledikten sonra, Bayan Eastman
telefona çağrıldı. Küçük çocuk hakkında endişeyle soru soran Dr. Redfield'dı. Nabzı normal, ateşi normal,
hiçbir belirti yok, dedi doktora, ancak sorularını yanıtlamak için sesini
zor kontrol edebiliyordu. Boğazında bir
sıkışma vardı ve David ile arasında geçenleri
ayrıntılı olarak anlatmak yerine, net ve kısa bir şekilde konuştu.

Ahizeyi kapatıp çocuğun yanına döndüğünde,
onu kucağına aldı ve
"Mother Goose" tekerlemeleriyle dolu bir kitapla onu eğlendirmeye çalıştı, sayfaları yavaşça çevirdi ve
duygularını çocuk şarkılarının saçmalığı altında gizledi.
Tepeye çıkan Jack ve Jill hakkındaki komik
anlatımının ortasında, aniden haykırdı:

"Doktorla birlikte olmak ne kadar da eğlenceliydi!"

Küçük oğlunu ne kadar oyalamaya çalışsa da, o sadece kayıtsızca eğlendi; ama hemen sonra, bir anlığına kırılmış ve çalınmış minyatürü unutmasına neden olan bir şey hatırladı.

"Anne," diye sevinçle haykırdı, "Anne, onları yakaladım! Cepleri var - derin cepler. Beni pek tanımıyorsun, değil mi?"

David odada aşağı yukarı yürümeye başladı; bacaklarını iki yana açarak hareketsiz durdu ve sonra yumruklarını ceplerine soktu.

Elbette anne şaşkına dönmüştü. Daha önce hiç görmediği garip bir çocuk olduğunu göstermek için sadece biraz hayal gücü yeterliydi. İçindeki şaşırtıcı değişim onu ​​o kadar rahatsız edici bir şekilde etkilemişti ki bundan bahsetmek
için hiç istekli değildi. David, Dr. Redfield'ın kollarında eve ulaştığında, geniş kenarlı denizci şapkasını çıkarmış olmasına rağmen, kısa kesilmiş, keten kafa hakkında hiçbir yorum yapmamıştı. Elbette, küçük çocuğun değişen görünümünün her ayrıntısını fark etmişti, ancak daha da net gördüğü şey, küçük oğlunun iyi olmadığını söylediğinde adamın yüzündeki ifadeydi. Bir bakışta gördüğü ve kalbine kazıdığı şey buydu, ancak şimdi gayretle trouvers ruhuna girmeye çalışıyordu. David'in yüzündeki samimi ifade aniden bir gülümsemeyle silindi. Küçük bacakları dans etmeye başladı; elleri dans etti ve en iyi dans eden kahkahasıydı. Annesinin eteklerine doğru dörtnala koşarak, saçlarının güzel, berber kokusunu almasını istedi. Ama onu kollarına alırken o kadar tuhaf bir kahkaha attı ki, neşesi birden
sönüverdi.

"Korkuyorum," dedi, "Korkarım ki saçlarından koklamak için yeterli
kalan kalmadı."

David'in aklına, Annesinin memnun olmadığı geldi.
Güzel saç kesimini alkışlamak yerine,
buklelere ne yapıldığını sormanın aptalca bir yolu vardı.

Anneler bazen tam anlamıyla cesaret kırıcı olmak istediklerinde böyle davranırlar.
David, akşam yemeğinin yakında hazır olup olmayacağını sorarak bu konudaki hislerini gösterdi ve yemek boyunca
kendini onurla taşıdı. Kolları çok kısa ve tabağı çok büyük ve sallantılı olduğunda ekmekleri uzatmak kolay olmasa da, küçük çocuk bu gece masanın karşısında şaşırtıcı bir mesafeye ulaştığından emindi. Kesinlikle Annesi bu yeni ve şaşırtıcı kol uzunluğundan etkilenmiş olmalıydı.

Yatma vakti geldiğinde, David, artık neredeyse bir erkek olacak kadar büyüdüğü için, annesinin
kendisi uyurken onun yanında oturmak gibi saçma alışkanlığını
sürtçe sürdürmesine izin vermenin kendi adına bir zayıflık olacağını hissetti. Ona çok nazikçe, gelecekte bu kadar zahmete girmesine gerek kalmayacağını söyledi. Bu kadar rahatsız edici olmamaya kararlıydı. Bundan sonra her zaman kendi başına uyuyacaktı.

Ancak bu uygulamaya başlarken pantolonunu çıkarmayı uygun bulmadı. Belki de çıkarırsa kendini bu kadar erkek gibi hissetmeyecekti; belki de geceleyin etek-bluz hissi ona gelecekti, tabii ki pantolonunu bilinçli olarak güvende hissetmediği sürece.

"Ben--ben onları giyemezdim, değil mi, Anne?" Bu soru, arzusunun
en derinlerinden, acıklı bir şekilde geldi.

"Ama David," dedi Anne, "onları giyerek yıpratıyorsan, daha fazlasını nasıl elde edeceksin? Ayrıca, sence de onlar da senin kadar dinlenmeye ihtiyaç duymuyor mu?"

Herkes bunun mantığını görebilirdi. David, pantolonunun çıkarılmasına gönülsüzce izin verdi ve özellikle de onurlu bir muamele görmeleri için can atıyordu. Annenin onları gece boyunca nereye koymaları gerektiğini bilmediğinden kuşkulanıyordu ve şüphesi şu şekilde ifade buldu:

"Doktor pantolonunu nereye koyuyor?"

Sorunun sonucu tatmin edici değildi. David, hiç umursamadığı dönemde aniden uyandığını fark etti. Ama kısa kesilmiş başı beşiğin kenarından sarkıyordu; ve hevesli gözleri, bir sandalyenin arkasına katlanmış olan trouver'ların gevşek küçük bacaklarına dikkatle bakıyordu. Sonra bir istifa iç çekişi geldi ve kesilmiş baş kararlı bir şekilde yastığın üzerine
indi.

Aylar sonra ilk kez, annesine bir öpücük
vermesi için dudaklarını şapır şupur bir ses çıkarmayı unuttu. Açıkça böyle bir mesele artık önemsizdi ve kollarını ona doğru uzatmadı. Tüm bu çocukça davranışlar bir kenara bırakılmıştı ve belki de bu yüzden annesinin yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi.

David'i büyük, karanlık odada bıraktıktan sonra dikiş masasından biraz
donuk mavi keten aldı. Daha kısa bir süre önce bebeği için bu giysiyi dikiyordu - ince bir dantel örgüyle kenarları sarılmış aptalca küçük bir elbise.

Anne gölgeli lambanın yanına oturdu ve parmağını yüksüğüne
kaydırdı. Ama öğleden sonra zarif örgü yerine sabitlenirken hızla parıldayan iğnesi bir şekilde işini yapmayı reddetti. Küçük mavi elbise elinden düştü; yüksük yerde yuvarlandı.

Her annenin başına gelen yas onunkiydi.
Birdenbire gelir, onu şaşırtır, meraklandırır ve
erkek çocuğunun çocukluğunda, tüm bebekliği boyunca sahip olması için kendisine verilen kadar büyük bir yeri
tutamayacağına dair aptalca küçük korkularla
doldurur. Dünün çocuğu neredeydi? Annesinden ve küçük oğlundan, uzun zamandır birlikte olduğu
cinsi cazibeyi ve tatlı harikalar diyarını çalan kimdi? Gitmişti, her zaman gitmesi gerektiği gibi, bugünün küçük çocuğu hızla
gittiğinde ve hala aceleci yılların tozuna ve yorgun nesrine doğru
gittiğinde.

BÖLÜM XII

IŞIK

David uyurken Bayan Eastman, komşusu ve arkadaşı Bayan Wilson'ı evin bakımıyla bırakarak
Dr. Redfield'ın ofisine doğru yola çıktı. Yüzünde kararlılık vardı; elinde kırık bir
minyatür. Beyefendi, eğer yapabilirse, o resmi küçük oğluna neden verdiğini
açıklaması istenecekti.

"Dört yıldır annesiyim," demek istiyordu Doktor'a. "İyi bir anne olmaya çalıştım; elimden gelenin en iyisini yaptım. Öyleyse, neden ona gerçekten annesi olmadığımı ima ediyorsun? Eğer bunu yaptıysan, sana bunun adil olmadığını söylemeliyim. Ayrıca, bana danışmadan gardırobuna başka bir şey eklememeni rica etmeliyim. Artık küçük oğlum gibi görünmüyor. Buklelerini kestin. Bana bu konuda hiçbir şey söylemedin; sadece kestin. Bunu yapmanı istemedim. Buna razı olmazdım ve bundan sonra onun tamamen benim bakımımda olacağını veya hiç olmayacağını anlamanı isterim."

Bu sözleri zihninde prova ederken, Bayan Eastman sokaklarda aceleyle yürüdü. Alacakaranlık çökmüştü, yakın ve boğucu, alçak gök gürültüsü homurtularıyla ve havada o sessizlik, o garip bekleme hissi vardı, fırtınadan önce gelen. Gri, eşarp benzeri filmler siyah-mor gökyüzünde hızla ilerliyordu ve aniden mavi-beyaz ateşin zikzak titrekliğiyle yırtıldılar. Yürüyüş yolu boyunca uzanan ağaçlar yeşil alevler saçıyordu ve sonra tekrar karardı ve başlarının üstünde bir güvercin sürüsü
havayı hızlı kanat sesleriyle yardı. Bir an sonra dönen bir saman çöpü, çırpınan gazeteler ve toz kaldırımdan aşağı doğru
hızla indi ve bu ilk güçlü
rüzgar esintisinin gelmesiyle birlikte kapıların çarpılması ve pencerelerin
hızla indirilmesi sesi duyuldu. Fırtınanın hızlı ve kuvvetli esintisiyle birlikte
yağmurun güzel, serin kokusu geldi.

Bayan Eastman aldırış etmedi. Çok öfkeliydi ve çok incinmişti
bir duş gibi önemsiz bir konu hakkında fazla düşünemeyecek kadar ve Dr. Redfield'ın evine ulaştığında, onun kapısında bekletilmesi onu daha da çileden çıkardı. İki kez ve üçüncü kez, zili enerjik bir şekilde çekti, ancak kimse cevap vermedi. Çatıdan gelen su fışkırması teneke gider borularında yüksek sesle şıngırdadı, ancak evin her yerinde mezar benzeri bir sessizlik vardı. Ancak, Bayan Eastman şu anda giderek yaklaşan "güçlü" bir ayak sesi duydu. Kapı sonunda dikkatlice açıldığında, kahyayı, ihtiyatlı ve kırmızı yüzlü Bayan Botz'u gördü. Parlak yüz yavaşça belirdiğinde, kadın un kaplı iki parmağını ağır dudaklarına bastırdı. "Herr Doktor belki de çoktan uyumuştur," diye fısıldadı; sonra ağır göğsünü sarsan hırıltılı bir kahkaha attı. Koridorda, yağ lambasının ışığı altında, şişman bir bez bebeğe çok benzeyen bir şeye işaret etti. Garip nesne
zilin asılı olması gereken yerde garip kıvrımlarla titriyordu. "Ona iyi bir oyun oynuyorum, değil mi?" diye ekledi. "Bir havluyla zil tokmağını bağlıyorum--zo!" diye unlu elleriyle gösterdi. "Onu
bir ağrıyan ayak gibi sarıyorum. _Hoffentlich_, eğer uyuyorsa kimse onu
uyandıramaz."

"Ama neden, Mary, neden uyuyor olsun ki? O zaman çok yorgun mu?"

"Ach, mein lieber Gott! Bilmiyor musun? Orası Ördek Kasabası. Vonce
daha da bir cenaze. Yüzünden bu sefer belki de
küçük bir çocuk olduğunu biliyorum. Onları gözlerinde taşıyor, küçük
çocuklar, eve geliyor, dürtmek istiyor; yemek yiyemiyor, çünkü ben bunun ne olduğunu biliyorum. "

Bu duyuru Bayan Eastman'ın yüreğine dokunsa da,
kararından daha ağır basmaya yetmiyordu. Ona
açıkça konuşacaktı. Ofise doğru baktığında, açık bir kapıdan koridora doğru loş bir ışık
parladığını gördü.

"Sanırım içeri girmem gerekecek," dedi Bayan Botz'a ve
ofise doğru yürümeye başladı.

Bayan Eastman'ın kararlılığı kesindi. Dr. Redfield, David'in münhasır velayetinin kendisine ait olduğunu
bir kez ve kesin olarak anlamalıydı ve aklında bu sarsılmaz fikirle
odaya baktı. Onu, solgun yeşil sabahlığıyla
lambanın gölgesinde otururken gördü, omuzları eskisinden daha çöküktü, tüylü başı öne eğilmişti ve yüzünde daha önce hiç görmediği kadar büyük bir yorgunluk vardı.

Birdenbire, ona bakarken, şikayetleri
küçüklüğe dönüştü. Konuşmak için geldiği kelimeler dudaklarında
dudaklarında dilsizdi, ona gitmek, kollarını o yorgun başının etrafına dolamak ve onu sanki küçük bir çocuktan başka bir şey değilmiş gibi tutmak için kadınsı bir dürtüyle unutulmuştu. Bu yüzden, hemen yukarı baktığında, onun şunu sorması hiç de garip görünmüyordu:--

"Aşağıda durum nasıl? Çok kötü?"

İnsan onu teslim olmakla suçladığını düşünürdü.
Ona
şiddetli bir sinirlilikle döndü.

"Kim diyor ki devam edemiyoruz?" diye sordu. "Kim diyor ki--kim diyor ki
hiçbir şey işe yaramaz?"

Sandalyenin kenarlarını kavradı ve ayağa kalkmaya çalıştı.
Bir general gibi dik durdu, gözleri aniden
esnek iradenin ateşiyle parladı. Sonra titreyen bir
nöbetle
tutuklandı ve sandalyesine gömüldü. Ellerini gri yüzünde ovuşturdu; parmaklarını sıktı ve başparmağının eklemi
gözüne gitti ve bunu yaparken ıslandı. Ve bu yumruğunun hareketi ve başparmağındaki gözyaşı o kadar garip, o kadar çocuksu ve o kadar komikti ki, Bayan Eastman ağlamasa gülerdi.

"Kimdi o, Doktor - bugün ölen kimdi?"

Ona kim olduğunu söyledi ve Bayan Eastman buna inanamadı.

"Jim Lehman'ın çocuğu mu? Emma değil - kesinlikle küçük Emma Lehman değil mi? Bu nasıl
mümkün? Hikaye kitaplarını ödünç verdiğimden beri çok kısa bir süre önce gibi görünüyor! İlk okula geldiğinde hiç İngilizce konuşamıyordu."

"Onu tanıyordun, öyle mi?"

"Onu tanıyor muydunuz? Onlara artık okulda ders vermeyeceğimi söylediğimde ağlayan tek kişi oydu. Bana bir keresinde bir hediye vermişti - acıklı, komik bir Noel hediyesi, büyük, temiz yıkanmış, pürüzsüz bir
patates. Verebileceği tek şey buydu ve onu yeterince iyi hale getirmek için etrafına renkli kağıt mendil şeritleri bağlamıştı."

Bayan Eastman, yoklama yapar gibi diğer çocukları tek tek sordu. İlk başta sorularını geçiştirdi, o kadar belirsiz ve muğlak cevaplar verdi ki, durumu hemen anladı.

"Salgın bir durum," dedi, "ve bunu benden saklıyordun. Ne zamandan beri başladı?"

"En kötüsü geçti," diye cevapladı, hastaların en karanlık anlarında bile cesaret almasını sağlayan o eski içtenlikle. Ama Ördek Kasabası'ndaki koşullar hakkında fazla konuşmak istemiyordu; ve şu anda, konuşmanın bir durgunluğunda,
Bayan Eastman kırık minyatürün parçalarını masanın üzerine koydu
onun önünde.

"Bu David'in annesi miydi?" diye sordu.

Adam kırık portrenin iki parçasını alırken
tedirgin bir şekilde masasının tepesine baktı. Orada duran
resim gitmişti.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu.

"Pantolon giydikleri anda yaramazlık yapıyorlar," diye cevapladı
ve tekrar bunun küçük çocuğun annesinin resmi olup olmadığını sordu.

Dr. Redfield nazik parmaklarıyla resmin parçalarını bir araya getirdi, başını üzüntüyle salladı ve sonra yorgun yüzünde
soluk bir gülümseme belirdiğinde şöyle dedi:--

"David bana onun _benim_ annem olup olmadığını sordu. Küçük haydut onu _kendi_ için mi talep ediyor?"

Bayan Eastman yavaşça cevap verdi: "Biraz benziyor--"

"Evet," diye sözünü kesti doktor, "daha da fazlası, demeliyim ki--David'in annesine biraz daha fazla benziyor. O zavallı
sevgili kadını ilk gördüğümde öyle düşünmüştüm, ama yine de hayal gücümün bu benzerliği yaratmadığından asla emin olamadım. Açıklanamayan bir benzerlikti, ama o kadar güçlüydü ki benim için çok, çok şey ifade ediyordu."

"Bunu tekrar eve götürmeliyim," dedi, "çünkü yarın David onu sana geri getirecek. Sana her şeyi anlatmalı--başının nasıl derde girdiğini. Sabah erkenden geleceğiz ve o
Bayan Botz'la burada kalacak, ben de seninle geleceğim."

"Benimle mi geleceksin?" Dr. Redfield'ın gür kaşları
sorgulayıcı bir şaşkınlıkla kalktı.

"Böyle sonsuza kadar devam edemezsin," diye cevapladı. "Başkalarının
yardım etmesine izin vermelisin. Ördek Kasabası'nda oldukça faydalı olabileceğimi düşünüyorum. Sabah erkenden gelip seninle geleceğim."

Doktor hiçbir şey söylemedi. Sadece kadının elini iki eliyle kavradı ve yüzündeki ifade, biri ona iyi davrandığında David adındaki küçük çocuğun ifadesiydi.

BÖLÜM XIII

YEDEK

David ile iki saatin çoğunu geçiren komşusu Bayan Wilson'a Bayan Eastman, "_Gitmek_ zorunda mısın?" diyordu.

Kadınlarda üstün zekanın kesin bir kanıtı, cinsiyetlerden herhangi birinin ne zaman istendiğini ve ne zaman istenmediğini anlayabilmesidir, her iki durumda da fikir tam olarak aynı kelimelerle iletilse de.

Bayan Eastman, kendi adına, akşamın erken saatlerinde David'le birlikte kaldığı için Bayan Wilson'a içtenlikle minnettardı, ancak şimdi Bayan Wilson eve gidip başka bir gün tekrar gelebilirdi. Bayan Eastman bunu söylemedi; elbette hayır! Söylediği şey şuydu: "_Gitmek_ zorunda mısın?"

Bayan Wilson gitmesi gerektiğini gördü. Ancak bu, onun
ayrılışı için özür dilemesini engellemedi ve kapıda hala başka bir önemli konu ele alınacaktı: Bayan Wilson'ın David'le birlikte kalma nezaketi. Bayan Wilson bu tür önemsiz şeylerden
bahsedilmemesi gerektiğini ileri sürdü. Hiçbir şey değildi.
Hiç sorun olmamıştı, hatta olmamıştı; bir zevkti. Bayan Wilson komşuluk yapmaya inandığını söyledi.

Son olarak, komşuluk yapmanın erdemleri ayrıntılı olarak yorumlandığında, kadınlar yine birbirlerine iyi akşamlar dilemek için hazırlık yaptılar.

"Gelin ve bizi görün."

"Evet, teşekkür ederim, gelirim."

"Herhangi bir zamanda gelirim."

"Evet, gelirim, teşekkür ederim ve _sen_ gelirsin. Beni bekleme.
Ben neredeyse hiçbir yere gitmem."

Bayan Wilson, geniş ve iyi niyetli kişisini, hala ayın geniş beyaz ışığında ıslak bir şekilde parlayan veranda basamaklarından aşağı doğru yanlamasına hareket ettiriyordu, fırtına bulutlarının değişken aralıklarından dingin bir şekilde dışarı bakıyordu. Bayan Eastman, onu güvenli bir şekilde alt basamağa kadar izledi, ancak komşusu parıldayan ön yürüyüş yolundan kaybolmadan önce bile eve girdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Sonunda yalnızdı! Rahat bir nefes aldı ve sessiz evin karanlığında David'in odasının kapısına gizlice girdi, böylece biraz annelik endişesiyle dinleyebilir ve sonra yatağın üzerindeki küçük beyaz figüre göz atabilirdi, ay ışığı orada uyuyordu. David'e bakın, görünüşü pek değişmemişti. Buklelerinin kesilmesi, annesinin zannettiği kadar onda bir fark yaratmamıştı. Annesi için o kadar çekiciydi; sanki hiçbir müdahaleci el ona dokunmamış gibi, onun küçük çocuğu gibiydi. Boyut olarak aynıydı ve annesi ona bakarken, çok geçmeden küçük, uzak bir ses duydu. İçinde, gecenin büyüklüğünü ve yüzündeki gümüş ay ışınlarının tuhaflığını hisseden bir çocuğun fısıldadığı hayranlık vardı.

"Anne!"

Her şeyin tuhaflığı o kadar büyüktü ki, küçük çocuğun sesi neredeyse içinde kayboluyordu.

"Evet, David, anne geldi."

"Yatağa geliyor musun?"

"Gelmemi ister misin?"

"Trouvers'ım var," dedi. Ama bu duyuruda gurur yoktu; biraz hayal kırıklığı vardı. Çünkü
bir yandan
bir yandan da
anneni bebek gibi çağırmak nasıl mümkün olabilir?

"Evet, David, sende var." Bir duraklama. Küçük çocuk, elinde düşünceli bir şekilde çıplak bir ayakla
oturup duruyordu. Küçük, bitkin bir çocuktu, odanın sessizliğini dinliyor gibiydi. Ve sonra umutsuzca sordu:--

"Korkmuyorsun, değil mi, Anne?"

"Bana göz kulak olacak bir asker varken nasıl korkabilirim? Sen korkuyor musun?"

Hayır, kesinlikle; David korkmuyordu. Aniden yatağa
döndü ve kararlı bir şekilde yüzünü duvara çevirdi. Annesinin
yanında oturmasına gerek yoktu.

Bu yüzden sandalyesine geri döndü ve sessizce sallandı ve
küçük bir çocuktan daha fazlası olmak için çok çabalayan
küçük bir çocuğu düşündü. Daha sonra, yatağa gitmeye hazırlanırken, onun
küçük, tatlı sesinin pişmanlıkla ona belki de biraz yalnız olup olmadığını sorduğunu duydu.

"Korkarım öyle canım," diye isteksizce itiraf etti.

Bunun bir fark yarattığını görebiliyorduk. Gerçekten
yalnızsa şimdi yatak odasına girebilirdi; David'in yanına oturabilirdi; isterse ona bir hikaye bile anlatabilirdi.

"Eğer yaparsan," dedi, "bu gece önemli olmayacak. Bana
büyümüş bir şekilde alışmana yardımcı olacak."

Anne, yastığın üzerindeki yumuşak ışık izinde küçük oğlunun gözlerinin ne kadar açık olduğunu görebiliyordu, ancak
yatağın yanına bir sandalye çektikten kısa bir süre sonra uykulu göz kapakları
düşmeye başladı.

"Gerçekten yalnızsan elini tutarım," dedi David ve hala onun elini tutarak uykuya daldı.

Ertesi gün uyanmadan önce, sabahın erken saatlerindeki karanlıkta küçük
oğluna bakarak durdu ve ona daha iyi bakabilmek için gaz lambasını yaktı. Değişmez bir
geleneğe göre, yanağının altında minik bir yumruk vardı - yorganın altında kalması yönündeki tüm emirleri
reddetmiş zavallı bir yumruk. Anne, geceleri sık sık minik uyuyan çocuğun üzerine eğilir, dudaklarını dolgun, pürüzsüz
bileğine bastırır ve sonra güzel kolunu yumuşakça yatağın yorganlı sıcaklığına
götürürdü. Ve böyle zamanlarda, anneliğin kalbinden hiç uzak olmayan bir korkuyla, onun nefesinin düzenli ve tatlı olup olmadığını anlamak için onu dinlerdi. Bazen, yanağında buklelerinin gıdıklayıcı heyecanını hissettiğinde, onu hemen uyandırıp, sevgili olup olmadığını sormak istiyordu.

Ama şimdi onu uyandırmak için hiçbir dürtü hissetmediği bir zaman gelmişti.
Buklelerin yanağındaki dokunuşunu artık hissetmeyecekti.
Gittiler ve o bebeği de gitti. Hemen
uyandığında, selamlaması değişen durumunun karakteristiğiydi.
Ona seslenmedi, iyi hisler ve iyi sağlıkla kahkahalarla
gürültü yapmadı. Sadece doğruldu ve ciddi bir şekilde fısıldadı:--

"Trouvers!"

Annesi ona bunların bir rüya olmadığına dair güvence verdi. Şimdi kalkıp onları giyebilirdi, çünkü şimdi o ve annesi eski arkadaşları Dr. Redfield'ı görmeye gideceklerdi.

Küçük David, onun tahmin ettiği gibi, hemen yataktan fırlamadı. Küçük David kıpırdamadan oturdu.
Annesine ve yere baktı. Sonra aniden tekrar uzandı ve
yüzünü duvara döndü.

"Onları giymek istiyorsun, değil mi?"

Anne çok şaşırmış gibiydi. Bekledi, ama David kıpırdamadı. Hiçbir şey söylemedi. Sanki aniden
sağır olmuştu.

"Dün çok eğlendin, değil mi?" diye sordu, ama David
cevap vermedi. Duvara yaslandı. Ve anne
ekledi: "Çok eğlenceliydi, değil mi?--Doktorla
berbere gitmek ve sonra trouvers almak?"

Küçük çocukta hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ta ki şu anda ayağı kıpırdamaya başlayana kadar. Yavaş yavaş döndü ve yavaşça
doğruldu.

Anne onu görmüyor gibiydi; gaz jetinin ışınları altında
parıldayan tuvalet malzemeleriyle
dolu alçak bir masada oturuyordu. Saçını düzeltiyordu ve kolu uzun, eşit vuruşlarla sallanıyordu; ara sıra beyaz tarak dişlerinden parmaklarına bir şeyler geçirmek için duruyordu,
sonra da eğik aynanın altındaki küçük hasır kutuya ustalıkla yerleştirdi. Bu arada David ona çok uzun bir
yüzle bakıyordu ve sonra sessizce yataktan kayarak yanına gitti, dizlerine bastırdı.

"Başka ne," diye sordu, "Dr. Redfield sana verdi mi?"

David cevap vermedi. Yüzünü derinden Annemin kucağına bastırdı.

"Doktor sana başka bir şey vermedi mi?"

"Hayır."

Kelime boğuk bir belirsizlikle geldi, ama anlamı
kesindi.

"Ne, hiçbir şey?"

David başını kaldırdı ve Annemin elini tuttu.
Yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Peki ya resim?" diye sordu, onun
utancına aldırmadan. "Bunu nereden buldun?"

David'in iki yumruğu da şimdi kadının
elini sıkıca kavramıştı.

"Anne," dedi, "Ben onu yeni aldım."

"Aman Tanrım!"

"Anne, ben onu yere düşürdüm. Kırıldı. Ben onu aldım."

Odaya aniden bir sessizlik hakim olmuştu. Küçük çocuğun başı bir kez daha
Anne'nin kucağına gömüldü ve sessizce hıçkırıklarla sarsıldı.
Eteğinden nemli bir sıcaklık geçti ve dizinde hissedildi.

"Bu Doktor için zor," dedi ve sesi kararlıydı,
ama eli küçük oğlunun saçlarını nazikçe okşuyordu. "Resme bakmana
izin verdi ve şimdi bozuldu. Onun sadece bir tane vardı ve
bir daha asla onun gibisini alamaz. Sen kırdın ve
ondan aldın. Onu tamir edemeyiz; bitti. Aman Tanrım! Ne yapacağız?

David'in kolları Annemin dizlerine sıkıca dolandı. Sessiz bir acıyla
ona sarıldı, tek kelime etmeden yardım için yalvardı.

"Keşke başka bir resmimiz olsaydı!" diye önerdi Annem.

Bu yeterli olur muydu?

David birdenbire ağlamayı bırakmıştı. Yanaklarında ıslak, parlak,
gözyaşları izleri belirirken yukarı baktı.

"Anne!" Gözleri kocaman açılmıştı. "Çekmecende," dedi ama
sesi o kadar kısıktı ki sesini zor duyurabiliyordu, "çekmecende bir tane var--güzel bir resim!"

"Öyle mi?" Annemin sesinde heves vardı; Umutluluk
Anne'nin bakışındaydı, ama bakış kayboldu ve gözlerinde sadece
hayal kırıklığı bıraktı. Şifonyerin çekmecesinde küçük bir altın madalyon olduğunu hatırlamıştı, genç bir adamın yakışıklı yüzünün bulunduğu bir madalyon. Resmi hiç küçük oğluna göstermemişti ve onun bu konuda bir şey bildiğinin farkında değildi.

"Bu asla işe yaramaz," dedi David'e. "Sana ait değil ve başkasına verilemez. Her zaman saklanmalı. İnsanlar
bazı resimlere çok değer verir. Bunların, hayatın sahip olabileceği en iyi şeylerden biri olan bir anlamı vardır. Eğer
sen benden alınırsan ve hala resmin bende kalırsa,
bu sahip olabileceğim en iyi şey olur. Nasıl olduğunu
gör. Eğer biri resmi çekerse,
benim için bu kadar çok şey ifade edecek başka bir tane asla bulamazdım."

Odada aşağı yukarı yürümeye başladılar. Küçük çocuk annesinin eline yapışmıştı ve pembe ayaklarını geceliğinin kıvrımlarına dolamıştı, gözyaşlarıyla dolu gözleri ise kararlı bir şekilde üstündeki ciddi yüze dikilmişti.

"Anne!" diye bağırdı aniden, "Benim albümüm nerede?"

David bir yol bulmuştu. O ve annesi kitaplığa doğru koştular. Büyük bir telaşla rafları karıştırdılar; dergiler bir kenara itildi; broşürler ve gazeteler bir kenara itildi--İyi! İşte, o albüm. Heyecandan çılgına dönen David sayfaları karıştırmaya başladı; güldü; birkaç yaprağı yırttı. Sonra en büyük hazinesi olan Mitch Horrigan'ın birkaç teneke şerit, kırık bir Yahudi arpı ve bir kunduracı mumu ile satın almak istediği bir resme atladı.

Bu harika bir şaheserdi. Çocukluğun gözleri için bundan daha güzel bir şey olamazdı. Pembe ve düşünceli bir inekti, hafif bir din adamı ifadesi vardı, çok onurlu bir hayvandı, ipi sakin bir şekilde atlarken yakalanmıştı.

"Harika!" diye haykırdı annem.

"Evet," diye cevapladı David, rahatlayarak soluk soluğa. Sonra
zaferle kıkırdadı ve annesi de kıkırdadı. Resim sayfadan
koptuğunda küçük çocuk onu şefkatle ellerinde tuttu.
Doktorla işleri yoluna koymak için kullanılana kadar ona hiçbir şey olmamalıydı.

İnek konusunda o kadar heyecan,
Kırık Kadın'ın yerini alacak bir kurbanı güvence altına almak konusunda o kadar sevinç vardı ki,
Anne küçük oğlunu giydirmeye başladığında
pantolonla ilgili tüm düşüncelerin kaybolduğunu hayal etti. Ama öyle değildi.
Dantel örgülü mavi etek takımına hemen hoşnutsuzlukla baktı ve annesinin kalbinde isteksizlik olmasına rağmen
eksik külot pantolonları aramaya başladı.

Her anne buna gelmeli.
Kalbini çekiştirip
çekecek bir şey olsa bile
beceriksiz şeyleri çekiştirip çekmemize yardım etmeli. İçinde dünkü çocuğuna, yakında kaybolacak olan o sevgili çekicilikte biraz daha
oyalanmasını haykıran bir ses varsa ne olur? İstediğin
gibi
çağır, zavallı anne; oğlun artık seni dinlemeyecek, çünkü
erkekliğe giden yol uzundur ve biz erkek çocuklar
sen, o güzel hayallerinle, bizi
gitmeye razı olana kadar bekleyemeyiz.

XIV. BÖLÜM

GÖK ÇİÇEKLERİ

David, artık küçük bir çocuk olmadığı izlenimini vermek için yürüyüşte topuklarını yüksek sesle
çatırdatma numarasını öğrenmişti.
Resmi sıkıca elinde tutarak, bu sabah erkenden Doktor'un evine doğru yola çıktıklarında
Annesinin yanında gururla yürüdü.

Sokak çok sessizdi ve dünkü yağmurun kokusu vardı. Şafaktan önceki nemli sessizlik ve yarı karanlıkta, binalar sessiz ve gizemliydi ve David'in ayak seslerinin belirgin bir kopyasını geri veriyorlardı. Annesi, yataktan bu kadar erken kalkan başka bir küçük çocuğun olup olmadığı sorusuna yanıt olarak şöyle cevap verdi:--

"O kimse değil, David. Duyduğun şey bir yankı."

"Echo'yu neden göremiyorum?"

"Onu hiç kimse göremez."

"O bir peri mi?"

"Tam olarak."

Konuşma burada sona erdi. Ve şimdi, Anne ve Oğul sessizce ilerlerken, küçük çocuğun üzerine garip bir his geldi,
çünkü bu saatte dünya onun için çok yeniydi. Uzaktaki bir süt arabası, tekerlekli bir gölge bloğuna benziyordu, kaldırımda takırdayarak gidiyordu ve ara sıra pipo içen ve teneke bir kova taşıyan bir adam uzun, sallanan adımlarla yanından geçiyordu.

Yukarıdaki hava da farklı görünüyordu. Bir yerde, tepesinde bakır bir haç bulunan uzun bir kilise kulesi güneş ışığıyla parlıyordu ve yüksek binaların bazı pencereleri de alev almaya başlamıştı. Pembe bir bulut, cennetin mavi kucağında uyuyordu ve orada, soluk bir ateş damlası gibi titreyen tek bir yıldız vardı, sanki düşmek üzereymiş gibi.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu David.

"Ne demek istiyorsun, oğlum?"

"Yukarıda, Anne--bak! Garip bir göz. Bize göz kırpıyor."

"Cennetin çiçeklerinden biri, küçük çocuk; işte bu."

"Hiç yedin mi?"

"Ah, hayır, David, çünkü elde edilmesi çok zor."

Bayan Eastman, sabahın dingin güzelliğinde belirsiz bir şekilde rahatsız edici bir şey olduğunu hissetti. Bütün bu
berrak şafağın güzelliği, bütün bu tatlı havanın tazeliği, ki kendisi ve David için
mükemmel bir
peri diyarının sevinci anlamına geliyordu, diğerleri içinse sadece bir başka
üzüntü, ölüm ve sefil bir sefalet gününün başlangıcı anlamına gelebilirdi! Bugün onun bu küçük oğlu kadar
mutlu ve sağlıklı olması gereken
Duck Town'ın çocuklarının
hâlâ
korkunç bir hastalığın pençesinde olması nasıl mümkün olabilirdi?

Yine de, David'i Dr. Redfield'ın hizmetçisine bırakmayı düşünmek hoş bir ihtimal değildi. Bayan Eastman durumu
düşündüğünde aniden korkaklığa kapıldı. Bulaşıcı hastalıkla mücadeleye yardım etmek
istemiyordu;
geri dönmek istiyordu ve daha yavaş yürümeye başladı,
aylaklık etti, kararından pişman oldu ve
geri çekilmek için bir bahane aradı.

Bütün bunlara rağmen, kısa bir süre sonra Doktor'un evine vardı ve
kapıda Bayan tarafından karşılandı. Botz, başında neşeli bir şal ve elinde bir mektupla belirdi.

"Daha erken geldin!" diye haykırdı hizmetçi. "Bana biraz dertten
kurtardın. Herr Doktor, mektubunu sana götürmekten memnun olduğumu söyledi."

"O zaman beni beklemiyordu?"

"_Ich weiss nicht._"

"Bekliyor, değil mi? Umarım gitmemiştir."

"Evet, Herr Doktor, o satıldı."

"Ah, bu çok kötü!" diye haykırdı Bayan Eastman, dışa dönük bir pişmanlıkla, içten bir memnuniyetle. Hastalığın Ördek Kasabası'ndan uzaklaştırılmasına yardımcı olma konusundaki kahramanca amacı en azından ertelenmişti.

Bayan Botz'un ona verdiği zarfı yırttı, kısa yazıyı okumaya başladığında, hafif bir rüzgar
esintisi başının üstündeki ıslak akçaağaç dallarını kıpırdattı. Islak yapraklardan küçük bir
sıvı kıvılcım duşu onun ve küçük çocuğun etrafına doğru çaktı. Bu patırtılı damlalardan bazıları Bayan Eastman'ın yumuşak saç örgüsüne takıldı, orada nadir mücevherler gibi titrediler
ve sabah güneş ışığını gökkuşağı parıltılarına dağıttılar.

"İşte oradalar Anne--gök-çiçekleri!" diye seslendi David.
Ellerini neşeyle çırptı; çok heyecanlıydı. "Cennetten
düştüler ve sen bazılarını yakaladın."

Anne tek kelime etmedi. David'i kollarına aldı.
Gözleri kocaman açıktı; yağmur damlaları kadar parlaktı ve çok hızlı nefes alıyordu.

"Bu mektup," dedi, "bu mektup, küçük çocuk, senin için.
Dinle, David, sadece dinle... Hayır; mektuplarımızı okumadan önce
eve varana kadar bekleyelim."

Şu anda, Mutluluk Evi'ne güvenli bir şekilde döndüklerinde,
Anne kucağındaki küçük oğluna şunları okudu:--

"'_Bay David Eastman'a_.

"'SAYIN BEY:--Eğer bir babaya ihtiyacınız varsa, işi
istiyorum. Lütfen başvurumu yapar mısınız? Ve lütfen
annenize beni kabul edip edemeyeceğini sorar mısınız? Ona sorun, David,
sizin evinizde yaşayamaz mıyım. Söyle ona, David--söyle ona, küçük oğlum,
ona iyi bir koca olacağım ve onu her zaman seveceğim.'"

Çocuk yazılı sayfayı annesinin elinden aldı ve ona bilgiç bir şekilde
baktı.

"Benim de bir mektubum var," dedi, ama zar zor konuşabiliyordu;
çok titriyordu ve nefes almak onun için çok zordu.

Ama gerçekten de, gerçekten de, onunki övünülecek bir mektup değildi.
Sert
ti; bir eczane gibi kokuyordu; ona açıkça
Duck Town'ın onu ilgilendirmediğini söylüyordu; evde kalmasını,
kendi işine bakmasını ve
küçük oğluna iyi bir anne olmaya devam etmesini söylüyordu. Ama bir cümle, sonundaki cümle, oldukça
farklıydı.

"Söyle bana," diyordu, "çünkü bilmem gereken çok şey var; söyle bana
David resmimi kalbine koymadı mı?"

Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
ABD

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, A Melody in Silver, Keene Abbott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MELODY IN SILVER ***

***** This file should be named 18434.txt or 18434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/3/18434/

Produced by Jeannie Howse, Barbara Tozier, Bill Tozier and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

