*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bright-Wits, Prince of Mogadore (Bright-Wits, Mogadore Prensi)
Yazar: Burren Laughlin and L. L. Flood
Yayın Tarihi: May 23, 2006 [EBook #18441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bright-Wits, Prince of Mogadore, by 
Burren Laughlin and L. L. Flood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bright-Wits, Prince of Mogadore

Author: Burren Laughlin and L. L. Flood

Release Date: May 23, 2006 [EBook #18441]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIGHT-WITS, PRINCE OF MOGADORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kongre Kütüphanesi tarafından üretildi, Irma Pehar, Janet
Blenkinship ve Çevrimiçi Dağıtılmış Üreticiler Avrupa
http://dp.rastko.net









  Parlak şişlik

  [İllüstrasyon]

  Burren Loughlin ve L.L. Sel

  Mogadore Prensi

  [İllüstrasyon]

  H.M. Caldwell CO. Yayıncılar New York ve Boston

  _Copyright, 1909_ H.M. Caldwell co.

  _Elektrotipli ve Sömürge Basın C. H. Simonds & Co.,
   Boston, ABD




  İçerik

  Bölüm sayfası

  I. Bright-Wits Parrabang'a geliyor,
  Güzelle tanıştığı yer
  Azalia ve olağanüstü başlıyor
  Görevler 1

  İi. Garrofat ve Doola'nın kötülüğü.
  Prens bilmeceyi çözer
  Halı ve yeni bir görev bulur
  Onu bekliyor 9

  III. Bright-Wits evliliğinin
  Azalia ile bağlıdır
  Üç çeşme ve üç kapı
  Saray Gerekçesiyle 16

  IV. Prens oyununu çözer
  Onalba ve ülkeyi böler
  Zoltan, Aga, dehşete
  Garrofat 23

  V. Parlak-uyanışlar kıskanıyor. Ablano
  Prens'e hasta olmak için danışır 29

  VI. Bright-Wits bir eskort seçer
  Kötü tasarımı yolculuk ve folyolar
  Garrofat 35

  Vii. Prens, Ablano'yu bulmak için geri döner
  Brahman'ın gizemli bir şekilde
  Kayboldu 40

  VIII. Ablano'nun dönüşü. Garrofat ve
  Doola umutsuz önlemlere karar verir.
  Son Test 46

  İx. Onalba'nın son kararnamesi. Düşüş
  Çizicilerin. Parlak şişlik
  Ödülünü alır 54

  Prens Bright-Wits nasıl çözdü?
  Bulmacalar 59




  Prens Bright-Wits'in çözmesi gereken bulmacalar


                                                                     SAYFA

  Halı 8

  Sekiz İller 14

  Üç Çeşme ve Üç Gates 18

  Beş Kalkan 21

  Zoltan'ın bahçesi 25

  Dokuz disk 30

  Askerler ve Muhafızlar 36

  Sonsuz Zincir 38

  Doola'nın Oyunu 42

  Sekiz para 47

  Yılan 52




Parlak şişlik

Mogadore Prensi




Bölüm I

     Parlak-uyanışlar Parrabang'a gelir, burada güzellikle tanışır
     Azalia ve olağanüstü görevlerine başlıyor


Uzun zaman önce, coğrafyalar icat edilmeden önce, işe yaramazdı
herhangi bir modern haritada krallık arayın,
ama bir oğlu, sevgiyi aşıyordu. Rehberliğinde
Öğrenilmiş öğretmenler genç prens Kur'an'ı okumuştu.
yedi gelenek, şairlerin yazılarını ve bilimini inceledi
yıldızlar ve tüm sanat ve erkeksi egzersizlerde yetenekli olmuştu
çağındaki insanları aşan bir derece; Böylece şöhreti vardı
yayıldı ve çok ve yakın "parlak uyanışlar" prensi olarak biliniyordu
Mogadore. Şahsen, prens erkeklerin güzelliğinin ötesindeydi; Ve
Aslanın gücüne ve cesaretine sahipti,
güvercin nezaket. Şimdi parlak-uyanışlar on sekizinci yılına ulaştığında, kral aradı
onu yanına ve "Oğlum, yaşına geldin
Eğitiminizin olabileceğine dair dünyaya geçmenize bağlı
Erkeklerin yolları hakkında bir bilgi ile tamamlandı. Büyük yama ne zaman
beni koynunda toplayacaksınız.
Bu krallık hükümeti ve işlerini akıllıca ve iyi yürütmek.
Ve deneyimsizliğiniz sizi bilgelik yollarından yönlendirmeli, ben
Ablano'nun yolculuğunuzda eşlik ettiğini ayarladım,
Son zamanlarda alemimize gelen kutsal Brahman. Yarın, o zaman sen
bir atlı eskort ve bir
Rütbenize ve istasyonunuza yakışan develerin treni. "

Dawn'da karavan şehrin kapılarının dışına çıkarıldı ve
Bright-Wits, babasını kucakladıktan sonra, zengin bir kaparlık taktı
at ve Brahman Ablano ile birlikte, bir deveye binerek
taraf. Şimdi, en zengin giysilerde Bright-Wits dizilmiş olsa da,
Brahman, siparişinin beyaz cüppelerinde sadece ortaya çıkmıştı; onun
Yukarıdaki koniyi çevreleyen üç büyük altın halkası olan sadece süs
onun türbanı. Bir Afrikalı gibi karanlık olan yüzü, karlı
Sakal ve görkemli haysiyet havası ona en asil ve
çarpıcı bir görünüm.

Bazı günler karavan ilerledi, parlak uyanışlar
Garip şehirlerin ve insanların görülmesiyle sürekli merak. Sonunda,
Haftalar süren seyahatten sonra dağlarda bir defile geldiler ve
Geçerek, geniş bir ovada ortaya çıktı. Kuzeyde yapabilirlerdi
Yüksek yükselen muazzam bir sarayın altın kulelerini bir
Büyük ve müreffeh şehir. Bu yollarını takip ettiler, girerek
Şehirde ilerledikleri dış duvarlardaki büyük kapı son,
Parlak uyanışlar sürekli olarak büyüklük ve ihtişamla haykırmayı duraklatıyor
binaların; bu da babasının başkentinin altını altın olarak aştı
Bakır'ı aşar.

Saraydan önce gelen, parlak uyanışlar söküldü ve gelişmiş,
Sadece Ablano eşlik ediyor. Muhteşem yapıya yaklaştıklarında
Descried, alçak bir sundurma üzerine oturmuş, şişman ve yağlı görünümlü bir figür
Yaşlı adam, kafasında altın bir taç ile tepesinde büyük bir türban giyiyor
bir tavus kuşu yumurtası olarak büyük bir yakut tarafından aşıldı. Yabancı
nargile şişiriyor ve bir
muhteşem güzelliğin genç kızlık; Boşuna onu çağırmak için
Prens ve Ablano'nun yaklaşımına dikkat. Sağında
Sundurma, büyük bir desende yapılmış büyük bir mankalah halısı askıya alındı.
Dama tahtası; ancak daha yakından incelendiğinde kusurlu görünüyordu
Birkaç kareler eksik olduğu için bir araya getirin.

Ablano, yabancıya yaklaşan, saygı duydu ve "Bilin, sen
Ünlü olan, bizden duyan iki gezgin olduğumuz
Krallığınızın ihtişamıyla, kısa bir süre için orada yaşama izninizi arayın
Uzay, bu yüzden kendi topraklarımıza gidiyor, halkımıza getirebiliriz
ihtişamının ve büyüklüğünüzün hikayesi. "

Boncuklu siyah gözlerini Ablano'ya çeviren şişman yabancı cevap verdi
somurtkan moda. "Bu sarayın boşa gittiğini düşünüyorum ama bir taverna
Sokak dilencilerin eğlencesi? "

Öfkeyle onu kesintiye uğratmamış olsaydı devam ederdi
diye bağırıyorum, "Bilin, somurtkan, parlak uyanık olduğumu, prensi
Mogadore ve rehberim olmamı onurlandıran bu kutsal adam ve
Bilgi ve macera arayışında seyahat ederken baba, Ablano
Brahman, erdemleri büyük çölündeki kumlar kadar
Gobi ve bilgeliği tüm erkeklere ulaşan şöhreti
öğlen güneş. "

Şimdi Prens'in şiddetli patlamasıyla endişelenen şişman yabancı,
aceleyle ayağa kalktı ve bolca özür dilemeyle
Gezginler ve çağırırken verandaya yaslanmalarını bedeler
görevliler ve ikramlar. Naharsız ev sahipleri emekli olduğunda,
Damsel, güneşi geride bırakan parlak sallanan bir yüze döndü
ihtişam ve böylece ona hitap etti.

"Bil, ey Prens, ben prenses Azalia olduğumu ve bu harika
saray ve şehir ve ülke on günlük yolculuk için
yön, babamın krallığını kurdu büyük onalba, rajah
Parrabang. İşte günlerim cennette olduğu gibi, bir yıl öncesine kadar
Sevdiğim ebeveyn aniden kayboldu. İlk başta hiçbir alarm hissedilmedi, çünkü
harika akıllıca ve kendisini erkeklerden tenha etmeyi seviyor muydu
barış ve sessizlik içinde çalışın. Ancak, bir ay geçtiğinde onu görmedi
Dönüş, Vizier Garrofat, o ama şimdi sundurma üzerinde,
Sakalsız yüzü nedeniyle 'yaşlı kadın' lakaplı
Emirs Konseyi birlikte; bunun üzerine ciddiyetle karar verildi
Sevgili baba bu hayattan ayrılmıştı. Şimdi bir hizmetçi oluyorum ve
Üstelik neredeyse on altı, onun yerine yönetilemedi ve Garrofat vardı
Kendim, yaşına gelinceye kadar Regent ilan etti
on sekiz yıl, aldığını iddia ettiği bir kararname sayesinde
Rajah'dan babam. Dahası, bu karar Garrofat'a
Başarılı olan herhangi bir talip benim için koca olarak kabul etme hakkı
Bazı görevleri yerine getirmek, ilk önce büyüklerin onarımı
Burada yanınızda asılı mankalah halısı.

"Görebilirsiniz, ey Prens, her biri ayrı parçalardan oluşur
üç ila beş kare, on dört parça içerir. Onlar yapmalı
Mükemmel bir denetleyici panosu oluşturacak şekilde kesilip yeniden düzenlenebilir. "

"Ama boş alanlar var ve burada sadece on üç parça görebiliyorum,"
Parlak uyanışlara itiraz etti.

"Eksik parça burada adımların yanında duruyor ve gördüğünüz gibi,
Üç kare içeriyor, "diye açıkladı Azalia.

"Bu kesinlikle bu kadar zengin ödüllendirilmek zor bir görev olamaz." Diye bağırdı
Parlak uyanışlar.

"O zaman başar, zeki bir sen," diye güldü Azalia.

     _ Bright-wits'in şansının ne olduğunu öğrenmek isteyen okuyucu
     vaat edilen ödülü kazanmak, sayfadaki halıyı kesmelidir.
     kitabın arkası ve görevi kendisi deneyin. Bir makasla kesin veya
     Ağır çizgiler boyunca keskin bıçak._


[İllüstrasyon: Halı.]

[İllüstrasyon: Halı.]

[İllüstrasyon: Halı.]




Bölüm II

     Garrofat ve Doola'nın kötülüğü. Prens bilmeceyi çözer
     Halı ve onu bekleyen yeni bir görev bulur


Şimdi Vizier Garrofat geri döndüğünde, onu bulmak için öfkelendi
Prenses yabancılarla konuşuyor ve ekşi bir şekilde, "
Bilgelik, Lordlarım, kadınların şikayetlerinde bulunabilir. Azalia
Şüphesiz sana mankalah halısının bilmecesini anlatıyor, unutuyor
bir kızlıkta, mülkiyete giden yolu işaret etmek
Onun takılar. "

Hangi parlak uyanışlar hızlı bir şekilde cevap verdi, "O zaman öğrenin, Ey Garrofat, ben
Halının bilmecesini çözecek ve isteğimi ilan eder mi?
Şehrinizin kapılarından kırbaçlanacak, yedi gün olursa
görevi yerine getirmedi. "

"Parlak gözler donuk zekâları karıştırıyor," diye küçümsedi Garrofat. "Allah'a dua edelim
Cildinizin kibiriniz kadar kalın olması harika; kölelerim için
şişman kollar ve ağır kamçılar. O zaman teklifini kabul ettiğimi ve uyardığımı biliyorum
Başarısızlığa karşı sana. Şimdi benimle saraya girin,
Serinletme bulun; ve yarın halinin aktarılmasını sağlayacağım
Bizimle yaşarken işgal edeceğiniz daire,
Gecikmeden görevinize başlayın. "

Takip eden hafta boyunca, Brahman ve Brahman Ablano,
şehre ve hatta çevreye çok sayıda gezi yaptı
ülke. Her fırsatta Prens Azalia Derneği'ni aradı;
Ve kutsal Brahman Ablano toplantılarında bulunurken,
Garrofat, olgunlaşmalarına kaşlarını çattığı için hiçbir itiraz sunamazdı
dostluk. Bu vesilelerle Azalia, birçok şüpheli eylemden yeni arkadaşlarına söyledi
Crafty Vizier; ki bu açıkça planladığını belirtti
Prenses'in elini kendisi için ve tüm kontrolünü güvence altına alın
Krallık pazarlığa. "Kraliyet kırmızı cüppelerini üstlendi," dedi
Azalia, "ve sadece Rajah olarak ele alındığını emir verdi.
kurnaz kardeşi Doola'yı konsey başkanına yükseltti
Vizier rütbesi ile emirler; ve ona en zengin eyaletini verdi
Babamın Yönetecek Krallığı. "Bunları ilişkilendirirken prenses
kederine yol açacaktı.

Ama Ablano onu rahatlattı ve "Barış, çocuğum. Korkutma.
Mutluluk geçtikçe her zaman hatırlamalısın
kaygı ve üzüntü. "

Sonunda altıncı günün akşamı, garrofat prensi çağırdı
onun varlığı ve onu büyük salonuna katılması konusunda uyardı
Yarın saray. Şimdi sabah geldiğinde, Bright-Wits tarafından eşlik edildi
İzleyici Salonuna güçlü bir köle koruyucusu
Azalia'nın eli için kabul edilen talimat olarak ya da
Garrofat'ın Stout kölelerinin kulaklarında şarkı söyleyen ve batma
Omuzları.

Cesurca, parlak uyanışlara girerek, kraliyet üzerine oturan garrofat bulundu
Taht, sağdayken illerin sekiz valisi vardı.
Prens Doola'yı Azalia'nın açıklamasından kolayca ayırt etti. Beğenmek
Kardeşi, sakalsızdı; Altın bir taç kırmızı tarafından aşıldı
Koni şekilli şapka pas renkli saçlarının üzerine tünemişti.

Tahtta parlak yalvarlar ilerledikçe, Garrofat alay ile haykırdı,
"Ödülünü almak için Boasters Prensi geliyor mu? Kölelerim
Kamçıklarını omuzlarınız boyunca uzatmak için sabırsız. "

"Benim işim ne köleler ne de kamçılarla,"
küçümseme. "Halının bilmecesini çözdüğümü duyurmaya geliyorum."
Sonra derinlemesine salaaming, küçük bir rulo Garrofat'a sundu.
parşömen. "Bu konuda," dedi, "halının bir planı bulacaksın, böylece
Herhangi bir yanlışlıkla tekrar dağılırsa kolayca onarılabilir. "

Halıyı taşıyan iki köle girdi; ve üzerine yaydıklarında
Zemin, mükemmel bir şekilde bir araya getirildiği bulundu.

"Allah tarafından!" Garrofat, "O bir cin olmalı."

Doola, genel sürprizden ilk kurtuldu ve adım attı
Hızlı bir şekilde kardeşinin tarafına fısıldadı kulağına. Şimdi öğüt
hoş olmalıydı; Garrofat için kıkırdadı ve böylece
Prens. "Seni tebrik etmeme izin ver," dedi sırıtarak "ama benden önce
Seni Azalia'nın eli için bir talip olarak düşünebilir, daha fazla
Yaptığın kadar bilge olduğunun kanıtı. Başka, yanlış olur muyum
Guardian olarak görev.

"Şimdi girişinizden hemen önce bir mezar meselesi düşünüyorduk
Krallığın refahı için önem. Orada gözlemleyeceksin
Dört grafik gibi görünen duvara asılır, ancak
gerçekten bir grafiğin parçalarıdır. O zaman bu krallığın oluştuğunu bilin
sekiz il; burada gördüğünüz sekiz emir tarafından yönetildi
monte edildi. Şimdi bu sekiz emir birbirleri için o kadar kıskanıyor ki
İkisi yolda buluşma şansı olduğunda şiddetli savaşlar meydana gelir.
Sadece varlığımız şimdi onları kısıtlıyor. Bunlara bir son vermek için endişeli
Krallık içinde utanç verici kavgalar, büyük Rajah Onalba çizmişti
Sekiz ilin planı. Gördüğünüz gibi, yollar koydu
kuzey ve güney, doğu ve batı koşmak. Diğer yollar bunları geçiyor
her yön, böylece sekiz emirden herhangi biri onu bırakabilir
Kale ve Krallık'taki herhangi bir rotadan geçmeden seyahat etmek
Yolda başka bir Emir Kalesi. Şimdi biraz talihsizlikle
Yollar inşa edilmeden önce grafik dört parçaya kesildi ve biz
onları asla orijinal pozisyonlarında ayarlayamadılar. Orada
Duvarda dört parça var. Çizgiler yolları temsil eder ve
Emirlerin kalelerini sekiz nokta. Bu konu şu adreste ayarlanmalıdır
Bir kez ve Azalia'nın eli için bir talip olduğun için seni bekliyorum
Grafiğin bulmacasını çözerek bilgelik iddianızı kanıtlayın. "

[İllüstrasyon: Sekiz İl.]

[İllüstrasyon: Sekiz İl.]

[İllüstrasyon: Sekiz İl.]

Garrofat sonuçlandırdığında, parlak uyanışlar, avukatın itaat ederek
Ablano, bu yeninin çözümünü deneme isteğini dile getirdi.
Bilm. Başarısızlık cezası olmak için kapılardan çırpmak.

Vizier'den gelen bir sinyalde, izleyici şimdi reddedildi; Parlak şişlik
Dairelerine yırtılmış grafiğin parçalarını taşıyan.

     _ Okuyucu, grafiğin dört parçasını kesebilir
     Kitabın arkasındaki bir sayfada bulun. Noktalı çizgiler boyunca kesin
     ve dört bölümü düzenlemeye çalışın, böylece iki kale olmayacak
     Herhangi bir düz çizgide görünür. Böylece Bright-Wits'in şansını öğrenebilir
     başarı ._




Bölüm III

     Bright-Wits, Azalia ile evliliğinin üçe bağlı olduğunu öğrenir
     Saray arazisinde çeşmeler ve üç kapı


Hafta ilk olarak geçti; Parlak uyanışlar ve Ablano harcıyor
Prenses Azalia'nın eşlik ettiği saray alanlarında dolaşma zaman.
Garrofat bazen küçük partilerinden birini yaptı; Doola olurken
Bazen uzun burnunu ve çirkin yüzünü daireye itin.

Yedinci Gün'de Parlak Yağlar kendini izleyici odasında sundu
Onu alay ile selamlayan Garrofat'ın çağrılarına yanıt olarak
Harita yapımının başarısıyla ilgili soruşturmalar.

Onu selamlamaktan selamlamak, "burada haritayı bulacaksınız
uygun şekilde. Çok basit olduğunda, parrabang'daki beyinler olmalı
Görev çok uzun süredir devam etmedi. "

"Hepsi iyi zamanlarda," haritaya zar zor bakan Purred Garrofat
Köleler onu önüne yaydı, bazı kelimeleri düşük tonda ele aldı
kardeşi Doola'ya. Sonra parlak uyanışlara döndü, "
Allah'ın peygamberi, sevgili prens, başarınız beni memnun ediyor. Allah
Kendisi sizi bu krallığa yönlendirmiş olmalı, çünkü asla daha fazlasını ziyaret etmedi
zamanında. "

Bunun üzerine parlak uyanışlar onu öfkeyle kesintiye uğrattı, "Durdur, sana dua ediyorum, bunlar
konuşmalar ve bir kerede cevap verdiğim ödülü verdiğim talebim
kazanıldı. "

"Kendini sakinleştir, sevgili parlak uyanışlar," diye başladı garrofat, "hatırlattığım için üzgünüm
Siz göreviniz henüz bitmemiş olarak sizden ötürü ödül yok. Senin
Bununla birlikte, başarı beni övündüğünüzün daha fazla kanıtını talep etmeyi garanti ediyor
yetenek. Azalia'nın şanslı bir aptaldan başka birine evlenmezdim. "
Sonra, prensin öfkesini azaltarak, "Şimdi diğer şeylerin yanı sıra
Krallığı şaşırtmak Saray Bahçelerinin tamamlanmasıdır. Eğer sen
Bana sarayın tepesine eşlik edecek ama daha iyi açıklayabilirim. "

Bu gittiler ve bu yüksek noktadan parlak uyanışlardan bir
Üç çeşme, biri altın, biri olan büyük duvarlı bahçe
Gümüş ve bronz. Aynı metallerin üç kapısı yerleştirildi
daha uzak duvarda.

Elinin bir dalgasıyla garrofat başladı, "Bu büyük bahçe tarafından inşa edildi
Rajah Onalba Düzeni, ancak işçilerin dikkatsizliği yoluyla
Kapılar yanlış yerlere konuldu. Dolayısıyla zorluk.

"Şimdi Altın Çeşme için su koşan bir boru tarafından getirilmelidir
Altın Kapıdan; Gümüş kapıdan gümüş çeşme için,
ve bronz kapıdan bronz çeşmeye. Hiçbir noktada bunlar
Borular birbirini geçer veya duvarların dışına gider. O zaman, şunu
Azalia'nın düğünü o bahçede kutlanmalı, çok
tamamlanması sizin için önemli. "

[İllüstrasyon: Üç çeşme ve üç kapı.]

[İllüstrasyon: Üç çeşme ve üç kapı.]

[İllüstrasyon: Üç çeşme ve üç kapı.]

Garrofat durduğunda, Bright-Wits gazabına yol açmak üzereydi,
Ama Azalia'dan bir bakış onu kontrol etti ve dedi ki, "Öyle olsun. Kabul ediyorum
Bu yeni görev. "

"Ve eski ceza," diye kıkırdadı Doola.

"Evet ve eski ceza," diye bağırdı parlak uyanışlar. "Ama ona bak
Açlık açsın, kamçılara daha yakın olmasın. "

Şimdi parlak-uyanışlar garrofat'a olan saygısının sırrını yapmadı ve
Doola, Prenses Azalia'ya günlük sevgisi arttı. Gölgede
Saray gerekçelerinin bir kısmı oldukça küçük bir pavyon duruyordu ve
Burada, Ablano, Bright-Wits ve Azalia ile birlikte birçok mutlu geçirdi
saat.

     _ Okuyucu, çeşmelerin ve kapıların renkli olduğunu gözlemleyebilir
     Aynı çiftler halinde: Altın için gri, gümüş için beyaz ve siyah
     bronz. Her bir çeşmeyi bağlamak için kalem çabasıyla olabilir
     Kendi renk kapısıyla._

Hafta nihayet kaydı ve yedinci günde Bright-Wits
daha önce olduğu gibi, güçlü bir koruyucuyla çevrili seyirci odasına yönlendirdi
köleler. Daireye giren prens ilerledi ve selamladı
Mock nezaketle garrofat, ona bir parşömen verdi
Çeşmelerin sorununun çözümünü gösteren bir plan çizdi ve
kapılar.

Garrofat parşömen aldı ve bir bakıştan sonra
Göz kırparak Doola. "Şüphesiz," dedi, "sen gerçekten parlak bir gençlik.
Şimdi sabırsız olmayın, sana dua ediyorum, "diye ekledi aceleyle yüzü görmeye
Prens karanlık büyür. "Seni aldatma arzum olmadığını düşünün
Kazandığınız veya neredeyse kazandığınız ödülden demeliyim; Benim için
sizin için daha az test. "

Bright-Wits'in öfkesini kontrol etmesi zor oldu; sırasında
Garrofat yağlı tonlarda devam etti, "Şüphesiz duymadınız, diğerlerinin yanı sıra
Büyük Rajah Onalba'nın oynamaya çok düşkün olduğu şeyler
Beceri oyunları. Şimdi sadece başlığınızı kanıtlamanız gerekir.
Bazılarını gerçekleştirerek halefi olun. Yanındaki duvarda asılı
Beş kalkan, her biri diğerinden daha küçük. Her birinin merkezinden
Bir delik var. Bir ila beş arasında numaralandırıldıklarını göreceksiniz.
Arkanızda üç iğ. Şimdi önce tüm
En büyük, en büyük beş numara, altta, en büyük, en büyük beş, kalkanlar,
ve en küçük, bir numara, üstte. Sonra hepsini aktarmalısın
İkinci iş mili için beş kalkan, her seferinde bir kalkan hareket ediyor ve
boş bir mil üzerine veya daha büyük bir kalkanın üstüne yerleştirin. Sen
Test edeceğinizi garanti ettiğim görevdeki her üç iğini de kullanabilir
Parlak fikirlerin. "

[İllüstrasyon: Beş Kalkan.]

[İllüstrasyon: Beş Kalkan.]

[İllüstrasyon: Beş Kalkan.]

Kendini bir çaba ile sakinleştiren prens, "
Bu görevi burada ve şimdi yapmak için? "

"Ah, hayır," diye sırıttı Garrofat, "kalkanları ve iğleri alabilirsiniz
Daireniz, boş zamanlarınızda çalışabileceğiniz. "

"Sadece geceleri üzerinde çalışmayın, sevgili prenim,"
Leer. "Kalkanların tıkanması hepimizi uyanık tutacaktı."

"Bir gün, Allah'ın yardımıyla, seni uykuya bırakacağım
Hiçbir şey rahatsız etmeyecek, "diye bağırdı parlak uyanış
salondan.

     _ Okuyucu bu yeni görevi deneyecekse, kalkanları kesebilir
     Kitabın arkasında. İğler için üç kare kullanabilir
     Her birinin merkezine yapışmış bir pim ile karton parçalar.
     Kalkanları ilk iğine yerleştirdikten sonra ilk hareket
     Boş bir mil için 1 numaralı kalkan olun. Sonra 2 numarayı diğerine koruyun
     boş mil. Ardından, 2 numaralı kalkanın üstünde 1 numaralı kalkan ve
     Mayıs ayında dinlenin ._




Bölüm IV

     Prens onalba oyununu çözer ve ülkeyi bölüyor
     Zoltan, Aga, garrofat'ın dehşetine


Şimdi prensesle geçirilen bir hafta daha mutluluk izledi ve
Ablano. Yedinci gün sonunda geldiğinde, Bright Wits sunuldu
Kendini Büyük Salonda, kalkanları taşıyan kölelerin eşlik ettiği ve
iğler.

Şimdi Garrofat, Prens'in kendinden emin havasını hoşnutsuzlukla gözlemledi. Duygularını gizleyerek, "Prens, senin
Yore kadar parlak olduğu kanıtlandı mı? Yoksa sen ama geri dönmeye gel
kalkanlar ve döküntüsünüz için af dilemek mi istiyorsunuz? "

"Böyle bir Drivel'i durdur," diye bağırdı parlak uyanışlar, onu kesintiye uğrattı, "Ben geldim
Bir görevin tamamlandığını o kadar basit bir şekilde duyurmak,
bir çocuğu şaşırttı. "

"Ah, zeki olmak ne güzel bir şey," diye bağırdı Doola,
sahte hayranlık. Ama parlak titremeden bir bakış onun küçülmesine neden oldu
Alarm.

Şimdi Bright-Wids, kölelere iğleri ve kalkanları ayarlamasını emretti
ondan önce; Ve Azalia'ya bir gülümsemeyle, görevini tekrarlamaya devam etti.
şaşkın gözlerinden önce.

Son hamle yapıldığında, garrofat şaşkınlıkla nefes aldı. Hiçbiri yoktu
Bu başarı Rajah Onalba'yı kurtardı. Acele
Ancak Doola ile danışma cesaretini geri kazandı ve yükselen,
dedi ki, "övgü Allah'a olsun, ama harika bir bilgelik gençliğin ve sen
Başarısız olursam bu krallığın naip olarak güvenime yanlış olurum
Size bir yıl boyunca bir soruyu sunmak için
alemdeki en akıllı zekâları şaşırttı. "Sonra parlak uyanışları teklif etmek
takip edin, çevredeki ülkenin bulunduğu bir balkona yol açtı
göz ardı edilebilir.

[İllüstrasyon: Zoltan'ın Bahçesi.]

[İllüstrasyon: Zoltan'ın Bahçesi.]

[İllüstrasyon: Zoltan'ın Bahçesi.]

"Orada," dedi Garrofat, büyük bir bahçeye işaret ederek,
"AGA Zoltan'ın dört oğluna istediği bir arsa.
Görebilirsiniz, on iki ağaç üzerinde büyür ve tümü bir
Derin hendek. Şimdi, Zoltan'ın iradesine göre, bu arsa
eşit olarak dört parçaya bölünmesi, her biri aynı boyutta ve
şekil ve her biri on iki ağaçtan üçünü içerecek; Ağaçlar
her parçada aynı konumda bulunur. "

Şimdi parlak yalıyor, Ablano tarafından kaybetmenin çılgınlığına karşı uyarılmıştı
Ona taze görevler uygulandığında öfkesi. "Bu benim
Amaç, "Ablano," kötülüklerini dibe test ettiğimizi söyledi. "
Bu uyarıyı hatırlayan Bright-Wits bir gülümsemeyle cevap verdi, "
Zoltan'ın oğulları kavgadan çıkıyor. Araziyi arasında böleceğim
onları babalarının iradesine göre. "

"Bunu yap," dedi Doola, bir yay ve sırıtışla "ve ben de ölebilirim
zekanın hayranlığı. "

Nerede, parlak uyanışlar, ona küçümseme bir bakış attı, cevap verdi "
Ölümün vesilesiyle, hayranlığı hak eden tek hediye
görev yapacak kamu cellat olun. "Böylece, döndü ve
Azalia ve Kutsal Brahman eşliğinde saraya indi,
Ablano.

Yedi gün sonra, Garrofat'tan önce parlak yalpalılar ortaya çıktığında,
onu çirkin bir ruh hali içinde. Prensin neşeli havası da
Varlığı, meselelere yardım etme eğilimindedir. Şanslıydı
Brahman, Ablano'nun koruması altında olduğu parlak uyanışlar,
Aksi takdirde, anında infaz sipariş edilmiş olabilir. Ama öfkeye ya da
Bir Brahman'ın suçsuz günah olarak kabul edildi; Çok parlak-uyanışlar
maceralarına devam etmekten kurtuldu.

Öfkesini bastıran Garrofat, sert tonlarda, "Nasıl şimdi? Sen nasılsın?
Meşgul gövdesi! Zoltan'ın iradesini çözdün mü? "

"Kendini sakinleştir, Ey Garrofat," prens'e taklit edilen endişe ile yalvardı.
"Öfkeye boyun eğen ama kendi hayatını kısaltan olduğunu bil?
Mutlu o zaman, çünkü Zoltan'ın iradesini çözdüm. İşte bir plan
Meyve bahçesi düzgün bölünmüş. Şimdi memnun musun yoksa yapabildin mi
Azalia ile evliliğimi ertelemek için yeni planlar yapmak için? "

"Bana şemalar hakkında konuş, djinns'e sahipsin,"
Garrofat. "Bu, Krallığın iyiliği için hareket ettiğim. Görevin
Yapmak istediğim kadar uzun olacak. Şimdiye kadar başarılı oldun
büyücülük; Ancak, Vaunted'in bu bir sonraki testindeki başarısızlığınıza dikkat edin
parlaklık."

     _ Okuyucu, Bright Wits'in başarılı olup olmadığını öğrenecekse
     En son görevi, meyve bahçesini kendisi bölmeye çalışabilir. _




Bölüm V

     Parlak yalıyorlar kıskanıyor. Ablano, sabırlı olmak için prens'e danışıyor


Şimdi, bir sinyalde, seyir odasına dört köle yuvarlandı
iki yazı arasında uçlu bir tablo gibi görünüyordu. Üzerinde
Biri diğeri içinde olmak üzere ağır çizgilerde üç daire yazdı. Bağlama
Daireler daha ince çizgilerdi; Ve orada tanıştıkları noktalarda
bir ila dokuz arasında yuvarlak noktalardı. On numaralı başka bir nokta,
Çemberin dışında durdu, ancak ince bir kavisle bağlandı
astar.

"Bakın, bir tane parlak zekâlı, başka bir oyun
Büyük Onalba kendini eğlendirmeyecekti. Burada adımlardaki çerçevede
Tahttan üç gri, üç beyaz ve dokuz disk göreceksiniz.
Üç siyah. Her birinin karşısında bir kare, bir üçgen veya bir
daire. Bu diskleri alıp numaralandırılmış noktalara yerleştireceksiniz
Yanınızdaki masada-Boş bırakılacak. Diskler olmalı
Ardından, kalın veya ince çizgiler boyunca boş noktalara hareket ettirin,
Üç renk ve bir kare, bir üçgen ve bir daire bulunabilir
Her ağır astarlı daire ve her nokta sırasında. Yedi gün olabilirsin
Hayatınızın kaybedebileceği bu görevi yerine getirmek zorundadır. "

"Ama sıra sıraları ile ne demek istiyorsun ve onuncu noktaya ne dersin?"
Bu yeni testle ilgili hiçbir endişe göstermeyen parlak uyanışlar istedi.

"Pekala, Bright-Wits adını verdin," diye küçümsedi Garrofat. "Ama yapacağım
açıklamak. Nokta sıraları,
Aşağıda, II-V-VIII, I-IV-VII ve III-VI-IX. Onuncu nokta kaldı
ilk hareket için boş. Ve ayrıca, zaten hiçbir noktayı geçmelisin
bir disk tarafından işgal edildi. "

[İllüstrasyon: dokuz disk.]

[İllüstrasyon: dokuz disk.]

"Bu bulmacayı çözmeyi başarırsam, daha önce daha fazla test yaparsınız
Bana zaten kazandığım ödülü veriyor musun? "Diye sordu Prens.

"Bu benim karar vermem için," diye yanıtladı Garrofat bir kaşıntı ile. "Benim gibi
Sana zaten söyledim, Azalia'ya olan aşkım ve onun isteklerine saygı
Ölü ebeveyn, bilge rajah onalba, beni mümkün olan her şeyi kullanmaya zorluyor
Gelecekteki mutluluğunu güvence altına almak için kaynak. Bunu daha iyi yapabilirim
Dünyaya onu en akıllıca verdiğimi kanıtlayarak
Prensler? Masa dairenize taşınacak ve tekrar diliyorum
Size başarısızlığın artık bir kırbaçtan daha fazlası anlamına geldiğini hatırlatmak için. Sen de olsa
iyi bir ölçü için de buna sahip olacak. "

"Kendinize o kafa konusunda endişe vermeyin," diye cevapladı Bright Wits cesurca.
"Çünkü Allah tarafından, kamçılar henüz örgülü değil, bu da benim
Herhangi bir cihazın üzerinden omuzlar. "

"Cesurca dedi, sevgili parlak uyanışlar," dedi Doola. "Ama dikkatli ol
herhangi bir disk yutmak için; Mideniz onları zor bulabilir
sindirim. "

"Çirkin burnunu işlerime itme," diye bağırdı Prens
vahşice Doola. "Ve ona bak, kendi başına bulmadığın
Mide iki elin hançerimin genişliği,
Onu yutma veya daha sonra sindirme sorunu. "Sonra bir işarette
Ablano'dan odadan emekli oldu.

Önümüzdeki hafta boyunca, Bright-Wits zamanının çoğunu çözüme geçirdi
Bu son problemin. Prens bu şekilde nişanlanırken, Ablano ve
Azalia, ağaçların altındaki küçük pavyonda birçok danışmanlık yaptı.
Daha çok baba ve çocuk gibi görünüyorlardı. Gizli bir anlayış ortaya çıktı
aralarında var olmak; Bu da parlak uyanışlara neden olan kıskançlıktan oluştu;
Üstatını kutsal tuttuğu saygı ve sevgiye rağmen
Brahman. Ondan bir şey gizlediklerinden emindi.
Yine de Azalia'nın yapacağı eylemlerindeki gizemi keşfetmeye çalıştığında
Ama ona gülün; Ablano, sabırsızlığını nazikçe kandırarak,
O, "Her şey Allah'ın emrettiği gibi. Ama bizim için beklememiz
onun anlamı sabırsız. Yine de sonuna kadar dökülmedin
Draweth Nigh. "
memnun olun. Şimdi tüm bu zamanlar Garrofat ve Doola küçük bir planla meşguldü
Bunlardan birini ve belki de her ikisini de kaldırmaya söz veren kendileri
Krallıktan Meddlesome Yabancılar.

Yedinci gün tekrar geldiğinde, parlak uyanışlar
Seyirci odası ve birkaç yüz bulmak için oldukça şaşkındı
Askerler mahkemeye çıktı. Aralarında kendi bazılarını fark etti
Yüksek taçlı türbanları ile ayırt edilebilen gardiyanlar. Onun harikasıydı
Garrofat'ın aşırı iyi mizahı ve
Kısacası Doola. Kölelerde gözüklerken gülümseyerek beklediler
büyük masa; Ve Lezzet ünlemleriyle parlak uyanışları selamladı
Büyük Onalba oyununa hakim olma başarısını gösterdi.

     _ Okuyucu, yapacağı küçük dairesel diskleri keserse
     Kitabın arkasında bulun ve bunları rastgele yerleştirin.
     numaralı noktalar, ilk hamlesi için on numaralı boş bırakarak,
     Bright-Wits'in görevini göründüğünden daha az zor bulabilir ._




Bölüm VI

     Bright-Wits bir yolculuk için bir eskort seçer ve kötüsü folyo yapar
     Garrofat tasarımı


"Başarıyı hak ediyorsun, sevgili prens," diye sırıttı Garrofat.
"Denetimli serbestliğin neredeyse bitti. Şimdi daha fazla kanıt talep etmeden önce
bilgomuz, benim arzum
Ülke ve insanlarla tanışabileceğiniz kısa zaman
Görünüşe göre, Allah'ın lütfu ile yönetmeye mahkum olursunuz,
Ve kendi parlak fikirlerinizin yardımı. Seninle bir koruyucuya gidecek
On beş asker, rütbenize ve istasyonunuza yakışır. "

Şimdi bu garip duyuruyu duyan Ablano, Garrofat'ı deldi
gözleri. Sonra cevap vermek üzere olan parlak uyanışlar kalmak, o
sordu, "Bu eskort için ne seçilecek ve kim
Onları seçmek mi? "

Şimdi garrofat bu soruya uyandı, ama anında kendini kurtardı
"Parrabang'da kaldığınız ey Brahman, seni çok kayboldu
Ev sahibinize şüphe uyandıracak nezaket? Bu öğretim oldu mu
Brahma mı? Ama korkmayın. Bright-Wits kendi seçmesini yapabilir; sadece
O kadar zeki ki, bunu kuralla yapmakta ısrar ediyorum. On beş
Bu askerler kendi halkıdır; Eşit sayıda gardiyanla
Seçim için otuz olacak. Bunu otuz düzenleyerek yapmalı
Bir daire içinde erkekler ve her onuncu adama güveniyor. Şimdi o ama gibi
Her zamanki gibi zekice parlak yalpaların alması zor olmamalı
Kendi askerlerinden başka hiçbiri. "

Yine parlak uyanışlar konuşmaya çalıştı; Ama yine Ablano onu kontrol etti ve
otuz adamın öne çıkması gerektiğini söyledi. Şimdi parlak uyanışlar çağırıyor
Onun tarafına, Brahman fısıldadı, "Eğer Garrofat'ın biri ise
Gardiyanlar, eskortunuz arasında olun, ilk kez suikast olacaksınız
Fırsat.
Korkmamasını söyleyerek talimatlarını bitirdi.

[İllüstrasyon: Askerler ve Muhafızlar.]

[İllüstrasyon: Askerler ve Muhafızlar.]

Şimdi bu fısıldayan konferans, ikisinin beğenisine çok azdı
Plotters ve Garrofat, seçimin hemen yapılmasını istedi.

Gizli yanlışlıklarla, ama dışa doğru cesur, parlak uyanışlar
mahkeme; otuz askeri bir daire içinde hızla düzenledi ve
saymaya başladı. Ablano şimdi prensese geçti ve onu aldı
Küçük ellerini titreyen, korkuları için onu nazikçe sarstı.
Bu arada parlak uyanışlar saymaya ve seçmeye devam etti; Ve
Garrofat ve Doola'nın şaşkınlığı, hiçbiri seçilmedi ama prensin kendisi
erkekler.

     _ On beş parça beyaz ve on beş parça renkli kağıt ile,
     veya diğer sayaçlar, okuyucu parlak uyanışları nasıl öğrenebilir
     kendi adamlarını bu kadar başarılı bir şekilde saydı ._

Son adam çıkarken çiziciler terör bakışlarını değiştirdiler.
Ancak kendilerini hızla kurtardılar, müstehcen bir şekilde alkışladılar;
Garrofat ekşi bir gülümseme çekti ve "Djinn veya Genie, Allah tarafından,
Sanat harikasın. Şimdi böyle inanılmaz bir beceriye sahip olduğuma göre
benim için bir iyilik olarak,
Yolculuğunuzda ilerlerken boş zamanınız. "Bu,
Emekli olan Doola'ya neredeyse anında geri dönmek için fısıldadı
ardından on sekiz dikdörtgen şekilli gümüş taşıyan bir köle, üzerinde
bazıları altın kabartmalı bir zincirin bağlantıları görülebilir.

Prens'i yaklaştırmak için teklif eden Garrofat başladı, "Bu on sekiz parça
burada gördüğünüz başlangıçta boşluğu dolduran eksiksiz bir desendi
Tahtın üstünde kare alan. Altın tasarım sonsuz bir zincirdir
hayatı temsil ediyor. Yerlerinden düştükleri zamanla gevşedi ve
Şimdiki kimse yeniden düzenleyecek kadar yetenekli bulunmadı
parçalara uyacakları ve sonsuz zinciri gösterecekleri parçalar
mükemmel katıldı. Burada bu mermerde bir muadili görebilirsiniz
dekorasyon. Ancak, görevinizde hiçbir rehber olmadığını görürsünüz, ancak
tamamlandığında zincirin desenini gösterir. Bana bu kadar küçük yap
Servis, sevgili prens ve ben en çok sadık kalacağım
hayran. "

[İllüstrasyon: Sonsuz Zincir.]

[İllüstrasyon: Sonsuz Zincir.]

"Hayranlığını küçümsedim," diye öfkeyle parlak salladı; Sonra yakalayan
Ablano'dan bir uyarı görünümü, derinden Garrofat'a selamladı ve dedi.
alaycı bir şekilde, "Eğer öyleyse, eğer yaparak bir sandalye bile olmaya hazırım
Bir arkadaşı tercih edebilir veya bir haydutu rahatsız edebilir. "

Şimdi Garrofat bu küstahlıkta öfke göstermeyi reddetti; Ama gülümseyerek verdi
Prens, yolculuğuna hazır hale getirmesi için geri çekilme iznini
Yarın başlayacak olan krallık aracılığıyla.

     _ Sadece sahip olduğu sonsuz zinciri onarmaya çalışmaktan endişe ediyorsa
     kitabın arkasındaki parçaları kesin ._




Bölüm VII

     Prens, Brahman Ablano'nun gizemli bir şekilde olduğunu bulmak için geri döner
     ORTADAN KAYBOLDU


Önümüzdeki yedi gün boyunca Bright-Wids,
Parrabang Krallığı'nın ihtişamı ve kapsamı. Şöhreti vardı
Yurt dışına topraktan yayıldı, böylece nereye giderse gitsin karşılandı
tüm onur ve sevgiye sahip insanlar tarafından
Ülkenin kraliyet prensine verildi. Zengin hediyelerle yüklü ve
Hala kulaklarında çınlayan insanların övgüleri ile geri döndü
Sonunda saray. Burada Garrofat'ı bir gülümsemeyle beklerken buldu
Bu tatlı olmaktan çok uzaktı. Ancak Vizier'in ekşi görünümü hızla
parlak uyanışlar ne zaman unutuldu, gözlerini pencerelerine kadar döküyor
Zenana, Azalia'nın Yıldızlı Kürelerinden bir bakış attı.
Kalp neşeli bir melodiye atıyor.

Garrofat'ın seyahatleriyle ilgili sorularını görmezden gelerek, parlak uyanışlar çağrıldı
Aralarında yakından sarılmış bir kare taşıyan iki gardiyan
paket; açıldıktan sonra gümüş diski içerdiği kanıtlandı
on sekiz parça şimdi mükemmel bir şekilde restore edildi, altın zinciri hayır gösteriyor
Tüm uzunluğunu kırın.

Garrofat'ın bu en son öfkesini boğması zor oldu
Prens'i rahatsız etme veya yok etme planlarının başarısızlığı. Ancak Doola,
Parlak uyanışları karşılamak için öne doğru bastırıldı. Eğim ve salaaming gibi
Manikin mahkemeye çıktı; Ve yaklaşırken, parlak uyanışlar
elinde dar bir tik ahşap şeridi taşıdığını fark etti
kareler içine. Allah ve tüm peygamberleri çağırmak
Sevgili arkadaşı Prens Bright-Wits'in geri döndüğünü görme sevincine tanık
Güvenli bir şekilde yolculuğundan, prensi kollarına sıkardı
Kahramanımız onu itmemişti.

Prensin küçümsemesini göz ardı ederek, dikkatini çekmeye çalıştı
Prensin daha önce gözlemlediği küçük tik ahşap tahtası. "Benim
Sevgili parlak uyanışlar, "diye konuştu"
eller. Akıllı zekalarınızın yardımını biraz çözmede istiyorum
Bir çözüme gelmeden saatler geçirdiğim bulmaca.
Bu bulmaca gerçekte büyük olan oyunlardan bir diğeri
Onalba kendini eğlendirmekten hoşlanıyordu. Öyleyse gerçekten o ondan düşkündü
Kurulun muazzam bir temsiline sahip olduğu konusunda özellikle eğlence
burada saray duvarında taşta çoğaltıldığı. Gibi
Görebilirsiniz, sevgili prens, tahta yedi kareye işaretlendi,
Üç gri ve üç siyah, orta kare beyaz bırakıldı. İçinde
Oyunu oynarken Altı sayacı kullanıldı, üç siyah ve üç beyaz. İçinde
Oyuna başladığında, üç siyah tezgah siyah üzerine yerleştirilir
kareler ve gri karelerde üç beyaz tezgah. Merkez
Kare boş bırakılır. Oyun iki set yapmaktan ibarettir.
Sayaçlar yerleri değiştirir; Her seferinde bir tane hareket ettirin. İçinde olduğu gibi atlayabilirsin
Dama: Yani, boş bir alan varsa bir tezgahın üzerinden geçebilirsiniz
arkasında. Bununla birlikte, her zaman ilerlemelisiniz ve bir kez bir hareket yapmalısınız
geri çekilemez. Bu oyunlardan birini bile gördü
Onalba ve hiçbiri ama hiç ustalaşmayı başaramadı. Yapıyor musun
Bu küçük bulmacayı çözebileceğini mi düşünüyorsun, sevgili parlak uyanışlar? Ben
nasıl yapıldığını öğrenmek için ölmek. "

[İllüstrasyon: Doola'nın oyunu.]

[İllüstrasyon: Doola'nın oyunu.]

Öfkeli bir jestle, Bright-Wits Doola ve onun
unutmak için oyun; Ama Ablano'dan bir başıyla bir köle alması için imzaladı
Doola'dan yönetim kurulu.

     _ Okuyucu, diğer oyundaki tezgahlardan altısını kullanabilir
     Bunu Bright-Wits'in problemlerinden biri olarak çalışıyorum._

Azalia şu anda ortaya çıkıyor, her şey parlak uyanışlar tarafından unutuldu,
onun yanına koştu ve kısa süre sonra ona onun hakkında derinden meşguldü
Krallığının büyüklüğüne ve ihtişamına merak ediyorum.

Ancak kısa ömürlü onların sevinci olacaktı. Bir sonraki gelişiyle
Saray boyunca gündüz hükümeti hüküm sürdü. Ablano, Brahman,
kaybolmuştu. Nasıl ya da ne zaman, hiçbiri bilmiyordu.

Kuryeler ve askerler krallık boyunca yurtdışında acele ettiler. .
Tüm ülke en derin kederle örtüldü. Hiçbir şey boşuna. Değil
Kutsal Brahman'ın izi bulunabilir. Keravansarlarda
Şehir ve saray içinde başka bir şey konuşuldu. Orada her yerde
büyük bir üzüntünün kanıtıdır. İkamet ettiği gibi kısa
Parrabang'daki Ablano, bilgeliğinin ve erdeminin şöhreti uzaktan yayılmıştı,
Ve zaten tüm insanların kalbinde bir krallık vardı.

İlk alarmda, parlak uyanışlar anında şüpheli ihanet
İki komplocunun bir parçası. Ancak soruşturma, onların
Garip bir kaybolma ile kendisinden daha az gizemli. Altı gün
Herhangi bir müjde olmadan geçti ve parlak uyanışlar, korku ile çılgınca ve
Gerilim, neredeyse umutsuzdu. Bütünün en şaşırtıcı özelliği
Olay, Azalia'nın görünüşte hiçbir endişe kaynağı olmadığı gerçeğiydi. Bu
Parlak yalpaların onu bildiği sevgi göz önüne alındığında şaşırtıcı
Kayıp Brahman için beslenin. Bu görünen için onu terk ettiğinde
Kalpsizlik, ona gülümsedi; Ona ne bildiğini de söylerdi.




Bölüm VIII

     Ablano'nun dönüşü. Garrofat ve Doola umutsuz önlemlere karar verir.
     Son Test


Böylece meseleler durdu; Doola'nın bulmacasının başarılı çözümü bile
Prens kolayca başardı, neredeyse fark edilmeden geçti. Hayal etmek,
Sonra, yedinci günde, Ablano'nun geri döndüğü genel sürpriz
Gizemli bir şekilde yok olduğu gibi. Onun yokluğuyla ilgili tüm sorulara
Ablano sağır kaldı. Onunla birlikte üç yabancı gelmişti,
Elbiseleri ve görünüşleri büyük çölün sakinleri
Parrabang'ın kuzeyinde.

[İllüstrasyon: Sekiz para.]

[İllüstrasyon: Sekiz para.]

Heyecan bir ölçüyle azaldığında ve gezgin vardı
Parlak uyanış ve azalia kucaklayan Ablano, garrofat'a döndü ve böylece
ona hitap etti, "Bilin, sen Garrofat adlı sanat, gururla
Performansdaki sevgili öğrencimin başarısını izledim
gördüğünüz çeşitli görevlerden ona empoze etmek için uygun. Şimdi ben
Kendim, ona bir soru gönderirdi; teste koyabilirim
bilgeliği ve adaleti ve tüm öğretilerimin iyi olup olmadığını öğrenin
meyve. Şimdi burada gördüğün çölde bu sakinlerden ikisi benimle
Günümüzde yol kenarında durdu ve oruçlarını kırmaya hazırlandı. Yemek
Aralarında sekiz küçük somundan oluşuyordu; biri beşi ve
diğeri, üç. Şimdi kendilerini otururken bu üçüncü adam geldi
Ve ona yiyeceklerinin payını teklif ettiler. Yemek sırasında hepsi yedi
eşit kısımda somunların. Repaster, misafirleri attı
Hisse için sekiz parça para. Dağılma şimdi başladı. O
Beş somun olan beş para iddia etti; Ama diğeri itiraz etti ve
herkesin paranın
eşit olarak bölünmelidir; Her biri dört madeni para alıyor. Onlar hala
Onları aştığımda tartışıyorlardı ve konuyu çözmem için bana yalvardılar.
Şimdi parlak uyanışlar, soruyu size koydum. Uygun ne olurdu
Paranın bölünmesi, böylece her birinin adaleti olabilir mi? "

Çok şaşkın, prens kaşlarını düşünceye ördü; Garrofat ve
Doola başarısızlığı ihtimaline göre genişçe sırıttı. Onların neşesi
Ancak kısa ömürlü olan, Ablano'ya bir gülümseme ile Bright-Wits açıklandı
Her iki yabancının da yanlış olduğunu. Sonra işaret etti
Madeni paraların uygun dağılımı. Şimdi prens cevap verdiğinde
Ablano onu kucakladı; "Şüphesiz senden gurur duyuyorum, oğlum ve
öğrenci. İyi kalpli olun. Ödülün yakın. "

Şimdilik unutulan Garrofat ve Doola şimdi iddia edildi
dikkat. Yakın çizmek için parlak uyanış siparişi, kurnaz Vizier Garrofat
Böylece ona hitap etti, "Bilin, en akıllıca ve şanslı prensler,
Sana koymam gereken bir görevim daha var. Şimdi bu son olabileceğinden, ben
sonuna kadar yüce testi kanıtladığını çok düşünürdüm
Akıllarınızın övünen parlaklığı. Geceye, bu nedenle yapacağım
başarılı bir başarınız
Tüm dünyaya, gerçekte oturacak kadar akıllı olduğunuzu kanıtlayacak
Büyük Onalba'nın tahtında. "
Toplanan insanlar ve Doola'yı çağıran, kendi inzivaya çekilmesini aradı
daire.

Garrofat'ın emrine itaat ederek, Bright-Wits kendini sundu
Ertesi gün öğlen sarayın Büyük Konsey Salonu'nda. Onun
Giriş, gardiyanlardan gelen bir sevinç gösterisinin sinyaliydi.
Zaten ona gelecekteki liderleri olarak baktı. Emirlerin varlığı
Krallığın sekiz ilinden onu şaşırttı, ne de
yakınında yerleştirilen çift koruma sırasının anlamını anlayın.
taht.

Bright-Wits saygı duyduğunda, garrofat ortaya çıktı ve bir köle sipariş etti
Tahttan önce yere uzanan halıyı çıkarmak için. Bu bitti,
mermere hafifçe batmış bir kare ortaya çıktı,
köşesinde bir gümüş yılan başının başı görülebilir
taş; Karşı köşedeyken yılanın kuyruğu görünürdü.
Ama bu iki parça için kare boştu. Doola şimdi girdi,
ardından bir dizi metal parçası taşıyan bir köle izliyor
Yılanın vücudunun eksik kısımları olun. Bunlar yanına yerleştirildi
kare.

Şimdi tüm bunlar yapıldığında, Garrofat yine
Prens, "Bilin, Ey parlak-uyanışlar, bu senin son görevin olacak. Başarısız olmak
Şimdi ölüm demek. Allah değil, seni kurtaramaz. Ancak kazanmak için
Cennetteki saatin kim olduğundan daha hayat ve Azalia'nın eli anlamına gelir
daha adil değil. Uzun bu son görevin seçimini düşündüm; Ve o
benim seçimim için borçlu olduğum efendiniz Ablano'ya. Aslında o
bu testi önerdi. O zaman, o karede bir yerde
Ayaklarınız gizli bir yayını gizledi.
Büyük Onalba'nın son talimatlarını içerir. Gümüş yılan
anahtardır. Parçalardan birinin bir yıldızla işaretlendiğini göreceksiniz. Şimdi bütün, uygun şekilde bir araya getirildiğinde,
Kare ve yıldız doğrudan gizli yayın üzerinde duracaktır. Senin gibi
En çok tehlikede, dünyaya son sözleri vermek sizin için
Rajah. Zekiniz yeterince keskin mi ve cesaretin yeterince yüksek
Son kez deneme ve fethet? "

Garrofat konuşmayı bıraktıkça, parlak uyanışlar Azalia'ya hızlı bir şekilde baktı ve
Gözlerinde parıldadığını gördüğü ışık,
o anda kader. Titriyor, ama korkudan değil, prens gravely
Garrofat'ı selamladı ve görevi ve tüm koşullarını kabul etti. Sonra içinde
Sakin ve net bir ses, "Bunu şimdi yapmalı mıyım?" Diye sordu.

"Şimdi. Bir kerede," diye tısladı Garrofat. "Şimdi, koruyucu ruhun
gitmiş."

Sonra ilk kez Bright-Wits, Ablano'nun yokluğunu fark etti,
Brahman. Yanında duran uzun yabancıyı da tanıyamazdı
Azalia; Yüzü bornozunun bir katında boğuldu. O zaman da belirsiz bir şekilde
birçok haysiyet ve memurun varlığını merak etti
krallık ve gizemin garip havasında
Tüm izleyici odası.

Bir an için korku kalbini ele geçirdi; Ancak Azalia'dan bir bakış güvence verdi
hala onu daha da gizledi. Garrofat'ın vahşi komutu
Daha fazla zaman kaybetmediğini duyularına getirmediğini; ve bırakma
Dizleri, görevine başladı. Nefessiz bir durgunluk
Prens parçaları ayarladı ve yeniden ayarladı. Garrofat ve Wily Doola
Bu arada, şimdi kurnazla dolu, şimdi korkuyla dolu görünümlü.

[İllüstrasyon: Yılan.]

[İllüstrasyon: Yılan.]

Zaman zaman, parlak uyanışlar gümüş parçalarını düzenledi.
Uygun yerleştirme onun için çok şey ifade ediyordu. Dakikalar görünene kadar geçti
Bu son ve ölümcül test için saatler geçirmek. Zamandan bakma
Zamanla, uzun yabancının salon üzerinde hareket ettiğini görebiliyordu; Şimdi
Buna fısıldayarak, şimdi Emirs'ten bir diğerine. Garrofat ve Doola
şaşkın endişe görünüşü ile hareketlerini takiben.

Sonunda, parçalardan birini hareket ettirirken, parlak uyanışlar hafif bir
tıklamak. Dikkatle, şimdi, bir düzine daha fazla hamle ve lo! .
Yılan pozisyonunda tamamlanmıştır. Titremle yukarıda basar
yıldız. Yine tıklama. Parça bir tarafa doğru kayıyor ve var
mühürlü bir parşömen dayanan küçük bir kare açıklık ortaya çıkardı.
Paketi hızla çizerek, prens kırmak üzereydi
Mühür, şaşkınlığı ne zaman parşömen elinden kapıldı
yabancı tarafından.




Bölüm IX

     Onalba'nın son kararnamesi. Plotterların çöküşü. Parlak şişlik
     Ödülünü alır


Büyük salonda koşan bir sesle, yabancı komuta etti
sessizlik. Sonra parşömen açıkını yırtarak inanılmaz kararnameyi okudu
Onalba'nın hangi yazdığı. "Bu kararname, ben, onalba, rajah
Parrabang, halkıma ver. Bırakın Hearken ve bunlara itaat et
talimatlar. Günlerimin yakında sona ereceğini ve benim iyi olduğumu bilmek
Sevgili kızı Azalia benim yerimde hüküm sürecek, ben,
Krallığımın akıllıca yönetilmesini ve sevgili çocuğumun evlenmesini arzu
Değerli olarak, alemimin işlerinden kendimi yok etmeye karar verdi ve
Prensler arasında arayabileceğim dünyaya yolculuk
Dünya bilgelik ve yüksek vaadiyle dolu olan biri
cesaret. Biri eşsiz azalinin eşi ve içinde
En güzel arzularımın meyve verdiğini görebiliyordum. Artık hiçbiri bilemez
Ben, sakalımın kuşağıma büyümesine izin verdim ve bir
Beyaz pigment. Sonra sadece ismimi tersine çevirmem gerekiyordu, onalba, olmak için
Ablano; Ve Kutsal Brahman'da hiçbiri Parrabang Rajahını bilmiyordu.
Prens Bright-Wits'in şöhretinin haberlerini duymak, bu yüzden yolculuğa çıktım
Mogadore. Orada kalbi inceleyerek ve zihnini öğretirim
Oğullar arasında bu mücevher ve prensler arasında yıldız. Beni de başarısızlığa uğratmadı. İçinde
O, çocuğum Azalia için uygun bir Lord olacak birini buldum ve
Tahtın üzerine oturan büyük Rajahların değerli bir halefi
Parrabang.

"Bilgeliği, güvendiğim kişilerin planlanmasıyla test edildi.
benimki gibi oğulları. Yine de Naught ona karşı faydalandı. Burada
Emirs Konseyi ve tüm halkım, şimdi parlak uyanışlara karar veriyorum
Seçilmiş halef ve ona Prenses Azalia'nın eline ver.
Bu günden yedi hafta, yama bayramında, düğünleri olacak
ünlü."

Garrofat ise büyük salonun tüm bölgelerinden gelen yüksek sesler geldi
kükredi, "gardiyanlar. Ama bir dalga ile
Elinden yabancı kargaşa kaldı. "Barış," diye bağırdı, "
Henüz bitmedi. "Sonra hala yüzünü gizleyerek okumaya devam etti
Kararnameden.

"Şimdi benim yokluğumdan dolayı kıskançlık ve ihanet var
Onur ve zenginliklerle dolu olanların kalpleri.
Seni tanıyın, Garrofat ve seni, Doola, senin kötülüğün yüzünden senin
Hayatlar kaybedilir. Tüm çiziminiz boşa gitti. Birçok kez var
Öfkem neredeyse sırrıma ihanet etti; sevgili çocuğumdan başka hiçbir şey bilmiyor
Azalia. Onu uzun zamandır aldatamadım. Gardiyanların görüşümüzden sürüklenmesine izin verin
Şişman karkasları kraliyet için bir ziyafet yapmak olan bu sefiller
Sarayın altındaki çukurlarda canavarlar. "

Terör şimdi düşmüş komplocuların yüzlerini hafifletti. "Bu bir yalan,"
Konserde çığlık attılar. "Onalba öldü."

"O zaman bak ve inan," diye bağırdı yabancı. Çöpü atma
Yüzünden önce, Onalba, Rajah onların önlerinde durdu. Bir anda o
Kötüyle, koynunda azalia ve parlak uyanışlar topluyordu.
Garrofat ve korkak kardeşi, kollarının içine girdi
gardiyanlar.

Şerefe şimdi havayı kiralayın. Saraydan önceki büyük kareye
Binlerce insan sevgili Rajah'larını selamlamak için toplandı ve
Prens Bright-Wits'in ayaklarına zengin hediyeler ve mutlu
prenses. Ertesi gün Rajah, onuruna büyük bir ziyafet emretti.
Espoutals. Hızlı kuryeler Mogadore'a gönderildi.
Büyük İyi Şansın Parlak Yağlarının Babası,
oğlum.

Yedi hafta, Wings of Love'da uçtu; Ve Onalba karar vermiş gibi,
Parlak uyanışlar ve azalia, ünlü bahçesinde evlendi
Çeşmeler.

     _Now, ayarlanan tüm görevleri yerine getirdiyseniz
     Prens Parrabang'daki harika maceraları sırasında söyleyebilirsin
     Mutluluğunun kolayca kazanılıp kazanılmadığı ._




Prens Bright-Wits Bulmacaları Nasıl Çözdü?


_ Beş kalkan_

Açıklamayı basitleştirmek için iğleri arka arkaya ayarlayın. O zaman başvuracağız
Onlara sol, C. Center ve R. için sağ el mili için.
Aşağıdaki gibi hareket edin, sayılar kalkanlara atıfta bulunur.

  1 numaralı C.
  "" 2 "R." "2" C.
  "" 1 "R." "1" C.
  "" 3 "C." "3" L.
  "" 1 "L." "1" R.
  "" 2 "C." "2" L.
  "" 1 "C." "1" L.
  "" 4 "R." "4" C.
  "" 1 "R." "1" C.
  "" 2 "L." "2" R.
  "" 1 "L." "1" R.
  "" 3 "R." "3" C.
  "" 1 "C." "1" L.
  "" 2 "R." "2" C.
  "" 1 "R." "1" C.
  Dördü şimdi ve bilmecenin çözülmesi.
  transfer edildi.                31 hamle.
  5 numaralı yer C.


_ Dokuz disk_

Bu oyunu yapan tüm pozisyonlar için hiçbir mutlak kural geçerli olmaz
daha büyüleyici. Bir rastgele yerleştirmenin aşağıdaki çözümü
Diskler genel süreci gösterecektir. Açıklamayı basitleştirmek için
sayaçları aşağıdaki gibi belirleyecektir.

Kare ile gri tezgah G.S.
Üçgen G.T. ve g.c çemberi olan W.S., vb.
Beyaz diskler ve B.S., vb. Siyah için,
Aşağıdaki noktalar.

1 numaralı noktada M.Ö. 6 numaralı noktada W.T.
 "" "2" B.T.  "" "7" B.S.
 "" "3" W.C.  "" "8" G.T.
 "" "4" G.S.  "" "9" G.C.
 "" "5" W.S.

Disklerin yukarıdaki düzenlemesi ile çözüm aşağıdaki gibidir:

Move G.C. 9'dan 10'a kadar. G.S. 4 ila 2 arası.
 "G.T." 8 "9." M.Ö.   "6" 4.
 "W.T." 6 "8." W.S.   "5" 6.
 "M.Ö." 1 "6." M.Ö.   "4" 5.
 "W.C." 3 "1." G.T.   "9" 4.
 "B.T." 2 "3." G.C.   "10" 9.


_The Askerler ve Muhafızlar_

Eskortu için adamları seçmeye başlamadan önce, parlak uyanışlar düzenlenmiş
Bir daire içinde otuz adam, siyah lekeler kendi adamlarını temsil ediyor.

Sonra A olarak görevlendirilen adamla saymaya başladı.

[İllüstrasyon]


_Doola's Game_

Bu bulmacanın anahtarı bu iki kurala uymaktır:

1. Bir tezgahı hareket ettirdikten sonra, _opposite colour_lardan biri her zaman
üzerinden geçecek.

2. Bir sayacı diğerine geçtikten sonra, bir sonraki hareket
Birincinin renginin bir tezgahı ile taşındı.

Dokuzuncu hareketten sonra yuva aynı renkten biriyle olacak.

Beyaz tezgahlarla başlayarak hareketler:

[İllüstrasyon]

  1. D. uzaya geçer 4.

  2. C. D. üzerinden uzaya geçer 5.

  3. B. uzaya geçer 3.

  4. D. B.'nin üzerinden uzaya geçer 2.

  5. E. C. üzerinden uzaya geçer 4.

  6. F. uzaya geçer 6.

  7. C. F. üzerinden uzaya geçer 7.

  8. B. E. üzerinden uzaya 5 geçer.

  9. A. D. üzerinden uzaya geçer 3.

  10. D. uzaya geçer 1.

  11. E. A. üzerinden uzaya geçer 2.

  12. F. B.'den uzaya geçer 4.

  13. B. uzaya geçer 6.

  14. A. F. üzerinden uzaya 5 geçer.

  15. F. uzaya 3'e geçer ve hile yapılır.

Her hareket ileri yönde olmalı, beyaz tek yönlü, siyah
diğeri.


_ Sekiz parça para_

5 somun olan kişi 7 adet hakkına sahipti ve 3 somuna sahip olan
ama 1. somunları üçte birine bölün ve bir tanesi 15 üçte oldu, diğeri
ancak 9 üçte veya 24 üçte biri. Şimdi her üçü de yedikçe 8 vardı
her biri üçte. Bu nedenle, 5 somundan 7 parçaya katkıda bulundu.
Stranger's Meal, diğeri ise sadece 3 somun veya üçte bir
Hepsi, bir parça verdi.

Yılan bulmaca,
baş ve kuyruk rastgele ve sonra onları bağlamaya çalışarak
kalan parçalar.

[İllüstrasyon: Sekiz İl Çözümü.]

[İllüstrasyon: Halı Çözümü.]

[İllüstrasyon: Üç Çeşme ve Üç Gates Çözümü.]

[İllüstrasyon: Zoltan'ın Bahçesi Çözümü.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]





Projenin Sonu Gutenberg, Mogadore Prensi, Bright-Wits e-Kitabı, 
Burren Laughlin ve L. L. Sel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIGHT-WITS, PRINCE OF MOGADORE ***

***** This file should be named 18441.txt or 18441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/4/18441/

Produced by Library of Congress, Irma pehar , Janet
Blenkinship and the Online Distributed Proofreaders Europe
at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
