*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Logic (Mantık)
Yazar: Carveth Read
Yayın Tarihi: May 23, 2006 [EBook #18440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Logic, by Carveth Read

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Logic
       Deductive and Inductive

Author: Carveth Read

Release Date: May 23, 2006 [EBook #18440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOGIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







MANTIK

Tümdengelimli ve endüktif




İlk Baskı, Haziran 1898. (Grant Richards.)
İkinci Baskı, Kasım 1901. (Grant Richards.)
Üçüncü Baskı, Ocak 1906. (A. Moring Ltd.)
Yeniden basıldı, Ocak 1908. (A. Moring Ltd.)
Yeniden basıldı, Mayıs 1909. (A. Moring Ltd.)
Yeniden basıldı, Temmuz 1910. (A. Moring Ltd.)
Yeniden basıldı, Eylül 1911. (A. Moring Ltd.)
Yeniden basıldı, Kasım 1912. (A. Moring Ltd.)
Yeniden basıldı, Nisan 1913. (A. Moring Ltd.)
Yeniden basıldı, Mayıs 1920. (Simpkin.)




MANTIK

Tümdengelimli ve endüktif


İLE

CarvaSh Read, M.A.


Yazar

"Doğanın Metafizik"

"Doğal ve Sosyal Ahlak"

VESAİRE.


Dördüncü baskı

Büyütülmüş ve kısmen yeniden yazılmış


Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co. Ltd.,
4 kırtasiye salonu mahkemesi.
Londra, E.C.4



[Transcriber'ın notu: Matematiksel operatör "bu nedenle"
aşağıda temsil edilmektedir. '.]

Önsöz


_Logic_'m'in bu baskısında, metin boyunca revize edildi,
Birkaç pasaj yeniden yazıldı ve bazı bölümler eklendi. Şef
CC'de değişiklikler ve ilaveler meydana gelir. i., v., Ix., XIII., XVI., XVII.,
xx.

Çalışma, genel olarak, okula bağlı olarak düşünülebilir.
Değirmen; Logic_ _System ve Bain's _Logic_, derinden
borçlu. Yaşayan yazarların eserleri arasında, _empirical logic_
Dr. Venn ve Dr. Keynes'in _Formal Logic_
yardım. Bazılarına onaylar vesilesiyle yapıldı
ortaya çıktı.

İngilizce olarak erişilebilen çağdaş görüşün daha fazla çalışması için,
Kişi Bay Bradley'nin _ PRINCIPLIPLES of Logic_, Dr.
Bosanquet'in _Logic; veya Bilgi Morfolojisi_, Prof. Hobhouse
_ Bilgi the Whop_, Jevon'un _ PRINCIPLIPLES of Science_ ve Sigwart's
_Mantık_. Ueberweg'in _Logic ve Mantıksal Doktrinin Tarihi_
konumuzun tarihi için paha biçilmez. Mantığa karşı tutum
Pragmatistler veya hümanistler en iyi şekilde Dr. Schiller'in
_Formal Logic_ ve Bay Alfred Sidgwick'in _ argüman_ ve
Son zamanlarda _elemoter logic_. Bu son çalışmanın ikinci kısmı
"Akıl yürütme riskleri",
konum. Hümanistlere katılıyorum, tüm tartışmalarda
Katılacak önemli şey anlamdır ve en ciddi olanıdır
Akıl yürütme zorlukları, gerekçeyle başa çıkmada meydana gelir
hakkında; Ama saf bir ilişki biliminin gerekli bir yeri olduğunu düşünüyorum
bilgi sisteminde ve yasalar olarak bilinen formüllerin
Çelişki, Syllogism ve nedensellik çerçevede yararlı kılavuzlardır
ve gerçeklerle ilgili argümanların ve deneylerin test edilmesi.
Bazı dikkat çekici olan geleneksel doktrinlerin kesin eleştirisi
Rekonstrüksiyonlar, Dr. Mercier'in _new Logic_'de okunabilir.

Bu kitabın ardışık baskılarını hazırlarken,
Arkadaşlarımın Yorumları: Bay Thomas Whittaker, Prof. Claude Thompson, Dr.
Armitage Smith, Bay Alfred Sidgwick, Dr. Schiller, Prof. Spearman ve
Prof. Sully, önemli önerilerde bulundu; Ve kazanmış olabilirim
Onlar tarafından, kitabımın çerçevesi veya ilkelerim daha fazla olsaydı
elastik.

Mevcut baskıya gelince, Bay'dan yararlı eleştiriler alındı.
S.C. Dutt, Cotton College, Assam ve Prof. M.A. Roy'dan
Midnapore; Ve özellikle meslektaşım Dr.
Wolf, hemen hemen her şeye etkilemelerini bırakan iletişim için
Bölüm.


Carveth okudu.

LONDRA,
_August_, 1914




İçerik

                                                                    SAYFA

Önsöz V


Bölüm I


Tanıtım

Sec.1.  Mantık 1'in tanımı
Sec.2.  Kanıtın Genel Karakteri 2
Sec.3. Konunun Bölümü 5
Sec.4.  Mantık 6 kullanımı
Sec.5.  Mantığın diğer bilimlerle ilişkisi 8
       Matematiğe (s. 8);
       beton bilimlerine (s. 10);
       metafizik için (s. 10);
       düzenleyici bilimlere (s. 11)
Sec.6.  Mantıkçıların Okulları 11
       Psikoloji ile İlişki (s. 13)


Bölüm II

Önerilerin genel analizi

Sec.1.  Öneriler ve cümleler 16
Sec.2.  Konu, yüklem ve kopula 17
Sec.3.  Bileşik Öneriler 17
Sec.4.  Önerilerin İthalatı 19
Sec.5.  Form ve madde 22
Sec.6.  Resmi ve malzeme mantığı 23
Sec.7.  Mantık 24'te kullanılan semboller


Bölüm III

Terimler ve bunların

Sec.1.  Gerekli dilin bir hesabı 27
Sec.2.  Mantık, Dilbilgisi ve Retorik 28
Sec.3.  Kelimeler kategorematik veya syncategorematic 29
Sec.4.  Somut veya Özet Terimler 30
Sec.5.  Somut terimler, tekil, genel veya kolektif 33


Bölüm IV

Terimlerin çağrışımı

Sec.1.  Genel isimlerin çağrışımı 37
Sec.2.  Uygun İsimler Sorusu 38
       Diğer tekil isimler (s. 40)
Sec.3.  Soyut terimlerin sorunu 40
Sec.4.  Tekvokal ve Bağlı Terimler 41
       _Suppositio_ tarafından belirlenen çağrışım (s. 43)
Sec.5.  Mutlak ve göreceli terimler 43
Sec.6.  Bağımlama ilişkisi çağrışımla ilişkisi 46
Sec.7.  Çelişkili terimler 47
Sec.8.  Olumlu ve Olumsuz Terimler 50
       Sonsuzluklar; Özeller; Çıtalar (s. 50-51)


Bölüm V

Önerilerin sınıflandırılması

Sec.1.  Miktar 53'e gelince
       Yüklem miktarı (s. 56)
Sec.2.  Kaliteye gelince 57
       Sonsuz Öneriler (s. 57)
Sec.3.  A. I. E. O. 58
Sec.4.  İlişki 59'a gelince
       İlişki değişikliği (s. 60);
       'Ya' ya da '(s. 63) yorumlanması;
       Varsayımsal formun işlevi (s. 64)
Sec.5.  Modalite 66
Sec.6.  Sözlü ve gerçek önermeler 67


Bölüm VI

Acil çıkarım koşulları

Sec.1.  Çıkarımın anlamı 69
Sec.2.  Acil ve Çevdirme 70
Sec.3.  Düşünce Yasaları 72
Sec.4.  Kimlik 73
Sec.5.  Çelişki ve hariç tutulan orta 74
Sec.6.  Resmi çıkarım kapsamı 76


Bölüm VII

Anında çıkarımlar

Sec.1.  Bölüm 79 planı
Sec.2.  Alt 79
Sec.3.  Çağrışımlı alt metre 80
Sec.4.  Dönüşüm 82
       Karşılıklılık (s. 84)
Sec.5.  Obversion 85
Sec.6. Aksine muhalefet 87
Sec.7.  Çelişkili Muhalefet 87
Sec.8.  Alt Kontrary Muhalefet 88
Sec.9.  Muhalefet Meydanı 89
Sec.10. İkincil çıkarım modları 90
Sec.11. Koşullardan anında çıkarımlar 93


Bölüm VIII

Terim sırası, Euler diyagramları, mantıksal denklemler,
Varoluşsal Önerilerin İthalatı

Sec.1.  Bir Teklifte Terim Sırası 95
Sec.2.  Euler Diyagramları 97
Sec.3.  101 denklemleri olarak kabul edilen önermeler
Sec.4.  Önerilerin varoluşsal ithalatı 104


Bölüm IX

Resmi çıkarım koşulları

Sec.1.  Arabulu Çıkarım ve Syllogism'in Doğası 107
Sec.2.  Syllogism'in genel kanonları 108
       Kategorik syllogism tanımları; Orta vadeli;
       Küçük terim; Büyük terim; Küçük ve büyük öncül (s. 109)
       Yasadışı süreç (s. 110);
       Ortanın dağılımı (s. 110);
       Negatif binalar (s. 112);
       Belirli binalar (s. 113)
Sec.3.  _Dictum de omni et nullo_ 115
Sec.4.  Düşünce Yasalarıyla İlgili Syllogism 116
Sec.5.  Diğer aracılık çıkarımları 118


Bölüm X

Kategorik Syllogisms

Sec.1.  Syllogism'in çizimleri 121
Sec.2.  Şekil 122
Sec.3.  Moods 123
Sec.4.  Ruh halleri nasıl belirlenir 124
Sec.5.  Dört rakamın özel kanonları 126
Sec.6.  Ostenif indirgeme ve anımsatıcı ayetler 127
Sec.7.  Mnemonik Ayetler 132'nin başka bir versiyonu
Sec.8.  Dolaylı Azaltma 132
Sec.9.  Birkaç rakamın kullanımları 134
Sec.10. Azaltmanın Bilimsel Değeri 135
Sec.11. Syllogism için Euler'in Diyagramları 136


Bölüm XI

Kısaltılmış ve bileşik argümanları

Sec.1.  Popüler Argümanlar Gayri resmi 138
Sec.2.  Entymeme 139
Sec.3.  Monosyllogism, Polysyllogism, Prosyllogism, Epyillogism 141
Sec.4.  Epicheirema 142
Sec.5.  Sorites 142
Sec.6.  Antinomi 145


XII. Bölüm

Koşullu Syllogisms

Sec.1.  Varsayımsal Syllogism 147
Sec.2.  Disjunctive Syllogism 152
Sec.3.  İkilem 154


Bölüm XIII

İndüksiyona geçiş

Sec.1.  Resmi Tutarlılık ve Maddi Gerçek 159
Sec.2.  Gerçek genel öneriler,
       Doğrudan gözlemlendi 160
Sec.3.  Dolayısıyla, resmi olarak, bir syllogizmin binası
       Sonuç 162
Sec.4.  Maddi olarak, bir syllogism benzerliğine dönüşüyor
       Orta vadeye küçük;   ve böylece uzatır
       Yeni vakalara büyük bir öncül 163
Sec.5.  Malzeme Akıl Yürütme için _Dictum_ 'nun yeniden düzenlenmesi 165
Sec.6.  Syllogism'in kullanımları 167
Sec.7. Doğanın tekdüzeliğinin analizi,
       Tüm akıl yürütmenin resmi zemini 169
Sec.8.  Tekdüzeliğe olan inancımızın gerekçeleri 173


Bölüm XIV

Neden

Sec.1.  Tekdüzeliğin en önemli yönü
       İndüksiyon nedenselliktir 174
Sec.2.  "Neden" tanımı açıklandı: Beş Nedensellik İşareti 175
Sec.3.  Sebep anlayışı ne kadar sıkı uygulanabilir
       soruşturma altındaki konuya bağlıdır 183
Sec.4.  Bilimsel etki anlayışı.    Çok sayıda neden 185
Sec.5.  Bazı durumlar değil, tüm sebep değil, uzun süredir öne çıkabilir
       etki; Ve bazı ortak etki, ancak tüm etki değil,
       uzun süredir hayatta kalabilir 187
Sec.6.  Mekanik nedenler ve etkilerin homojen bir karışımı;
       Kimyasal nedenler ve etkilerin heteropatik interfikasyonu 188
Sec.7.  Eğilim, sonuç, karşı işlem, eleme, çözüm,
       Analiz, karşılıklılık 189


Bölüm XV

Endüktif yöntem

Sec.1.  Endüktif Araştırmanın Anahatları 192
Sec.2.  İndüksiyon 196 tanımlandı
Sec.3.  "Mükemmel İndüksiyon" 196
Sec.4.  Kusurlu indüksiyon metodik veya imtantik 197
Sec.5.  Gözlem ve deney, maddi zemin
       İndüksiyon, 198
Sec.6.  Nedensellik ilkesi, indüksiyonun resmi zeminidir.
Sec.7.  Endüktif kanonlar prensibinden türetilmiştir.
       Nedensellik, gözlemlenen gerçeklerde onu daha kolay tespit etmek 202


Bölüm XVI

Doğrudan indüksiyon kanonları

Sec.1.  Anlaşmanın kanonu 206
       Negatif örnekler (s. 208);
       Çok sayıda neden (s. 208)
       Sözleşme, doğrudan nedensellik olmadan bağlantı gösterebilir (s. 209)
Sec.2.  Serbest ve Devamsızlıkta Anlaşma Kanonu 212
       Çok sayıda nedenini çürütme eğilimindedir (s. 213)
Sec.3.  Fark kanonu 216
       Gözlemlere uygulanabilir (s. 221)
Sec.4.  Varyasyon Kanonu 222
       Anlaşma ve farkla nasıl ilişkili (s. 222);
       Grafik yöntem (s. 227);
       Kritik noktalar (s. 230);
       Aşamalı etkiler (s. 231);
       Dereceler (s. 231)
Sec.5.  Kalıntıların kanonu 232


Bölüm XVII

İndüksiyonun kesinti ile kombinasyonu

Sec.1.  Resmi indüksiyon 236'nın tümdengelim karakteri
Sec.2.  İndüksiyon 238 ile daha fazla kesinti komplikasyonu
Sec.3.  Doğrudan tümdengelim (veya fiziksel) yöntem 240
Sec.4.  Fiziksel yöntemde hata fırsatları 243
Sec.5.  Ters tümdengelimli (veya tarihsel) yöntem 246
Sec.6.  Tarihsel yöntemi kullanmada önlemler 251
Sec.7.  Karşılaştırmalı yöntem 255
Sec.8.  Tarihsel Kanıt 261


Bölüm XVIII

Hipotezler

Sec.1.  Hipotez 266 teorisinden tanımlanmış ve ayırt edilmiş
Sec.2.  Bir hipotez doğrulanabilir olmalıdır 268
Sec.3.  Hipotezlerin Kanıtı 270
       (1) Varsayımsal bir ajan doğrudan gözlemlenebilir olmalı mı? (s. 270);
         _Vera causa_ (s. 271)
       (2) bir hipotez iddialarına yeterli olmalıdır (s. 272);
         _Excecio probat regulam_ (s. 274)
       (3) rakip her hipotez hariç tutulmalıdır (s. 275);
         Önemli Örnek (s. 277)
       (4) Hipotezler doğa yasaları ile aynı fikirde olmalıdır (s. 279)
Sec.4.  Bilimsel soruşturmada gerekli hipotezler 280
Sec.5.  Soyutlama yöntemi 283
       Sınırlar yöntemi (s. 284);
       Ne anlamda tüm bilgi varsayımsaldır (s. 286)


Bölüm XIX

Sınıflandırılmış yasalar; AÇIKLAMA; Birlikte varlık; Benzetme

Sec.1.  Aksiyomlar; Birincil yasalar; İkincil yasalar, türev veya ampirik;
       Gerçekler 288
Sec.2.  İkincil yasalar değişmez veya yaklaşık genellemeler 292
Sec.3.  İkincil yasalar sadece 'bitişik vakalarda' güvenilir
Sec.4.  İkincil ardıllık veya birlikte varlık yasaları 295
       Doğal türler (s. 296);
       Çıkarılacak somut şeylerin birlikte varlığı
         Nedensellik (s. 297)
Sec.5.  Açıklama, özellikle benzerliği izlemekten oluşur, özellikle
       Nedensellik 299
Sec.6.  Üç açıklama modu 302
       Analiz (s. 302);
       Birleştirme (s. 302);
       Gözetleme (s. 303)
Sec.7.  Açıklama Sınırları 305
Sec.8.  Analoji 307


Bölüm XX

Olasılık

Sec.1.  Şans ve olasılık anlamı 310
Sec.2.  Bir kesir veya oran olarak olasılık 312
Sec.3.  Olasılık deneyime ve istatistiklere bağlıdır 313
Sec.4.  Bu bir tür indüksiyondur ve nedensellik 315
Sec.5.  Ortalama ve hata yasası 318
Sec.6.  Olasılıkların Yorumlanması 324
       Kişisel denklem (s. 325);
       'Beklentinin' anlamı (s. 325)
Sec.7.  Olasılıkların kombinasyonunun kuralları 325
       Gizli bir nedenin tespiti (s. 326);
       sözlü gelenek (s. 327);
       Koşul ve Analojik Kanıt (s. 328)


Bölüm XXI

Bölünme ve sınıflandırma

Sec.1.  Sınıflandırma, bilimsel, özel ve popüler 330
Sec.2.  Sınıflandırmanın Kullanımları 332
Sec.3.  Sınıflandırma, tümdengelim ve endüktif 334
Sec.4.  Bölüm veya tümdengelim sınıflandırması: Kuralları 335
Sec.5.  Bir Bölüm 337'yi test etmek için kurallar
Sec.6.  Endüktif sınıflandırma 339
Sec.7.  Doğal sınıflandırmanın zorluğu 341
Sec.8.  Darwin'in sınıflandırma teorisi üzerindeki etkisi 342
Sec.9.  İnorganik cisimlerin sınıflandırılması da nedenselliğe bağlı 346


Bölüm XXII

İsimlendirme, tanım, tahmin edilebilirler

Sec.1.  Kesin düşünmenin hassas dil ihtiyacı 348
Sec.2.  İsimlendirme ve Terminoloji 349
Sec.3.  Tanım 352
Sec.4.  Bir Tanımı Test etme Kuralları 352
Sec.5.  Her tanım bir sınıflandırmaya göre 353
Sec.6.  Tanımın zorlukları 356
       Türün yerine geçme teklifleri (s. 356)
Sec.7.  Tanımın sınırları 357
Sec.8.  Beş Tahmin 358
       Porfir Ağacı (s. 361)
Sec.9.  Gerçekçilik ve Nominalizm 364
Sec.10. Tahminler 366


Bölüm XXIII

Ortak terimlerin tanımı

Sec.1.  Bilimsel yöntemin titizliği nitelikli olmalıdır 369
Sec.2.  Yine de, dil kusurlu bir isimlendirmeyi içerir
       Her tanımın göreceli olduğu sınıflandırma;        370
Sec.3.  ve kusurlu bir terminoloji 374
Sec.4. 375 tanımının maksimleri ve önlemleri
Sec.5.  Bilimsel kullanımda ortak dil kelimeleri 378
Sec.6.  Tanımlar Argümanların Tartışmasını Nasıl Etkiler 380


Bölüm XXIV

Yanılgılar

Sec.1.  Yanlış tanımlanmış ve bölünmüş 385
Sec.2.  Kesinti 385'in resmi yanlışları
Sec.3.  İndüksiyonun resmi yanlışları 388
Sec.4.  394 sınıflandırılmış malzeme yanlışları
Sec.5.  Gözlemin yanlışları 394
Sec.6.  396 sorusuna yalvarıyor
Sec.7.  Gizli sonuç 398
Sec.8.  Belirsizlik 400
Sec.9.  Yanılgılar, insan zihninin doğal rütbe büyümesi değil
       Sınıflandırılması kolay veya 403'ü yok etmek


Sorular 405




MANTIK




Bölüm I

Tanıtım


Sec. 1. Mantık, hangi koşulların olması gerektiğini açıklayan bilimdir
Bir teklifin kanıtlanabilmesi için yerine getirildi, eğer kabul ederse
kanıt. Gerçekten de, her türlü öneri değil; ilan edenlere göre
açıklamak için sayıların veya diğer büyüklüklerin eşitliği veya eşitsizliği
Kanıtlarının koşulları matematiğe aittir:
_quantitative_. Ancak diğer tüm önerilere gelince,
_qualitative_, konuşmada tanıştığımızların çoğu gibi,
Edebiyat, siyasette ve hatta bilimlerde olmadıkları sürece
matematiksel olarak tedavi edildi (örneğin, botanik ve psikoloji); Öneriler
sadece bize bir şey olduğunu söyle (bu _Salt çözüldüğü için
su_) veya bir şeyin belirli bir özelliği olduğu (bu _ice olduğu için
Cold_): Bunlara gelince, nasıl yargılayabileceğimizi göstermek mantığa aittir.
İster doğru, ister yanlış ya da şüpheli olsun. Öneriler olduğunda
evrensellik ve kesinlikle ifade edilen
Bilimsel ifadeler, bunlara yasalar denir; ve yasalar, onlar kadar
miktar yasaları değilse, mantık ilkeleri tarafından test edilirlerse
kanıt kabul etmek.

Ancak kanıtlama sürecinin sonsuza dek devam edemeyeceği açıktır;
Bir şeyler kabul edilmelidir; Ve bu genellikle kabul edilir
sadece algılanabilecek belirli gerçeklerle (1) durum böyle olun ve
ve (2) 'aksiyom' olarak adlandırılan en yüksek yasalarla veya
'ilk prensipler', sadece hayır bildiğimizi söyleyebiliriz
onlara inanmaya yardımcı olamayacağımız ve onların istisnaları
bilime ve tutarlı düşünce için vazgeçilmezdir. O zaman mantık Mayıs
_qualitative_ ile ilgili olarak kanıt bilimi olarak kısaca tanımlanmalıdır.
Aksiyomatik olanlar hariç yasalar ve öneriler.

Sec. 2. Kanıt farklı derecelerde veya bütünlük aşamalarında olabilir.
Mutlak kanıt, bir teklifin kabul etmesi gerektiğini gösterecektir.
Tüm deneyimlerle ve deneyiminin sistematik açıklamasıyla,
Her şeyi sürdüren ve kendiliğinden tutarlı birin gerekli bir parçası olmak
Evrenin felsefesi veya teorisi; Ama şimdiye kadar hiç kimse olmadığı gibi
Böyle bir felsefeyi çerçeveleyebilmemiz, şu anda
mutlak kanıttan daha az bir şey. Mantık, belirli ilkeler varsayılarak
deneyim için doğru olmak ya da en azından tutarlı koşullar olmak
söylem, gösterilebilecek önerme türlerini ayırt eder
Bu ilkelere katılıyorum ve anlaşmanın ne demek olduğunu açıklıyor
En iyi sergilenebilir. Bu tür ilkeler çelişkilidir (Chap.
vi.), Syllogism (bölüm ix.), Nedensellik (bölüm Xiv.) Ve
Olasılıklar (bölüm xx.). Bir teklif veya tartışma getirmek için
Onları ya da onlarla aynı fikirde olduğunu göstermek mantıklı bir kanıttır. Kanıtın ne ölçüde gerekli olduğu, yine bugüne bağlı
Amaç: eğer amacımız kendi iyiliği için genel gerçekse, sistematik
Soruşturma gereklidir; Fakat nesnemiz sadece bazılarını kaldırmak için
Ara sıra kendimize veya başkalarına meydana gelen şüphe,
kabul edilen veya sorgulanmayan herhangi bir kanıta itiraz edecek kadar.
Dolayısıyla, bir erkek, _SOME asitlerinin oksijen bileşikleri olduğundan şüphe ediyorsa, ancak
_ oksijen bileşiklerinin asitler olduğu hibeler_,
eski teklif, bununla aynı anlamı olduğunu belirttiğinizde
İkincisi, sadece kelimelerin sırasına göre farklıdır. Bu
Hemen çıkarım yoluyla kanıt olarak adlandırılır.

Yine, bir adamın elinde bir parça sarı metal tuttuğunu varsayalım.
bakır olduğunu iddia ediyor ve bundan şüphe ediyoruz, belki
gerçekten altın olduğunu öne sürüyor. O zaman onu daldırmayı önerebilir
sirke; Kabul ederken, eğer yeşile dönerse bakır ve
altın değil. Bu deneyi denerken metal yeşile döner; böylece
Argümanını bu şekilde koyabiliriz:-

    _ Sarda sarı metal sirke içinde yeşile döner bakırdır;
    Bu sarı metal sirke içinde yeşile döner;
    Bu nedenle, bu sarı metal bakırdır ._

Böyle bir argümana aracılık yoluyla kanıt denir; Çünkü bir
Sarı metalin bakır olduğunu doğrudan göremiyorum; Ama kabul edildi
herhangi bir sarı metalin sirke içinde yeşile dönen bakır olduğunu ve biz
Bu sarı metalin bu özelliğe sahip olduğunu gösterdi.

Ancak şimdi, metalin içinde olduğu sıvının
Dalgalı sirke değildi ya da saf sirke değildi ve yeşillik
safsızlık nedeniyle. Arkadaşımız bunun üzerine bir yolla göstermelidir.
Sirke saftı; Ve sonra onun argümanı böyle olacak, çünkü hiçbir şey
Ancak sirke metalle temas etti, yeşillik
sirke; veya başka bir deyişle, bu sirke ile temastı
Metalin yeşile dönmesi.

Yine de, ikinci düşüncelerde, daha önce kabul ettiğimizden şüphelenebiliriz
çok fazla; Sıklıkla gösterilmiş olmasına rağmen, bunu yansıtabiliriz
bakır sirke içinde yeşile dönerken, altın olmasa da, aynı olabilir
her zaman olmaz. Olmayabiliriz, sadece bu konuda
an ve belki de her zaman gelecek için altın döner ve döner
Sirke içinde yeşil, bakır bir daha asla yapmaz ve olmaz mı? O yapacak
Muhtemelen bunun nedenselliğin tekdüzeliğinden şüphe etmek olduğunu cevaplayın:
Umarım ciddi değiliz: bize her birinde
Hayatımızın eylemi böyle bir tekdüzeliği kabul ediyoruz. Ama olacak
bunu kabul etmek zorunda, bizi ne söyleyebilirse,
Doğanın tekdüzeliği prensibi, argümanları
Mantıksal kanıt, çünkü her argüman bir şekilde
prensip. Aslında mantığın sınırlarına geldi. Tıpkı Öklid gibi
aynı üçte üçte olan iki büyüklük olduğunu kanıtlamaya çalışmaz.
birbirlerine eşit, 'yani mantıkçı (bu nedenle)
Nedenselliğin tekdüzeliğini ve onun diğer ilkelerini kanıtlayın
bilim.

Amacımız bazı genel gerçeği tespit etmek olsa bile,
Sistematik soruşturma çeşitli derecelerde kesinliğe sahip olabilir. Mantık olsaydı
Sıkı bir gösteri ile sınırlı olarak, dar bir alanı kapsayacaktır. .
Sonuçlarımızın büyük bir kısmı sadece az çok olası olabilir. BT
Gerçekten de, makul olmayan bir şekilde değil, yargılamaya devam edebilir
Gerçek meselelerle ilgili olarak olası olmaktan daha fazlası olabilir. Bazıları hepsini söylüyor
Bilimsel sonuçlar, vakaların ortalamasını verdiği düşünülmelidir,
hangi sapmalar beklenmelidir. Birçok mesele sadece olabilir
istatistiksel olarak ve olasılık yöntemleriyle işlenir. Bizim sıradan
İnançlar herhangi bir metodik inceleme olmadan kabul edilir. Ama bu
Dereceleri ayırt etmek rasyonel bir zihnin amaç ve karakteristiktir
kesinlik ve her yargıyı güven derecesi ile tutmak
hak ettiğini, ona karşı ve buna karşı kanıtları göz önünde bulundurarak. Alır
uzun bir süre ve çok fazla öz disiplin, biraz ilerleme kaydetmek
rasyonalite; çünkü iyi olmayan birçok inanç nedeni var
Bunun gerekçeleri-kanıt olarak değer yok. Kanıtlar (1)
gözlem; (2) Gözlem yoluyla ve mantıksal olarak kontrol edilen akıl yürütme
ilkeler; (3) bellek-genellikle yanlış; (4) Tanıklık-Çoğunlukla
Güvenilmez, ama vazgeçilmez, çünkü kitaplardan veya
Diğer erkekler tanıklık eder; (5) Tüm sonuçlarımızın anlaşması.
Öte yandan, inanç,
Hiç kanıt: (1) arzudur, bu da bizi her neyse inandırır
amacımıza hizmet eder; (paradoksal olarak) bizi yapan korku ve şüphe
tehlikeli görünen her şeye inan; (2) her neyse direnen alışkanlık
Önyargılarımızı rahatsız eder; (3) kendini düşünmekten memnun olan makyaj
her zaman doğru ve tutarlı ve yanıltıcı'yı reddeder; (4) taklit,
Bizi kalabalıkla birlikte taşıyan önerilebilirlik, moda. Bütün bunlar,
ve sevgi ve sadakat gibi daha asil şeyler dikkatimizi düzeltin
Önyargılarımızı destekleyen ve katılmamızı engelleyen her şey
onları devirmekle tehdit eden herhangi bir gerçek veya argüman.

Sec. 3. Mantık'ın iki departmanı genellikle tanınır, kesinti ve
İndüksiyon; yani onları kısaca tanımlamak için, prensiplerden kanıt ve
Gerçeklerden kanıt. Sınıflandırma bazen üçüncü bir departman yapılır;
Bazen konuları eski ikisinin konuları arasında dağıtılır. İçinde
Kabul edilen siparişin mevcut çalışma, CHAP'larda kesintidir. ii. xiii'ye.;
Chaps indüksiyonu. xiii. xx'e.; ve son olarak, sınıflandırma. Ama böyle
Bölümler, temelde farklı ve karşıt yönlerini temsil etmez.
Bilim. Her ne kadar herhangi bir soruyu bir rakiple tartışırken
Kimi kabul eden, görüşleriyle sadece ile mücadele etmek mümkün olabilir
kabullerine dayanan tümdengelim argümanları; Yine de herhangi bir soruda
Genel gerçek, indüksiyon ve kesinti karşılıklı olarak bağımlıdır ve ima
birbirleri.

Bu, yukarıdaki örneklerden birinde görülebilir. Bir
Bazı metal bakır olmalı, çünkü her metal dönen bakırdır
Sirke daldırıldığında yeşil. Şimdiye kadar kanıt bir general
önerme ve tümdengelimdi. Ama generalin nasıl olduğunu sorduğumuzda
Önermenin doğru olduğu bilinmektedir, deneyler veya gerçekler iddia edilmelidir;
Ve bu endüktif kanıt. Kesinti daha sonra indüksiyona bağlıdır. Ancak
Yine, herhangi bir sayıda geçmiş deneyin bir genel olarak nasıl kanıtlayabileceğini sorarsak
Geleceğin yanı sıra geçmiş için de iyi olması gereken öneri,
Nedenselliğin tekdüzeliği çağrılır; yani, temyiz bir
İlke ve bu yine tümdengelimsel kanıttır. İndüksiyon daha sonra bağlıdır
kesinti üzerine.

Bunu şu şekilde koyabiliriz: Kesinti, indüksiyona bağlıdır, eğer genel
Öneriler sadece gerçekler aracılığıyla bilinir: indüksiyon bağlıdır
kesinti üzerine, çünkü bir gerçek asla bir başkasını kanıtlayamaz,
Biri için doğru olan, diğeri ve diğeri için doğrudur
aynı tür; ve çünkü gerçeklerin bu benzerliğini göstermek için
Genel bir öneride belirtilmelidir.

Sec. 4. Mantık kullanımı genellikle tartışmalıdır: onu incelememiş olanlar,
Genellikle onsuz yapma yeteneklerinden emin hissedin; sahip olanlar
çalıştı, bazen olduğu düşündükleri şeyden tiksiniyorlar
kanıt gerekçelerinin yüzeysel analizi veya gereksiz
Detayların tartışılmasında teknik. Sahip olmayanlara gelince
okudu mantık, ancak hor gör, onu tartışmak için yeterli zaman olacak
onlarla, bu konuda bir şeyler bildiklerinde faydalı; Ve bunlara gelince
Onu inceledikten sonra, haklı olsun, tiksinti içinde döner
Her insan eşit olmaya ulaştığında kendisi için yargılamalı
konudaki yeterlilik. Bu arada, aşağıdaki hususlar olabilir
onun lehine sunulun:

Mantık durumları ve kısmen açıklar ve uygulanır, belirli soyut
diğer tüm bilimlerin kabul ettiği ilkeler; yani aksiyomlar
Yukarıda bahsedilen-çelişki, syllogism ve
nedensellik. Bunların endişesinde öğrenciyi egzersiz yaparak
gerçekler ve bunların belirli önermelere uygulanmasında,
soyut düşüncenin gücünü eğitir. Her bilim bir modelidir
yöntem, yakın ve ardışık düşünce disiplini; Ve bu liyakat
Mantık yüksek derecede sahip olmalıdır.

Çağlar için mantık, felsefeye bir giriş olarak hizmet etti, yani
Metafizik ve spekülatif etik. Eski ve onurlu
İniş: Bir adam çok iyi bir şirkette mantığı inceliyor. Çarpı
Neredeyse tüm eski, ortaçağ ve modern felsefenin ağı
dokuma. Düşünce tarihi onsuz zor değil.

İspat bilimi olarak, mantık _General_ Nature hakkında bir açıklama yapar
fiziksel ve
Sosyal bilimler ve yaşam işlerinde. Böyle bir _General_ doğası
kanıt:
Kimyager, ekonomist ve tüccar, _special_ karakterine göre
Birkaç yargı alanında kanıt gereklidir. Yine de,
Genel ispat koşullarını araştırarak, her insanı
Kanıtların yetersizliğine karşı koruyucusu.

İspat Bilimi'nin bir uygulaması özel bir sözü hak ediyor:
yani, en çok olan retorik departmanına
hitabet, lider yazma yoluyla ikna ile ilgili gelişmiş,
veya broşür. Genellikle mantığın ikna etmek için yararlı olduğu söylenir
Yargı, iradeyi ikna etmek için değil: ama
Will, kararını belirli bir dersin avantajlı olduğuna ikna etmektir;
Ve bu her zaman en hazır yol olmasa da, en çok
onurlu ve en kalıcı sonuçlara yol açar. Mantık
Retorik omurgası.

Mantığın bir bilim mi yoksa sanat mı olduğu tartışıldı; Ve aslında,
Her iki şekilde de düşünülebilir. Genel gerçeklerin bir ifadesi olarak
birbirleriyle ve özellikle ilk prensiplerle ilişkileri,
Bu bir bilimdir; Ama bu, gerçeği bir amaç olarak ile ilgili bir sanattır
İstenen, buna ulaşmanın bazı araçlarına dikkat çekiyor-yani
her yargıyı ilkelerle test etmek için düzenli bir yöntemle ilerleyin.
Mantık ve onlarla tutarlı yapılamayan her şeye güvenmemek.
Mantık, ilk etapta bize akıl yürütmeyi öğretmez. Öğreniyoruz
Yürümeyi ve konuşmayı öğrenirken, güçlerimizin doğal büyümesi ile
arkadaşlardan ve komşulardan biraz yardım alarak. Gelişmenin Yolu
Kişinin akıl yürütme gücü, önce kendini sorun belirlemek ve
onları çöz. İkincisi, bir sorunun çözülmesi kişinin
Akla Paralel Vakalar Arama yeteneği, kişi kadar gerçekleri öğrenmek gerekir
mümkün ve hepsinin hayatını öğrenmeye devam edin; Hiç kimse bilmediği için
yeterli. Üçüncüsü, tüm sonuçları mantık ilkelerine göre kontrol etmelidir.
Bunun nedeni, mantığın kontrolü, doğrulayıcı, düzeltici işlevi
bazen düzenleyici veya normatif bir bilim denir. Yapamaz
Herhangi bir özgünlüğünü veya doğurganlığı verin; Ama yapmamızı sağlıyor
Çıkarımlarımızı kontrol edin, sonuçlarımızı gözden geçirin ve Vagaries'i Chaste edin
iddialı spekülasyon. Her ikisinde de kötü akıl yürütme duygumuzu hızlandırıyor
diğerleri ve kendimiz. Kasıtlı olarak neden olan bir adam,
Mantık okuduktan sonra daha önce olduğundan daha iyi, eğer samimi ise
ve sağduyulu.

Sec. 5. Mantığın diğer bilimlerle ilişkisi:

(a) Mantık, Spencer tarafından matematikle koordineli olarak kabul edilir, her ikisi de
soyut bilimler olmak-yani _Relations_ Bilimleri
İşler birbirine dayanır, belirli şeyler ne olursa olsun
çok ilişkilidir; Ve bu görüş, genel olarak, sadece-denek,
Ancak, şu anda görünecek niteliklere.

Matematik, olarak kabul edilen her türlü şeyin ilişkilerini ele alıyor
Miktarlar, yani birbirine eşit veya daha fazla ya da daha az.
_Degree_'de işler kantitatif olarak eşit veya eşit olmayan olabilir
cisimlerin sıcaklığının karşılaştırılması; veya _Duration_; veya _Spatial
Magnude_, çizgiler, yüzeyseller, katılarda olduğu gibi; veya _number_. Ve o
olamayan şeylerin eşitliğinin veya eşitsizliğinin
Doğrudan karşılaştırıldığında, dolaylı olarak kanıtlanabilir.
'Aynı şeye eşit şeyler eşittir' vb.

Mantık ayrıca her türlü şeyin ilişkilerini ele alır, ancak
Miktarları. (İ) bir şeyin benzer veya aksine olabileceğini düşünüyor
Belirli özelliklerde bir diğeri, çünkü demir birçok yönden teneke veya
kurşun ve birçok yönden karbon veya kükürtün aksine: (ii)
Metalik gibi aynı konuda bir arada var veya voltaj (veya yapmayın)
parlaklık, sertlik, belirli bir atom ağırlığı ve belirli bir özgül ağırlık
Demir içinde yer: ve (iii) bir etkinliğin diğerini takip ettiği (veya
etkisi), demirin suya yerleştirilmesi paslanmasına neden olur.
Benzerlik ve akınlık ilişkileri
Sınıflandırma; çünkü bu,
Şeyler Oluşturma Sınıfları: Yerleşiklik, yargıların temelidir
Madde ve öznitelik, demir metalik olduğu için; ve ilişkisi
Nedensellik tarzında ardıllık,
İndüksiyon Dairesi. Bu ilişkileri bir araya getirmek olağan
zaman içinde nitelikler ve sipariş ve sırayla onlara nitel olarak adlandırın
onları ait olan nicel ilişkilerle karşılaştırmak
Matematik. Ve şeylerin nitel ilişkilerinin olduğu varsayılmaktadır,
Doğrudan algılanamadıklarında, dolaylı olarak kanıtlanabilir
Syllogism'in aksiyomu (bölüm ix.) Ve nedensellik yasası varsayılarak
(Chap. Xiv.).

Şimdiye kadar, mantık ve matematik koordineli görünüyor ve
farklı bilimler. Ama bundan sonra tatmin edici olduğunu göreceğiz
Oluşturan olayların bu özel düzeninin tedavisi
Nedensellik, mantığın matematikle bir kombinasyonunu gerektirir; Ve öyle
Olasılık tedavisi. Ve yine, mantığın bir
Belli bir anlam, 'Önce' veya 'Yukarıda' matematiğin genellikle tedavi edildiği gibi. İçin
Matematik, bir büyüklüğün eşit olması gerektiğini varsayar veya
bir başkası için eşit olmayan ve hem eşit hem de eşit olmayan olamayacağı,
ve böylece çelişki ilkelerini kabul edin ve hariç tutuldu
Orta; Ancak bu ilkelerin ifadesi ve açıklanması kaldı
mantığa (bölüm vi.). Matematik ayrıca sınıflandırır ve tanımlar
(geometride) üçgenler, kareler, küpler, küreler olarak büyüklükler; ama
Mantık için sınıflandırma ve tanım ilkeleri
tartışmak.

(b) Astronomi, kimya, zooloji gibi somut bilimlere gelince,
Sosyoloji-Logic (ve matematik) hepsinde ima edilir; için
oluştukları tüm öneriler nedensellik içerir,
birlikte varlık ve sınıf benzeri. Bu nedenle mantığın daha önce olduğu söylenir
onlar veya üstlerinde: 'Önceden' anlamlı değil, incelenmesi gerekmez
Daha önce, çünkü bu iyi bir plan değil; 'Yukarıda' onur içinde değil,
Liberal çalışmalar arasında haysiyet ayrımları saçmadır. Ama o
"Önce" veya daha yüksek olan soyut "veya daha yüksek olarak adlandırmak için felsefi bir deyimdir
daha, 'beton (bkz. Porfir Ağacı, bölüm xxii. Sec. 8); Ve mantık
astronomi veya sosyolojiden daha soyut. Felsefe buna teşekkür edebilir
Birçok aptal kavram için deyim. (c) Ancak gördüğümüz gibi, mantık gerçeği araştırmaz,
güvenilirlik veya kendi ilkelerinin geçerliliği; ne de
Matematik: Bu görev metafizik veya epistemolojiye aittir,
Bilgi ve inançların eleştirisi.

Logic, örneğin, her şeyin dikkatli bir incelemeye ne olduğunu varsayar.
öyle görünüyorlar; hayvanlar, ağaçlar, dağlar, gezegenler, bedenler
çeşitli özelliklerle, uzayda mevcut ve zaman içinde değişiyor; Ve
çelişki ve nedensellik gibi bazı ilkelerin doğru olduğu
şeyler ve olaylar. Ancak metafizikçiler birçok makul yarattı
Bu varsayımlara itirazlar. Doğal nesnelerin
Gerçekten kendi hesabında değil, sadece bazılarına bağımlı olarak
Onları düşünen ve uzay ve zamanın bile sadece bizim
şeyleri algılamanın yolu; Ya da yine, işler gerçekten yapsa da
kendi hesabında var, bundan tamamen farklı bir şekilde
onları biliyoruz. Çelişki ilkesine gelince-
Nesnenin bir özniteliği vardır, aynı anda ve aynı şekilde yapamaz
onsuz olun (örneğin, bir hayvan bilinçliyse, yanlıştır
bilinçli değil)-Bunun özetliliğinin
İlke sadece zihinlerimizin kapsamından kaynaklanıyor, hatta
Var olan güzel ayrımları yapamayan dilin yoksulluğu
doğada. Ve nedenselliğe gelince, bazen olayların
her zaman fiziksel nedenlere sahiptir; ve genellikle verilmesi önerilir
Fiziksel nedenleri var, ancak bunlar ne algılayamadığımız gibi
ne de gebe kalıyor; bildiğimiz gibi doğanın düzenine ait değil, ama
Doğanın sırrı ve gerçekliği, kuyulara ve rezervuarlara
iktidarın, çeşmenin spreyine değil
Gözler-'gizli nedenler', kısaca. Şimdi bu şüpheler ve tahminler
Metafizik için kaldığı metafizik spektrumlar. Mantık var
onlarla doğrudan endişe yok (elbette metafizik olsa da
Tartışmanın mantıklı olması bekleniyor), ancak düz bir yol tutuyor
İnançlar, sade erkeklerin kavrayışı ile seviye. Metafizik,
Mantığın kendisinin gerekçelerini incelemek bazen '
daha yüksek mantık '; Ve kesinlikle, metafizik çalışması için gereklidir.
mantığın doğasını ve işlevlerini veya
Kendi zihninin ve dünyadaki akıl yeri.

(d) Mantıkın psikolojiyle ilişkisi bir sonraki tarihte tartışılacaktır.
bölüm.

(e) Düzenleyici bir bilim olarak, gerçek koşullara işaret etmek
Çıkarım (kendi alanında), mantık (i) etik ile koordine edilir,
Doğru davranış koşullarını atamak olarak kabul edilir ve (ii) ile
Estetik, eleştiri ilkelerini belirleme ve
iyi tat.

Sec. 6. Üç ana mantıkçı okulu yaygın olarak tanınmaktadır:
Nominalist, kavramçı ve materyalist, ne olduğundan farklı
Bu mantık gerçekten şunları düşünüyor: Nominalistler 'Dilin' diyor; .
Kavramsalçılar, 'düşünce'; materyalistler, 'gerçek ilişkilerinin'.
Bu pozisyonları göstermek için, bazıları ise,
şimdi ihmal ediliyor, kontrast görüşlerini belirleme değerine sahip olmak
Daha sonraki iyileştirmelerin gizlendiği bir belirginlik.

(a) Whately, tanınmış bir nominalist, mantığı bilim olarak kabul etti ve
Akıl yürütme sanatı, ama aynı zamanda "
dil "; yani, bunları keşfetmek mantık işi
bir argümanın cogence'ini sağlayacak ifade biçimleri, hayır
tartışılan konunun ne olabileceği önemlidir. Böylece, _all balıklar
soğukkanlı_ ,. '. _Some soğukkanlı şeyler balıktır: _ Bu bir ses
sadece ifade tarzı ile çıkarım; Ve aynı derecede sağlam
Çıkarım, _all balıklar sıcak kanlıdır_. '. _Some sıcak kanlı şeyler
balık_. İkinci öneri yanlış olabilir, ancak takip eder; Ve
(Bu doktrine göre) Mantık sadece tutarlı ile ilgilidir.
Kelimelerin kullanımı: Teklifin gerçeği veya sahtesi bir
Zooloji sorusu. Aşırı nominalizmin kısa gelmesi
Dilden anlamı önemsizmiş gibi konuşur. Ama ne yaptı
Şunu düşünmüyor: Büyük penetrasyon ve sağduyulu bir adamdı.

(b) En iyi bilinen kavramsalcımız Hamilton, mantığı bilim olarak tanımladı
"resmi düşünce yasaları" ve "düşünce olarak", yani, yani
Düşünce konuya bakılmaksızın. Tıpkı ne kabul edildiği gibi
Sadece cogent ifade biçimleriyle ilgili mantık, bu yüzden Hamilton
sadece gerekli düşünce ilişkileriyle ilgili olarak ele alındı.
Bu doktrine kavramsallık denir, çünkü en basit unsur
Düşünce kavramdır; yani, belirtildiği gibi soyut bir fikir
_man, gezegen, renk, virtue_; bir temsilci değil veya
jenerik görüntü, ancak herhangi bir sınıfta ortak olan tüm özelliklerin düşüncesi
şeyler. Erkekler, gezegenler, renkler, erdemli eylemler veya karakterler,
Bir şekilde, bunları taşıyan ortak bir şey
genel isimler; ve ortak noktaları olduğu düşüncesi,
Bu isimlerin zemini bir kavramdır. Bir kavramı doğrulamak veya reddetmek
Bir diğeri, _SOME erkekler erdemli olduğu için veya _no adam mükemmel erdemlidir_,
bir karar oluşturmaktır, bu da
Diğer mantık söylemi okulları. Kavramsallık, o zaman,
Tutarlı karar koşulları.

Mantığı psikolojiden ayırmak, bağlantılı olarak en önemli olan
Kavramsallık ile. Kavramlar ve kararlar zihinsel eylemlerdir veya
zihinsel aktivite ürünleri, çoğu zaman mantığın bir
Psikoloji Bölümü. Tabii ki, psikoloji
Mantıktan çok daha fazlasını, his, zevk ve acı ile ilgilenir,
duygu, irade; Ancak aklın bölgesinde, özellikle de
En kasıtlı ve ayrıntılı süreçler, yani gebe kalma, yargı,
Akıl yürütme, mantık ve psikoloji ortak zemini işgal ediyor gibi görünüyor. İçinde
Ancak gerçek, iki bilimin birkaç ortak noktası var.
genel terimler ve hatta bunlar farklı duyularda kullanırlar. Öyle
Psikolojinin öznel olanı açıklamaya çalıştığını belirtmek her zamanki
_ gebe kalma, yargı ve akıl yürütme ve bunların
Doğal Tarih; Ancak bu mantık tamamen _results_ ile ilgileniyor
bu tür süreçlerin, kavramlar, yargılar ve gerekçelerle ve sadece
Sonuçların geçerliliği ile, yani gerçekleriyle veya
tutarlılık; Psikolojinin geçerlilikleriyle hiçbir ilgisi olmasa da,
ama sadece nedenleriyle. Ayrıca, mantıksal yargı (resmi olarak
En azından mantık) psikolojikten oldukça farklı bir şeydir:
İkincisi his ve inanç içerirken, birincisi sadece verilen
kavramlarla ilişkisi. _S p_: bu bir model mantıksal yargıdır; Orası
Buna inanma sorusu olamaz; ancak _m ise mantıklı bir şekilde geçerlidir
P_ ve _s m_. Yine, mantıkta, biri inançla ilgilenirse
kanıtlara bağlıdır; oysa psikolojide inancın bağlı olduğu gösterilmiştir
delil değeri olan veya olmayan nedenler üzerine; Psikoloji için
Bilimsel anlayışın büyümesini ve
Önyargının büyümesi.

(c) Değirmen, Bain ve Venn ana materyalist mantıkçılardır; ve
Mantıkta Materyalizmin karıştırılması hatasına karşı koruyun
Önemli olan hiçbir şeyin var olmadığı ontolojik doktrin, yeterli olabilir
Metafizikte tüm bu filozofların idealist olduğunu unutmayın.
Mantıktaki materyalizm, önermeleri onaylama veya
En geniş konular arasında ilişkileri (_cf._ sn. 5) inkar etmek
algı; sadece fiziksel gerçekler değil, fikirler, sosyal ve ahlaki ilişkiler;
Kısacası, önerilerin anlamına katılmaktan oluşur. BT
Çelişki ve nedenselliğin ilk ilkelerini doğru olarak ele alır
bize bilindikleri kadar ve sadece koşullar veya
düşünce eğilimleri; Ve bu ilkeleri koşullar olarak alıyor
Doğru düşünce, çünkü doğa ve insan yaşamını iyi tutuyorlar.

Bu görüş farklılıklarına,
Sonraki bölüm (Sn. 4); Ama burada abartmanın kolay olduğunu gözlemleyebilirim
Mantıktaki önemi. Arasında gerçekten çok az şey var
Mantıkçıların okulları bu şekilde ve doktrinleri kadar
paralel; Çalışmalarının metafizik gerekçesiyle veya
Bir savaş alanı bulduklarını kapsam ve anlama. Mevcut çalışma
Genellikle üçüncü veya materyalist doktrin üzerinde ilerler. Kesinti
ve indüksiyon, bir bilimin karşılıklı bağımlı kısımları olarak kabul edilir,
Tutarlı söylemin disiplini yöntemi ile birleştirmek
fiziksel fenomen yasalarını, materyalist doktrin, bu
Mantık ilkeleri gerçek üzerine kurulmuş, en çok
doğal düşünme şekli. Ancak kesinti ve indüksiyon birliği
Diğer okullar tarafından tartışılmamış, materyalist onları
Müttefikler kendi yollarında aynı gerçekler bedenlerini sergiliyorlar. .
Nominalist kesinlikle doktrininin vazgeçilmez olduğunu iddia edebilir:
her ikisi için sürekli olarak cogent ifade biçimleri gereklidir.
Kavramsal ve materyalist için; Ne düşünce ilişkileri
ne de gerçek olanlar tutuklanabilir veya yardımı olmadan sunulabilir
dil veya bazı eşdeğer işaretler sistemi. Kavramsalcı isteyebilir
nominalistin ifade ve argümanının uğruna var olduğunu
anlamları, yani yargılar ve gerekçeler; Ve bu
Materyalistin doğa yasaları sadece bizim üzerine kurulan yargılardır.
doğa kavramları; gözlemlerin ve deneylerin gerçeği
Algı güçlerimize bağlıdır; Bu algı ayrılmaz
anlayıştan ve bir indüksiyon sisteminin inşa edilebileceği
nedenselliğin aksiyomu üzerine, bir akıl ilkesi olarak kabul edilir, tıpkı
ve onu bir doğa yasası olarak düşünerek ve aynı şekilde
çizgiler. Tüm bunları kabul eden materyalist, bir yargının
sadece bir teklifin yaklaşık anlamı ve nihai
Anlam, yargının kendisi, her zaman biraz
gerçek meselesi; diğer okulların şimdiye kadar istekli olmaması
kesinti ve indüksiyon birliğini tanıyın veya araştırmak
Sınırlar içindeki güvenilir deneyler ve gözlem koşulları
insan anlayışı; Bu düşüncenin kendisi bir tür gerçek,
yapısında karmaşık, ilişkilerinde derin olduğu gibi,
diğer herhangi bir gerçek olarak değişir ve bu nedenle en azından bilmek zor; O
algıdaki düşüncenin tam gerçekliğinden uzaklaşmak ve
yapay olarak sınırlı kavramlara mantığı sınırlamak, çabayı terk etmektir
Yöntemi en üst düzeyde itmek ve mümkün olduğunca yakın gerçeğe ulaşmak; Ve
nedensellik, doğadan ziyade bir akıl ilkesi olmak,
ayrım onun endişesinden kaçıyor, çünkü doğa bu gibi görünüyor
özel zihinlerimizin nedensellik sorularına yöneltildiği
düzeltme ve öğretim; böylece doğa demezse
Evrensel neden, bunun nedeni stilin ciddiyetini sevmesidir.




Bölüm II

Önerilerin genel analizi


Sec. 1. Mantık kanıt veya disproof'u tartıştığından veya (kısaca)
Önerilerin test edilmesi, doğalarını açıklayarak başlamalıyız. A
Öncelikle, ilk olarak dilbilgisi dilinde açıklanabilir.
_a cümle göstergesi_; ve genellikle günümüzde ifade edilir
gergin.

Optatif, zorunlu, diğer tür cümlelerin, zorunlu olduğu doğrudur.
Sorgulama, ünlem, eğer bir iddiayı ifade ederlerse veya ima ederse,
Mantık görüşünün ötesinde değil; Ancak bu tür cümleleri tedavi etmeden önce mantık,
Daha fazla hassasiyet için, bunları eşdeğer cümlelere indirir
gösterge. Böylece, yazın ne demek olabileceğini diliyorum,
_ Yazın gelmesi benim arzumun bir nesnesidir_. _Kil değil
_Murderers yargıya tehlikede olduğu için yorumlanabilir.
Sorular, argümanda kullanıldığında, formları olumlu ise,
Negatif kuvvet ve formları negatifse olumlu kuvvete sahip olun.
Böylece, _do ikiyüzlü erdemi sever mi? _
Hain değil, insanlığın en kötüsü değil mi? Bu yüzden
Bu cümlelerin mantıklı formunun _hypocritler sevgili değil
Virtue_; _Traitors, Mankind_'in en kötüsüdür. Kişiliksiz
_IT Rains_ gibi önermeler kolayca mantıklı formlara dönüştürülür
eşdeğer anlamın, bu nedenle: _rrain düşer_; veya (eğer öyleyse
Totology), _ bulutlar yağmur yağıyor_. Ünlemler kaprisli görünebilir,
ancak genellikle argümanın bir parçasıdır. _Shade of Chatham! _ Genellikle
_Chatham, mevcut dış politikamızın farkında olmak çok fazla
Tiksinti_. Aslında, otoriteye itiraz, olmadan
Otoritenin tam olarak ne olduğunu belirtmenin rahatsızlıkları.

Sec. 2. ancak göstergeler bile en çok ifade edilemeyebilir
Mantıkçılar için uygun. _Salt suda çözülür_ yeterince düzdür
ifade; Ancak mantıkçı şöyle olmayı tercih ediyor: _Salt çözünür
su_. Çünkü bir teklifin üçe eklenebilir olduğunu söylüyor
Elementler: (1) bir şeyin iddia edildiği bir konu (_salt_ olarak) veya
reddedildi; (2) iddia edilen bir yüklem (suda _oluble olarak) veya
Konudan reddedildi ve (3) kopula (_is_ veya _are_ veya _is not_ veya
_are not_), özne ve yüklem arasındaki ilişkinin işareti. .
Konu ve yüklem, teklifin şartları olarak adlandırılır: ve
Copula, fiil kullanılarak tahmin işareti olarak adlandırılabilir.
'ya' onaylaması 'veya' inkar etmek 'için süresiz olarak tahmin edin. Böylece _s
P_, _P_ teriminin bir şekilde terimle ilgili olduğu anlamına gelir.
_S_. Bu nedenle, bir öneriyi 'bir cümle olarak tanımlayabiliriz
hangisi bir terim diğerine dayanır. '

_Salt çözülmesi için bir öneride, copula (_is_)
yüklemde yer alan ve öznenin yanı sıra sadece bir eleman
sergilendi: Bu nedenle _secundi adjacentis_ olduğu söylenir. Ne zaman
Üç parça sergilendi, _Salt'ta çözünür_ olduğu gibi, teklif
_tertii adjacentis_ olduğu söylenir.

Mantığın sıradan amaçları için, bir şeyin özelliklerini öngörmek için
veya şey sınıfı, copula _is_ veya _is değil, yeterince
özne ve yüklem ilişkisini temsil eder; Ama ne zaman
ilgili ilişkinin doğasını tam olarak gerçekleştirmek arzu edilir,
Daha açık bir form kullanmak daha iyi olun. Söylemek yerine
_Salt-IS-Solluble_, _olubilite diyebiliriz-ile birlikte-doğa
Salt_ veya _ Suya tuz koymak-bir nedeni-
çözülme_: böylece kopula tam bir ifadesine genişletme
İster serinlik veya nedensellik olsun, görüşümüze sahip olduğumuz ilişki.

Sec. 3. Sıradan söylem cümleleri, gerçekten de en çok
Parça, önermelerin mantıksal biçiminden daha uzun ve daha karmaşık;
Onları kanıtlamak veya diğerlerinin kanıtında kullanmak için
Mantıkta oldukları, mümkün olduğunca azaltılmış olan önermeler
Yukarıdakiler kadar basit ama açık ifadeler (_tertii adjacentis_).
İki veya daha fazla basit olana indirgenebilen bir bileşik öneri,
Üstesinden gelebilir.

Bileşik cümleler modları her dilbilgisi kitabında açıklanmaktadır.
En yaygın formlardan biri, _Salt gibi eşleştiricidir, her ikisi de
Tuzlu ve sağlıklı_, iki basit öneriye eşdeğer: _Salt
tuzlu; Tuz sağlıklı. Saf su ne sapid ne de kokudur_,
_ su ile eşdeğer Sapid değildir; Su kokulu değil. Ya da yine,
_Tobacco yaralanır, ancak ılımlılıkta kullanıldığında değil, eşdeğer
_Much Tobacco sakatlıktır; Biraz değil_. Exponable'ın bir başka biçimi de _kladderadatsch olduğu için hariç.
Hafta-günler hariç günlük olarak yayınlanmıştır, _kladderadatsch'a eşdeğer
Pazar günü yayınlandı; Başka bir gün yayınlanmadı_. Hala başka
Exponable, _Men'e eşdeğer olan Fire_ kullandığı için özeldir.
ateş kullanıcılarıdır; Başka hiçbir hayvan yok_. Hariç ve münhasır
Ancak cümleler eşdeğer formlardır; Çünkü diyebiliriz,
_Kladderadatsch sadece Pazar günü yayınlanır_; ve _ hayvanlar ateş kullanmaz,
Men_ hariç.

Bununla birlikte, katlanamayan başka bileşik cümleler de var, ancak
İki veya daha fazla sözlü hükümler içeriyorlar, inşaat
Bunlar ayrılmaz. Böylece, kediler kıtsa, fareler bol miktarda_,
iki sözlü hüküm içerir; Ama _ kediler kıtsa_ şartlıdır,
gösterge değil; ve _Mice bol_ duruma tabidir
o _cats kıt. Dolayısıyla tüm cümleye şartlı denir
Önerme. Çeşitli koşullu önermelerin biçimleri için bkz. Chap.
v. Sec. 4.

Ancak, aslında, tanınmış gramer formlarının mantıksal gücünü bulmak için
bir mantıkçının söylemleri getirme zorluklarından en az şey
Erkekler sade bir meseleye. Metaforlar, epigramlar, innuendolar ve diğer figürler
konuşmanın
onay veya reddetme. Herkesin bulmak için hiçbir kural verilemez
Anlam. Şairlerin kendilerini ifade etmeleri için kendi yolları vardır;
Sofistlerin de kendi yolları var. Ve nokta genellikle olanda yatmaktadır
ifade edilmemiş. Böylece, "barbar uluslar, medeni yazma
tarih, "uygar ulusların tarih yapmadığı anlamına gelir, ki
iddia etmek için açık bir şekilde yüzsüzdür. Ya da yine, "Alcibiades öldü, ama x
hala bizimle birlikte "; bu 'üstlenilebilir'in tüm anlamı, x
topluma daha az kayıp olun. Bir epitet veya bir sonek bile bir
Önerme: _Bu şahsiyet_ _x iddialı bir kimse olduğu anlamına gelebilir_.

Yetiştirmek dışında bu tür yanıltıcı tahminleri nasıl yorumlayacağız?
Edebi algılarımız, en önemli yazarları okuyarak
Onlarla evdeyiz? Ancak, şüphesiz, bileşiği çözmek için
önermeler ve edebiyatın kısaltmalarını genişletmek ve
Konuşma, yararlı bir mantıksal egzersizdir. Ve eğer zahmetli görünüyorsa
Bu nedenle, mantıksal unsurlarına bir konuşmada uzun bir argüman indirmek
veya inceleme, kural olarak uzun bir söylemde gözlemlenmelidir.
Akıl yürütme için sadece birkaç cümle temel öneme sahiptir,
açıklayıcı veya açıklayıcı kazma olmak ve
Bu kardinal cümlelerin incelenmesi bizi sık sık dağıtacaktır.
geri kalanına çok dikkat ediyor.

Sec. 4. Ama şimdi, Sec. 2,
'bir dönemin diğerine dayandığı bir cümle', biz
Bu tür bir tahminin ithalatının ne olduğunu düşünmelidir. İçin
Tanım, olduğu gibi, tamamen nominalist gibi görünüyor. Bir
Teklif, belirli bir kelimelerin sentezinden başka bir şey; Yoksa mı
daha fazla bir şeyle, bir fikir sentezine veya bir
gerçeklerle ilişkisi?

Yerine yargılardan bahseden kavramsalcı mantıkçılar
Öneriler, elbette yargıyı kendi dillerinde tanımlar.
Hamilton'a göre, "
İki kavramın birbirine dayandığı uyum veya çatışmalar. "
cümleyi hafiflet, bir veya iki nitelik atladım
(Hamilton'un Logic_, xiii.) "Böylece," diye devam ederse
_water_, _iron_ ve _rusting_ düşüncelerini karşılaştırın, onları buluyoruz
uyumlu ve onları tek bir düşünceye bağlayın, böylece: _ su pasları
Demir _-- Bu durumda bir yargı oluştururuz. "Bir karar ifade edildiğinde
Kelimeler, buna teklif denir.

Fakat ifade ettiği yargının ötesinde bir anlamı yok mu? Değirmen
bunu "bir yüklemin olduğu söylemin bir kısmı olarak tanımlayan
Bir konuda onaylandı veya reddedildi "(_logic_, kitap 1., bölüm iv. Sec. 1. ),
Önerilerin İthalatı'nı sorgulamaya gelir (kitap 1., bölüm v.),
ve üç sınıfı bulur: (a) uygun bir ismin
bir başkasının dayanağı; Ve bu Hobbes'un nominalist tanımından
bir teklifin,
Yüksek lisans, konuyla aynı şey için bir isimdir, çünkü _tully
Çiçero_.

(b) Yüklemin bir parçası (veya bütün) anlamına geldiği önermeler
Konunun anlamı, _horses hayvanlar olduğu için _man rasyoneldir
hayvan_. Bunlar sözel önerilerdir (aşağıya bakınız: bölüm v. Sec. 6) ve
İthalatları,
'Hayvan'ın anlamı, anlamları,
'At.'_ Kısmi veya eksiksiz tanımlardır.

Ancak (c) tahminleri anlamına gelen gerçek önermeler de vardır.
denekleri ile aynı ve ithalatı onaylamadan oluşan veya
Beş farklı türden birini reddetmek: (1)
Konu var veya yok; sanki bizon varlığını diyoruz
Auk soyu tükenmiş. (2) _Man ölümcül olduğu için birlikte varlık; yani, _
Ölüme maruz kalmak,
Belirli nesneleri Men_ diyoruz. (3) _night Day_'i takip ettiği gibi ardıllık.
(4) Water _water Iron_ Rusts olarak nedensellik (belirli bir tür ardıllık).
(5) benzerlik, çünkü bu sardunyumun rengi
askerin ceket_ veya _a = b_.

Bu gerçek öngörme listesini mantıksal listesiyle karşılaştırma
Yukarıda verilen ilişkiler (bölüm i. Sec. 5 (a)), ikisinin
Sadece bundan farklı, orada basit varoluştan çıkardım. Hiç bir şey
Doğada ya da bilgi içinde ilgisiz, basitçe var. Böyle bir
Bisonun var olduğu gibi öneri, şüphesiz, mantıkta kullanılabilir
(yorumlamaya tabi) gelenek uğruna veya uğruna
kısalık; Ancak bu, bazı örneklerin hala N'de bulunacağı anlamına gelir.
Amerika veya Zoolojik Bahçelerde.

Önerilerin ithalatı ile ilgili tartışmalar gerçekten bir
mantığın kapsamı ve temelleri ile ilgili görüş farkı
bilgi. Değirmen, kavramların "uyumundan" memnun değildi.
bir yargının temeli. Açıkçası, sadece uyum inancı haklı çıkarmaz. İçinde
Teklif _water rusts Iron_, kavramları _water_, _rust_ ve
_iron_ uyumlu olabilir, ancak herhangi biri bağlantılarını iddia ediyor mu?
o zemin mi? Öneride _Murderers, hayaletler tarafından perili
Onların kurbanları_, _victim_, _murderer_, _ghost_ kavramları yüksek
uyum derecesi; Yine de, ne yazık ki, inanamıyorum: orada
Masumiyetin bu kadar ucuz savunması gibi görünüyor. Şimdi Mill bunu tuttu
Mantık, inanç gerekçesiyle ve kapsamı ile ilgilidir.
Mantık indüksiyonun yanı sıra kesinti içerir; oysa
Hamilton, indüksiyon sadece değiştirilmiş mantık, sadece bir ek
"düşünce biçimleri" teorisi. Gerçekten de Mill'de çalıştı
İnanç gerekçelerini normalden daha derin araştırmak için _LOgic_ ve
çok fazla metafizik tanıttı-çok fazla ya da değil
Yeter-aksiyomların zemini tutar. Ama her halükarda onun harika
nokta bu inançtı ve bu nedenle (çoğunlukla) gerçek
Öneri, sadece kelimelerin ilişkileriyle ilgili değil, veya
Fikirler bile, ama gerçek meselelerle; yani hem öneri hem de
Yargılar, daha fazla bir şeye işaret eden şeylerin ilişkilerine işaret ediyor
sadece onları düşünerek değil, bunları karşılaştırabiliriz
düşünce), ama onları birleşik düşünce güçleriyle gözlemleyerek ve
algı. _Water _water rusta ‘: ve
Bunu yapmanın zorluğu,
_Murderers kurbanlarının hayaletleri tarafından perilidir_. Bu nedenle, ancak
Mill'in yukarıda verilen bir öneri tanımı için yeterlidir.
genel olarak önermeler; Yine de bu tür bir öneri (gerçek)
Hangi mantığın (değirmen görüşüne göre) koşullarını araştırdığına dikkat edin
Kanıt, daha açık ve uygun bir şekilde 'bir tahmin olarak tanımlanabilir
gerçek meselelerin ilişkisi ile ilgili. '

Sec. 5. Bu, sık sık olacağımız çok önemli bir ayrıma yol açar
sonraki sayfalarda-yani,
Bir öneri veya tartışma konusu. Ayrım
Normalde kullanıldığı gibi biçim ve madde arasında kolayca
anlaşıldı. Meyve bahçesinde büyüyen bir elma ve üzerinde bir mum elma
Tablo aynı şekle veya şekle sahip olabilir, ancak farklılardan oluşurlar
malzemeler; İki gerçek elma aynı şekle sahip olabilir, ancak farklı içerir
elma-doldurma onsu, böylece biri yenildikten sonra diğeri
yenmek. Benzer şekilde, tablolar aynı şekle sahip olabilir, ancak biri yapılabilir
mermer, bir başka meşe, bir başka demir. Form yaygındır
Birkaç şey, konu her birine özgüdür. Metafizikçiler
ayrımı daha da taşıdı: elmalar, sadece şuna değil
Aynı dış şekil, ama aynı içe doğru anayasa, bu nedenle,
Apple-shuff biçiminin kendisi olarak adlandırılabilir-yani belirli bir
Pulpiness, Juiciness, Tatlılık, vb.; Tüm tatlı için ortak nitelikler
Elma: Yine de meseleleri farklı, biri burada, diğeri
Orada-başka hiçbir şeyde değilse, yerinde veya zaman içinde. Tanımı
Bir tür, her örneğinin şeklidir.

Bu ayrımı mantık şeylerine uygulamak için:
İki öneri aynı forma sahip olabilir, ancak farklı maddeler: kullanmıyor
'Şekil' anlamında 'form', ancak birçokları için ortak olan
Şeyler, her birine özgü olanın aksine. Böylece,
Aslanlar swny_ ve _all su 50 derece sıvıdır. Fahrenheit_, iki
aynı forma sahip olan öneriler, meseleleri tamamen olmasına rağmen
farklı. İkisi de tüm konularından bir şey öngörüyor,
Konuları farklı olsa da,
onlara. Yine, _all erkek aslanların Trafted Tails_ ve _all erkek aslanları var
Manes_, aynı forma sahip iki tekliftir ve
Konular, aynı konu, ancak tahminlerinde farklı konular. Eğer,
Ancak, bunlar gibi iki öneri alıyoruz: _ All Erkek Aslanları
Manes_ ve _some erkek aslanların Manes_, burada konu aynı
Her ikisi de, ama form farklıdır-birincisi, tahmin yapılır
_Every_ erkek aslanı ile ilgili; sadece _Some_ erkek aslanlarının ikincisinde;
Birincisi _Universal_, ikincisi _partica_. Ya da yine, biz
Al _some kaplanlar insan-eaters_ ve _some kaplanlar insan yiyiciler değil_,
Burada da mesele aynı, ama form farklı; için
İlk teklif _fafirative_, ikincisi _negative_.

Sec. 6. Şimdi, Hamilton ve Whately'ye göre, Pure Logic sadece yapmalı
öneri ve argümanlar şeklinde. Meselelerine gelince,
Aslında gerçekten doğrular, bu bir soru, dediler, değil
Mantık, ancak deneyim veya özel bilimler için. Ama değirmen istedi
Bu nedenle, maddi gerçeği test etmek için mantıksal yöntemi genişletmek için
Öneriler: Bir yöntemi açıklayabileceğini düşündü.
Kendini deneyimleyin ve özel bilimlerin sonuçları olabilir
incelendi.

Bu yönteme göre, materyali belirleme iddiası
Doğru, doğanın düzeninin değişmeden kalacağını kabul eder,
Bu (örneğin) su sadece şu anda değil, 50 ° C'de bir sıvıdır.
Fahrenheit, ama her zaman öyle olacak; oysa (hiçbir sebebimiz olmasa da
böyle bir şey beklemek için) Doğanın sırası değişebilir-en azından
Varlıklandırılabilir-ve bu durumda su böyle bir sıcaklıkta donabilir.
Aslında, yine, doğrudan gözleme bağlı olmalıdır, ya doğrudan,
veya çıkarım yoluyla-atomlar veya eter hakkında bir şey iddia edildiği gibi. Ancak
Gözlem ve maddi çıkarım,
fakülteler; Ancak mikroskoplar ve gözlemlere yardımcı olabiliriz.
Mikrometreler, hala gözlemdir; Ve ancak düzeltebiliriz
Tekrarlama, karşılaştırma ve rafine matematiksel yöntemlere göre gözlemler
ödenek yapmanın, hatanın düzeltilmesi sadece bir yaklaşımdır
doğruluk için. Resmi akıl yürütmenin dışında, yargı gerilimi sizin
Sadece tutum.

Ancak bu tür itirazlar, mutlak gerçeğin dışında hiçbir şeyin herhangi bir
değer; Bilim veya sosyaldeki tüm tartışmalarımız ve araştırmalarımız
İşler mantıklı kriterler olmadan; Bu mantık sınırlı olmalıdır
semboller ve tamamen zihinsel jimnastik olarak kabul edilir. Bu kitapta
Resmi bir bilim olarak mantık karakterine önem verilecektir,
ve ayrıca indüksiyonun kendisinin resmi olarak tedavi edilebileceği gösterilecektir;
Ancak mantıksal formların temsil ettiği olarak değerli olduğu varsayılacak
Doğal ve sosyal fenomenlerin gerçek ilişkileri.

Sec. 7. Semboller genellikle somut terimler yerine mantıkta kullanılır, sadece değil
Bilimin cebirsel olarak ele alındığı sembolik mantıkta (Dr. tarafından olduğu gibi
Venn _Symbolic Logic_), ama sıradan kılavuzlarda; böylece olabilir
Daha ileri gitmeden önce bunların kullanımını açıklamanız iyi olun.

Mantıksal doktrinleri göstermek yaygın ve kullanışlı bir uygulamadır
Örneklerle: Bir teklifin ne kastettiğini göstermek için _Salt verebiliriz.
çözünür_ veya _ su pasları demir: _ kopyatif uplable örneklenir
_Salt tarafından tuzlu ve sağlıklıdır_; ve benzeri. Ancak bu prosedür var
Bazı dezavantajlar: genellikle cumbrous; ve dikkatini dağıtabilir
okuyucunun dikkati heyecan verici bir şekilde açıklanacak noktadan
İllüstrasyonun özel gerçeğine ilgi. Açıkçası da, şimdiye kadar
Mantık resmi olduğu için, belirli bir mesele yeterince
Doktrinlerinden herhangi birini açıklayın. Buna göre, mantık yazarları
Somut terimler yerine alfabenin harfleri, (diyelim) _x_ yerine
_Salt_ veya _iron_ yerine ve (diyelim) _soluble_ yerine _Y_ veya
Water tarafından _rusted yerine; Ve sonra bir teklif temsil edilebilir
_x tarafından y_. _S tarafından bir öneriyi temsil etmek hala daha olağan
(ya da değil) P, s_ konunun başlangıcı ve yüklemin _p_;
Bu, --_s'lerin p_ olduğunu iddia edersek dezavantajı vardır, bu nedenle _p
S_, ikinci önerideki semboller artık aynı değil
Önem, çünkü eski konu şimdi yüklem.

Yine, olumsuz terimler, _not-water_ gibi mantıkta sıklıkla meydana gelir veya
_Not-ure_ ve sonra _water_ veya _iron_ _x_ tarafından ifade edilirse,
karşılık gelen negatif _x_ ile ifade edilebilir; veya genel olarak,
Sermaye mektubu olumlu bir terim için, ilgili küçük harf
negatifi temsil eder. İfade etmek için aynı cihaz da benimsenebilir
Çelişkili terimler: ikisi de _x_, diğeri _X_ (bkz.
Chap. IV., Sec.sec. 7-8); veya çelişkili terimler _x_ ile ifade edilebilir
ve _ [x] _, _y_ ve _ [y] _.

Ve terimler genellikle birleştirildiğinden, bunları ifade etmek uygun olabilir
Bir harf kombinasyonu ile: böyle bir vakayı göstermek yerine
_ Boiling Water_ veya _ Water Boiling_, _xy_ yazabiliriz; veya o zamandan beri
göstermek yerine olumlu ve olumsuz terimler birleştirilebilir
Bu, kaynama olmayan _water tarafından _xy_ yazabiliriz.

Bunun rahatlığı açıktır; Ama bu daha uygun olandan daha fazlası; için,
Mantığın kullanımlarından biri soyutun gücünü disipline etmekse
düşünce, bu sembolik tarafından çok daha etkili bir şekilde yapılabilir
somut örnekler; Ve eğer böyle bir disiplin mantığın tek kullanımı olsaydı
en azından içinde somut çizimleri tamamen atmak en iyisi olabilir
Gelişmiş ders kitapları, şüphesiz uygulama çok şiddetli olurdu
temel kılavuzlar için. Öte yandan, pratiki göstermek için
mantığın gerçek yaşamın argümanlarına ve kanıtlarına uygulanabilirliği veya
Somut bilimlerden bile, sadece sembolik illüstrasyon olmayabilir
Sadece işe yaramaz ama hatta yanıltıcı. Siyaset veya şiirden bahsettiğimizde,
veya türler veya hava durumu, kullanılması gereken terimler nadiren sahip olabilir
x ve y'nin farklılığı ve izolasyonu; böylece mükemmel kullanım
Sembolik illüstrasyonun tartışması ve kanıt çok fazla görünüyor
gerçekte olduğundan daha basit ve daha kolay konular. Herhangi bir inancımız
Teklif asla önermenin kendisine, ne de sadece birine dayanmaz
veya iki kişi, ancak genel bilgimizin muazzam arka planı üzerine
ve inançlar, koşullar ve analojilerle dolu,
Yalnız herhangi bir öneri anlaşılabilir. Gerçekten, bu nedenle,
mantığı yeterince göstermek imkansızdır:
argümanların tutulması ve kanıtların sınırlandırılması hakkında ciddi ve
ihtiyaç duydukları rıza derecelerine göre titizdir,
sürekli kendi bilgi ve deneyiminde illüstrasyonlar arayın
ve sonunda kendi sarkıklığına güven.




Bölüm III

Terimler ve bunların


Sec. 1. Tümdengelimsel mantığın tedavisinde üçünü tanımak olağandır
Konunun Bölümleri: Birincisi, terimler, kelimeler veya diğer doktrin
konu veya tahmin olarak kullanılan işaretler; İkincisi, doktrini
İlgili terimler olarak analiz edilen önermeler; ve üçüncüsü, doktrini
Önerilerin bir gerekçesi olarak göründüğü syllogism
çözüm.

Kullanılan terimler ya alfabenin harfleri veya sözleri
ortak dil veya bilimin teknikleri; Ve kelimelerden beri
Ortak dil en çok kullanımda, biraz hesap vermek gerekir
Mantık amaçlarını üstlenmek olarak ortak bir dil. Olmuştur
sözsüz düşünemeyeceğimizi veya akıl yürütemeyeceğimizi veya bazılarını
Cebir belirtileri gibi onların yerine; Ama bu bir
abartı. Zihinler büyük ölçüde farklılık gösterir ve bazıları yardımıyla düşünüyor
özellikle uğraşırken kesin ve kapsamlı resimler
Satranç göz bağı oynarken olduğu gibi uzaydaki nesnelerle ilgili sorunlar,
Bir makineyi icat etmek, hayal edilen bir haritada bir tur planlamak. Çoğu insan
Algılama veya zihinsel olarak birçok basit çıkarım
görüntüler. Öte yandan, bazı erkekler hiç olmadan iyi bir anlaşma düşünüyor
kelimelerin sürekliliği ve herhangi bir görüntü olmadan ya da hiçbiri görünmüyor
Amaçla ilgili. Hala daha ayrıntılı bir düşünce,
Akıl yürütme dediğimiz çıkarımların gruplandırılması ve birleştirilmesi,
dil olmadan veya eşdeğer bir sistem olmadan uzakta taşınamaz
işaretler. Akıllarımızı ifade etmek için sadece dile ihtiyacımız değil
ve onları başkalarına iletin: Sık sık bağımlı olduğumuzu düşünerek
Kelimeler-aslında 'kendimizle konuş'; Kelimeler veya cümleler olsa da
O zaman zihinlerimizden geçin her zaman tam olarak oluşturulmaz veya eklemlenmez.
Mantıkta, dahası, gerekçeleri incelemek için dikkatli bir şekilde (en azından
sonuçlarımızın yakın gerekçeleri); Ve açıkça bu olamaz
Söz konusu sonuçlar açıkça belirtilmedikçe ve
kaydedildi.

Kavramsalcılar, mantığın düşünme süreci ile ilgilenmediğini söylüyor
(psikolojiye ait) ama sonuçlarıyla; Gebe kalmakla değil
Ama kavramlarla; Yargılama ile değil, kararlarla. Kavram
Kendine tutarlı mı yoksa yeterli mi? Mantık sorar; Yargı yetenekli mi
kanıt? Şimdi, sadece düşüncelerimizi dilde kaydederek
süreç ve sonucunu ayırt etmek mümkün olur
düşünce. Dil olmadan, eylem ve düşünmenin ürünü
özdeş ve eşit derecede kanış. Ama süreci sürdürerek
dil ve hatırlamak veya başka şekilde kaydetmek, bir sonuç elde ediyoruz
mantık ilkelerine göre incelenebilir.

Sec. 2. Mantık, o zaman, bir dil hesabı vermeli, görünüşe göre
Dil tedavisinin tedavisinden nasıl farklı olduğunu açıklamak arzu edilir
Gramer ve retorikten. Dilbilgisi, bazı dillerin sözlerinin incelenmesi, sınıflandırılması
ve türetme ve bunları birleştirmenin kuralları,
Tanınan ve bunu kabul edilenler,
doğru yazarlar veya konuşmacılar. Kompozisyon,
Dilbilgisi, donuk ve saçma olsa da.

Retorik, bazı özel elde etmek amacıyla dilin incelenmesidir.
fikirlerin veya duyguların iletişiminde etkisi gibi
Açıklamada pitoresk, anlatımda canlılık, berraklık
Fuar, İkna Etkinliği veya Edebi Cazibe. Bunlardan bazıları
Uçlar genellikle hatalı sözdizimi veya hatalı mantığa rağmen kazanılır; Ancak
Kötü dilbilgisi sadden veya tutarsız argümanların yönlendirdiği az sayıda kişi
başka olabilecekleri gibi taşınmazlar,
Retorik mükemmelliği için hatip, dilbilgisi ve mantık gereklidir.
Retorik diğer bilimlere esaret altında değil; yabancı için
deyimler ve elips, anakoluthon, oksimoron gibi figürler,
abartı ve şiddetli ters çevirmelerin yerleri
muhteşem stil; Ancak dilbilgisi ve mantıkla tanışmayan yazarlar
Bu tür rakamları iyi ve akıllıca yerleştirme olasılığı yoktur. Gerçekten, yaygın deyimler,
Hem dilbilgisi hem de retorik olarak haklı olsa da, hem doğru hem de
Etkili, genellikle mantıksız görünüyor. 'Uykuya dalmak', örneğin,
mükemmel İngilizce ifade; Yine de kelimeleri tekrar incelersek
Kombinasyonlarının anlamına gelmesi garip görünebilir.
hiç bir şey.

Ancak mantık, sadece bir dili belirtmek için gerektiği gibi inceler,
Genellikle olan kanıtları ve gerekçeleri anlayın ve kontrol edin
dilde somutlaşmış. Ve anlamlar açık olduğu sürece, iyi mantık
Yanlış uyumlu ve stilin acımasızlığı ile uyumludur.

Sec. 3. Terimler ya basit veya kompozittir: yani,
'Chaucer', 'Medeniyet' olarak tek bir kelimeden oluşur; veya
Birden fazla, 'İngiliz şiirinin babası' veya 'modern uygar
uluslar. ' Mantıkçılar, kelimeleri şekillendirmedeki kullanımlarına göre sınıflandırır
önermeler; veya daha ziyade, kelimelerin kullanımlarını terim olarak sınıflandırırlar, değil
kelimelerin kendileri; aynı kelime farklı sınıflara düşebilir
kullanılma şekline göre terimler. (Bkz. Bay Alfred
Sidgwick'in _distinction ve İnanç Eleştirisi_, Chap. xiv.)

Dolayısıyla kelimeler kategorematik veya syncategorematik olarak sınıflandırılır. Tek kelime
Diğerlerinin desteği olmadan tek başına bir terim olarak kullanılırsa kategoriktir
Kelimeler: Syncategorematiktir, başka kelimelerle birleştirildiğinde
bir teklif konusunu veya yüklemini oluşturur. Eğer _venus dersek
yörünge dünyanın içinde olan bir gezegendir_, 'Venüs' konusu
kategoratik olarak basit bir terim olarak kullanılan bir kelimedir; yüklem bir
kurucu sözcükleri olan kompozit terim (önemli, göreceli,
fiil veya edat) Syncategorematik olarak kullanılır.

Edatlar, bağlaçlar, makaleler, zarflar, göreceli zamirler
Sıradan kullanımları, yalnızca başka kelimelerle birlikte terimlere girebilir
esaslı, sıfat veya katılımcı bir güce sahip olmak; Ama olduklarında
kendileri konuşulan ve çok kullanılır (_suppositio
materyalis_), bunlar kategoriktir. Öneride, _'of 'kullanıldı
ŞİMDİ olduğundan daha süresiz üç yüz yıl önce, '
kategorematik. Öte yandan, tüm maddeler kullanılabilir
kategorik olarak; Ve aynı kendi kendine yeterlilik genellikle tanınır
sıfatlarda ve katılımcılarda. Ancak bazıları
Sıfatların ve katılımcıların kategorematik kullanımı bir elipsisden kaynaklanmaktadır
hangi mantıkçının doldurması gereken; _gold yerine ağırdır_
_gold'un ağır bir metal olduğunu söylemelidir; _ Güneş parlıyor_,
_ Güneş parlayan bir vücuttır_. Ancak bu durumlarda 'metal' kelimeleri ve
'Beden' açık bir totolojidir, çünkü 'metal' altın ve
güneşte 'vücut'. Ancak, gördüğümüz gibi, bu tür kelimelerden herhangi biri,
esaslı, sıfat veya katılımcı, senkronizasyonel olarak ortaya çıkabilir.
kompozit bir terim oluşturmak için başkalarıyla bağlantı.

Sec. 4. Çoğu terim (istisnalar ve şüpheli davalar tartışılacaktır
bundan sonra) iki işlevi vardır, bir denotif ve çağrışım. Bir terim
dengeli işlev, bir şeyin adı veya işareti olmaktır
terim tarafından çağrıldığı veya gösterildiği söylenen çok sayıda şey.
Çoğaltıcı işlevi, belirli nitelikleri önermek ve
belirtilen şeylerin özellikleri, böylece kullanılamaz
Kelimenin tam anlamıyla başka şeylerin adı olarak; Hangi nitelikler ve
Özelliklerin bu terim tarafından ima edildiği veya bağlandırıldığı söylenir. Böylece
'Koyun' belirli hayvanların adıdır ve çağrışımları onu önler.
başkalarının kullanılması. Bir terimin doğrudan gösterdiği, o zaman
_denotation_; sınırlayan bu duyu veya alışılmış kullanımı
Düzenleme _connotation_ (ch. İv.). Hamilton ve diğerleri kullanıyor
'Düzenleme' ve 'niyet' veya
Çağrışım anlamında 'anlama'. Şimdi terimler olabilir
önce neyi temsil ettiklerine veya belirttiklerine göre sınıflandırılmış; yani,
_denotation_larına göre. Bu bakımdan, bir terimin kullanımı
Somut ya da soyut olduğu söyleniyor.

Bir terim, bir 'şey'i' ifade ettiğinde somuttur; yani herhangi bir kişi,
nesne, gerçek, olay, duygu veya hayal gücü, yetenekli olarak kabul edilir
niteliklere ve belirleyici bir varlığa sahip olmak. Böylece
'Kriket topu' belirli bir boyut, ağırlık, şekle sahip herhangi bir nesneyi ifade eder,
renk vb. (nitelikleri olan) ve herhangi bir zamanda olmak
bir yer ve diğer nesnelerle ilgili-melonun ellerinde,
Çim, bir dükkan penceresinde. Herhangi bir 'ısı hissi' belirli bir yoğunluğa sahiptir,
zevkli veya acı verici, belirli bir zamanda meydana gelir ve bazılarını etkiler
bazı hayvanların bir parçası veya bütün. Gerçekten bir hayal gücü (örneğin
peri), aynı anlamda bölgeye sahip olduğu söylenemez; Ama o
Yerelliği olan ve kesinlikle
diğer düşünceleri ve duygularıyla ilgili.

Bir terim soyuttur, diğer yandan, bir kalite gösterdiğinde (veya
nitelikler), kendi başına ve kararlı varlık olmadan düşünülür
zaman, yer veya diğer şeylerle ilişki. 'Boyut,' 'şekil,' 'ağırlık,'
'Renk,' 'Yoğunluk', 'hoşnutluk', böyle bir şekilde ifade etmek için kullanılan terimlerdir
nitelikler ve daha sonra ifadelerinde soyutlar. 'Ağırlık' değil
belirli bir zamanda belirleyici varlığı olan bir şey; var değil
sadece belirli bir yerde, ancak her yerde ağır bir şey var;
ve ilişkiye gelince, aynı anda demir içinde birleşir
sağlamlık ve likidite ile cıva. Aslında, bir kalite bir noktadır
çok sayıda farklı şeyde anlaşma; Tüm ağır şeyler aynı fikirde
Ağırlık, yuvarlaklık tüm yuvarlak şeyler, kızarıklıktaki tüm kırmızı şeyler; ve
Özet terim, böyle bir anlaşma noktasını (veya noktaları) belirtir
somut terimlerle gösterilen şeyler. Soyut terimler
somut şeylerin niteliklerine analizi; Ve tersine
Somut terim, niteliklerin sentezini belirten olarak görülebilir.
bireysel bir şey. Birkaç şey birden fazla kalitede kabul ettiğinde,
niteliklerin birleşmesini gösteren soyut bir terim olabilir
Katılıyorlar ve özelliklerini atlıyorlar; 'insan doğası' olarak ifade ettiği gibi
Erkeklerin ortak nitelikleri, 'uygarlık' ortak koşulları
Uygar halklar.

Her genel isim, somut bir terim olarak kullanılırsa, bir
yazışan soyut terim. Bazen somut terim,
Özeti 'açgözlü-yeşillik' olarak oluşturun; Bazen bir kelime uyarlanır
başka bir dilden, 'insan-insanlık' olarak; Bazen kompozit bir terim
'Merkür-Merkür'ün Doğası' olarak kullanılır. Aynı beton
'erkeklik, insanlık, insan gibi birkaç soyut korelasyona sahip olmak
doğa'; 'Ağır-ağırlık, yerçekimi, şımarıklık'; Ama bu gibi durumlarda
Soyut terimler oldukça eşanlamlı olarak kullanılmaz; yani ima ediyorlar
Betonu düşünmenin farklı yolları.

Bir kelimenin somut veya soyut terim olarak kullanılıp kullanılmadığı çoğu
kelimenin kendisinden sade, çoğu kelimenin kullanımı güzel
düzenli bir şekilde ya da bu şekilde; Ama bazen yargılamalıyız
bağlam. 'Ağırlık' özette 'yerçekimi' veya
bir önlem için beton; ancak ikinci anlamda bu syncategorematiktir
(tekil), en azından 'a (veya) ağırlık' makalesine ihtiyaç duyuyor.
'Hükümet' 'yüce siyasi otorite' anlamına gelebilir ve o zaman
soyut; Ya da bakan olan ve daha sonra somut olan erkekler;
Ancak bu durumda, makale genellikle ön eklenir. 'Hayatı'
Herhangi bir adam onun canlılığı (soyut) anlamına gelebilir, "
Diseck "; ya da geçtiği olaylar dizisi
(somut), 'Southey tarafından anlatılan Nelson'ın hayatı' da olduğu gibi.

Soyut bir terimin ifade edilip edilmediği bir soru oldu
Kendisi niteliklerin konusu olabilir. Görünüşe göre 'ağırlık' olabilir
daha fazla ya da daha az, 'hükümet' iyi ya da kötü, 'canlılık' yoğun veya donuk.
Ancak her konu bir kalite ile değiştirilirse, bir kalite de
bir başkasının konusu haline getirilerek değiştirildi; Ve eğer öyleyse, öyle görünüyor ki
yeni bir kalite olmak için. Bileşik 'büyük ağırlık' terimleri, kötü
Hükümet, '' Donuk Vitality ', basit olanla aynı dengeye sahip değil
'ağırlık,' hükümet ',' canlılık 'terimleri: ima ederler ve
Bağlı, daha özel somut deneyim, örneğin hissedilen çaba gibi
Bir gövdeyi kaldırmak, yetkililerin davranışında tiksinmek, halsiz hareketler
tahriş olduğunda bir hayvanın. Biz o kadar somut deneyimler için
Soyutun anlamını tam olarak gerçekleştirmek için her zaman başvurmalı
terimler ve bu nedenle elbette, herhangi bir niteliği anlamak
onlara.

Sec. 5. Somut terimler, şey sayısına göre alt bölümlere ayrılabilir
Onları belirtirler. Bir terim bir tane gösterebilir
Şey ya da çok: eğer bir ise, buna tekil denir; Çok fazla ise, bunu yapabilir
dağıtım ve sonra geneldir; veya hep birlikte alındığı gibi ve
Sonra kolektif: bir, o zaman; Birçoğundan herhangi biri; Birçoğu bir.

Tekil terimler arasında, her biri tek bir şeyi ifade eden, en belirgin olanı
Sadece Cebelitarık veya George Washington gibi uygun isimler
bireysel şeylerin veya kişilerin işaretleri ve
bir ülkenin ortak dili. Böylece diğerlerinden ayırt edilirler
Kısıtlamak için birleştirilmiş yaygın kelimelerden oluşan tekil terimler
'en güçlü adam
toprak.'

Uygun terimlerin genellikle keyfi işaretler olduğu söylenir, çünkü kullanımları
kendileri için verilebilecek herhangi bir nedene bağlı değildir. Cebelitarık
başlangıçta verildiğinde Moors arasında bir anlam vardı; Ama şimdi kimse yok
Öğrenmedikçe ne olduğunu bilir; henüz isim
"Rooke's Nest" olmasının yanı sıra amacına hizmet eder. Her Newton
veya Newport her yıl yaşlanır, ancak ismi değiştirmek neden olur
Sadece karışıklık. Bu tür isimler sadece Caprice tarafından verilmiş olsaydı
fark yok; ve daha fazla cumbrous, çirkin veya saçma olamazlardı
'nedenlerle' verilenlerin çoğu.

Kalan tekil terim türleri ortaktan alınmıştır
dilin kaynakları. Böylece 'o', 'o' 'o' zamirleri
Mevcut dengesi vesileyle belirlenen tekil terimler
ve söylem bağlamı: yani gösterici ifadelerle-'adam'
O at. 'En akıllı adam gibi tanımlayıcı isimler daha karmaşık olabilir
Gotham'ın, '
sonek; veya kesin olan 'Alman İmparatoru'
Makale-'Alman İmparatoru' genel terimi bu şekilde kısıtlanmıştır
ya hüküm süren hükümdar için ya da tartıştığımız kişiye.
Kesin yerine, belirsiz makale yapmak için kullanılabilir.
Genel terimler, 'Versay'da bir Alman imparatoru taçlandırıldı'
(_Indidua vaga_).

Soyut terimler görünüşte tekildir: 'Beyazlık' (ör.) Bir
kalite. Ama tam anlamı genel: 'Beyazlık' herkes için
Beyaz şeyler, beyaz kadar. Soyut terimler aslında sadece
resmi olarak tekil.

Genel terimler, herhangi bir şey belirtmek için kullanılan kelimeler veya kelimelerin kombinasyonlarıdır
belirli açılardan birbirine benzeyen birçok şeyden biri.
'George III.' bir adamı ifade eden tekil bir terimdir; Ama 'Kral' bir
Genel terim O'nu ve aynı rütbeden diğer tüm adamları ifade eder; ise
Bileşik 'taçlı kafa' hala daha genel, kralları ve ayrıca
İmparatorlar. O zaman genel bir terimin doğasıdır, o zaman,
ne ifade ettiği ile aynı duyguya; Ve en karakteristik formu
'Kral', 'koyun', 'hayalet' gibi nesneler olsun, sınıf adı; veya
'katılım', 'satın alma', 'tezahür' gibi olayların. Şeyler ve
Olaylar nitelikleri ve ilişkileri ile bilinir; Ve her şey
başka şeylere benzerlik noktası olan ve bir
genelleme zemini ve dolayısıyla ihtiyacı ve kullanımı için bir zemin
genel terimler. Dolayısıyla genel terimler en önemli türdür
mantıktaki terimler, çünkü onlarda genel önermeler ifade edilir ve
Ayrıca (nadir istisnalar dışında), tüm tahminler geneldir. İçin,
Bu tipik sınıf isimlerinin yanı sıra, atfedici kelimeler genel terimlerdir,
'Kraliyet', 'karar,' 'yünlü,' 'Bleating,' 'Kusursuz,' gibi, '
'Yoksun.'

Mastarlar da genel terimler olarak da kullanılabilir, çünkü '_ to Humen_';
Ancak mantıksal amaçlar için eşdeğere çevrilmeleri gerekebilir
_foolish eylemleri Mankind_'in karakteristiği olduğu için maddi formlar.
Özet terimler de (gözlemlediğim gibi) genel terimlere eşdeğerdir;
'Folly' 'aptal eylemler' için soyuttur. '_Honesty en iyisidir
Policy_ ', dürüst olan _Peeals, hesaplarını bulmayı umabilirler
So olmak_; yani, dürüst eylemlerinin etkileri, sağlanan
Başka şekillerde akıllıcadırlar ve hiçbir talihsizlik onlara katılmaz. .
Soyut form genellikle daha özlü ve zorlanabilir, ancak
Mantıksal Tedavi Genel formda yorumlanmalıdır.

Anonomasya ile uygun isimler genel terimler olabilir, sanki _'a diyiz
Johnson 'böyle bir kitap yazmazdı _-- yani, herhangi bir adamı
Ayrıntılı konuşma için dahi.

Kolektif bir terim,
'Alay', 'sürü', 'Nation' olarak bir bütünün oluşturulması: dağıtımlı değil,
Yani, benzer şeyler de bir araya gelmez; Onları belirtmek için söylemeliyiz
'Alayın Askerleri,' 'sürünün koyunları', vb. Eğer bir
Olma gerçeği dışında, benzerlik yoktur
bir bütünün parçaları olarak kabul edilir, 'dünya' veya 'kasabası
Nottingham '(sokakları ve evleri, açık alanları, insanlar ve
sivil organizasyon), bunları bir bütün olarak gösteren terim tekildir; Ancak
'Dünya' veya 'Nottingham kasabası', sadece sakinler,
Kolektif.

Kesinlikle kolektif kullanımlarında, tüm bu ifadeler
tekil terimler; Ancak birçoğu genel terimler olarak da kullanılabilir.
'Çizginin pek çok alayından' bahsettiğimizde veya
'Çok Yaylalar'; ve bu genel kullanımda herhangi birini gösterirler
Aynı türden çok şey-sıralar veya yaşanabilir dünyalar.

'Altın', 'hava' 'su' gibi maddelerin isimleri olarak kullanılabilir.
tekil, kolektif veya genel terimler; Yine de, belki de tekil
Sadece mecazi olarak, _gold dediğimiz zaman King_. Eğer söylersek
Thales, '_water her şeyin kaynağıdır_,' 'su' kullanılıyor gibi görünüyor
toplu olarak. Ancak maddi isimler genellikle genel olarak kullanılır
terimler. Örneğin, _gold ağırdır 'anlamına gelir'
su gibi şeyler. Ve açıkça, bu
Altın agregası, su toplamından daha ağırdır, ancak sadece bu
Özel ağırlığı daha büyüktür; yani, toplu olarak toplu, herhangi bir parçası
Altın sudan daha ağırdır.

Son olarak, iddia etmek istersek herhangi bir sınıf adı toplu olarak kullanılabilir
Dağıtımlı değil, onun tarafından belirtilen şeylerden bir şey
Tamamen, bu _sheep Wolves_'den daha fazla.




Bölüm IV

Terimlerin çağrışımı


Sec. 1. terimler,
Çağrışım-yani, karakteristik olarak ima ettikleri şeye göre
belirtilen şeyler. Genel isimlerin belirtmek için kullanıldığını gördük
Aynı anlamda birçok şey, çünkü belirtilen şeyler benziyor
Belirli şekillerde bir diğeri: belirli noktalarda bu benzerlik
Bizi bir araya getirmeye ve aynı isimle çağırmaya yönlendirir;
ve bu nedenle benzerlik noktaları duyguyu veya anlamı oluşturur
adın veya çağrışımının ve uygulanabilirliğini bu şekilde sınırlamak
Bu karakteristik niteliklere sahip şeyler. Örneğin 'koyun'
aynı anlamda kullanılır, çok sayıda hayvandan herhangi birini belirtmek için
Birbirinize benzemek: boyutları, şekilleri, yünlü katlar, cloven toynakları,
Masum yollar ve yenilebilirlik iyi bilinmektedir. Bir şeye başvurduğumuzda
'Koyun' terimi, bunun bu niteliklere sahip olduğunu ima ediyoruz: 'Koyun'
Hayvanı ifade etmek, bu özelliklere sahip olmasını ifade eder; Ve,
Tabii ki, bir konuşma figürü veya gaf olmadan,
Tüm bu niteliklere sahip olmayan herhangi bir şeyi belirtmek. Bu bir
'Koyun' teriminin bazı erkeklere uygulandığı konuşma figürü; ve
Keçilere uygulamak bir gaf olurdu.

Çoğu insan kelimelerin çağrışımının çok kusurlu bir şekilde farkındadır
kullanırlar ve bunları sadece gelenekleri tarafından kullanma konusunda yönlendirilirler.
dil. Bir kelimeyi oldukça doğru bir şekilde kullanan bir adam ne yazık ki tarafından pozlanabilir
açıklama veya tanımlama isteği. Üstelik, farkında olduğumuz sürece
Bizim terimlerin, sayısı ve türlerinin çağrışımı
Herhangi bir durumda, ilgimizin derinliğine göre değişin ve
belirtilen şeylere olan ilgimizin doğası ile. 'Koyun' bir tane var
Touring Townsman için anlam, bir çiftçiye çok daha dolgun ve yine de
bir zoologdan farklı. Ama bu onların kabul etmelerini engellemiyor
Sözcüklerin kullanılması,
Anlamı uyumsuz değildir.

Tüm genel isimler ve dolayısıyla sadece 'koyun' gibi sınıf isimleri değil, ama
Tüm nitelikler, bazı çağrışımlara sahiptir. 'Yün'
yün taşır ve yün taşıma gerçeğini ifade eder; 'Masum'
alışkanlık ve eğilimi ile herhangi bir şey zarar vermez (veya
belirli bir suçtan suçluydu) ve zararsız bir karakteri ifade ediyor
(veya belirli bir suçluluktan özgürlük); 'Yenilebilir' her şeyi ifade eder
iyi sonuçlarla yenir ve çiğneme için uygunluğunu ifade eder,
DeGlutition, Sindirim ve Asimilasyon.

Sec. 2. Ancak tüm terimlerin bir şeyi ifade etmesi gerekip gerekmediği,
çok tartışıldı. Daha iyi görünenlere göre uygun isimler
Görüş, sıradan kullanımlarında, çağrışımsal değil. Onlar
Hiçbir anlamınız şiddetli görünebilir: eğer herhangi birine John Doe denirse, bu
İsim, şüphesiz, arkadaşları ve komşuları için çok şey ifade ediyor,
Onlara boyunu ve fizyognomisini, havasını ve yürüyüşünü, zekasını hatırlatıyor
ve bilgelik, bazı queer hikayeleri ve belirsiz sayıda diğer
şeyler. Ancak tüm bu önem yerel veya kazara; Sadece var
Bireyi tanıyanlar için veya onu açıkladığını duyanlar için: oysa bir
Genel isim, belirttiği herhangi bir şey veya kişi hakkında bilgi verir
belirli bir bilgi olmadan dili anlayan herkes
bireyin. Aslında, tuhaf ilişkiler arasında ayrım yapmalıyız.
uygun isim ve genel adın yaygın olarak tanınan anlamı.
Bu yüzden uygun isimler sözlükte değildir. Böyle bir isim
Londra, emin olmak için veya Napolyon Buonaparte, önemi yok
sadece yerel; Yine de, kazara. Bu isimler başkaları tarafından karşılanıyor
Onları ünlü hale getiren yerler ve kişiler. Var
Çeşitli enlemlerde Londra ve şüphesiz birçok Napolyon Buonapartes
Louisiana'da; ve her adın birkaç dantelinde tamamen bir
farklı müstehcenlik. Müstehcenliği için her uygulamada
belirtilen yerin veya kişinin özellikleri ile belirlenir; öyle
Farklı yerlere (veya farklı kişilere) verilmedi çünkü
ortak özellikleri vardır.

Ancak, uygun isimlerin doktrininin bilimsel gerekçeleri
Konnotif olmayanlar, bunlar: bir
Bireysel kişi veya şeyin sonsuz olduğu kabul edilir ve herhangi bir şey
Bu özelliklerin tam bir numaralandırılmasından daha azı
Bireyi ayırt edin ve tanımlayın. İçin tam bir
Bunların numaralandırılması, açıklama iki veya daha fazla
bireyler; Ve bu durumda, bunları ifade eden terim, eğer bu şekilde sınırlıysa
Bir açıklama, uygun değil, genel bir isimdir, çünkü
Aynı anlamda iki veya daha fazla için geçerlidir. Diğerlerinin varlığı
Başvurduğu bireyler oldukça imkansız olabilir; Ama eğer öyleyse
Mantıksal olarak mümkün, bu yeterli. Öte yandan, numaralandırma
Sonsuz özelliklerin kesinlikle imkansızdır. Bu nedenle uygun
İsimlerin atanabilir bir çağrışımı yoktur. Bundan tek kaçış
akıl yürütme, zaman ve yere düşme, prensipler
Bireyselleştirme, uygun isimlerin çağrışımını oluştururken. İki
işler aynı yerde olamaz: dolayısıyla '
bir anda Lodi köprüsünde belirli bir noktadaydı
Belirli bir yıl o an için Napolyon Buonaparte'yi tanımlamak için yeterli.
Adı taşıyamayacak başka kimsenin, o zaman, bu
Çağrışım? Hiç kimse böyle düşünmedi. Ve her halükarda, zaman ve
Yer sadece dışsal belirlemelerdir (gerçekten de
Lodi Savaşı veya kendilerini Londra gibi yerleştirir); oysa
'Koyun' gibi genel bir terimin çağrışımı, içselden oluşur
nitelikler. Dolayısıyla, bireylerin sahip olduğu skolastik doktrin
öz yok '(bkz. Chap. xxii. Sec. 9) ve Hamilton'un Dictumu'
Kavram bireye yetersizdir, 'haklıdır.

Genel isimler, uygun isimler olarak kullanıldığında, çağrışımlarını kaybeder,
Euxin veya newfoundland.

Tekil terimler, uygun dışında, çağrışımlara sahiptir; ya içinde
kendileri, tekil zamirler gibi, '' o ',' 'o'
Uygulamalarında genel olarak, uygulamada tekil; veya,
türevsel olarak, onları oluşturmak için birleştiren genel isimlerden
'Fransızların İlk İmparatoru' veya 'İngilizlerin Başkenti
İmparatorluk. '

Sec. 3. Soyut terimlerin herhangi bir çağrışım olup olmadığı başka bir tartışmalıdır
soru. Bir kaliteyi veya nitelikleri belirttiklerini gördük
bir şey ve genel terimlerin tam olarak bunu ifade ettiği şey budur: 'Dürüstlük'
Bazı erkeklerin kalitesini gösterir; 'Dürüst' aynı kaliteyi ifade eder,
sahip olan erkekleri ifade ederken.

Bu nedenle soyut terimlerin belirlenmesi, güçlerini tüketiyor gibi görünüyor veya
Anlam. Bununla birlikte, onları ifade etmek olarak kabul etmek önerilmiştir.
doğrudan temsil ettikleri nitelikler ve hiçbir şey ifade etmiyorlar; ama elbette
Bu çok şiddetli. Bir şeyi belirtmek, isimle aynıdır
Her terimin olması gereken bir şey (gerçek veya gerçek dışı). Bu bir
Dikkatlerini ve çağrışımlarını göz önünde bulundurmak için daha iyi öneri
çakışıyor; 'Anonim' anlamına gelen itiraza açık olsa da
'Başka bir şeyle birlikte ve bu plan başka bir şey bırakmaz. Değirmen
Soyut terimlerin, bir
kalite, bu kalitenin kalitesi öneriyorlar ('hata' anlamına geldiği gibi
'acımasızlık'); Ancak buna karşı, bir kalitenin yapamayacağı söylenebilir.
bir kalitenin her niteliği, bir
Toplamda farklı kalite ('süt-beyazlık' farklıdır
'Beyazlık,' _cf._ Chap. III. Sec. 4). Sonuçta, eğer en çok
Tutarlı plan, neden soyut, uygun gibi, terimlerin yok
Çağrışım?

Ancak bir şeyi ifade etmek için soyut terimler yapılması gerekiyorsa,
Niteliklerin ait olduğu süresiz olarak önerilen şeyler mi?
Dolayısıyla 'beyazlık' kar veya buharı ifade ettiği düşünülebilir veya
herhangi bir beyaz şey, kalitesi olmayan biri veya diğeri dışında
varoluş; bu yüzden varlığı anlamına gelir. Bu kursla
Soyut ve genel isimlerin ifade ve çağrışımı
tam olarak tersine döndü. Genel bir adın belirlenmesi ile sınırlıdır.
Bağlı olan nitelikler, soyut bir adın çağrışımı tümünü içerir
Bilginin gerçekleştirildiği şeyler. Ama bütün zorluk
Mantıksal amaçlar için tercüme edilmesini bir kural haline getirerek önlenebilir,
hepsi karşılık gelen genel terimlere.

Sec. 4. Bir terimin çağrışımının nasıl bilineceğini sorarsak, cevap
Nasıl kullanıldığına bağlıdır. Bilimsel olarak kullanılırsa, çağrışımı
Tanımı ile belirlenir ve aynıdır; Ve tanım
göreceğimiz gibi, gösterilecek şeyleri inceleyerek belirlendi
Chap. xxii. Aynı kelime farklı bilimlerde bir terim olarak kullanılırsa,
'Mülk' hukukta ve mantıkta, onlar tarafından farklı tanımlanacaktır,
ve her kullanımda, buna bağlı olarak farklı bir çağrışım olacaktır. Ancak
Popüler söylemde kullanılan terimler, mümkün olduğunca,
Klasik kullanıma göre belirlenen çağrışımlar, yani,
Kabul edilen ustalar ve konuşmacılar tarafından kullanılırlar
Dryden ve Burke gibi dilin. Bu durumda klasik
Çağrışım tanımı belirler; böylece bu şekilde kullanılan terimleri tanımlamak için
kabul edilen anlamlarını analiz etmekten başka bir şey değildir.

Bununla birlikte, popüler kullanımda çağrışımın
herhangi bir kelimenin değişmez. Mantıkçılar sınıflandırmaya çalıştılar
terimler (tek bir anlamı olan) ve bir eşitlik (veya
belirsiz); Ve şüphesiz bazı kelimeler ('sivil', 'doğal', 'gururlu', 'gibi
'liberal', 'mizahi') belirsiz kullanıma göre daha açık bir şekilde sorumludur.
bazıları. Ama gerçekte tüm genel terimler popüler ve
Klasik olarak biraz farklı duyularda kullanılır.

Figüratif veya tropik dil, esas olarak
Metafor veya metoni ile olduğu gibi yeni duyulara kelimeler. Yıllar boyunca,
Ayrıca kelimeler anlamlarını değiştirir; Ve Dryden zamanından önce bizim
Tüm kelime hazinesi o zamandan beri olduğundan çok daha akıcı ve uyarlanabilirdi
haline gelmek. Bacon, Milton ve Sir Thomas Browne gibi yazarlar sık ​​sık kullandı
Latince'den türetilen kelimeler bir anlamda başlangıçta Latince'de sahip oldukları,
İngilizce olsa da başka bir anlam kazanmışlardı. Spenser ve
Shakespeare, bu uygulamanın yanı sıra, bazen kelimeleri kullanacak şekilde kullanın
sadece sahip olmayı seçerek haklı çıkarılabilir; onların
Çağdaşlar, Beaumont ve Fletcher, mükemmel modern yazın
Dil, Dryden'ın gözlemlediği gibi. Ancak zaman geçidi şef değil
Kelimeler anlamında varyasyon nedeni. Hangi terimler
Belirtmek için kullanılır, montajda genellikle çok karmaşık veya rafine edilmiş,
Bu terimler içinde bulunmayan terimler,
şeyleri belirtmek için yeterli bolluk ve ayrımcılık ve
Aynı zamanda, çağrışımla belirgin bir duygusu aktarmak için
anlaşmalar ve farklılıklar. Siyaset, din, etik tartışırken,
Estetik, dilin bu kusurları sürekli hissedilir; ve
Sadece ondan kaçmak, yeni kelimeleri kullanan, bu kelimeleri kullanmaktır.
Şimdi bir anlamda, şimdi biraz farklı ve
bağlam veya edebi sanatın kaynaklarına güven
gerçek anlamı iletmek. O zamandan beri doğan bu kötülüğe karşı
Dryden koruma değildir. O zaman, terimlerin
tekil ve bir eşitlik içinde sınıflandırılamaz, ancak tüm terimler
bir eşit kullanıma duyarlı ve bu dürüstlük ve berraklık
her bir terimi tek başına kullanmamızı denememizi isteyin.
aynı bağlam.

Herhangi bir önerinin bağlamı her zaman bazı varsayımlara devam eder veya
tartışmanın kapsamını anlamak,
Her ifadenin ve her kelimenin yorumlanması. Buna çağrıldı
"Söylem Evreni" de Morgan: Bunun için daha eski bir isim,
Dr. Venn, ve kesinlikle daha iyi olan _suppositio_. Eğer konuşuyorsak
çocuklar ve 'oyun' bahsedilir, _suppositio_ sınırlar
Sözün tek bir şekilde müstehcenliği; Monako konu ise
konuşmanın, aynı 'oyun' kelimesi, bir etkisi altında
Farklı _suppositio_, tamamen farklı fikirleri heyecanlandırır. Dolayısıyla
_suppositio_, muayenehanenin harika bir yanıltıcı kaynağıdır.
'İnsan' genellikle bir tür hayvan olarak tanımlanır; Ama 'hayvan' genellikle
insanın aksine ve dışarısı olarak kullanılır. 'Liberal' altında bir anlam var
Siyasetin _suppositio_, kültürle ilgili bir diğeri ve hala
Birinin özel araçlarının elden çıkarılmasıyla ilgili bir diğeri. Açıkçası, bu nedenle,
Genel terimlerin çağrışımı _suppositio_ veya
"Söylem evreni."

Sec. 5. Göreceli ve mutlak terimler.-Bazı kelimeler çiftler veya gruplarda gider:
'Up-Down', 'eski nezaketi,' 'baba-anne-çocuklar' gibi, '
'avcı-av', 'neden-etki,' vb. Bunlara göreceli terimler denir.
ve Mill tarafından açıklandığı gibi doğaları, çağrışımların
Böyle bir çiftin veya grubun üyeleri aynı gerçeklerden türetilmiştir.
(_fundamentum ilişkisi_). Bir 'yukarı' olamaz
'aşağı,' anne 've' çocuk 'olmayan bir' baba '; Olamaz
Bir şey avlanmadan 'avcı' ya da takipçisi olmadan 'av'. Ne
Bir erkeği bir 'avcı' yapar, onun faaliyetleridir; Ve ne dönüyor
'Av' konusundaki güdüler bu faaliyetlere olan ilgisidir. Anlamı
Bu nedenle her iki terim de aynı gerçeklerden elde edilir; hiç biri
Terim diğerini açıklamadan açıklanabilir, çünkü ilişki
Aralarında her ikisi tarafından da bağlantılıdır; Ve ikisi de uygunluk ile kullanılamaz
diğerine veya bir eşdeğeri referans olmadan, 'oyun' olarak
'kurban.'

Bu tür göreceli terimlerin aksine, diğerlerine mutlak denir
veya ilişkili olmayan. 'Avcı' ve 'av' göreceliken, 'adam' ve
'güderi' mutlak olarak kabul edildi, çünkü onları olmadan kullanabiliriz
anlamları arasında herhangi bir özel bağlantıyı düşünmek. Ancak,
Doğanın birliğine ve bilginin göreliliğine inanıyoruz
(yani, tüm bilgiler karşılaştırmaya veya bir algıya bağlıdır
benzerlikler ve şeylerin farklılıkları), hiçbir şeyin olamaz
anlaşmaları veya kontrastları dışında tamamen anlaşılmalıdır
diğer her şey ve tüm terimler çağrışımlarını
Aynı gerçekler, yani genel deneyimden. Böylece hem adam hem de
gamoiler hayvanlardır; Bu gerçek, anlamının önemli bir parçasıdır
Her iki terim ve bu ölçüde göreceli terimlerdir. 'Beş yarda' ve
'Beş Dakika' çok farklı kavramlar, ancak derinden
ilgili; Farkları için her iki fikri de farklı hale getirmeye yardımcı olur;
ve yakın bağlantıları bununla birlikte, beş yarda
belirli bir zamanda geçildi ve beş dakikanın ölçülmesi
Bir avlunun kadranın üzerine bir kısmı üzerinde bir dizin hareketi. O zaman, göreceli ve ilişkili olmayan terimler arasında ayrım
Dinlen, aralarındaki temel bir fark üzerine değil (aslında, aslında,
Tüm kelimeler görecelidir), ancak kelimelerin kullanılma yolunda. Biz
'yukarı', 'neden sonuç' gibi bazı kelimelerin yalnızca
nispeten kullanılabilir; Ve bunlar, ayrım için çağrılabilir
Korelasyonlar. Ama anlamları sadece kısmen olan başka kelimeler
birbirine bağlı, genellikle göreliliklerine katılmadan kullanılabilir,
ve daha sonra mutlak olarak kabul edilebilir. 'Avcı
'av kaçtığını' ima etmeden boş elle döndü; Ama biz
'Adam yatağa gitti' diyebilir, bunu ima etmeden '
Chamois dağda sevindi. ' 'İnsan' ve 'gamo' gibi sözler
O halde, kendi kullanımlarında, birbirlerine gelince, ilişkili olmayan olabilir.

Terimlerin göreliliğini daha fazla göstermek için bazılarından bahsedebiliriz.
Baş sınıfları.

Sayısal Sipariş: 1, 2., 3., vb.; 1, 2. ve 2. 1'i ima eder;
ve 3. 1. ve 2. anlamına gelir, ancak bunlar 3. anlamına gelmez; ve benzeri.

Zaman veya yerde sipariş: sonradan önce; erken-puntik-lat;
sağ orta sol; Kuzey-Güney, vb.

Kapsam, hacim ve derece: daha büyük eşitsiz;
büyük-orta-küçük; bütün ve kısım.

Cins ve türler tuhaf bir bütün ve kısımdır (_cf._ chaps.
xxi.-ii.-iii.). Bazen bir terim,
Bir diğeri ve daha fazlası, onu ayırt ettiği gibi,
diferansiyel. Böylece 'insan' tüm bu 'hayvanın' yaptığı ve ayrıca (
_Differentiae_) dik yürüyüş, ifade eklem ve diğer özellikler.
İyi işaretlenmiş sınıfların olduğu gibi bir durumda, terim
çağrışımları diğerlerine dahil edilen 'bunun cinsi olarak adlandırılır
Türler. Bir cinsimiz, üçgenimiz var; ve bir tür, ikizkenar, işaretlenmiş
İki eşit olmanın diferansiyel kalitesiyle diğer tüm üçgenlerden
Taraflar: Yine-Nüfus, Kitap; Türler, Quarto; Fark, her birine sahip olmak
Sac dört yaprak içine katlanmıştır.

Bu ifadelerin 'cins' ve 'türlerin'
Kullanımdan ayrılmadan bu kadar uygulanamaz, örneğin, eğer biz
Kar karı 'Beyaz' cinsinden bir tür deyin, 'Beyaz' için
Tanınmış sınıf. Beyazın çağrışımı (yani beyazlık),
Ancak, tıpkı nitelikleri gibi, kar çağrışımının bir kısmı
'Hayvan' 'insan' arasındadır; Ve mantıklı amaçlar için
bu göreliliğin
Birinin bir parçası olmasının çağrışımından oluşan terimler
diğerinin çağrışımı.

Çağrışımları bir diğerinin
Terim, aynı zamanda aşarken, (bununla ilgili olarak
diğer terim) koordinat denir. Böylece 'beyaz', kar ve
Gümüş koordinelidir; Renk, sarı ve kırmızı ve mavi ile ilgili olarak
koordinelidir. Ve bu şekilde ilgili tüm terimler ne zaman dayandığında
tanınan doğal sınıflar, koordinat terimlerine koordinat denir
türler; Böylece insan ve güdümlü (mantıkta) koordineli türlerdir.
Cins hayvan.

Sec. 6. Çağrışımları bütün olarak ilişkili olan terim örneklerinden
ve kısmen, doktrinin genel gerçeğini görmek kolaydır.
Çağrışım azalır, distat artar: 'hayvan' için, daha az
İnsan veya güderiden daha fazla nesneyi ifade eder; 'beyaz,'
kar veya gümüşten daha az çağrışım ile daha birçok şeyi ifade eder,
Bununla birlikte, bu doktrinin her zaman doğru olduğu kesin değil
Somut: İki veya daha fazla niteliği ifade eden bir terim olabileceğinden, hepsi
hangi nitelikler ifade ettiği her şeye özgüdür; Ve ise
Yani, niteliklerden birini çağrışımından çıkararak,
Düzenlemesini arttırmıyor. Örneğin 'adam', memeliler arasında varsa
dik yürüyüş ve konuşmanın iki tuhaf niteliği, o zaman,
İnsanın çağrışımından 'eklemli konuşma' atlayarak,
Adı mevcut memelilerden daha fazlasına uygulamadığımızdan
Sunmak. Yine de bunu yapabilmiş olabiliriz; Olabilirdi
Diken ekiksiz bir maymun ve belki de bir zamanlar vardı; Ve eğer öyleyse,
İnsanın çağrışımından 'eklem' atlamak terimi yapardı
'Adam' bu hayvanı gösterir (başka bir fark olmadığını varsayarak
dışlamak için). Dolayısıyla, potansiyel olarak,
Herhangi bir terim, duyulmasının azaldığını ima eder. Ve öte yandan,
sadece bir terimin belirlenmesini artırabilir veya daha fazlasına uygulayabiliriz
çağrışımını azaltarak nesneler; Çünkü, yeni şeyler ifade ediliyorsa
Terim zaten tüm çağrışımına sahipti,
Zaten onun tarafından gösterildi. Ancak, _ Binçeyi artırabiliriz
Çağrışmayı azaltmadan,
daha önce sahip olması gerekmeyen şeylerde tam çağrışım, ne zaman
Yunusların memeli olduğu keşfedildi; ya da empoze edebilirsek
yeni bireylere gerekli nitelikler, bazılarını ilhak ederek olduğu gibi
Milyonlarca Afrikalı 'İngiliz Konu' nun belirlenmesini genişletiyoruz.
çağrışımını değiştirmeden.

Bu bölümde, özellikle bu bölümde fark edilen şeylerin çoğu
ve öncekiler, bölümlerde daha uzun bir süre tartışılacak
sınıflandırma ve tanım üzerine.

Sec. 7. Çelişkili göreceli terimler.-Her terimin başka bir terimine sahip veya olabilir
ne diferansiyel ne olursa olsun
Nitelikler (Sec. 5) BT'yi ifade eder, bu da sadece yokluğunu ifade eder;
böylece biri veya diğeri her zaman resmi olarak herhangi bir konuda öngörülebilir,
ancak her iki terim de asla aynı konuda öngörülemez.
Aynı ilişki: bu tür terim çiftlerine çelişkiler denir. Her neyse
Aldığımız konu, görünür ya da görünmez, ama her ikisi de değil; herhangi biri
insan ya da insan olmayan, ama her ikisi de değil.

Bu en azından resmi olarak doğrudur, ancak pratikte düşünmeliyiz
Herhangi biri bize bir dağ olduğunu söylerse kendimizle uğraştı
insan ya da insan olmayan, ama her ikisi de değil. ' X ve
x, herhangi biriyle ilgili olarak çelişkiler olduğu söylenen
her neyse, s veya M. için, gördüğümüz gibi, sıradan kullanımı
Terimler bazı _suppositio_ ile sınırlıdır ve bu geçerlidir.
Çelişkiler. 'İnsan' ve 'insan olmayan' zoolojik olarak atıfta bulunabilir
sınıflandırma veya fiziksel, zihinsel veya ahlaki güçlerin kapsamı-
Bir ton ağırlıktan bir dambıl gelişmeyi veya bilmek istersek
Sezgi veya kusursuzluk ile gelecek, insan ya da insan olmayan olun. Benzer şekilde,
'Görünür' ve 'Görünmez' yayan gücüne atıfta bulunur veya
ışığı yansıtan, böylece kelimelerin bir ses veya
koku veya görme gücüne ve '
çıplak göz 'veya' mikroskopla.

Yine, yukarıdaki çelişkilerin tanımı bize yapamayacaklarını söylüyor
aynı özneye "aynı ilişkide" dayandırılmalıdır; yani,
aynı zaman veya yer veya aynı koşullar altında. Lamba
Şimdi benim için görülebilir, ama çıkarsam görünmez olacak; bir tarafı
Şimdi görünür, ama diğeri değil: bu nedenle bu olmadan
kısıtlama, "aynı ilişkide", az veya hiç terim olmaz
çelişkili.

Bir adam bilge olarak adlandırılırsa, 'genel olarak' veya 'belirli bir
aksiyon'; Ve açıkça bir adam bir kez akıllıca olabilir (veya akıllıca davranabilir)
Bütün, bilge değil. Böylece burada yine, bu belirsizlikle, terimler
çelişkili görünen aynı özne için öngörülebilir, ancak "
aynı ilişki. "Belirsizlikten kaçınmak için
Sadece ilişkiyi ifade etmek için terimi inşa etmek için,
bütün '; Ve bu hemen çelişkili 'değil
her şey hesaba katılırsa.' Benzer şekilde, bir yaşta bir erkeğin siyah saçları olabilir
başka bir siyah olmayan saç; Ancak zorluk pratik olarak çıkarılabilir
atıfta bulunulan yaşı belirtmek.

Yine de, bu durum bizi kolayca kullanımında gerçek bir zorluğa götürür
çelişkili terimler, sürekli değişimden kaynaklanan bir zorluk veya
Doğal fenomenlerin 'akısı'. İşler sürekli değişiyorsa,
çelişkili terimlerin her zaman aynı şekilde uygulanabilir olduğu söylenebilir
Konu, en azından onları söyleyebildiğimiz kadar hızlı: çünkü sadece söyleseydik
Bir erkeğin saçı siyahtır, çünkü (diğer her şey gibi) saçları
Değişen, şimdi siyah olmamalı, ancak (emin olmak için) hala olabilir
Siyah görünüyor. Olduğu gibi zorluk, bunun içinde yatıyor, insan
Zihin ve enstrüman dili,
Doğa. Her şey akıyor, ancak insan söyleminin şartları bir
bazı şeylerin sabitliği; Her an her şey değişir, ama
çoğunlukla bu değişikliği ne algılayabilir ne de ifade edemeyiz
sıradan dil.

Ancak bu paradoks, sanırım kolayca fazla açıklanabilir. Değişim
sürekli olarak tedirgin olan doğayı, kitlelerin hareketlerinden oluşur veya
moleküller ve bu tür hareketler bir
niteliklerinin büyük ölçüde kalıcılığı. Sadece moleküler değil
Her zaman kalan bir altın parçasında değişen değişiklikler, geri kalanıyla uyumlu
sarı, ancak kalıcı sarısı, bazılarının devam etmesine bağlıdır.
bu değişikliklerin. Benzer şekilde, bir erkeğin saçı bazıları için siyah kalabilir
yıllar; Yine de, şüphesiz, belirli bir yaşta rengi olmaya başlayabilir
Sorunlu ve 'siyah' veya 'siyah değil' uygulanabilirliği
gerçek bir endişe meselesi haline gelir. O zaman gardiyanımızdayken
Kusurdan kaynaklanan çelişkinin yanlışlarına karşı
Düşünce ve dil ile gerçeklerin yazışması, genellikle yapmalıyız
Ona kat. Yukarıdakilerden memnun olan samimiyet ve alçakgönüllülük
Doğa inceliğinin kabulü, bundan sonra devam edebiliriz
Postula üzerine-çelişkili terimleri kullanmak mümkün
her ikisi de aynı ilişkideki aynı özneye dayanamıyor,
Bunlardan biri olabilir; Örneğin, gerçekten bir
Bir adam birkaç yıl boyunca saçının siyah olduğu; Ve eğer öyleyse, bu sırasında
Buna Black olarak adlandırmak için yıllar yanlış veya son derece yanıltıcıdır.

Bununla birlikte, edebi kelime dağarcığının en karşıt terimleri
'bilge folish,' 'eski-young,' 'tatlı bitkiler' nadiren doğrudur
Çelişkiler: bilge ve aptalca, gerçekten de
aynı adam aynı ilişkide; Ama bunların birçok ortası var
İkisi de genel olarak dayanamaz. Karşılaştırılması için
Miktarlar, yine üç korelasyon terimimiz var,
'daha büyük-eşit-daha az' ve bunların hiçbiri her ikisinin de çelişkisi değil
diğerlerinin. Aslında, herhangi bir terimin çelişkisi
koordinatlarının toplamını belirtir (Bölüm 6); Ve bir almak için
Çelişkili, en kesin yol, verilene önek olarak bir tane madalya madalyonudur.
parçacık 'değil' veya (bazen) 'olmayan' olarak terim: 'bilge, bilge değil' olarak
'İnsan, insan olmayan,' 'daha büyük, daha büyük değil.'

Ayrı 'değil' kelimesi,
olağan olumsuzluk önekleri, 'un-' veya 'in-' veya hatta 'olmayan'; o zamandan beri
Bunların bileşikleri genellikle sadece bir
olumsuz anlam. Böylece, 'konformist olmayan',
uyuşmaz. 'Aksife' 'değil' ile eşdeğer değil, ancak
'Oldukça aptal'; Çok aptalca bir eylem yoktur, ancak sadece olabilir
Mayoz veya ironi ile akılsız olarak adlandırılır. Yine de, 'in' veya
'Un' veya 'olmayan' bazen pozitifleriyle gerçekten çelişkilidir; gibi
'Görünür, görünmez,' 'eşit, eşitsiz.'

Sec. 8. Olumlu ve olumsuz terimler arasındaki ayrım çok fazla değildir
mantıkta değer, başka bir önem, emilmeye ne kadar önem verecektir?
Çelişkilerin daha kesin bir ayrımı ile. Çelişkiler için
özünde olumlu ve olumsuz ve en azından belirsiz bir şekilde ifade edildiğinde,
ayrıca formda. Ve öte yandan, gördüğümüz gibi, pozitif ve
Olumsuz terimler çelişkili değildir, yanıltıcıdır. Gibi
'Akıllıca', yani 'mutlu-shappy' gibi diğerleri ile; hangileri
çelişkiler değil; Bir adam ne mutlu ne de mutsuz olabileceğinden, ama
kayıtsız veya (tekrar) o kadar sefil ki ona sadece mutsuz olarak adlandırılabilir
bir konuşma figürüyle. Aslında, ortak kelime dağarcığında resmi bir
Negatif genellikle sınırlı olumlu bir duyguya sahiptir; Ve durum böyle
mutsuz, daha hafif tonlarda duygu durumunu belirtir
Araf.

Olumsuz bir terim pozitifiyle tamamen çelişkili olduğunda
sonsuz olmak; Çünkü çok sayıda şeyi ifade eder,
sadece pozitif terim ve _suppositio_ ile sınırlı bir çokluk; Böylece
_suppositio_ içinde bilge hariç herkesi belirtir.
'Akıllı varlıklar.' Resmi olarak (herhangi bir _suppositio_ göz ardı etmek), böyle bir
Olumsuz terim, pozitif hariç tüm olası terimleri ifade eder: x
X dışında her şeyi ifade eder; ve 'Şaşırtıcı olmayan' taşları içerecek şekilde alınabilir,
Üçgenler ve Hipogrifler. Ve bu anlamda bile, olumsuz bir terim
Bazı olumlu anlamlar, çok belirsiz bir anlam olsa da, belirli bir şey değil
'akılsız' veya 'mutsuz' gibi pozitif güç: her şeyi ifade eder
Bu, karşılık gelen pozitif terim tarafından ifade edilen özelliklere sahip değildir.

Özel terimler, normalde ait olan bir kalitenin yokluğunu ifade eder
'kör' veya 'sağır' olarak gösterilen türden bir şey. Öngörebiliriz
'kör' veya 'sağır' bir adam, köpek veya ineğin
gör veya duy, çünkü görme ve işitme güçleri genellikle aittir
bu türlere; Ancak bir taş veya idolden bu terimler sadece kullanılabilir
mecazi olarak. Gerçekten de, bir özelliğin çelişkili olduğu için
Onunla özel sınırlama, bir taş kesinlikle 'kör değil':
bu, 'o-bir şey değil, normalde sahip olmuş görüşmelerdir.'

Aksine terimler (belirli bir cins veya _suppositio_ içinde)
aslında karşılıklı olarak
aynı ilişkide aynı ilişkide uyumsuz ve bu nedenle
Aynı ilişkideki aynı özneye dayanamaz; ve bu yüzden
Uzak, çelişkili terimlere benziyorlar: ancak
Bu konuda çelişkili terimler,
Her biri kesinlikle olumlu; Aksine hiçbir terim sonsuz değildir, ancak
diğerleri tarafından hariç tutulan _suppositio_ bir kısmı ile sınırlıdır; böylece,
Muhtemelen, iki çıtlığın hiçbiri gerçekten bir verilen
ders. Böylece 'mavi' ve 'kırmızı' çelişkilerdir, çünkü ikisi de olamaz
Aynı ilişkideki aynı şeyin öngörülmesi; Ama değil
Çelişkiler, çünkü belirli bir durumda, ikisi de öngörülebilir olabilir:
Çiçek belirli bir kısımda mavidir, aynı kısımda kırmızı olamaz; Ancak
Ne mavi ne de kırmızı, ama sarı olabilir; Kesinlikle olmasına rağmen
mavi ya da mavi değil. Tüm koordinat terimleri resmi çelişkilerdir;
Ancak aslında, bir dizi koordinat sadece iki tane içeriyorsa (
erkek-kadın), ampirik çelişkilerdir; Her biri içerdiğinden
_suppositio_'nun diğerinin dışladığı tüm bölgeler.

Bir dizi koordinat teriminin uçları karşıttır; olarak,
En güçlü kontrastlı olan beyaz ve siyah renk listesi söylenir
karşıt olmak ya da duygu ruh halleri arasında olduğu gibi, rapture ve sefalet
karşıtlar. Ancak bu ayrım hafif mantıksal öneme sahiptir.
'Mutlu ve mutsuz' gibi kusurlu olumlu ve olumsuz çiftler
(gördüğümüz gibi) çelişkiler değildir, genellikle karşıtlar denir.

Herhangi bir dizi çelişki serisinin hepsi
Onları ve çelişkili, tüm renkler 'kırmızı' ve
'Kırmızı değil' 'mutlu' ve 'mutlu olmayan' hissetmenin tüm ruh halleri.




Bölüm V

Önerilerin sınıflandırılması


Sec. 1. Mantıkçılar önerileri miktar, kaliteye göre sınıflandırır,
İlişki ve modalite.

Miktara gelince, önermeler evrensel veya özeldir; yani
Söylemek gerekirse, yükümlülük tüm konulardan hiçbirini teyit edilir veya reddedilir
veya bir kısmı-_all_ veya _some s_. _All s p_'dir (yani _p_ _all S_'nin öngörülür).
    _Some s p_'dir (yani _p_ _some S_'nin dayanımıdır).

Evrensel bir öneri konusu için tekil bir terim olabilir,
kolektif, genel bir terim dağıtılmış veya soyut bir terim.

(1) Kraliçe olarak konusu için tekil bir terimi olan bir öneri
Fransa'ya gitti_, tekil bir teklif denir; ve bazıları
Mantıkçılar bunu üçüncü bir teklif türü olarak görüyor
evrensel ve özelden farklı miktar; Ama bu
gereksiz.

(2) Kara saat sipariş edildiğinden, kolektif bir terim konu olabilir
Hindistan'a_. Bu durumda, aynı zamanda tekil önerilerde, bir
Bir bütün olarak tüm konu hakkında tahmin yapılır.

(3) Konu, tam bir şekilde alınan genel bir terim olabilir,
_Als maymunları sagacious_; Ve bu durumda bir tahmin yapılır
tüm konuyla ilgili olarak dağıtım; yani her biri ve
Konunun temsil ettiği her şey.

(4) Konuları soyut terimler olan önermeler, ancak olabilirler
Resmi olarak tekil gibi görünüyor, gerçekten anlamı
dağıtıcı evrensel; Bir kalite için doğru olan her şey doğru olduğundan
Bu kalite söz konusu olduğunda bu kaliteye sahip olan her şey.
_Truth rearsail_ _all gerçek önerilerin kabul edildiği anlamına gelir.
Last_ (Çıkarlara rağmen, önyargılara rağmen, gerçek olma gücü ile,
cehalet ve kayıtsızlık). Bunu akılda tutmak bir tane temkinli yapabilir
soyut terimlerin kullanımında.

Yukarıdaki paragraflarda tekil ve
Dağıtıcı evrensel; Ancak, teknik olarak, her terim, konu olsun
veya yüklem, tam dentiyle (veya evrensel olarak) alındığında,
Bu kelime, sıradan anlamda, 'dağıtılmış' olduğu söyleniyor,
doğrudan yalnızca genel terimler için geçerli olacaktır. Yukarıda
Örnekler, o zaman 'kraliçe', 'siyah saat', 'maymunlar' ve 'hakikat' hepsi
dağıtılmış terimler. Gerçekten de evrenselin basit bir tanımı
Teklif 'konusu dağıtılmış olandır'.

Belirli bir öneri, konusu için genel bir terimi olan bir öneridir,
yüklemi konunun her şeyi onaylamıyor veya reddedilmiyor
belirtir; Başka bir deyişle, öznesi dağıtılmamıştır:
_Some Aslanlar Afrika'da yaşıyor_.

Sıradan söylemde her zaman açıkça belirtilmiyor
Tahmin evrensel veya özeldir; Söylemek çok doğal olurdu
_LIONS Afrika'da yaşıyor, kelimelerle ilgili olarak bırakarak, belirsiz
İster _all_ veya _some_ aslanlar demek istiyoruz. Miktarı olan önermeler
Böylece süresiz bırakılan, teknik olarak 'ön tasarım' olarak adlandırılır,
herhangi bir tanıtım ifadesi tarafından belirtilmeyen veya belirlenmeyen miktar;
miktarı ifade edilen önermeler
Foundling-Hospitals'ın yüksek ölüm oranı vardır veya _Some şaraptan yapılır
üzüm_, 'önceden tasarlandığı' söylenir. Şimdi kural şu
Öngörme önermeleri, mantıklı amaçlar için,
özel; Kanıt biliminin bariz bir önlemi olduğundan,
Herhangi bir pratik uygulamada, kanıtların ötesine geçemez. Hala,
Bir ön tasarımın evrensel miktarı ise kural rahatlayabilir
_Planets ile parıldığı gibi, teklif iyi bilinir veya kabul edilir
Yansıyan Işık _-- Güneş Sistemimizin gezegenlerini anladı
şimdiki zaman. Yine, _Man gibi bir öneri,
Hayvanlar_ ön tasarım değil, soyut bir öneridir; .
Konu, uygun doğasına göre _Man için eliptiktir; Ve
Önceden tasarlanan bir öneriye çevirisi _ ve erkekler değil
Paragons_; Bir soyut yapabileceğinden, Men_ de yeterli olamaz
sadece dağıtılmış bir terim tarafından yeterince oluşturulmalıdır; Ama söylemeliyiz, _all
İdeal'e yaklaşan erkekler. Evrensel gerçek önermeler, olmadan doğru
yeterlilik, çok azdır; Ve sık sık onların yerine geçeriz
_General_ Öneriler, belki de --_ genel olarak, olmasa da
Evrensel olarak, s p_. Bu tür genel öneriler katı olarak,
özel; ve evrensellerle ilgili mantıksal kurallar
gerçekleri dikkatli bir şekilde incelemeden onlara uygulandı.

Mantıkta yaygın olarak kullanılan miktarın işaretleri veya önceden tasarlanması şunlardır:
Universals, _all_, _any_, _avery_, _whatever_ (negatif _no_ veya
_No one_, bkz. Sonraki Sec.); Ayrıntılar için, _Some_.

Şimdi _Some_, teknik olarak kullanılır, yalnızca _some anlamına gelmez, _ ama _some
en az_ (bir veya daha fazla veya hepsi olabilir). Eğer 'sadece _Some_' demekse,
Her belirli öneri özel bir katlanabilen olacaktır (bölüm II.
Sec. 3); çünkü bazı erkekler bilge olduğundan
bilge_. Ayrıca, bir soruşturmada genellikle tüm
Gözlemlediğimiz örnekler belirli bir kural altına girer, ancak yapmıyoruz
Yine de kuralın evrensel olarak hakkındaki haklı olduğunu; Ve bu
Durum tam olarak _Some_ ifadesi ile karşılanır (_it All_ olabilir).

_Many_, _Mens_, _few_ kelimeleri genellikle demektir
_Bazı_; Ancak _Mims_, istisnaların bilindiği ve _few_
istisnaların daha çok sayıda olduğu, bu nedenle öneriler
Predignate aslında _SOME are_ ve _some olarak monte edilen eksponibles.
NOT_. Her iki formla çalışmaksa çok cumbrous, bu yüzden yapmalıyız
Birini seçin, görünüşe göre _few are_ _some değil olarak muamele edilmelidir.
Önceden tasarlanan önerilerle benimsenecek bilimsel kurs _ _Mims_
veya _few_, istatistik toplamak ve yüzdeyi belirlemektir; Böylece,
_Few erkekler bilge _-- yüzde 2 deyin.

Bir teklifin miktarı, o zaman, genellikle tamamen tamamen belirlenir
_all_ veya _some_ olsun, konunun miktarı. Yine de
Yükleme miktarı genellikle önemli bir husustur; Ve
Sıradan kullanımda, yüklem nadiren önceden tasarlanmış olsa da, mantıkçılar
Her olumsuz öneride (bkz. Bölüm 2) yüklemin
'Dağıtılmış', yani konunun tamamen reddedilir ve
bunun inkar şeklinde yer aldığı. _SOME erkekler olmadığını söylemek
Brave_, erkeklerin cesur olarak adlandırılabileceğini beyan etmektir
_Some Men_'nin herhangi birinde bulunamıyor: ve _no erkekler demek için
Flattery'ye karşı kanıtlar, 'övgülere karşı kanıt' varlığını keser
tamamen insan nitelikleri listesinden. Öte yandan, her
Olumlu öneri, dağıtılmamış bir
yüklem; yani, yüklemi sadece teyit edilmez
konu. _Some erkekler bilgedir_ 'bilge' olamayacağı anlamına gelmez
diğer varlıklara dayanan; _SOME erkekleri bilge olarak eşdeğerdir
(_ ne olursa olsun ne olabilir). Ve _LL filler sagacious_ değil
Sagacity'yi Fillere Sınırlayın: 'sagac' ile ilgili olarak
Kaliteyi sergileyen birçok türden birçok hayvan, bu öneri
'_LL filler bazı _sagacious hayvanlar_' ile eşdeğerdir. .
Bir kalitenin olumlu tahmini, münhasır mülkiyet anlamına gelmez
İnkar olarak tam yokluğunu ima eder; ve bu nedenle dikkate almak
Dağıtılmış olarak olumlu bir önerinin yüklemi
Kanıtların ötesine geçin ve daha önce hiç olmamış olanı kabul et
iddia edildi.

Bazı mantıkçılar, tahmin miktarının değil, olmasa da
Belirli bir şekilde ifade edilir, tanınır ve bunun bir parçası olduğunu düşünerek
Mantık "düşüncede örtük ne olursa olsun dilde açıklığa kavuşturmak"
önceden tasarlama ile tahmin miktarını sergilemeyi önerdi,
Böylece: 'Bazı erkekler _some_ bilge (varlıklar)'; 'Bazı erkekler _any_ cesur değil
(varlıklar) '; Buna yüklem niceliği denir,
ve bazı tümdengelimsel mantık değişikliklerine yol açar, bu da
ahiretten geçer. (Bkz. Bölüm 3; Chap. VII. Sec. 4 ve bölüm VIII.

Sec. 2. Kaliteye gelince, önermeler olumlu ya da olumsuzdur. Bir
Olumlu öneri, resmi olarak, kopya olumlu olan
(veya, olumsuz işareti yok), _s-p-p, tüm erkekler-kısmen-
kendileri_. Olumsuz bir öneri, kopula negatif olan (veya
olumsuz bir işareti vardır), çünkü _s-değil-bazı erkekler--karşı değil-
Flattery_. Gerçekten, ne zaman olumsuz bir teklif evrensel olduğunda
Miktar, şu şekilde belirtilmiştir: _No s p, hiçbir erkek karşı kanıt değildir
Flattery_; Ancak, bu durumda, negatif işaretin ayrılması
Copula ve konu ile olan ilişkisi sadece bir kaza
Bizim deyim; Teklif _LL erkeklerle aynıdır-değil-geçirmez-
Flattery'ye karşı. Bu nedenle, böyle bir
_, her insanın flattery'ye karşı bir kanıt olmadığı; Burada için
Olumsuz işaret konuyu gerçekten kısıtlar; böylece anlam
IS --_ Most_'daki bazı erkekler (_None olabilir) Flattery_'e karşı kanıttır;
Ve böylece öneri özeldir ve --_ bazı erkekler-oluşturulur
Değil-Flattery_'e karşı geçirmez.

Negatif işaret yüklemle ilişkili olduğunda, yapmak için
Bu sonsuz bir terim (bölüm IV. Sec. 8), öneri bir
Sonsuz Öneri, _S p_ (veya _p) olmadığı için, tüm erkekler-
Flattery_ veya _Ae'ye direnmek-Flattery_'e karşı dayanıklı değil.

Kopula olumlu olduğunda, sonsuz önermeler resmi olarak,
Kuvvetleri esasen olumsuz olmasına rağmen kendileri olumlu; için,
Son örnekte gösterildiği gibi, bir sonsuz ve bir
Negatif teklif bir tire'ye bağlı olabilir. Önerildi,
Gerçekten de, yüzeysel sadeleştirme amacıyla, hepsini çevirmek
Negatifler sonsuza girer ve böylece tüm önermeleri olumlu hale getirir
kalite. Ancak her teklif hem onaylıyor hem de reddediyor
onu gördüğünüz yöne göre bir şey (_snow olduğu gibi
White_ başka bir renk olduğunu reddeder ve _snow mavi değil
başka bir renk olduğunu doğrular), ancak büyük bir fark var
gerçek bir olumlu ve belirsizin kesin onaylanması arasında
negatif veya sonsuz bir onaylama; böylece maddi olarak olumlu bir
Sonsuz bir negatif ile aynıdır.

Genellikle Mill'in sözü doğrudur, bu onaylama ve inkar anlamına gelir
Kelimelerin manipülasyonu ile kurtulamayan gerçek ayrımları.
Granit suda batıyor olsun ya da olmasın; Rook yüz yaşıyor olsun
yıllar, ya da değil; Bir erkeğin cebinde yüz dolar olup olmadığı veya
Olumsuz; Pliosen tabakalarında insan kemiklerinin bulunup bulunmadığı veya
Olumsuz; Bu tür alternatifler farklı ifade biçimleri gerektirir. Aynı
Zaman, birçok gerçeğin belirtilmesini kabul ettiği kabul edilebilir.
Her iki kalitede de neredeyse eşit uygunluk, çünkü _no adam
Flattery_ veya _all erkekler Flattery_'e açıktır.

Ancak zaman zaman kalitesini değiştiren avantaj ne olursa olsun
Obversion süreci ile bir öneri elde edilebilir (bölüm VII. Sec.
5); sadece bir kalite kullanmak için esnekliği bozar
Mantıksal ifade. Olumsuz işaretin bir mantık varsayımıdır
kopuldan yüklemine veya
bir öneri duygusunu değiştirmeden kopula öngörmek;
Ve bu, bir özelliğe sahip olmama deneyimiyle haklı
Ve onsuz olmak aynı şey.

Sec. 3. A. I. E. O.-İki çeşit miktarı birleştirerek evrensel ve
Özellikle, iki tür kalite, olumlu ve olumsuz, biz
Sembolize olmanın olağan olduğu dört basit teklif türü alın
A. I. E. O. harfleri, böylece:

A. Evrensel Olumlu - Tüm s P.
I. Özellikle olumlu - bazı s P.
E. Evrensel negatif - S. S.
O. Özel negatif - Bazı s P DEĞİLDİR.

Bu sembollerin hatırlanmasına yardımcı olarak, A. ve
I. _Fafirmo_ ve E. ve O.
_nego_ sesli harfler.

Bu dört tür teklifin tanındığı kabul edilmelidir
Resmi mantıkla, listeden çok yetersiz bir seçim oluşturur.
Öneriler aslında yargı ve akıl yürütmede kullanılır. Tortu elde etmeyi açıkça ölçen mantıkçılar, toplamda,
Miktar ve kaliteye göre sekiz öneri:

[Transcriber'ın notu: Orijinalde kullanılan Yunan karakterleri
Aşağıda kare parantez içindeki karakterin adı ile temsil edilmektedir.]

U. TOTO-TOTAL OLUŞTURMA-TÜM X hepsi Y'dir.
A. TOTO-PARTIAL OLUMLU-Tüm X bazı y.
Y. Parti-Total Olumlu-Bazı X hepsi Y'dir.
I. Parti-bölümlü olumlu-bazı x bazı y.
E. Toto-Total Negatif-Hiçbir x herhangi bir Y değildir.
[ETA].   TOTO-PARTRIAL NEGATİK-YOK YOK YOK YOKTUR.
O. Parti-Total negatif-Bazı x herhangi bir y değildir.
[omega].   Parti-parti negatif-bazı x bazı y değildir.

Burada A. I. E. O. her zamanki gibi sembolize edilenlere karşılık gelen
liste, sadece
Eskiden örtük olarak muamele görüyor.

Sec. 4. İlişkiye gelince, öneriler kategorik veya koşulludur.
Kategorik bir öneri, yüklemin doğrudan olduğu
Herhangi bir zaman, yer sınırlaması olmadan konunun onaylanması veya reddedilmesi
ya da İngiltere'deki erkekler olduğu için konunun yabancı durumları
Adalet Güvenli_; Hangi öneride, bir sınırlama olsa da
Place ('İngiltere'de'), konuya dahildir. Bu türden
Forma göre henüz verilen neredeyse tüm örnekler
_S p_.

Tahmin yapıldığı için şartlı bir öneri denir
bir sınırlama veya koşul altında, konuya dahil edilmeyen, _ ise
Adam İngiltere'de yaşıyor, Adaletten Güvenlidir_. Burada sınırlama
'İngiltere'de yaşamak',
özne, 'o', herhangi bir adamı temsil eder.

Koşullu önermeler yine iki türdür-hipotetik ve
Ayrık. Varsayımsal öneriler,
Yukarıdaki gibi açık şartlı cümle veya bu nedenle: _if Joe Smith bir
Peygamber, takipçileri haksız yere zulüm gördü_. Veya sembollerde
Böylece:

    A ise, b;
    A b ise, A C'dir;
    A b ise, C D'dir.

Ayrık öneri, altında olduğu durumlardır.
Tahmin yapılır açık değil, sadece kılık değiştirme altında ima ediliyor
_joe Smith bir peygamber ya da
impostor_. Burada Joe Smith ile ilgili doğrudan bir tahmin yok, ancak
sadece diğer tarafta koşullu alternatiflerden birinin tahmin edilmesi
inkar edilmek, _if Joe Smith bir peygamber değildi;
Ya da, bir sahtekâr değilse, bir peygamberdi_. Sembolik olarak,
Disjuncties şöyle temsil edilebilir:

    A ya B veya C'dir
    Ya a b veya c d'dir.

Resmi olarak, her koşul kategorik olarak ifade edilebilir. Bizim için
Son örnek, bir ayrıklığın iki varsayımına nasıl indirilebileceğini gösterir
(Bunlardan birinin gereksiz olduğu, diğerinin kontrapozitif olması; bkz.
Chap. vii. Sec. 10). Ve bir varsayımsal bir kategorik için indirgenebilir:
_ Gökyüzü açıksa, gece soğuktur_ okunabilir --_
Gökyüzünün açık olması, gecenin soğuk olması için bir durumdur_; Ve bu, bir
Sakar plan, bazen uygundur. Gökyüzü demek daha iyi olur
Açık olmak, gecenin soğuk olmasının bir işareti veya bir durumudur.
Mill'in dediği gibi, bir varsayımsalın özü,
Maddesi (gösterge) diğerinden çıkarılabilir (
koşullu). Benzer şekilde şunu yazabiliriz: _ Joe Smith'in olmaması
Bir peygamber onun bir sahtekâr olmanın bir kanıtıdır_.

Koşulların kategoriklere dönüştürülmesi,
İlişki; ve süreç tersine çevrilebilir: _ ve bilge erdemlidir
Yazılabilir, _ Herhangi bir adam bilge ise erdemlidir_; veya yine,
Bir adam bilge değil ya da erdemli. Ancak kategorik form
Genellikle en basit. Öyleyse, karşılık gelen koşulların yerine geçerse,
Kategorikler resmi olarak yeterlidir, ancak bazen kesin değil,
mantığın zarafetle ilgisi olmadığı söylenebilir; ya da herhangi birinde
Oran, bilimin baş zarafeti ekonomidir ve bu nedenle
Bilimsel amaçlar, koşullar hakkında daha fazla yazabilirsek ne olursa olsun
Çirkin bir dışkı olmalı. Mantık'ın bilimsel amacı
kanıt koşullarını atayın. O zaman koşullu biçimde olabilir miyiz
Kategorik olarak kanıtlanamayan bir şey kanıtlıyor musunuz? Yoksa bir
şartlı, uygulanamayan herhangi bir yöntemle kanıtlanması gerektiği
kategorik mi? Değilse, neden koşulların tartışılmasına devam ediyorsunuz?
Her ne kadar belirtilen tüm doğa yasaları için esasen kategoriktir. 'Eğer
Düz bir çizgi başka bir düz çizgiye düşer, bitişik açılar
birlikte iki dik açıya eşittir '; Bir vücut desteklenmezse,
düşer '; 'Nüfus artarsa, kiralar yükselme eğilimindedir': burada 'Eğer' demek
'Ne zaman' veya 'tüm vakalar'; bir şüphe uyandırmak için
Düz çizgi, bedenler olsun, diğerine düşecekti.
Hiç desteklenmemiş veya nüfus artmakta olan bir üstünlük
şüphecilik; Ve açıkça varsayımsal formun
ne de bu tür önerilerin kanıtı ne de onlardan çıkarım.

Yine de, ayrık form, ilişkisini belirlemek için gereklidir.
çelişkili terimler ve bir bölünme (bölüm xxi.)
resmi (_as a b veya no-b_) veya malzeme (_cats beyaz veya siyah olduğu için
veya kaplumbağa kesesi veya tabby_). Ve bazı durumlarda varsayımsal form
kullanışlı. Bunlardan biri, dikkat çekmenin önemli olduğu yerlerde meydana gelir.
Durum, şüpheli veya özellikle gerektiren bir şey olarak
sınav. _ Uzayda dirençli bir ortam varsa, dünya
güneşe düş; Mısır yasaları yeniden yürürlüğe girecekse, daha iyiyiz
Demiryolları Satın ve Land satın al_: Burada varsayımsal form dikkat çekiyor
uzayda dirençli bir ortam olup olmadığı sorularına
Mısır yasalarının yeniden yürürlüğe girmesi muhtemeldir; ama yöntemlerine gelince
Çıkarım ve kanıt, varsayımsal formun onlarla hiçbir ilgisi yoktur.
Öneriler yüklemsel nedensellik: _A uzayda dirençli bir
Dünya'nın güneşe düşmesi; Mısır yasası bir durumdur
kiraların yükselişi ve demiryolu kârının düşüşü_.

Varsayımın özel olarak uygun bir form olduğu ikinci bir vaka
bir teklifin belirli bir meseleyle ilişkili olduğu durumlarda
Ve gelecek zamana kadar, yarın bir fırtına olsaydı,
piknik_. Bu tür vakalar çok hafif mantıklı ilgi çekicidir. O
Varsayımların en değerli olduğu resmi düşüncede egzersizler;
birçok insan onları kategorilerden daha zor bulur
manipüle.

Koşullu önermeleri tartışırken, bir
Varsayımsal veya bir ayrışmanın ilk alternatifine,
Öncül; varsayımsal veya ikincisinin gösterge cümlesi
Bir ayrık alternatifi, sonuç olarak adlandırılır.

Varsayımlar, kategorikler gibi,
Miktar ve kalite. Varsayımsal bir miktarın
öncülünün miktarına bağlıdır (
sınırlama), kalitesi bunun sonucunun kalitesine bağlıdır
(Tahmin eden), dört form sergileyebiliriz:

    A. _ a ise b, c d; _
    I. _ A a b, c olduğunda d; _
    E. _ a b ise, C değil; _
    O.

Ama I. ve O. nadiren kullanılır.

Disjunctive'e gelince, iki miktarı ayırt etmek kolaydır:

    A. _Ebery a b veya c d; _
    İ.

Ama I. nadiren kullanılır. Ancak kalite ayrımı olamaz
Yapıldı: Gerçek negatif form yoktur; Çünkü yazarsak--

    _Ne B, ne de c d, _

Burada alternatif bir tahmin yok, ama sadece bir katlanabilir
A ile eşdeğer a b ve C Yok d_. Ve eğer yazarsak--

    _Ebery a b değil veya c d değil, _

Bu, değişim konusunda olumludur ve tüm yöntemler içindir.
A'ya eşdeğer tedavi

Mantıkçılar,
'ya da' bağlılığı; Bazıları bunun 'her ikisi de değil' anlamına geldiğini, diğerleri
'ikisi de olabilir' anlamına gelir. Dilbilgisel kullanım,
Soru bazen tartışılıyor, lehine belirlenmiyor gibi görünüyor
Her iki görüş. Yürüyüşünde ve konuşmasında çok kesin olan derken
bir aziz ya da tam bir ikiyüzlüdür_; veya yine, kim
Yalnız bir hayatta mutlu, ya man_dan daha fazla ya da daha azdır; İçeri yapamayız
Bu tür vakalar, konunun ikisinin de olabileceği anlamına gelir. Öte yandan, eğer
'Bir küvetin hikayesinin yazarı' ya bir yanlış ya da
Bir dispeptik_, alternatifler uyumsuz değildir. Veya yine verildiğinde
o _x. bir deli ya da bir sevgili veya bir şair_, üç tahmin
çok uyumlu.

Mantıkta dilin kesin olarak yapılması gerektiği ve
olabildiğince kesin ve bu özel olanı gerektiriyor
Yorum 'Her ikisi de değil.' Ama daha iyi bir argüman, bu mantık
(1) tüm anlamları ifade edebilmeli ve (2) bilimi olarak
Kanıt, verilenden daha fazlasını varsaymamalıdır; Güvenli tarafta olmak için
Şüpheli durumlarda, en az varsayması gerekir, tıpkı genel olarak bir
belirli miktarda olmak için önceden tasarlanan terimi; Ve bu nedenle
'ya ya da' 'biri ya da diğeri ya da her ikisi anlamına gelir.

Ancak, her iki alternatif önerme de aynı konuya sahip olduğunda,
_Ebery a b veya a c_, eğer iki tahmin tersse veya
çelişkili terimler ('aziz' ve 'ikiyüzlü' veya 'aziz' ve
'-Saint'), doğaları aynı şekilde öngörülebilir olamazlar
aynı öznenin; ve bu nedenle böyle bir durumda 'ya da' anlamına gelir
biri veya diğeri, ama ikisi de aynı ilişkide değil. Bu yüzden görünüyor
'ya da' bir kavşak ya da bazen
bir yorum gerektirir, bazen diğeri; Ve kural şu ​​ki
her iki alternatifin dışında 'veya her ikisinin de' veya her ikisi 'anlamına gelir
Tahminler aksine veya
çelişkili terimler.

Eğer, o zaman, ayrık _a b veya c_ (_b_ ve _c_ varlık
çelişkiler) her iki alternatifin de doğru olamayacağını ima eder, sadece
iki formla varsayımlarda yeterince işlenebilir-(1) _ a ise
B, c_ değil ve (2) _ a b değilse, c_. Ama ayrıksa
_A ya b veya c_ (_b_ ve _c_ çelişmez)
Her ikisi de doğru olabilir, yeterince varsayımsal bir şekilde tercüme edilecektir
Tek formla, _ a b değilse, C_'dir. Onu çeviremeyiz
--_ a b ise, varsayımımızla, '_a b_' ise c_ değilse
Doğru, '_A'nın C_' yanlış olması gerektiğini takip etmez.

Mantıkçılar ayrıca,
varsayımsal form. Bazıları şüphe duyduğunu düşünüyor; sonuç için
'if' tarafından tanıtılan öncül ve öncül olana bağlıdır,
Veya _ gökyüzü açıksa, gece soğuk.
Gökyüzünün belirsiz olması gerekip gerekmediği ya da değil. Ve
Bazı varsayımsal önerilerin çizmek için tasarlanmış göründüğünü gördük
Bu belirsizliğe dikkat, --_
Space_, vb. Ancak diğer mantıkçılar,
Önemli konu olarak hükümler: İfade, diyorlar ki,
Sonuç olarak öncülden çıkarılabilir. Hatta bazıları bunu ilan ediyor
gerekli bir çıkarım olarak verilir; Ve bu yerde Sigwart reddediyor
A B, C olduğunda _sometreler gibi belirli varsayımlar d_; için
Eğer olursa sadece bazen bağlantı gerekli olamaz. Aslında,
Muhtemelen başka bir gerekçesiz olarak bile çıkarılamaz. Ama bu
Ayrıca, öncül ve sonuçla ilgili olduğunda
farklı madde. Örneğin, _ ruh basitse,
yıkılabilir_. Bunu nasıl biliyorsun? Çünkü basit madde
yıkılamaz_. Bu daha fazla zemin olmadan hayır olamaz
çıkarım. Gerçek şu ki, koşullu formlar genellikle iddiaları kapsar
Bu gerçek karmaşık önermeler değil, bir tür eutimem (chap.
xi. Sec. 2), argümanlar kısaltılmış ve retorik olarak gizlenmiş. Böylece: _if
Sabır, acı verici erdemler olduğu bir erdemdir _-Dr.
Keynes. Bunu genişletiyoruz ...

      Sabır acı vericidir;
      Sabır bir erdemdir:
    . '. Bazı erdem acı vericidir.

Ve sonra çıkarımın antlaşmasını görüyoruz; Sabır için
Acı verici olun _to to and_, hastaya bir erdem_ için acı verici değil
Adam.

Varsayımsal, '_if Plato yanlış şairler tehlikeli
Citizens_, 'Laureateship'e karşı bir argüman olarak düşünülebilir,
ve (gayri resmi olarak) genişletilebilir: 'Tüm Platon'un görüşleri hak ediyor
Saygı; Bunlardan biri şairlerin kötü vatandaşlar olmasıydı; Bu nedenle
Şiiri teşvik etmek için bizi bizi görüyor. ' Veya bunu al
Disjunktif, '_Ebery Bacon, Shakespeare'e atfedilen eserleri yazdı veya
Aynı yaşta ve ülkede en yüksek dahi olan iki adam vardı_. '
Bu, böyle iki adam olması muhtemel olmadığı anlamına gelir, biz
pastırmadan emin olurlar ve bu nedenle ona tüm ihtişamını vermelidir. Şimdi,
Eğer mantığın bir kısmı ise 'dilde açık hale getirmek
düşüncede örtük, 'ya da onlar
en iyi incelenebilir, yukarıdaki gibi öneriler
önerilen şekilde analiz edildi ve onaylandı veya reddedildi
gerçek niyetleri.

Herkese tek bir işlevin atanamayacağı sonucuna varabiliriz
Varsayımsal Öneriler: Her biri kendi başına ele alınmalıdır.
kendi bağlamında anlam.

Sec. 5. Modaliteye gelince, öneriler saf ve modal olarak ayrılır. A
Modal öneri, yüklemin onaylandığı veya reddedildiği bir öneridir,
Sadece değil, bir nitelikle _cum modo_. Ve bazı mantıkçılar var
yüklemde meydana gelen herhangi bir zarf veya herhangi bir geçmiş belirtisi olarak kabul edilir veya
Gelecek zaman, bir modal oluşturacak kadar: 'petrol olduğu gibi
_Dangerously_ yanıcı '; 'İngilizce _ evrensel dil.'
Ama en önemli yöntem ve ihtiyacımız olan tek yöntem
düşünün, bazı kalifikasyonlarla belirtilen
teyit edildiği kesinlik derecesi veya
reddedildi. Böylece, 'Kobranın ısırığı _probable_ ölümcüldür' olarak adlandırılır.
Koşullu veya sorunlu modal: 'su _cedly_
Oksijen ve hidrojen 'bir iddia veya belirli modaldır:' iki düz
çizgiler _cannot_ bir boşluğu kaptır 'gerekli veya apodetiktik bir modaldır (
zıt düşünülemez olmak). Bu nedenle nitelikli olmayan öneriler
saf denir.

Modal önermelerin uzun ve olaylı bir geçmişi vardı, ancak
sıradan mantığın kaynakları tarafından izlenemedi ve şimdi
Genellikle ders kitaplarının yazarları tarafından ihmal edilir. Kuşkusuz böyle
Öneriler sıradan söylemde en yaygın olanıdır ve bazılarında
Onları birleştirip onlardan çıkarımlar çıkarıyoruz. Anlaşılıyor
bir iddianın veya apodetikik binaların bir kombinasyonunun bir kombinasyonu bir
iddia veya apodetiktik bir sonuç; Ama eğer ikisini birleştirirsek
Bunlar sorunlu bir öncül ile sonuçlarımız sorunlu hale gelir;
İki sorunlu tesisin kombinasyonu bir sonuç verirken
ikisinden daha az kesin. Ama 'ne kadar daha az kesin?' Orası
cevap değil. Bir sonucun modalitesinin daha az kesin olanı izlediğini
Birleştirilen binalardan, bilimsel rehberlik için yetersizdir; Bu yüzden
Bu, tümdengelimsel mantık bundan daha uzağa ulaşamayacağından, terk etti
Modal tartışması. Derecesini belirlemeye çalışmak
Bununla birlikte, sorunlu bir yargıya katılmak, bunun ötesinde değil
indüksiyonun erişimi, durum kanıtlarını analiz ederek veya
Bu konuda istatistik toplamak. Böylece, 'Cobra'nın yerine
ısırık _probable_ ölümcül, '80 kez ölümcül olduğunu görebiliriz
100. O zaman, 1000'de Hindistan 3'e gidenlerin 3'ü bilirsek
ısırılmış, herhangi birinin gitme şansının ne olduğunu hesaplayabiliriz.
Hindistan bir Cobra'nın ısırmasından ölecek (Chap. Xx.).

Sec. 6. Sözlü ve gerçek önermeler.-
Öneriler, yüklemin konuyla ilişkisine dönüşüyor
çağrışımlarına saygı. Göreceli terimleri tartışırken gördük,
bir terimin çağrışımının genellikle diğerinin ima ettiğini;
Bazen karşılıklı olarak, 'usta' ve 'köle' gibi; veya dahil edildikten sonra
türler ve cins; ya da dışlanma ile, çelişkiler ve çelişkiler gibi.
Bu kadar ilgili terimler aynı konu ve yüklem olarak göründüğünde
Önerme, sonuç genellikle totolojidir-E.G., _ Üstat var
kölesi üzerindeki otorite; At bir hayvandır; Kırmızı mavi değildir; İngiliz
yabancı değil. 'Usta', 'at', 'kırmızı' anlamını kim bilirse
'İngiliz', bu önerilerden hiçbir şey öğrenmez. Dolayısıyla çağrılır
Sözlü önermeler, sadece kelimelerin duygusunu açıklamak gibi veya sanki
Onlar sadece dil biçimlerini tatmin ederek, değil,
Önerilerin bir bilgisini iletme işlevini yerine getirmek
gerçekler. Onlara da 'analitik' ve 'açıklayıcı' denir.
Konunun çağrışımının unsurlarını ayırın ve devre dışı bırakın.
Kuşkusuz, bu tür öneriler bilmeyen biri için yararlı olabilir.
dil; ve tanımlar, sözlü öneriler
deneklerinin tüm çağrışımlarını analiz etmeyi öngörür,
Feshedilemez Bilim Enstrümanları (bkz. Chap. XXII.).

Tabii ki, varsayımsal öneriler de sözlü olabilir, eğer ruh
Malzemeli olun, genişletildi_; çünkü 'uzatma' 'madde' ile ilişkilidir;
ve bu nedenle, ilgili ayrışma sözlüdür --_ ya
Ruh maddi değildir veya genişletilir_. Ama gerçek bir bölüm
Disjunktif asla sözlü olamaz (bölüm xxi. Sec. 4, kural 1).

Öte yandan, konu arasında böyle bir doğrudan ilişki olmadığında
ve çağrışımlarının birbirlerini ima ettiğini tahmin ediyor, ancak
Money, çağrışımdan öğrenilemeyen bir şeyi ifade eder
Konunun artık totoloji yok, ancak
Anlamı-E.g., _Masters köleleri tarafından bozulur; At
en asil hayvan; Kırmızı, İngiliz ordusunun favori rengidir; Eğer
Ruh basittir, yıkılmazdır_. Bu tür öneriler denir
Gerçek, sentetik veya amplifiye, çünkü bunlar
Konularının sadece anlaşılması, yerine geçmeyecek, çünkü
Yüksek Lisans, gerçekle ilgili olarak kendi anlamını ekler.

Dili anlayan herhangi birine, sözlü bir öneri asla
kanıtlardan bir çıkarım veya sonuç olmak; ne de sözlü olamaz
Öneri, bir çıkarım için gerekçesiyle,
kelimelerin anlamı. Gerçek ve sözlü önerilerin konusu
Kaçınılmaz olarak tanım üzerine bölümlerde tekrarlanır; Ama totolojiler böyle
Kompozisyonda yaygın lekeler ve tartışmada bu tür sık ​​tuzaklar,
Bu dikkat onlara çok erken veya çok sık çekilemez.




Bölüm VI

Acil çıkarım koşulları


Sec. 1. Kelime çıkarımı, genellikle iki farklı duyuda kullanılır, bunlar genellikle
kafası karışmış ama özenle ayırt edilmelidir. İlk anlamda
Zihnin geçtiği bir düşünce veya akıl yürütme süreci anlamına gelir
sunulan gerçekler veya ifadeler, bazı görüş veya beklentiler için. Veriler
Çok belirsiz ve hafif olabilir, bir tahmin veya tahmin etmekten daha fazlasını istemez;
Gökyüzüne baktığımızda ve
hava veya bir erkeğin yüzünün hilesinden biraz önyargı olarak
onun karakterine. Veya veriler önemli ve güçlü bir şekilde önemli olabilir,
Crusoe'yi yamyamları düşünmeye korkutan ayak izi gibi veya
Savaş haberleri şehri konsolların düşmesini beklediğinde. Bunlar
bir süreç olarak çıkarma veya çıkarım eylemine örnektir; Ve
Bu anlamda çıkarımla mantığın yapacak hiçbir şeyi yoktur; ait
Zihinlerimizin bir algıdan nasıl geçtiğini açıklamak için psikoloji
ya da başka bir düşünceye ve nasıl tahmin etmeye geldiğimizi düşünün, sonuç
ve inan (_cf._ Chap. i. Sec. 6).

İkinci anlamda, 'çıkarım' bu tahmin etme süreci anlamına gelmez veya
görüş, ama bunun sonucu; ne zaman tahmin, fikir veya inanç
oluşur; Tek kelimeyle, sonuç: Ve bu anlamda
Çıkarım mantıkta ele alınır. Mantığın konusu bir
gerçeklerle ilgili çıkarım, karar veya sonuç, bir
kanıtı ile ilgili olarak incelenecek öneri
bunun için eklenebilir, olup olmadığını veya ne kadar uzakta
Kanıt kanıt anlamına gelir. Mantık, akıl yürütme bilimidir.
'akıl yürütme' nin neden vermek anlamına geldiği, ne tür bir
Sebepler iyidir. Psikoloji zihnin nasıl gittiğini açıklarken
Verilerden Sonuçlara İlerleyin, Mantık bir sonuç alır ve geri döner
verilere, bu verilerin başka herhangi biriyle birlikte
toplanabilecek kanıtlar (gerçekler veya ilkeler),
sonuca varmak. Gecenin fırtınalı olacağını düşünürsek,
John Doe, suyun donma sırasında genişlediği sevimli bir eğilimindedir,
ya da ulusal refahın popüler eğitim olması ve dilek olması anlamına gelir
Bizi tutma konusunda haklı çıkarmak için yeterli kanıtımız olup olmadığını bilmek
Bu görüşler, mantık bize kanıtın ne olduğunu söyleyebilir.
kesin olmak için. Kanıt ne _form_ varsaymalı: mantık
Bunların hiçbirinde ne tür gerçeklerin uygun kanıt olduğunu söyleyemem
vakalar; Bu, hayattaki özel deneyime sahip adam için bir soru veya
Bilimde veya iş dünyasında. Ancak hangi gerçekler kanıtları oluşturur,
meseleyi kanıtlamak için, belirtilmesini kabul etmelidirler
belirli ilkelere veya koşullara uygunluk; ve bunlardan
İlkeler veya koşullar mantığı bilimdir. O zaman ilgilenir
öznel çıkarma süreci, ancak objektif gerekçelerle
Çıkışı haklı çıkarın veya itibarsızlaştırın.

Sec. 2. Mantıksal anlamda çıkarımlar, iki büyüke ayrılmıştır
Karakterine göre sınıflar, hemen ve arabuluculuk
Kanıtların kanıtı olarak sunulan kanıtlar. Kesinlikle, çıkarımlardan bahsetmek için,
Sonuç olarak, derhal veya arabuluculuk olarak,
dil, çıkarım arasındaki ayrımdan önceki zamanlardan türetilmiş
Sonuç olarak süreç ve çıkarım genellikle hissedildi. Kuşkusuz yapmalıyız
daha ziyade acilden bahsetmek ve kanıtlara aracılık etmek; Ama çok az
Bilimin geleneksel ifadelerini değiştirmeye çalışmak için kullanın.

O halde, derhal bir çıkarım,
Aynı veya daha kapsamlı olan sadece bir teklif daha
terimler (veya madde). Böylece ulusal refahın anlamı
Popüler eğitim_, bunun kanıtı ise, derhal bir çıkarımdır
_popular eğitimin bir aracı olduğu kabul edilmesinden daha fazlası
Ulusal Refah: _ Benzer şekilde, _Some
Yazarlar boşluklardır, eğer yazarlar vain_ olarak kabul edilirse.

Anında çıkarım, sözlüden başka bir şey gibi görünebilir
dönüşüm; Bazı mantıkçılar iddialarına itiraz ediyorlardı.
hiç çıkarım, taklit edilenle aynı olduğu gerekçesiyle
kanıt. Anlama katılırsak, onlar derhal bir çıkarım
gerçekten yeni bir yargıyı ifade etmiyor; İfade edilen gerçek
Ya kanıtlarıyla aynı ya da daha az önemlidir. Eğer
_ Erkekler tanrılar_ tanrıların erkek olduğunu kanıtlıyoruz_, bu nugatory; eğer
Ondan _SOME erkeklerin tanrı olmadığını kanıtlıyoruz_, bu,
algılama, değerli bilgileri boşa harcamak, komuta taramasını kaybetmek
Evrensel önerimiz. Yine de, mantıkta, genellikle bir çıkarımın ifade ettiği bulunmuştur.
Bilgimiz delilinkinden daha uygun bir biçimde
Öneri, Syllogisms ve başka yerler bölümünde görüneceği gibi.
Ve bir evrensel olarak belirli bir öneriye dönüştürerek, _no
Erkekler tanrılar_, bu nedenle, _some erkekler tanrı değildir _,-bir açıklama alıyoruz
Bu, daha zayıf olsa da, çok daha kolay kanıtlanmıştır; Tek bir örnekten beri
yeterli. Dahası, olası tüm acil çıkarımları bir
Öneri verildiğinde, bunu tüm yönleriyle görüyoruz ve her şeyi öğreniyoruz
ima edildi.

Öte yandan, arabulu bir çıkarım, bir
Bağlı olan diğer önermelerin çoklu (iki veya daha fazla)
Mantıksal ilkeler üzerinde birlikte. Eğer tartışırsak--

      Hiçbir erkek tanrı değildir;
      Büyük Alexander bir adamdır;
    . '. Büyük İskender bir tanrı değil:

Bu bir aracılık çıkarımıdır. Kanıt iki öneriden oluşur
her ikisi için de ortak olan 'adam' terimi ile bağlantılı (orta vadeli),
'Tanrılar' ve 'Alexander' arasında arabuluculuk. Aracılık çıkarımları içerir
Gelişmeleri ve indüksiyonları ile syllogizm; Ve onları tartışmak
Şu anda gelecekteki bölümleri öngörmek olacaktır. Şimdi yapmalıyız
acil çıkarımların olduğu ilkeler veya koşullarla ilgilenmek
Geçerli: Genellikle "düşünce yasaları" olarak adlandırılır.

Sec. 3. Düşünce yasaları mantıksal ifadenin koşullarıdır ve
her türlü kanıtın eleştirisi; Ama hemen çıkarım için, onlar
Tatmin edilmesi gereken tek koşul olarak kabul edilebilir. Sık sık
Bu şekilde ifade edildi: (1) kimlik ilkesi-'_ her neyse, IS_ '; (2)
Çelişki ilkesi-'_ Aynı şeyin
ol ve değil; (3) hariç tutulan orta-'_
ya olsun ya da olmasın. ' Bu ilkeler açıkça 'yasalar' değildir
psikolojide 'hukuk' kullanıldığı anlamda düşünce; Yapmazlar
gerçekleşen gerçek zihinsel süreçleri tanımlamayı kabul et
'Fikirler Derneği Yasaları' olarak yargılama veya akıl yürütme
hafıza ve hatırlama. Onlar doğal düşünce yasaları değildir; Ama içinde
düşünce ile ilişki, ancak yasalar olarak kabul edilebilir
(bilinçli olarak ya da değil) gözlemi gerekli olan kurallar
Açık ve tutarlı düşünme: ör. Asla aynı şeyi varsaymayın
hem olabilir hem de olamaz.

Ancak, mantığı sadece somutlaştırıldığı gibi düşünce bilimi olarak ele almak
hangi kanıtların ekleneceği veya hangisi
diğer önermelerin kanıtı olarak, yukarıdaki yasaların veya
İlkeler, tutarlı argüman koşulları olarak yeniden düzenlenmelidir.
doğrudan önermeler için geçerli olacak şartlar. Gösterildi
terimlerin çağrışımına ilişkin bölüm, bu terimler tarafından kabul ediliyor
Kesin anlamı ve kullanılabilecek mantıkçılar
aynı bağlamda tekil bir şekilde; Eğer, ya da bu kadar, bu değil
dava, birbirimizin nedenlerini anlayamayız ve hatta takip edemeyiz
Yalnız Meditasyon Tutarlı herhangi bir tartışma treni. Biz de gördük
Terimlerin anlamları birbiriyle ilişkiliydi: bazıları dolu
korelasyonlar; diğerleri, tür olarak
cins; diğerleri karşılıklı olarak uyumsuz; veya alternatif olarak
Tahmin edilebilir, çelişkiler olarak. Şimdi önerilerin
bileşenlerinin anlamına göre kesin anlam çıkarabilir
terimler ve aralarındaki ilişki; anlamı, gerçek
iddia edilen veya reddedilen, kanıtlamaktan gerçekten endişe duyduğumuz şeydir veya
çürütmek; terimlerimizi oluşturan kelimelerde sadece bir değişiklik veya
inşaatın, bir teklifin gerçeğini etkilemez.
Anlam değiştirilmez veya (daha doğrusu) yeni bir anlam olmadığı sürece
tanıtıldı; ve herhangi bir önerinin anlamı doğruysa, herhangi bir
Bunu reddeden diğer öneri yanlıştır. Bu varsayım açıkça
İfade ve söylemin tutarlılığı için gerekli; Ve tutarlılık
Düşüncemiz veya konuşmamız birliğe karşılık gelecekse ve
doğa ve deneyimin tutarlılığı; ve düşünce yasaları veya
Hemen çıkarım koşulları bu postülanın bir analizidir.

Sec. 4. Kimlik ilkesi genellikle sembolik olarak yazılır: _A
a; A değil. Olabilecek bir şey olduğunu varsayar
bir terim ile temsil edilir; ve herhangi bir tartışmada,
ilgili terim, bir kez belirli bir anlamda kullanılır, bu anlamı koruyacaktır
boyunca_. Sokrates, babasının atölyesinde, Delium Savaşı'nda,
ve hapishanede, aynı isimle gösterilebilen aynı adam olduğu varsayılır;
ve benzer şekilde, aynı şekilde 'fil' veya 'adalet' veya 'peri'
bağlam, aynı şeyden anlaşılmalıdır
_suppositio_.

Ancak, ayrıca, belirli bir terimin başka bir terimin olabileceği varsayılmaktadır.
aynı koşullar altında aynı anlamda tekrar tekrar öngörülmüştür;
yani, bir teklifte anlam kimliğinden bahsedebiliriz.
bir dönemde olduğu gibi. Bunu sembolize etmek için olağan olanı değiştirmeliyiz
Kimlik için formül ve şöyle yazın: _if b a, b a; B ise
A değil, B değil. Sokrates akıllısa, akıllıca; Periler sık ​​görürse
Ay ışığı, yaparlar; Eğer adalet bu dünyadan değilse, değil.
_ HERHANGİ BİR KONU İÇİN KULLANIM VEYA KONUSU YAPIYORUZ,
mevcut argüman amacıyla buna uymak veya
Soruşturma._ Tabii ki, iddiamız yanlış olursa, biz
buna uymamalıdır; Ama sonra eskiden her şeyi reddetmeliyiz
ondan çıkarıldı.

Yine, _ Whatever bir kelimede doğru veya yanlıştır, doğru veya yanlıştır
başka herhangi birinde_: bu yadsınamaz, çünkü önemli şey kimliktir
anlam; Ancak resmi mantıkta çok uygun değildir. Sokrates ise
akıllıca mı, 'Platon'un efendisi' demek bir kimlik mi?
bilge'; Yoksa, 'aydınlanmış yaşam görüşlerini' alıyor mu? Eğer _very
İnsan yanıltıcıdır_, bu aynı şekilde insanın
Hata_ ile sorumlu mu? Ayrı bir teklif talep etmek bilgiçlik gibi görünüyor
Bu _fallable Hatalardan sorumludur. Ancak öte yandan,
bir dönemin diğeri için sinsi ikamesi,
Yanılgının başlıca vesilesi. Nasıl tartışmaya devam edersek: bu nedenle,
İnsan gaflara yatkındır, düşüncenin karışıklığına eğilimlidir,
Öz-kontradite_? Pratik olarak, kimliklerin ikamesi
Candor ve Rahat'a bırakıldı; Ve aramızda artabilirler. Resmi
Mantık, şüphesiz, sembollerle en güvenlidir; belki de içerik olsun
A ve B ile; Ya da en azından, y ve z'nin ötesinde zorluk çekmez.

Sec. 5. Çelişki ilkesi genellikle sembolik olarak yazılır,
Dolayısıyla: _A değil. Ancak, bu formül bir
tek vadeli, önermeler için geçerli olanı istiyoruz,
Bunu yazmak daha iyi olabilir: _B hem A hem de A_ DEĞİLDİR. Bu
De: _ Herhangi bir terim bir konudan onaylanabilirse, çelişkili terim
Aynı ilişkide, It_'den reddedilebilir. Birinde yeşil olan bir yaprak
Diğer tarafta yeşil olmayabilir; Ama hem yeşil değil
aynı yüzeyde, aynı zamanda ve aynı ışıkta yeşil olmayan.
Bir çubuk düzse, aynı zamanda yanlıştır
Doğru değil: İki açının eşit olduğunu kabul ettikten sonra,
eşitsiz olduklarını.

Ama çubuğun 'çarpık' olması zorunlu mu? İnkar mı etmeliyiz
Bu açı her iki açı da diğerinden daha fazla mı yoksa daha az mı? Ne kadar uzak
Resmi çelişkili için başka herhangi bir terimin yerine geçmeye izin verilebilir mi?
Açıkçası, çelişki ilkesi ilkeyi kabul eder
kimlik ve pratikte aynı zorluklara tabidir
başvuru. Aslında ve sağduyu olarak, herhangi bir terimi onaylarsak
Bir konunun, bu konuyu reddetmemiz gerekiyor, aynı
ilişki, sadece çelişkili değil, bunun için tüm eş anlamlılar ve ayrıca
tüm çelişkiler ve karşıtlar; elbette,
çelişkili. Ama bunların ne olduğunu kim belirleyecek? Olmadan
Tüm çelişkilerin nereye atıfta bulunmak için yetkili mantıksal sözlük
eşanlamlılar ve çelişkiler kayıtta bulunabilir, resmi mantık
Sağduyu özgür oyununu neredeyse hiç yaptırım.

Hariç tutulan orta prensibi yazılabilir: _B ya bir veya
NOT-A_; yani, herhangi bir terim bir konuda reddedilirse, çelişkili
Terim, aynı ilişkide, onaylanabilir_. Tabii ki inkar edebiliriz
bir yaprağın bir tarafında yeşil olduğunu,
diğer tarafta yeşil değil. Ama aynı ilişkide bir yaprak ya da
yeşil veya yeşil olmayan; Aynı zamanda, bir çubuk bükülmüş veya
Bükü değil. A'nın B'den büyük olduğunu inkar edersek, bunun olduğunu doğrulamalıyız
B'den daha fazla değil.

O zaman çelişki ilkesi (çelişkili
Tahmin eder, biri teyit edilir, diğeri reddedilir ') görünebilir
Her ikisinin de inkar edilmesi, üçüncü veya orta bir kursu açık bırakın
çelişkiler, hariç tutulan orta prensibi ismini
Bu orta kursun hariç tutulması, bir veya
Diğerleri teyit edilmelidir. Dolayısıyla hariç tutulan orta prensibi
Sadece aksine iyi davranın. Bir yaprağın yeşil olduğunu inkar edersek, biz
sarı olduğunu doğrulamak zorunda değildir; çünkü kırmızı olabilir; Ve sonra biz
Sarı ve yeşil, her iki çelişkiyi de reddedebilir. Aslında, iki çelişki
Aralarında tüm öngörülebilir alanı değil, çelişkiler
DO: İfadelerinin şekli öyle (_suppositio_ içinde)
Her biri diğerinin hariç tuttuğu her şeyi içerir; böylece konu (eğer
_suppositio_ için getirilen) birinin veya diğerinin altına düşmelidir.
Mont Blanc'ın akıllıca ya da bilge olmadığını söylemek saçma görünebilir;
Ama Mont Blanc'ı tanıtacak kadar kötü organize olan herhangi bir zihin nasıl geliyor?
Bu garip şirket mi? Ancak orada olmak ilke kaçınılmazdır:
Mont Blanc bilge değil.

Aslında, çelişki ve hariç tutulan orta prensipler
ayrılmaz; Tüm farklı deneyimlerde örtükler ve olabilir.
olumsuzlamanın iki yönünü gösteren olarak kabul edilir. İlkesi
Çelişki diyor ki: _b hem a hem de a_ değil, sanki _not-a_
Hiçbir şey; Bu soyut olumsuzluk. Ancak hariç tutulan ilke
Orta diyor ki: _ B'nin bir olmadığını, hala bir şey olduğunu söylüyor _-- yani,
_not-a_; Böylece bizi bir sürekliliğin somut deneyimine geri getirmek
bir şeyin yokluğunun bir şeyin varlığını ima ettiği
başka. Sembolik olarak: B'nin A olduğunu inkar etmek, B'nin bir olmadığını doğrulamaktır,
Ve bu sadece B'den bir tire ile farklıdır.

Bir dereceye kadar beklenen bu ilkeler
Chap. IV. Sec. 7, bir sonraki bölüm daha da gösterecektir.

Sec. 6. Ama önce bir maksimize dikkat çekmeliyiz (ayrıca zaten
anında çıkarımlar için kesinlikle geçerli olan)
(göreceğimiz gibi) Diğer kanıtlarda sadece resmi bir
Durum: Bu, kanıtların ötesine geçme genel bir uyarıdır_.
Anında bir çıkarım içermeyen hiçbir şey içermelidir
kanıtlandığı öneride (veya resmi olarak ima edilen). İle
Miktara saygı, DANTTICE, bu uyarı kuralda somutlaşmıştır.
'Dağıtılmayan herhangi bir terimi dağıtmamak.' Böylece
'bazı s' veya 'bazı erkekler' ile ilgili bir tahmin var.
Formlar I. ve O., 'Tüm S.' ile ilgili hiçbir şey çıkaramayız. veya 'hepsi
erkekler '; Ve gördüğümüz gibi, eğer bir terim bize önceden tasarım verilirse,
Genellikle belirli miktarda almak. Benzer şekilde, durumda
olumlu önermelerden, bu kuralın varsaymamızı gerektirdiğini gördük.
tahminlerinin dağıtılmadığı. Bu maksimanın gerekçesiyle, kanıtların ötesine geçmemesi,
dağıtılmamış olarak verilen bir terimi dağıtın,
O kadar sade olan şeyler, haklı çıkarmaya çalışmak sadece onları gizlemektir. Hala,
Burada resmi mantığın içerdiği varsayıldığını açıkça belirtmeliyiz
veya 'All S gibi herhangi bir teklifin sağladığı kanıtlarda ima edilen
P. Bunu Chap'te hatırlarsak. IV. Sec. 7, her biri
Terimin çelişkili olabilir; Ve eğer ilkeleri aklınızda tutarsak
Çelişki ve dışlanmış ortada, böyle bir
'All S Is' olarak önerme bize sadece bir şey söylemiyor
'S' ve 'P' ilişkileri, aynı zamanda 's değil' ve
'değil'; Örneğin, 'p değil' ve '
değil. ' Bir sonraki bölümde mantıkçıların nasıl olduğu gösterilecek
Bu sonuçları bir dizi acil çıkarımda geliştirdi.

Her terimin kendisinin önemli olup olmadığı sorulursa,
önemli bir çelişkili ve sadece resmi bir çelişkili değil,
'değil' kelimesinin zorla üretildi, daha iyisini vermek zor
Sec.sec. 3-5, daha fazla girmeden
Metafizik. Sadece söyleyeceğim, bu yüzden, bazılarını vererek
'evren' veya 'olma' gibi bir terimin önemli olmayabilir
Çelişkili, eğer algılanabilir veya düşünülebilirse
ile ilgili'; Yine de 'evren' veya 'varlıktan' daha az olan her terim,
Tabii ki, evrenin geri kalanını gösteren çelişkili. Ve
Her bir argüman veya düşünce treni özel bir
'Söylem evreni' veya belirli bir _suppositio_ altında,
Her terimin bir çelişkili olduğu için verilen fitiller ile
bir terimle ilgili her tahminin bazı tahminler anlamına geldiğini
çelişkili. Ancak _suppositio_'nun adı
Daha geniş ve kapsayıcı bir şekilde atıfta bulunulması dışında çelişkili yok
_suppositio_.

Sembollerle değil, konular hakkında gerçek akıl yürütmenin zorluğu
Aslında, mantık ilkelerinden değil, bazen
gerçeklerin belirsizliği veya karmaşıklığı, bazen belirsizlikten
veya dilin beceriksizliği, bazen kendi eksikliğimizden
Penetrasyon, azim ve berraklıkta zihinler. Kişi elinden geleni yapmalı
Gerçekleri inceleyin ve çok kolay cesaret kırılmayın.




Bölüm VII

Anında çıkarımlar


Sec. 1. Hemen çıkarım mantıkçıları genel başlığı altında
üç konu, yani muhalefet, dönüşüm ve obversiyon; hangisine
Bazı yazarlar, çağrışımda bütün ve bir parçası gibi başka formlar ekler,
Muhalefetin kontrapozisyonu, tersine çevirme vb.
Dört mod: alt metalleşme, çelişki, çelişki ve
Alt kontrallık. Üzerinde olduğumuz fuarın tek özellikleri
şimdi giriyorlar, üç yasanın liderliğini takip ediyor
Düşünce, önce bu derhal çıkarım biçimlerini almak
Kimlik en önemlisidir, o zaman açıkça dahil olanlar
Çelişki ve dışlanmış ortada; ve bu yöntemin
muhalefet modlarının ayrılması, alt altlamayı birbirine bağlamak
Dönüşüm ve obversiyonlu diğer modlar. Bunu telafi etmek
Kullanımdan kalkış, dört muhalefet modu getirilecek
tekrar birlikte Sec. 9.

Sec. 2. Alt.-Muhalefet, önermelerin ilişkisidir
aynı konuya sahip ve sadece formda farklılık göster (A., E., I., O.),
A. ve I. formlarının önermelerinin alt yüzeyler olduğu söylenir.
birbirleriyle ilişki, E. ve O.; her birinin evrenselliği
kalite 'subalternans' olarak ayırt ediliyor ve özellikle
'Alt.'

Kimlik prensibinden, meselesi
Öneriler aynıdır, eğer A. doğruysa I. Doğru ve E.
Doğru O. doğrudur; A. ve E için _all s_ veya _all bir şey öngörün
Men_; Ve I. ve O. Aynı tahmini _SOME S_ veya
_Some Men_, bu özel önermelerin duygusu zaten
A. veya E'de öngörülürse _all s piyse, bazı s p_; _no s piyse, bazı
S p_ değil; Ya da, eğer erkekler gülmekten hoşlanıyorsa, bazı erkekler olur_; eğer _no
Erkekler alaydan muaftır, bazı erkekler değil.

Benzer şekilde, eğer I. yanlış A. ise yanlıştır; O. false ise E. yanlıştır. Eğer biz
_Some S_ hakkında herhangi bir tahmin reddedin, _all s_; o zamandan beri
_Some_'dan inkar ederken, en azından _all_ 'nin bir kısmını reddettik;
Ve tek bir kelime şeklinde yanlış olan her şeyde yanlıştır.

Öte yandan, eğer I. doğruysa, A. olduğunu bilmiyoruz; ne de O.
doğrudur, E. _Some_'den _all_'den çıkarak
kanıtın ötesinde. İndüksiyonu tartışırken büyük olanı göreceğiz
mantığın bu kısmının sorunu, altındaki koşulları belirlemek
gerçekte bu kuralı aşabilir ve _some_ -
_Tüm_; Orada bile, resmi olarak, kuralın
gözlemlendi. Şimdiki zaman için I. hemen bir çıkarımdır
A. ve O.'dan E'den; Ancak A. derhal bir çıkarım değil
I., ne de O'dan E.

Sec. 3. Monifikal altalantasyon.-
Bir dönemin çağrışımı, diğerinin sadece bir parçasıdır.
daha büyük ve başkalarını içerir. Dolayısıyla cins ve türler
Subaltern ilişkisi ve cins için doğru olan her şey
Türler: Hayvan yaşamı bitki örtüsüne bağlıysa, tüm insan hayatı
bitki örtüsüne bağlıdır_. Öte yandan, doğru değilse
tür veya daha dar terim, tüm cins için doğru olamaz: eğer
'_ ve insan hayatının mutlu olduğu yanlış mı?'
Hayat mutludur_. '

Benzer çıkarımlar, alt ilişkisinden de alınabilir.
tahmin eder; Türleri teyit ederek cinsi teyit ediyoruz. Mill'in almak
Örnek, eğer _socrates bir erkekse, Sokrates yaşayan bir yaratıktır_. Üzerinde
Diğer yandan, cinsi inkar ederek türleri inkar ediyoruz: eğer _socrates değilse
Vicious, Sokrates sarhoş değil.

Bunlar Mill ve Bain tarafından hemen kabul edilir
Kimlik ilkesi altındaki çıkarımlar. Ama bazı mantıklar olabilir
Onlara kusurlu hyllogizm olarak davranın,
Sonucu meşrulaştırın, böylece:

      _ All hayvan yaşamı bitki örtüsüne bağlıdır;
      Bütün insan hayatı hayvan hayatıdır;
    . '. Tüm insan hayatı bitki örtüsüne bağlıdır ._

Veya tekrar:

      _ All erkekler canlı yaratıklardır;
      Sokrates bir adamdır;
    . '. Sokrates yaşayan bir yaratıktır ._

Bu sorunun kararı soruya dönüşüyor (_cf._ chap. Vi. Sec. 3)
Bir mantıkçının, kullandığı şartların ne kadar olduğunu varsayma hakkına sahiptir.
anlaşıldı ve anlamlarına dahil olan kimliklerin
tanındı. Ve bu soruya, tutarlılık uğruna, biri
İki cevap gereklidir; Başarısız olmak, başparmak kuralı var.
İlk olarak,
'cins' ve 'türler' gibi bilimi açıklamada tanımlanmıştır.
'çağrışım' ve 'denotlama'. Ama çok az mantıkçı bunu gözlemliyor
sınırlama; Çok azı 'aptal' için 'bilge değil' yerini almakta tereddüt eder.
Yine de ne doğru? Malvolio'nun aptalca olduğunu kanıtlamak için,
Aşağıdaki Syllogizmi oluşturabiliriz:

      _Foolish açısından değildir;
      Malvolio aptaldır;
    . '. Malvolio şöhret değil ._

Bu gerekli mi? Neden?

İkincisi, tüm terimlerin anlaşıldığı gibi kabul edilebileceği varsayılabilir.
Bir tanım sorulmadıkça. Bu prensip,
'aptal' için 'değil' ikamesi; Ama aynı zamanda meşru olacak
Yukarıdaki vakalar ('insan hayatı' ve 'Sokrates' ile ilgili) hemen
çıkarımlar, sayısız diğerleri ile
Göreceli terimlerin doktrini: Örneğin, _ Hunter AIM_:
Bu nedenle, av kaçtı_. Ve bu prensipten daha ileri
bir sözel bir öncül olan tüm görünen hyllogizmleri takip edin
Önerme, acil çıkarımlardır (_cf._ Chap. Ix. Sec. 4).

Yukarıdakilerle yakından bağlantılı olarak,
Başpiskopos Thomson "Ek Determinantların Anında Çıkarları"
(_LAWS OF INDENT_, SEC. 87). Durumu alıyor: '_A negro bir
Üyesi-Creature_: Bu nedenle, _A Zorunlu Negro, bir yaratıcıdır
Acıyla_. ' Bu, artırmak için
Aynı özellik veya belirleyici ile iki terimin çağrışımları
eşit derecede olması gerektiğinden
Her iki sınıfın da belirleyerek (hiç ise),
Aynı bireyler, eğer verilen özniteliği istiyorsa. Ama bu ilke
Sadece eklenen öznitelik yalnızca sözlü olarak aynı değil, ancak
Her iki terimin de nitelendirilmesinde aynı öneme sahiptir. Tartışamayız _a
Fare bir hayvandır_; Bu nedenle, _a büyük fare büyük bir hayvandır_; için
'Büyük', şeyin normal büyüklüğüne göre bir özelliktir
tarif edilen.

Sec. 4. Dönüşüm, bir terimleri aktararak hemen çıkarımdır.
kalitesini değiştirmeden teklif verildi. Miktar da ise
Değişmemiş, çıkarım 'Basit Dönüşüm' olarak adlandırılır; Ama eğer
Miktar evrenselden özel olarak değiştirilir, buna denir
'Sınırlamaya Göre Dönüşüm' veya '_Per Accdens._' Verilen teklif
'konvertend' olarak adlandırılır; ondan türetilen, 'Converse'.

Her zamanki sergi sırasından yola çıkarak dönüşüm aldım
Altlamanın yanında, çünkü genellikle
kimlik ilkesi ve çünkü bu iyi bir yöntem gibi görünüyor
bunlara gitmeden önce sadece kimlik altında gelen formları tüketin
Bu çelişki ve dışlanmış ortada. Bazıları gerçekten anlaşmazlık
kimlik ilkesini göstermek için dönüşüm iddiaları; Ve
Bu ilkenin yeterli ifadesi 'A' ise, bu bir
Dönüşümün veya başka bir çıkarım modunun nasıl sevk edilebileceği sorusu
ona. Ama eğer yukarıdaki gibi ifade edersek (Bölüm VI. Sec. 3), ne olursa olsun
tek bir kelime şeklinde doğru diğerlerinde doğrudur, zorluk yoktur
Dönüştürmeye uygularken.

Böylece, I'in basit dönüşümünü almak için,

    _Some s p; . '. Bazı P, S._
    _Some şairler iş benzeridir; . '. İş benzeri bazı erkekler şair ._

Burada konvertend ve Converse aynı şeyi söylüyor ve bu
Eğer öyleyse doğru.

O zaman iki basit dönüşüm vakası var: I. (yukarıdaki gibi) ve
E. E için.:

    _No s p; . '. P Yok S._
    Ruminantlar etobur; . '. Hiçbir etobur ruminant değildir._

I. dönüştürmede, yeni konu olarak alındığında, yüklem (P)
ön tasarım, özel olarak muamele edilir; ve E.'yi dönüştürürken,
Yeni konu olarak alındığında, yüklem (P) evrensel olarak kabul edilir,
Chap'teki kurala göre. v. Sec. 1.

A. Sınırlamaya göre dönüşüm vakasıdır:

    Tüm s p'dir;
    . '. Bazı P, S.

    Tüm kediler karanlıkta gridir;
    . '. Karanlıkta gri bazı şeyler kediler.

Yumurtlama, yeni için alınırken özel olarak ele alınır.
Kanıtın ötesine geçmemenin kuralına göre konu. Çıkarmak için
Karanlıktaki gri şeylerin Cats_, palpe edici bir şekilde saçma olacağı;
Ancak hiçbir akıl yürütme hatası A'nın basit dönüşümünden daha yaygın değildir.
Sınırlamaya göre dönüşümün geçerliliği şöyle gösterilebilir: eğer,
p_, o zaman, alt metalaşma ile _some s p_ ve bu nedenle basit
Dönüşüm, _Some P S_.

O. gerçekten dönüştürülemez. Teklifi alırsak: _Some s
p_ değil, bunu _no p'ye dönüştürmek için s_ veya _some p s_ değil,
KURALLI KABUR. VI. Sec. 6; _S'den beri, _
konvertend, Converse'e dağıtılır. Bize söylenirse
_Some erkekler aşçılar değil, _Some aşçılarının erkek olmadığını çıkaramayız__.
Bu, '_Some Men_' nin '_all ile aynı olduğunu varsaymak olacaktır.
Men_. '

Yumurtlamayı ölçerek, gerçekten de O.'yi dönüştürebiliriz. Basitçe:

    _Some erkekler aşçılar değil. '. _ Aşçılar bazı erkeklerdir._

Ve aynı planın a dönüştürmede bazı avantajları vardır.; her zamanki gibi
Yöntem _Per Accdens_, A. var.
Yine hala I. ve bu nedenle orijinalimizden daha az anlamına gelir
Converend. Böylece:

    _All s p. '. Bazı p'ler. '. Bazı s p._

_All s_ (bütün) _is p_ gibi bu tür bilgi de
saf mantıkta boşa gidecek değerli bir şey; ve korunabilir
yüklemi ölçerek; Çünkü A.'yi Y.'ye dönüştürersek, bu yüzden--

    _All s p. '. Bazı P Tümü S --_

Y. A.'yi herhangi bir anlam kaybı olmadan yeniden ayarlayabiliriz. Şef
bu nedenle her teklifin
basit dönüşüm yeteneğine sahiptir.

Terimlerin ilişkisinin olduğu önerilerin dönüştürülmesi
Sıradan kopula (_is_
veya _is değil_) özel bir kurala ihtiyaç duyar. Bu şekilde tartışmak için

    _A'yı b_ tarafından takip eder. '. _Sometring ve ardından b _--

beceriksiz bir formalizm olurdu. Genellikle söyleriz ve söylemeliyiz ...

    _A'yı b_ tarafından takip eder. '. _B A_'yi takip eder (veya önce A_'dir).

Şimdi, iki terim arasındaki herhangi bir ilişki her iki taraftan da görülebilir --_ A:
B_ veya _b: a_. Her iki durumda da aynı gerçektir; Ama değiştirilmiş
Bakış açısından, farklı bir karakter sunabilir. Örneğin,
Hemen çıkarım --_ a> b_. '. _B <a _-- Azalan bir
Artan oran, öngörülen gerçeği aynı kalır. Verilen,
Sonra, birinden diğerine bakıldığı gibi iki terim arasında bir ilişki,
Aynı ilişkiye göre bakılan bir
Karşılıklı. Eşitlik, birlikte varlık ve eşzamanlılık durumlarında,
Verilen ilişki ve karşılıklı, sadece aynı gerçek değil, aynı zamanda
Ayrıca aynı karaktere sahip: daha büyük ve daha az durumlarda ve
Dizi, karakter değiştirir.

Öyleyse, dönüşüm için aşağıdaki kuralı belirtebiliriz.
Tüm ilişkinin açıkça belirtildiği önermeler
Copula: terimleri aktarın ve verilen ilişkinin ikamesi için
karşılıklı. Böylece--

    _A b nedenidir. ' B, A._'nin etkisidir

Kural, belirli bir ilişkinin karşılıklılığının kesinlikle
bilinen; Ve bu doğru olduğu sürece daha somutlaşabilir
İlişkiler--

    _A bir b cinsinden. ' B, bir türdür
    A b'nin babasıdır. ' B, A._

Ancak her ilişkisel ifadenin sadece bir karşılıklı karşılıklı olması yoktur. Eğer
Bize _a'nın b_ kardeşi olduğu söyleniyor, sadece _b'nin
Ya erkek kardeşi ya da kız kardeşi. Tüm karşılıklı listenin bir listesi
İlişkiler bir mantık desideratumudur.

Sec. 5.
Verilen teklifin kalitesini değiştirerek derhal çıkarım ve
Çelişkili terimi yüklemesinin yerine geçmesi. Verilen
Önerme 'Obvertend' ve ondan çıkarım denir.
'Yüz.' Böylece obvertend --_ bazı filozoflar tutarlıdır
Cehri_, Ön yüz --_ bazı filozoflar tutarsız değildir
Akılcılar_.

Bu akıl yürütme biçiminin meşruiyeti,
olumlu önermeler, çelişki ilkesinden, eğer
Herhangi bir terim bir konudan onaylanır, çelişkili terim reddedilebilir
(Bölüm VI. Sec. 3). Olumlu önermeleri engellemek için, o zaman kural
-negatif işareti yerleştirin ve yüklem yerine geçmesi için
çelişkili terim.

    A. _all s p. '. Hiçbir S değil
       Bütün erkekler yanılabilir. ' Hiçbir erkek yanılmaz ._

    I. _Some s p. '. bazı s-p değil
       Bazı filozoflar tutarlıdır. ' Bazı filozoflar değil
         tutarsız._

Bu çıkarım moduna uygun olarak, modern kurallara sahibiz
İngilizce dilbilgisi, 'iki olumsuzluk olumlu olur. '

Yine, hariç tutulan ortada, herhangi bir terim reddedilirse
özne, çelişkili teyit edilebilir: negatifi yenmek
Öneriler, o zaman kural-olumsuz işareti ve
Progedicate çelişkili terimini değiştirir.

    E. _no s p. '. Tüm s-p değil
       Ne olursa olsun yıkılabilir. ' Tüm maddeler yıkılamaz._

    O. _Some s değil. ' Bazı s-p değil
       Bazı ideallere ulaşılamaz. ' Bazı idealler ulaşılamaz ._

Böylece, obversion ile, dört önermenin her biri miktarını korur
ancak kalitesini değiştirir: A. to E., I. to O., E.'ye A., O.
Güzler, sonsuz önermelerdir, olumlu sonsuzlar
negatif duygusu ve negatif sonsuzlar,
olumsuzluklar.

Yine, belirli bir önerinin önünü elde ettikten sonra,
obvertdent'i kurtarmak istenir; veya herhangi bir zamanda gerekli olabilir
belirli bir sonsuz öneriyi karşılık gelen doğrudan haline getirmek için
olumlu veya negatif; Ve bu gibi durumlarda süreç hala
obversion. Bu nedenle, eğer _no s değilse, obverddent'i kurtarmamız için bize verilmelidir
veya ilgili olumlu olanı bulmak; Teklif resmi olarak
negatif, olumsuzlukları aşmak için kuralı uyguluyoruz: '
olumsuz işaret ve yüklem için çelişkili. ' Bu
olumlu _all s p_. Benzer şekilde, obvertdent elde etmek için
_all s değil, p_ değil, olumsuzlukları tersine çevirmek için kuralı uygulayın; Ve bu
Verim _no s p_.

Sec. 6. Tersinite.-Chap. IV. Sec. 8, bu aksine
öyle ki bunlardan ikisi aynı şekilde öngörülemez
Konu, belki de hiçbiri öngörülebilir olmayabilir. Benzer şekilde,
Aksine öneriler, hiçbiri hiç olmadığı gibi tanımlanabilir.
Her ikisi de birlikte doğru, belki de ikisi de doğru olmayabilir; Veya diğerinde
Kelimeler, her ikisi de yanlış olabilir. Bu, A. ve E. arasındaki ilişkidir.
Aynı konu ile ilgilidir: a.-_ Bütün erkekler bilge_; E. --_ Erkek yok
bilge_. Bu tür önermeler her ikisi de doğru olamaz; Ama ikisi de olabilir
Yanlış, bazı erkekler için akıllıca, bazıları değil. İkisi de doğru olamaz;
Çünkü, çelişki ilkesi ile, eğer _wise_ teyit edilebilirse
_ All Men, Not-Wise_ reddedilmelidir; Ama _ All erkekler değil
Erkeklerin ön yüzü bilge_, bu nedenle de reddedilebilir.

Aynı zamanda A. ve E.
Orta, bunlardan birinin aynı konu için doğru olması gerektiğini göstermek için.
Çünkü erkeklerin bilge olduğunu inkar edersek, mutlaka inkar etmemiz
Her insanın 'bilge' niteliği: _ hepsinin bilge olmadığını söylemek için
Bundan daha fazlası anlamına gelmez _Some değil. Bu bir teklif verir
O formu; Gördüğümüz gibi, altlternansını ima etmiyor,
E.

Bununla birlikte, aynı meseleye sahip olan iki tekil öneri ise, ancak
kalitede farklılık, evrensel olarak muamele edilecek ve bu nedenle
A. ve E., yine de çelişkili ve sadece değil
aksine; çünkü bunlardan biri yanlış, diğeri doğru olmalı.

Sec. 7. Çelişki, iki öneri arasındaki bir ilişkidir.
çelişkili terimler arasında (biri
Konu diğeri reddedilir)-yani, bunlardan biri yanlış
ve diğer doğru. A. ve O. ve E. formlarında durum böyledir.
ve ben, aynı konuda. Eğer erkeklerin bilge olması doğrusa
yanlış erkeklerin bilge olmadığı (
Erkekler bilinmez değil); ya da 'bazı erkekler' dahil edildiğinden
'Bütün erkekler', ikisinin de olduğu aynı adamları tahmin etmeliyiz
'bilge' ve 'değil'; bu prensibi ihlal edecek
Çelişki. Benzer şekilde, _ erkekler bilge değil, obversion ile
_LL erkeklere eşdeğer değil_ değil, _SOME erkeklerle uyumsuz
Wise_, aynı çelişki ilkesi ile. Ama yine, eğer adamların bilge olması yanlışsa, her zaman doğrudur
Bu _Some bilge değil; çünkü 'bilge' bir
'Bütün erkeklerin' yüklemini, her insandan inkar etmiyoruz, ama biz
Bunu 'bazı erkekler' inkar et. Bu nedenle 'bazı erkeklerin' prensibi
Orta hariç, 'Şaşırtıcı olmayan' teyit edilmelidir; ve _some erkekler
NOT-WISE_, _SOME erkeklerine eşdeğer obversion iledir.
Benzer şekilde, erkeklerin bilge olması yanlışsa, obversion ile
_all erkeklere eşdeğer değil, o zaman en azından doğrudur
_Some erkekler bilge_.

Göreceli terimler doktrini genişleterek ve uygulayarak, diğer bazı
Çıkarımlar,
Öneriler. Chap'te gördük. IV. bir çelişkili
Verilen terim, tüm çelişkilerini içerir: örneğin, 'mavi değil',
Kırmızı ve sarı içerir. Dolayısıyla, gökyüzü mavi olduğu için
obversion, _ gökyüzü mavi değil_, biz de çıkarabiliriz _ gökyüzü değil
RED_, vb.
terim, tüm önermelerin sahtesini öngörebiliriz.
aynı ilişkideki aksine terimler. Ancak öte yandan,
belirli bir terimi öngören bir teklifin sahtesi,
belirli bir zıt terimin tahmininin gerçeği. Yanlışsa
o _ gökyüzü kırmızı_, resmi olarak çıkaramayız, _ gökyüzü mavi
(_cf._ Chap. IV. Sec. 8).

Sec. 8. Alt kontrarite, iki önermenin ilişkisidir.
İkisi de doğru olabilecek ama ikisi de asla yanlış değil. Bu
I. ve O. ile dava.
_Some (diğer) erkeklerin bilge olmadığı doğru olun. Bu,
Maksimum Chap. VI. Sec. 6, kanıtların ötesine geçmemek.

Çünkü _Some erkeklerin bilge olduğu doğrusa, gerçekten de doğru olabilir.
_All are_ (bu altalternans): ve eğer _all are_ ise,
çelişki) yanlış, _some değil; Ama biz sadece söylediğimiz gibi
_SOME erkekler_, _Some'un sahteciliğini değil, değil,
Bu sadece _all Men_ ile ilgili kanıtlarla gerekçelendirilebilir.

Ama eğer _SOME erkeklerinin bilge olması yanlışsa, _Some erkeklerin
bilge değil; Çünkü, çelişki gereği, eğer _some erkekler bilge ise yanlış,
_ Erkekler bilge değil_ doğrudur; ve bu nedenle, alt metalaşma yoluyla, _some erkekler
bilge değil_ doğrudur.

Sec. 9. Muhalefet Meydanı.-Alt ilişkileriyle,
Tutarlık, çelişki ve alt çelişki, Formlar A. I. E. O.
(aynı meseleye sahip olmak) muhalefette durduğu söylenir: ve mantıkçılar
Bu ilişkileri, köşelerinde A. I. E. O.'ya sahip bir kare ile temsil edin:

A. Çıtalar E.

S CO S S
u nt e u
b ra i b
a di r a
l ct o l
t ct o t
E di r e
r ra i r
n nt e n
S CO S S

I. Alt Kontrares O.

Belleğe bir yardım olarak, bu diyagram faydalıdır; Ama bir girişim olarak
Önerilerin mantıksal ilişkilerini temsil eder, yanıltıcıdır. İçin,
Aynı meydanın köşelerinde durur, A. ve E., A. ve I., E. ve O.,
ve I ve O., biriyle aynı ilişkiyi taşıyan çiftler gibi görünüyor
bir diğer; oysa ilişkilerinin tamamen
farklı. İlişkilerinin aşağıdaki geleneksel özeti
Gerçeğe ve sahteliğe saygısı çok daha fazladır:

    (1) A. doğruysa, I. doğrudur, E. yanlıştır, O. yanlıştır.
    (2) A. yanlışsa, I. I. bilinmiyorsa, E. bilinmiyor, O. doğrudur.
    (3) I. doğruysa, A. bilinmiyor, E. yanlıştır, O. bilinmemektedir.
    (4) I. yanlışsa, A. yanlıştır, E. doğrudur, O. doğrudur.
    (5) E. doğruysa, A. yanlış, I. yanlıştır, O. doğrudur.
    (6) E. yanlış ise, A. bilinmiyor, I. doğrudur, O. bilinmemektedir.
    (7) O. doğruysa, A. yanlış, I. bilinmiyor, E. bilinmiyor.
    (8) O. yanlışsa, A. doğrudur, I doğrudur, E. yanlıştır.

Ancak, 2, 3, 6, 7 durumlarında olduğu gibi, her ikisi de
evrensellerin sahtesi veya ayrıntıların gerçeği, iki
Üç karşıttan bilinmiyor, daha fazla
bunlar doğru olmalı, diğer yanlış olmalı, çünkü bilinmeyen iki kişi
her zaman çelişkiler.

Sec. 10. İkincil çıkarım modları uygulanarak elde edilir
Zaten elde edilen sonuçlara dönüşüm veya obversiyon süreci
diğer süreçle. Anında en iyi bilinen ikincil form
Çıkarım kontrapozitiftir ve bu ön yüzün tersidir
belirli bir önerinin. Böylece:

        Veri.                  Ön.          Kontrapozitif.

    A. _all s p_. '. _No s değil p_. '. _No-p-p değil
    I. _Some s p_. '. _Some s değil p_ değil. '. (hiçbiri)
    E. _no s p_. '. _All s değil p_. '. _Some değil-p değil
    O. _Some s p_ değil. ' _Some s değil. '. _Some değil-p değil

I ile kontrapozitif yok, çünkü I'in önü.
O. formu ve O.'nun dönüştürülemeyeceğini gördük. Ancak O.,
kontrapozitif bir (_some değil S_); Ve bu bazen verilir
Converse yerine ve 'olumsuzlukla Converse' olarak adlandırıldı.

Kontrapasyonun düşünce yasalarının gerekçesine ihtiyacı yoktur, çünkü
her ikisi de
Süreçler zaten haklı. Karşısında bir masa veriyorum
Bu birincil çıkarım modlarını birleştirmenin diğer yolları.

                     A i e o
-------------------------------------------------- ------------------------------

          1 tüm a b bazı a a a a is b no a is b bazı a değil b değil

-------------------------------------------------- ------------------------------

Ön 2 no a, bazı A değil B değil, hepsi bir b bazı a by b

-------------------------------------------------- ------------------------------

Converse 3 Bazı B A bazı B'dir.

-------------------------------------------------- ------------------------------

Ters
4'ten bazıları B değil, bazı B değil B değildir
Tersine çevirmek

-------------------------------------------------- ------------------------------

Çelişkili
Pozitif 5 B Hayır B, bazı b, bazı b bir

-------------------------------------------------- ------------------------------

Ters
6 tanesinin tamamı B, bazı B değil, bazı B değil
Contrapos

-------------------------------------------------- ------------------------------

Tersine çevirmek
ile ilgili
Ön 7 bazı a b
ile ilgili
Tersine çevirmek

-------------------------------------------------- ------------------------------

Ters
ile ilgili
Tersine çevirmek
8'den bazıları b değil
Ters
ile ilgili
Tersine çevirmek

-------------------------------------------------- ------------------------------

Tersine çevirmek
ile ilgili
Ön 9 bazı a b
ile ilgili
Contrapos

-------------------------------------------------- ------------------------------

Ters
ile ilgili
Tersine çevirmek
10'un bir kısmı b değil
Ters
ile ilgili
Contrapos

-------------------------------------------------- ------------------------------

Bu tabloda _a_ ve _b_ _not-a_ ve _not-b_ için durun ve daha iyisi vardı
Bu şekilde okunun: _no a b, no a değil b_; _all B için A_ (col. 6),
_All not-B değil; ve benzeri.

İlk başta, neden dönüşüm sürecinin neden olduğu açık olmayabilir
Herhangi bir öneriyi tersine çevirmek ve dönüştürmek sona erdirilmelidir;
Şüphesiz, çok şanslı bir durum olarak kabul edilecek olsa da
Her zaman biter. Sonuçları incelerken,
Sonunun nedeni, O. için Converintisess, E. için
İktisat, a olur.; Dönüştürüldüğünde her a, I dejenere i.;
Her I., tersine çevrildiğinde O olur. ; O dönüştürülemez ve
Tekrar tersine çevirmek sadece eski öneriyi geri yüklemektir: böylece
Tüm süreç kaçınılmaz çözünmeye geçer. I. ve O.
A. ve E. her biri katlanacak üç dönüşümden tükenirken
Yedi.

Obversion, dönüşüm ve kontrapisasyon dışında, olağan olmadı
Bu süreçler veya sonuçları hakkında özel isimler vermek. Ama
7 ve 10. sütunlarda form (_some a b-bazıları a b_ değil), burada
Orijinal yüklem, çelişkili olarak teyit edilir veya reddedilir
Orijinal konu, Dr. Keynes tarafından bir
ve ayırt edici başlık ve buna 'ters' dedi. İse
Ters bir formdur, ancak ters çevirme bir işlem değildir, ancak
sırasıyla E. ve A'dan farklı süreçlerle elde edilir. Bunda
her biri
bir işlem anlamına gelir.

Ters form, çıkarımın olduğu gerekçesiyle itiraz edildi
_Al a b. '. Bazıları A değil b_ değil, _b_ dağıtır (bir yükümlülük olarak
olumsuz teklif), dağıtılmamış olarak verilmiş olsa da (
olumlu bir önerinin yüklenmesi). Ama Dr. Keynes bunu savunuyor
(1), önleme ve dönüşümlerle elde edildiği gerekçesiyle
hepsi meşru ve (2) _all a olmasına rağmen b_
_b_ dağıtım _a_ ile ilgili olarak, _b_ ile ilgili olarak dağıtır.
bazı _not-a_ (yani, _not-a_ _not-b_ olanla ilgili olarak). Bu
KURALLARINIZI DÖNÜŞTÜRÜMÜNÜ NEDEN bir nedeni. VI. Sec. 6, var
Yazılı: "Anında bir çıkarım, olmayan hiçbir şey içermemeli
içerdiği, resmi olarak ima edilmiş_, olduğu öneride
çıkarıldı "; ve her terimin resmi olarak ima ettiğini iddia ettiler
_suppositio_ içinde çelişkili.

Sec. 11. Koşullardan anında çıkarımlar
oluşur-(1) bir disjunktive bir varsayımsal olarak veya
Varsayımsal ya da bir kategorik olarak varsayımsal; ve (2)
Muhalefet ilişkilerinde ve obversiyon eşdeğeri,
Dönüşüm ve zaten sahip olduğumuz ikincil veya bileşik süreçler
kategorikler açısından incelenmiştir. Yeni ilke söz konusu olmadığından,
Bazı sonuçları sergilemek yeterli olabilir.

Daha önce gördük (bölüm v. Sec. 4) ayrıkların nasıl okunabileceğini
Kategoriler olarak varsayımlar ve varsayımlar. Ve muhalefetle ilgili olarak,
Dört varsayımsal A. I. E. O.'yi tanırsak, bunlar açıkça
Tıpkı kategoriklerin yaptığı gibi, bir muhalefet meydanında birbirlerine durun.
Dolayısıyla A. ve E. (_ a b, c d_ d_ ve _ a b, c d_ değil)
çelişkiler değil, ama çelişkiler; Her ikisi de yanlış olabileceğinden (_c_
Bazen _d_ olabilir ve bazen değil), ancak ikisi de doğru olamaz.
Ve eğer ikisi de yanlışsa, altalternatları her ikisi de doğrudur,
zıt kalitede evrensellerin çelişkileri,
yani, I. ve A. O.
Tatmin edici bir muhalefet karesi belirleyemez; Çünkü gördüğümüz gibi
(Chap. v. Sec. 4), E. ve O. için gerekli formlar doğru değildir
Ayrıklar, ancak katlanıyor.

Varsayımların ön, sohbet ve kontrapozitif (kabul etmek
kalite ayrımı) şunları gösterebilir:

      Veri.                                        Ön.

A. _ a b, c ise d_ _ _ a b ise, c değil d_
I. Bazen _ a ne zaman b, c d_ bazen _ a ne zaman b, c d_ değildir
E. _ a b ise, c d_ _ _ a ise b, c d_
O. Bazen _ a ne zaman b, c d_ değil bazen _ a ne zaman b, c d_

    Converse.                                   Kontrapozitif.

Bazen _ c ne zaman d, a b_ _if c d ise, a b_ değil
Bazen _ c ne zaman d, a b_ (yok)
_İf c d ise, a bazen _ c değil, a b_
          (Yok) Bazen _ c ne zaman d, a b_

Ayrıklığa gelince, onları bu farklı yoldan geçirme girişimi
Formlar hemen ayrık karakterlerini yok eder. Yine de herhangi bir
_A formundaki teklif B veya C_,
Obversion, dönüşüm vb. Duygusu veren önermeler:

    Datum. --_ A ya b veya c; _
    Ön. --_ A hem B hem de C değil; _
    Converse. --_ B veya C bir şey A; _
    Kontrapozitif. --_ B ve C olan hiçbir şey a_.

I. için bir ayrık için, elbette, kontrapozitif yoktur. Verilen
_E sıkıcı formunda ayrık bir b veya c d_, onun için yazabiliriz
Ön-inersin hiçbir durumda bir b ve c aynı zamanda d_ değildir. Ama Converse yok
veya böyle bir ayrıklığın kontrapozitifi, ilk olarak
onu varsayımsal veya kategorik forma dökmek.

Bu konuyu daha fazla takip etmek isteyen okuyucu,
Dr. Keynes '_Formal Logic_, Bölüm II'de özenle tedavi edildi; hangisine
Çalışma Yukarıdaki bölüm borçludur.




Bölüm VIII

Terim sırası, Euler diyagramları, mantıksal denklemler, varoluşsal ithalat
Önerme


Sec. 1. Konu olan ve
Yüklem mi? Mantıkçılar tarafından belirtilen örnek önerilerin çoğunda
konunun esas olduğu ve yüklemin
Sıfat, _men de ölümcüldür_. Bu madde ilişkisidir ve
Gördüğümüz öznitelik (bölüm i. Sec. 5)
Coinferans ilişkileri; Ve bu modelde diğer tahminler olabilir
öznenin bir madde olmadığı, ancak sanki
ve bu nedenle niteliklerin zemini olabilirdi; _fame olduğu gibi
hain, hava değişebilir_. Ancak, edebiyatta cümleler
sıfatın önce geldiği nadir değildir, çünkü _loud
alkış, karanlık insanın kaderidir, kutsanmış barışçılardır_
Açık. İşte, o zaman, 'yüksek sesle', 'karanlık' ve 'kutsanmış' yerini işgal ediyor
Mantıksal Konu. Onlar gerçekten konu mu yoksa siparişi değiştirmeliyiz
alkışlar yüksek sesle_, vb. Eğer yaparsak ve sonra
Dönüştürmeye devam edin, _loud'un alkışlar olduğunu veya (daha fazla
titizlikle) _Some yüksek gürültü alkışlardı_. Son form,
Doğru, konuya önemli bir kelime verir, ancak 'alkış'
yüklem; Ve eğer önemli 'gürültü' ima edilmediyse
İlk form, _loud alkıştır_, şimdi hangi hakla ekleniyor?
Dönüşümün tanınması aslında bunu kabul etmemizi gerektirir,
Resmi olarak, mantıklı bir öneride, kopula önceki terim
Konu ve aşağıdaki olanı yüklemdir. Ve elbette, maddi olarak
Dikkate alındığında, bir önerideki terimler sırası yok
onu kanıtlama yöntemindeki fark ne de yapabilecek çıkarımlardaki fark
ondan çekilecek.

Yine de, soru ise, en iyi nasıl bir edebi cümle atabiliriz
Mantıksal form, kesin bir cevap için iyi zeminler belki de bulunabilir.
_Dark için ifadenin doğallığını sürdürmeye çalışmamalıyız
Man_'in kaderi _man mortal_ kadar doğaldır. Ne zaman
Amaç sadece bir gerçeği belirtmek değil, aynı zamanda duygularımızı ifade etmektir
Bu konuda, ilk önce gramer yüklemini yerleştirmek mükemmel olabilir
doğal ve en etkili. Ama mantıklı bir düzenin gerekçesi
İfade, kanıt amacıyla adaptasyonunda bulunmalıdır ve
çıkarım. Şimdi genel öneriler, çoğu çıkarımın
çizilebilir, bu nedenle,
Doğru; Ve onlar da yanlışsa, çürümesi en kolay olanıdır; çünkü
Tek negatif örnek çelişkili oluşturmak için yeterlidir. BT
Bunu izler, edebi veya konuşma dili cümlesini yeniden incelerken
Mantıksal amaçlar, konunun olduğu bir form elde etmeye çalışmalıyız.
Dağıtılmış-tekil bir terim veya genel bir terimdir
'Hepsi' veya 'Hayır. O halde, çoğu sıfatın tek bir
öznitelik, çoğu maddesi birden fazla özniteliği ifade ederken; Ve
bu nedenle sıfatların belirlenmesi genellikle bundan daha geniş
esaslar; bir terimi bir sıfat olan herhangi bir öneride
ve diğeri, her ikisi de ile ilişkili olarak dağıtılabilirse
diğeri, maddi olacağından neredeyse emin; böylece almak için
Konu için önemli terim, bir
Evrensel Öneri. Bu düşünceler uygulamayı haklı gösteriyor gibi görünüyor
Örneklerini seçerken mantıkçıların.

Benzer nedenlerle, bir teklifin her iki terimi de önemli ise,
daha az dengeli olan biri (en azından olumlu
Öneriler) _cats etoburlar olduğu için daha uygun konu. Ve
Bir terim soyutsa, bu daha uygun konudur; çünkü biz
gördüm, soyut bir terim karşılık gelen bir
beton dağıtım, çünkü _Kindness bulaşıcı olduğu için; yani _all
Nazik eylemler imitasyondan önerir.

Bununla birlikte, bir kontrerinin reddetmekten başka bir nesnesi yoksa
bir rakip tarafından belirlenen bazı genel öneriler, belirli bir
Teklif, ihtiyaç duyduğu tek şey
amacına hizmet eder.

Sec. 2. Bir terimlerin ilişkilerini açıkça anlamaya doğru
Teklif, genellikle diyagram kullanmak için yararlı bulunur; ve
Kullanılan diyagramlar Euler Çemberleridir.

Bu çevreler terimlerin ifade edilmesini temsil eder. Varsayalım
Teklif _ ve içi boş boynuzlu hayvanlar ruminat_: o zaman, biz
bir kır üzerinde tüm ruminantları toplayabilir ve onları bir
dairesel palisade; ve aralarından tüm içi boş boynuzlar
canavarlar ve onları diğerinin içindeki başka bir zil sesi ile kuşatın; bir
Öneriyi yorumlama yolu (yani, dantilasyonda)
Bize şöyle düşündüm:

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Evrensel bir olumlu, iki terim arasında bir ilişkiyi de ifade edebilir
dengesi birlikte geniş olan. Bir tanım bunu her zaman yapar, _man olarak
rasyonel bir hayvandır_; Ve bu, elbette, iki tanesini temsil edemeyiz
farklı çevreler, ancak en iyi ihtimalle kalın bir çevreye sahip,
ikisinin çakıştığını önerin:

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Belirli bir olumlu öneri birkaç
yollar. İlk olarak, 'bazılarının' bazılarının
En azından hepsi olabilir, 'Bir I. Öneri Şek. 1
ve 2; Çünkü _Some boynuzlu hayvanların ruminate_ ve
_Some erkekler rasyoneldir_. İkincisi, 'biraz
Bir tahminin yapıldığı şeyler aslında hepsi değildir; ise
Yumurtlama, dağıtılmış olarak verilmese de, ancak biz de öyle verilebilir
bütün gerçeği belirtmek istedi; Sanki _SOME erkekler Çinliler_.
Bu durum aynı zamanda Şekil 1 ile temsil edilmektedir, dış daire temsil eder
'Erkekler' ve içi 'Çince'. Üçüncüsü, yüklem olabilir
sadece öznenin bazılarına başvurun, ancak diğer birçok şey için,
_Some boynuzlu canavarlarda olduğu gibi yerlidir_; çünkü bazılarının
değil ve diğer bazı hayvan türleri yerlidir. Bu dava,
Bu nedenle, üst üste binen çevrelerle gösterilmelidir, bu nedenle:

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Evrensel negatif, tek bir Şekil (4) ile yeterince temsil edilmektedir:
İki daire birbirini dış, böylece:

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Yani, boynuzlu canavarlar carnivorour_.

Son olarak, belirli bir negatif Şekiller.
1, 3 ve 4; Çünkü _Some Ruminants'ın içi boş boynuz olmadığı doğrudur.
Bu boynuzlu hayvanların yerli olmadığı ve bu boynuzlu
Canavarlar etobur değil.

Önerilerin belirleyici gücünü göstermede kullanımlarının yanı sıra,
Bu çevreler, obversiyon sonuçlarını doğrulamak için kullanılabilir,
Dönüşüm ve ikincil derhal çıkarım modları. Böylece
A.'nin ön yüzü, Şek. 1 ve 2; Eğer biz
Hangi terimin ifade edilmesinin belirli bir daire ile temsil edildiğini kabul edin,
Çelişkili terimin belirlenmesi,
o çemberin dışındaki alan; o zaman _all içi boş boynuzun doğruysa
Hayvanlar Ruminants_, aynı zamanda doğrudur
İçi boş boynuzlu hayvanlar ruminantlar değil; Hiçbiri
içi boş boynuz, palisade dışında bulunur
Ruminantlar. I., E. veya O.'nun önü benzer bir şekilde doğrulanabilir
biçim.

Converse'a gelince, bir tanım elbette basittir
Dönüşüm ve bu Şekil 2'de gösterilmiştir: 'Erkekler rasyonel hayvanlardır' ve
'Rasyonel hayvanlar erkektir.' Ancak başka bir A. önerisi muhtemelen
Sadece sınırlama ile dönüştürülebilir ve bu Şekil 1'de gösterilmiştir; Nerede _all
İçi boş boynuzlu hayvanlar Ruminants_, ama sadece _some söyleyebiliriz
Ruminantlar içi boş-boynuzludur.

I. basitçe dönüştürülebilir, Şekil 3'te görülebilir, bu da temsil edilir
Bir I. önermenin en azı; Ve E. basitçe olabilir
Dönüştürülen Şekil 4'te kendini gösterir.

O.'ya gelince, bunun dönüştürülemeyeceğini biliyoruz ve bu düzleştiriliyor
Şekil 1'e bakarak yeterince; çünkü O., _some
Ruminantlar içi boş boynuz değil, aynı zamanda bunun uyumlu olduğunu gösteriyor
_all içi boş boynuzlu hayvanlar ile ruminantlar_ (A.). Şimdi dönüşümde
(Tanım gereği) kalite değişikliği yoktur. O zaman, o zaman
_Some Ruminants içi boş değil, olumsuz bir teklif olmalı,
E. veya O'da öznesi için 'içi boş boynuzlu'; Ama bunlar
sırasıyla _all'ün aksine ve çelişkisi olurdu
İçi boş boynuzlu hayvanlar Ruminants_; Ve bu nedenle, bu doğruysa,
İkisi de yanlış olmalı.

Ancak (hala Şekil 1'e atıfta bulunarak) O. kontrapositasyonun meşruiyetidir.
eşit derecede açık; Çünkü _Some Ruminants içi boş değilse, _Some
İçi boş boynuz olmayan hayvanlar ruminantlardır_, yani tüm
İki zil sesi arasındaki hayvanlar. Benzer çıkarımlar olabilir
Şek. 3. ve 4. Ve A'nın kontrapisi olabilir
Şek. 1 ve 2 ve E.'nin Şekil 4'e karşı kontrapisi.

Son olarak, A'nın tersi, Şekil 1'den açıktır --_ bazı şeyler
İçi boş boynuz değil, ruminantlar değil, yani dışarıda uzanan şeyler
dış daire ve ne 'ruminantlar' ne de 'içi boş boynuz'. Ve
E'nin tersi Şekil 4'te incelenebilir --_ bazı şeyler
Yenilmeyen hayvanlar etoburdur_.

Bu nedenle gösterilerin tesisi ve netliğine bakılmaksızın
elde edildiğinde, diyagramatik bir yöntemin temsil ettiği söylenebilir.
Düzenlemeler, uygun şekilde mantıklı değildir. Temel olarak, ilişki
bir teklif şartları arasında var olduğunu iddia etti (veya reddedildi)
özellikleri tarafından belirlenen terimler arasındaki ilişki veya
çağrışım; Mill'in görüşünü ele alalım, bir teklifin iddia ettiği
konunun çağrışımının,
yüklem; veya Dr. Venn'in görüşü, konu tarafından belirtilen şeylerin
çağrışımına sahip olmak),
yüklem; veya kavramsalcı görüş, bir yargının bir ilişkisi olduğu
kavramlar (yani çağrışımların). Yapay olarak birkaç istisna dışında
çerçeveli ('şimdi Avrupa'da hüküm süren krallar'),
Terim asla doğrudan ve kapsamlı bir şekilde bilinmez, ancak sadece
'Çağrışmaya sahip her şey.' Mantıksal eğitimin değeri
kendimizi kendimize alıştırmamıza çok bağlı
önermeler ve onlardan çıkarımların gücünü gerçekleştirmek,
Onların terimlerinin çağrışımına göre,
Çok aceleyle çevrelere dönün, daha ziyade onları aracı olarak görmek
daha önce öğrendiğimiz sonuçları belirlemede doğrulamak
çağrışımda gerektiği gibi tanın.

Sec. 3. Önerilerin denklem tedavisi ile yakından bağlantılıdır
Diyagramatik. Hamilton bunun planının büyük bir değerini düşündü
yüklemin ölçülmesi, böylece her teklifin
Gerçek formu-bir denklem. Bu doktrine göre, öneri
_All x tamamen y_ (U) x ve y'ye eşittir; Teklif _all x bir y_
(A.) x'i y'nin bir kısmı ile eşitler; ve benzer şekilde diğerine benzer
Olumsuzluklar (Y. ve I.). Ve şimdiye kadar anlamını takip etmek kolay:
XS, YS'nin bir kısmı veya tamamı ile aynıdır. Ancak,
Negatifler, denksel yorum kesinlikle daha az belirgindir. .
Teklif _no x Y_ (E.) herhangi bir anlamda X ve
Y; Yine de, _all x değil, bir şey değilse, varız (
aynı anlamda, elbette, yukarıdaki olumlu formlarda olduğu gibi) x
En azından 'değil' bir kısmı.

Ama bu duyu nedir? Açıkça aynı değil
Matematiksel terimler, bazı modların
miktar. Çünkü _SOME X'in biraz y_ olduğunu söyleyebilirsek, bu xs de
YS sadece sayı, kütle veya şekilde aynı değildir; onlar
Her açıdan aynı, hem nicel hem de nitel, aynı
Zaman ve mekandaki pozisyonlar aslında aynıdır. Önerme
2+2 = 4, diğer ikisine eklenen iki şeyin, saygı duyulduğu anlamına gelir.
Sayı_, başka bir şeye eklenen üç şeye eşit; Ve bu
sayılabilecek her şey için doğrudur, ancak farklı olabilirler
başka şekillerde. Ama _all x tamamen y_, xs ve ys aynı olduğu anlamına gelir
Şeyler, farklı isimlere sahip olmalarına rağmen farklı isimler var
yönler veya ilişkiler. Böylece tüm eşkenar üçgenler eşittir
üçgenler; Ancak bir durumda, onların eşitliğinden adlandırılırlar
açılar, diğer tarafta yanlarının eşitliğinden. Benzer şekilde,
'İngiliz Konular' ve 'Kral George V'nin konuları' aynı insanlardır.
Bir vakada taçtan ve diğerinde
İmparatorluk Hükümeti. O zaman bu mantıksal denklemler gerçekte
Düzenlemenin kimlikleri; ve tamamen resmediliyorlar
Önceki bölümde açıklanan dairelerin ilişkileri.

Mantıksal önermelerin olarak kabul edileceği söylendiğinde
denklemler, doğal olarak bazı ilginç gelişmeler gösterilmesini bekliyoruz
Matematik denklemlerine benzer şekilde yöntem; ama
Hamilton'un yenilikleri böyle bir şey yok. Bu söylenemez,
Bununla birlikte, sembolik mantık denklemleri; hangileri
Çok dikkat çekici bir ratiosinasyon süreçlerinin başlangıç ​​noktası. Gibi
Sembolik mantığın konusu, bir bütün olarak, bunun pusulasının ötesinde
çalışma, Dr. Venn'in denklemlerine karşılık gelen denklemleri vermek yeterli olacaktır.
Ortak mantığın dört öneri biçimi.

Bu sisteme göre, evrensel önermeler
şartlarının varlığını ima etmek zorunda değildir; Ve bu nedenle,
Onlara olumlu bir form vermek yerine, sembollere çevrilirler
inkar ettiklerini ifade eden. Örneğin, teklif _all şeytanlar
Çirkin_, 'Şeytanlar' gibi herhangi bir şeyin gerçekten var olduğu anlamına gelmez mi?
Ama kesinlikle çirkin olmayan _Devils'in
var olmak_. Benzer şekilde, _No melekleri çirkin_
_Angels çirkin var değil. Bu nedenle, _x_ yazma
'Çirkin' için 'Şeytanlar' _y_ ve _ [y] _ 'Hasar Değil' için, A. ifade edebiliriz.
Evrensel olumlu, böylece:

    A. _x [y] _ = 0.

Yani, y olmayan _x hiçbir şey değildir_; ya da, çirkin olmayan _Devils
var değil_. Ve benzer şekilde, 'Melekler' için _X_ yazma ve 'çirkin' için _y_ yazma
Evrensel negatif olan E.'yi ifade edebiliriz:

    E. _xy_ = 0.

Yani, y, hiçbir şey değildir_; veya çirkin olan _angels
var olmak_.

Öte yandan, belirli önermeler
Koşullarının varlığı ve karşılık gelen denklemler çok çerçeveli
varlığı ifade etmek için. Bu amaçla, V sembolü benimsenmiştir
'bir şeyi' veya belirsiz gerçeği temsil etmek veya
Hiçbir şey. Sonra, _Some gibi belirli bir olumlu almak
Metafizikçiler belirsizdir ve 'metafizikçiler' için _X_ yazıyor ve
_Y_ 'belirsiz' için, şunu ifade edebiliriz:

    I. _xy_ = v.

Yani, _x, bir şeydir_; veya, _metafizikçiler
Deneyimde belirsiz meydana gelir_ (ne kadar az olabilecekleri veya
hepsi belirsiz). Ve benzer şekilde, belirli bir olumsuz almak,
_SOME Giants gibi acımasız değil ve 'devler' için _x_ yazmak ve
_Y_ 'Cruel değil' için, bunu şöyle ifade edebiliriz:

    O. _X [y] _ = v.

Yani, y olmayan _x bir şeydir_; Veya, acımasız olmayan _Giants
Romantiklerde, başka bir yerde değilse.

Açıkçası, bu denklemler, Hamilton gibi,
DANTTION. A. ve E. bileşik terimlerinin x [y] ve xy'nin yok
DANTTING; ve I ve O., x [y] ve xy'nin dengeye sahip olduğunu beyan eder veya
bir şey için dur. Ancak burada Hamilton'un sistemine benzerlik
durur; Sembolik mantık için, ikiden fazla terim üzerinde çalışarak
Eşzamanlı olarak, cebirsel operasyon belirtilerini benimseyerek, +,-, x, /
(özel bir anlam ile) ve sembollerin manipüle edilmesi
Yarı-algebraik süreçler, ortak mantığın sonuçları elde eder
Çok daha fazla zorlukla (hiç ise) ulaşır. Gerçekten de değer
Mantıksal sistemlerin elde edilebilen sonuçlar tarafından değerlendirileceği,
Resmi tümdengelimsel mantığın yerini alacaktır. Ve zihinsel olarak
Disiplin, sembolik yöntem lehine söylenecek çok şey var.
Ancak, felsefeye bir giriş olarak, ortak mantık onun
zemin. (Venn: _Symbolic Logic_, c. 7.)

Sec. 4. Resmi mantık, gerçekle ilgili herhangi bir genel varsayım içeriyor mu?
Önerilerin şartlarının varlığı?

İlk olarak, mantık öncelikle _Relations_
Öneriler. Bu, herkes için kanıt bilimi olmaktan geliyor
(nitel) öneriler; Her türlü öneriden beri
ifade ettikleri ilişkiler dışında ortak hiçbir şey yok.

Ancak, ikincisi, bir tür terim olmayan ilişkiler olmayacaktır.
düşünce; Ve dolayısıyla, mantıksalın en resmi çizimleri bile
Doktrinler, bir
sembolik veya temsili karakter. Bu nedenle, bir çeşit terim
var olduğu varsayıldı (negatifleri veya çelişkileri ile birlikte) _
Mantıksal manipülasyonun amaçları_.

Üçüncüsü, bu resmi mantık doğrudan içeremez.
'İnsan' veya 'Dağ' gibi belirli somut terimlerin varlığı
İllüstrasyon yoluyla kullanılır, 'resmi' kelimesinde ima edilir, yani,
'yaygın veya soyut olanla sınırlı'; Ortak olan tek şeyden beri
Tüm terimler bir şekilde diğer terimlerle ilişkilidir. Gerçek
Herhangi bir somut şeyin varlığı ancak deneyimle bilinebilir,
'adam' veya 'dağ'; veya metodik olarak haklı çıkarım yoluyla
deneyim, 'atom' veya 'eter' gibi. Eğer 'adam' veya 'dağ' veya
'Cuzco' mantıksal formları göstermek için kullanılabilir, yanlarında bir
deneyimden türetilen varoluşsal ithalat; Ama bu ithalat
Dil, mantıksal formlarda değil. 'Centaur' ve 'El Dorado'
Bize var olmayan; Ama 'adam' ve 'Londra' gibi hizmet ediyorlar
Resmi mantığı gösterir.

Bununla birlikte, dördüncü olarak, belirli bir varlığı veya varlığı
Terimler ima edilebilir: yani,
varoluş ya da bazı varoluş koşulları bir hipotez veya datumdur.
Böylece, _Al s p_ önerisi göz önüne alındığında, P olmak
S'nin varlığı: P olmayan bir S olmayan bir S'nin
var (_x [y] _ = 0). S var olan daha fazla hipotezde,
Bu P var. S var olmadığı hipotezinde,
P sorunludur; Ancak, eğer P varsa,
öneri; _SOME P olduğu için s_ (p mevcut)
S'nin varlığı; bu hipotezin aksine. Universals _do değil, ayrıntılar _do_, ima ettiğini varsayarsak
Konularının varlığı, altalternate'i çıkaramayız (I. veya O.)
Subalternans'tan (A. veya E.), çünkü bu gerçek olanı topraklamaktır
sorunlu; Ve aynı nedenden dolayı A. _Per'i dönüştüremeyiz
kazıklar_.

Yine, belirli bir _suppositio veya evren varsayarak,
Tartışma Her argüman, o zaman,
Terimler, _suppositio_'nun ilgisiz olduğu ve amaçlar için
Bu tartışmanın bazen "yanlış" denir; Daha iyi görünse de
Onlara alakasız veya anlamsız demek, onları yanlış demek için görmek
aynı durumda doğru olabilecekleri anlamına gelir. Böylece önermeler
Muhalefet doktrine göre,
Çelişkiler, daha sonra böyle olmayı bırakabilir; Çelişkiler için biri
doğru ve diğer yanlış; Ancak, varsayılan durumda, her ikisi de
anlamsız. Tartışma konusu zooloji ise, tüm öneriler
Centaurlar veya tek boynuzlu atlar hakkında saçma; Ve çok
_No centaurs lir oynarken çelişkiler-bazı centaurlar oynar
lir_; ya da _all tek boynuzlu atlar aslanlarla savaşıyor-bazı tek boynuzlu atlar savaşmıyor
Lions_ ile, ikisi de anlamsızdır, çünkü zoolojide yok
centaurs ne de tek boynuzlu atlar; ve bu nedenle, bu referansta
Öneriler gerçekten çelişkili değildir. Ama eğer konu
Tartışma veya _suppositio_ mitoloji veya hanedanlık armaları olmak, bu tür öneriler
Yukarıdakiler amaca yöneliktir ve meşru çiftler oluşturur
Çelişkiler.

Resmi mantıkta, kısacası, herhangi bir varsayımı takdirle yapabiliriz
varoluşa ya da varlığın herhangi bir durumu ile ilgili
belirli bir terim veya terim; Ve sonra belirli sonuçlar ve
Sonuçlar bu hipotez veya datum ile tutarlılığı izler. Hala,
Sonuçlarımız sadece varsayımsal olacaktır,
Datum'un gerçeği; Ve elbette, bu ampirik olarak
Tespit edildikten sonra, ampirik gerçeklikten her zamankinden uzaktayız. (Venn:
_Symbolic Logic_, c. 6; Keynes: _Formal Logic_, Bölüm II. C. 7: _cf._
Wolf: _SUDIES LOGIC_.)




Bölüm IX

Resmi çıkarım koşulları


Sec. 1. Bir aracılık çıkarım, kanıtlara bağlı olan bir tekliftir.
Bir veya daha fazla ile birbirine bağlı iki veya daha fazla başka öneri
terimler (delil önermelerinin veya her bir çiftin içinde bulunduğu terimler
ortak) belirli bir sonucu haklı çıkarmak için, yani öneri
soru. Bu tür tüm modların birimi veya (daha düzgün) birimi
Kanıt, kesinlikle mantıklı bir tür olduğunda, biz
diğer tüm modların indirgenebilir olduğunu görmelidir. Sergilenebilir
sembolik olarak:

      M p'dir;
      S M:
    . '. S P.

Syllogism'ler, nicelik olarak, evrensel veya
Özellikle, sonucun miktarına göre; Kaliteye gelince,
kalitesine göre olumlu veya olumsuz
çözüm; ve ilişkiye gelince, kategorik, varsayımsal ve
Tüm önermeleri kategorik veya bir
(en azından) delil önermelerinin bir varsayımsal veya
ayrık.

Aşağıdakiler olan kategorik syllogizmlerle başlamak için
örnek:

      Tüm yazarlar boşuna;
      Cicero bir yazardır:
    . '. Cicero boşuna.

Burada, bunu bilmenin doğrudan bir yolu olmadığını varsayabiliriz.
Cicero boşuna; Ama tüm yazarların boş olduğunu biliyoruz ve
bir yazar olduğunu; Ve bu iki öneri bir araya getirildi,
Açıkça onun boşuna olduğunu ima eder. Başka bir deyişle, ilk başta yapmıyoruz
'Cicero' ve 'Vanity' arasında herhangi bir ilişki bilin; Ama biliyoruz ki bunlar
İki terim, üçüncü dönem, 'Yazar' ile birbiriyle ilgilidir, bu nedenle denir
orta vadeli; ve böylece kanıtlara aracılık ederek,
birbirleriyle ilgili. Bu tür bir kanıt bariz bir benzerlik taşıyor
(ilgili ilişkiler aynı olmasa da) matematiksel
doğrudan olamaz, iki miktar arasındaki eşitlik kanıtı
karşılaştırıldığında, her birinin eşitliğini üçte birine göstererek
Miktar: a = b = c. '. A = C. Burada b orta vadelidir.

Öyleyse, hangi koşulların karşılığını sormak zorundayız.
bir syllogizmin resmi olarak kesin veya geçerli olabileceğini. Farklı
Gerçekten geçerli olmayan syllogizme parasyllogizm olarak adlandırılır.

Sec. 2. Syllogism'in genel kanonları.

(1) Bir syllogizm üç ve daha fazla farklı öneri içermez.

(2) Bir syllogizm üç ve daha fazla farklı terimler içermez.

Bu iki kanon birbirini ima ediyor. Daha az olan üç öneri
Üç terim ancak hemen bazı modlara bağlanabilir
Çıkarım. Üçten fazla terimi olan üç öneri gösterilmiyor
iki terimin üçte biri ile bağlantısı,
arabuluculuk çıkarımını kanıtlamak. Eğer yazarsak--

    Tüm yazarlar boşuna;
    Cicero bir devlet adamı--

Dört terim vardır ve orta vadede yoktur ve bu nedenle
kanıt. Ya da yazarsak--

      Tüm yazarlar boşuna;
      Cicero bir yazardır:
    . '. Cicero bir devlet adamı--

Burada 'devlet adamı' terimi herhangi bir kupon olmadan gerçekleşir; Görünüşe göre
çıkarım ancak kanıtlarda değil ve bu nedenle maksimum
Tüm resmi kanıt, 'Kanıtların ötesine geçmemek.' Doğrudur
Herhangi biri tartıştı ...

      Tüm yazarlar boşuna;
      Cicero felsefe üzerine yazdı:
    . '. Cicero boşuna

Buna kötü bir argüman veya maddi bir yanılgı denilemez; Ama o
İçeride,
Kanıt ve çıkarım arasındaki bağlantı en kolay görülür.

Yine de, ifadesinde aynı kelime biçimine sadece bağlılık
Terimler yeterli değildir: anlamlarına da katılmalıyız. Eğer
Aynı kelime belirsiz bir şekilde kullanılabilir (şimdi 'baba' ve anon için 'yazar' olarak
'Mektupların adamı'), anlamı iki terim haline gelir; Böylece biz
Toplamda dört tane var. O zaman, belirsiz terim ortada ise, hayır
Diğer ikisi arasında bağlantı gösterilir; Diğerlerinden biri olursa
Belirsiz, gerçekten hiç olmamış bir şey çıkarılmış gibi görünüyor
Kanıt olarak verildi.

Yukarıdaki iki kanon, gerçekten de bir
Bu şekilde belirtilebilecek kategorik syllogism: kategorik bir syllogism
bir kanıt veya akıl yürütme şeklidir (neden verme şekli)
kategorik öneri, iki kişiyi karşılaştırarak kurulur.
birlikte sadece üç terim içerir veya bir ve sadece bir terimi olan
yaygın.

Kurulan, türetilmiş veya çıkarılan öneri,
Sonuç: kanıtlandığı kanıt önermeleri
tesis olarak adlandırıldı.

Diğer terimlerin
karşılaştırıldığında, orta terim denir; Sonuç konusu
küçük terim olarak adlandırılır; Sonucun yüklemi, büyük terim.

Küçük terimin meydana geldiği önceliğe küçük öncül denir;
Büyük terimin meydana geldiği ana öncül olarak adlandırılır. Ve bir
Syllogism genellikle şöyle yazılır:

Büyük öncül-tüm yazarlar (orta) boştur (majör);

Küçük Balıkçıl--Cicero (küçük) bir yazardır (orta):

Çözüm--.'. Cicero (küçük) boştur (majör).

Burada üç terimli üç önerimiz var, her terim meydana geliyor
iki kere. Küçük ve büyük terimler denir, çünkü
Sonuç evrensel bir olumludur (sadece Barbara'da meydana gelir;
Bkz. Chap. X. Sec. 6), öznesi ve yüklemi sırasıyla daha az
ve kapsamlı veya dengede daha fazla; ve tesisler denir
Tuhaf terimlerden sonra şunları içerir: 'Büyük Öncül' ifadeleri
ve 'küçük öncülün'
Tesisler sunulmuştur; Her ne kadar büyük önermeyi yerleştirmek olağan olmasına rağmen
Birinci. (3) Olmadıkça, sonuçta hiçbir terim dağıtılmamalıdır
tesislerde dağıtılmıştır.

Bunu syllogism'in genel kanonlarından biri olarak vermek olağandır;
Ancak daha geniş bir uygulama olduğunu gördük (bölüm VI. Sec. 6).
Gerçekten de, 'kanıtların ötesine geçmemek' tanımına aittir.
resmi kanıt. Bir syllogizmdeki bu kuralın bir makamı,
Küçüklerin veya ana dalın yasadışı süreci, hangi terime göre
dikkatsiz bir şekilde dağıtılmıştır. Aşağıdaki Parasyllogizm
Sonuçta her iki terimi de dağıtmaktadır:

      Tüm şairler acıklıdır;
      Bazı hatipler şair değildir:
    . '. Hiçbir hatip acıklı değildir.

(4) Orta dönem, tesislerde en az bir kez dağıtılmalıdır
(verilen şartlarda bir sonucu kanıtlamak için).

Aracılık için kanıtların kullanılması, terimlerin ilişkisini göstermektir.
doğrudan karşılaştırılamaz; Bu ancak orta vadede mümkündür
karşılaştırma zemini verir; Ve bu (mantıkta) bunu gerektirir
Ortanın tüm belirlenmesi dahil edilmeli veya hariç tutulmalıdır
diğer terimlerden birine göre; çünkü sadece diğer terimleri biliyorsak
Ortanın _some_ ile ilgilidir, kendi ilişkileri olmayabilir
Aynı kısmında olun.

"Sayısal olarak kesin olarak adlandırılan şeyde
Syllogism, "Bir çıkarım çekilebilir, ancak kanonumuz
ihlal edildi. Böylece:

        100'de 60 koyun boynuzlu;
        100 cinsinden 60 koyun siyah yüzlüdür:
    . '. 100'de en az 20 siyah yüzlü koyun boynuzlu.

Ancak böyle bir argüman, doğru aritmetik olsa da, mantık değil
hiç; ve böyle bir sayısal kanıt elde edildiğinde, nispeten
Belirsiz mantık argümanları gereksizdir. Başka bir görünür istisna
aşağıdakilerdir:

      Çoğu erkek 5 feet yüksekliğindedir;
      Çoğu erkek yarı rasyoneldir:
    . '. Bazı yarı rasyonel şeyler 5 feet yüksekliğindedir.

Burada orta vadeli (erkekler) hiçbir öncülde dağıtılır, ancak
Tartışmasız sonuç mantıklı bir tekliftir. Ancak tesisler,
gerçekten aritmetiktir; 'Çoğu' için 'yarısından fazlası' veya daha fazlası anlamına gelir
Yüzde 50.

Yine de, başka bir belirgin istisna tamamen mantıklı. Varsayalım
Verilen tesisler --_ Tüm P m_ ve _all s m _-orta vadeli
dağıtılmamış. Ancak her ikisinin de kontrapozitifinin önünü alın
Tesisler:

      Tüm m p'dir;
      Tüm m S:
    . '. Bazı s p'dir.

Burada meşru bir şekilde elde edilen bir sonucumuz var; Ama içinde değil
başlangıçta verilen terimler.

Gerçekten mantıksal tesislere bağlı olarak çıkarım için aracılık için, o zaman
Bir önermenin orta vadeyi dağıtması gerekir; ve
Bunun nedeni, yukarıdaki varsayılan sayısal olarak bile gösterilebilir.
istisnalar. Onlar için tesisler öyle, ancak hiçbiri
İki bina kendi başına ortayı dağıtır, ancak her zaman
üst üste biniyor. Her bir öncül tam ortanın yarısı ile ilgilenirse,
Böylece aralarında zar zor dağıtmak, mantıklı olmazdı
Öneri Kısacası. Birinde kullanıldığı gibi orta vadenin
Öncül, diğerinde kullanılanla aynı terimle örtüşmelidir,
Diğer terimleri karşılaştırmak için ortak bir zemin sağlamak için. Bu yüzden ben
orta terimi 'her iki tesis için de ortak olan terim olarak tanımladılar
diğer terimlerin karşılaştırıldığı araçlar. '

(5) en azından biri olumlu olmalıdır; veya ikiden
Olumsuz binalar hiçbir şey çıkarılamaz (verilen şartlarda).

Dördüncü kanon, orta vadenin verilmesini gerektirdi
karşılamak için dağıtılmış veya en az bir kez, en az bir kez
Diğerleri için karşılaştırma zemini. Ama böyle bir karşılaştırma olabilir
Etkilenin, daha fazlası gereklidir; diğerinin ilişkisi
Ortadaki terimler belirli bir karaktere sahip olmalıdır. En azından biri
kapsamı veya dengesine gelince, kısmen veya tamamen tanımlanmış olmalıdır
ortada; böylece bu ölçüde,
Diğer terim, ne olursa olsun bize bu kadar çok şey söylenir
o diğer terimi taşır. Şimdi, dengenin kimliği sadece olabilir
Olumlu bir öneride öngörülen: Bir öncül, o zaman,
olumlu.

Her iki tesis de olumsuzsa, sadece diğer terimlerin
kısmen veya tamamen ortadan hariç tutulur veya aynı değildir
BT DOĞRULUĞUNDA: O zaman, birbirimizle ilişkili olarak bizler biz
Bilmenin hiçbir yolu yok. Benzer şekilde, aracılık karşılaştırmasında
Miktarlar, A ve C'nin her ikisinin de B için eşitsiz olduğu söylenirse,
C ile A ile ilişkisi hakkında hiçbir şey çıkaramayız, dolayısıyla bina-

    Hiçbir seçmen ayık değildir;
    Hiçbir seçmen bağımsız değildir

Ancak müstehcen, herhangi bir şey çıkarmamızda bizi resmi olarak haklı çıkarmayın
Yahudi ve bağımsızlık arasındaki bağlantı. Resmi olarak çizmek için
Sonuç olarak, bu durumda olumlu gerekçelere sahip olmalıyız.
her iki tesisi de tersine çevirerek elde edebilir:

      Tüm seçmenler-Serim değil;
      Tüm seçmenler bağımsız değildir:
    . '. Bağımsız olmayan bazıları-Sermet değildir.

Ancak bu sonuç verilen şartlarda değildir.

(6) (a) Bir öncül olumsuz ise, sonuç olumsuz olmalıdır: ve
(b) Olumsuz bir sonuç kanıtlamak için, bir öncül olumsuz olmalıdır.

(a) çünkü bir öncülün olumlu olması gerektiğini ve dolayısıyla
Bir terim kısmen (en azından) ortada tanımlanmalıdır. Eğer, o zaman,
olumsuz olan diğer öneri, dışlanmasını öngörüyor
Ortadan kalan dönem kalan bu terim hariç tutulmalıdır
İlk dönemden itibaren, ilk aynı olduğunu bildiğimiz sürece
Orta: Ve bu dışlama bir olumsuz tarafından ifade edilecek
çözüm. Mediate Miktar Karşılaştırma Analojisi Burada olabilir
Yine fark edilir: A, B'ye eşitse ve B, C için eşit değilse, A
C. için eşitsiz

(b) Her iki tesis de olumlu ise, her ikisinin de ortasıyla ilişkiler
Diğer terimler az çok kapsayıcıdır ve bu nedenle hayır
özel bir çıkarım için zemin. Bu aynı zamanda işlevden de gelir
orta vadede.

Bu kanonların testine daha uygun uygulanması için
Syllogisms, onlardan üç sonuç türünü elde etmek olağandır:

(i) İki özel bina sonuç vermez.

Çünkü her iki tesis de olumlu ise, _all_ terimleri
Distribüt edilmemiş, denekler önceden tasarlanarak, öngörüyor
konum; ve bu nedenle orta vadede dağıtılmamış olmalı ve orada
sonuç olamaz.

Bir öncül negatifse, yüklemi konuma göre dağıtılır:
Diğer terimler dağıtılmamış. Ancak, Canon 6 tarafından, sonuç
(eğer mümkünse) negatif olmalıdır; Ve bu nedenle yüklemi,
Büyük terim, dağıtılacaktır. Bu nedenle, tesislerde her ikisi de
Orta ve ana terimler dağıtılmalıdır, ki bu imkansızdır:
örneğin,

      Bazı m p değildir;
      Bazı s M:
    . '. Bazı s P DEĞİLDİR.

Burada, gerçekten, büyük terim meşru olarak dağıtılır (ancak
negatif öncül küçük olabilir); Ama m, orta vadede
hiçbir öncülde dağıtılır ve bu nedenle hayır olamaz
çözüm.

Yine de, iki tasarlanmış bir sonucu kabul ederek bir istisna yapılabilir:

      Bazı P m'dir;
      Bazı s m değil:
    . '. Bazı S bazı P DEĞİLDİR.

(ii) Bir öncül özelse, sonuç da öyle.

Çünkü yine, her iki tesis de olumlu ise, sadece bir tane dağıtıyorlar
terim, evrensel öncül konusu ve bu orta olmalı
terim. Bu nedenle küçük terim dağıtılmamıştır ve sonuç
Özel olmalı.

Bir öncül olumsuz olursa, iki bina birlikte dağıtabilir
sadece iki terim, evrensel konunun konusu ve yüklemi
negatif (ki bu aynı öncül olabilir). Bu terimlerden biri
orta; diğeri (sonuç olumsuz olduğu için) ana dal olmalıdır. Bu nedenle, küçük terim dağıtılmaz ve sonuç
özel.

(iii) Belirli bir ana daldan ve negatif küçük bir öncülden hiçbir şey yapamaz
Çıkarılın.

Küçük öncülün olumsuz olması için, büyük öncül olmalıdır.
olumlu (5. Canon); Ve bu nedenle, özellikle dağıtır
ne öznesinde ne de yükleminde büyük terim. Ama o zamandan beri
Sonuç negatif olmalıdır (6. kanon), dağıtılmış büyük bir terim
istenen, ör.,

      Bazı m p'dir;
      S Yok m:
    . '.   ------

Burada küçük ve orta terimler dağıtılır, ancak
majör (P); Ve bu nedenle, olumsuz bir sonuç imkansızdır.

Sec. 3. Syllogism'in ilk prensibi veya aksiyomu.-Şimdiye kadar
Bölüm Geçerli aracılık koşullarını analiz ediyoruz
çıkarım. Böyle bir çıkarımın tek bir adımını gördük,
Syllogism, dilde tam olarak ifade edildiğinde, üç
önermeler ve üç terim ve bu terimlerin bir
dördüncü, beşinci ve altıncı olan ilişkilerde bir diğeri
Kanonlar. Şimdi bunları uygun şekilde özetleyen bir prensibe geliyoruz
koşullar; Buna _dictum de omni et nullo_ denir ve olabilir
Şöyle belirtildi:

    Ne olursa olsun (olumlu veya olumsuz) bir
    terim dağıtıldı,

    Hangi terim ile başka bir terim olabilir (kısmen veya tamamen)
    tanımlandı,

    Benzer şekilde (olumlu veya
    negatif) ikinci terimin (veya bir kısmı).

Böylece belirtildi (neredeyse _logic_'ye girişte olduğu gibi)
_dictum_, ilk olarak bir syllogism seyrini satır satır takip eder
Şekil (bkz. Chap. X. Sec. 2). Eski örneğimize geri dönmek için: _all yazarlar
Vain_ ile aynıdır-vanity tüm yazarlara dayanır; _Çiçero
bir yazar_ aynıdır-Cicero yazar olarak tanımlanır;
Bu nedenle _cicero vain_ veya-vanity Cicero'ya dayanabilir. .
_Dictum_ o zaman: (1) üç öneri; (2) üç terim; (3)
orta vadenin dağıtılması; (4) Bir öncül olmalı
olumlu, çünkü bir dönem sadece olumlu bir teklif olabilir
başka biriyle özdeşleşti; (5) Bir öncül olumsuzsa
Sonuç da öyle olacaktır, çünkü ortada ne olursa olsun
Terim, küçüklerin tarzı_ gibi öngörülür.

Şimdiye kadar, _Dictum_ tamamen analitik veya sözlü,
'Syllogism' ve 'Orta tanımlarında ima edildiğinden daha fazlası
Terim'; çünkü (gördüğümüz gibi) tüm genel kanonlar (üçüncüsü hariç,
resmi kanıtın daha genel bir durumu olan) türetilebilir
Bu tanımlardan. Ancak, _Dictum_ başka bir açıklama yapar
sentetik veya gerçek bir karakterin, yani bu koşullar
yerine getirilen bir çıkarım haklıdır_; o zaman büyük ve küçük
terimler ortada karşılaştırmaya getirilir ve
Terim, tüm veya bir kısmında olumsuz veya olumsuz olarak öngörülebilir
küçük. Bizi çağırmada haklı çıkaran bu gerçek iddia
_Dictum_ bir aksiyom.

Sec. 4. Düşünce yasalarının syllogizmi tam olarak açıklamayacağı
Bununla birlikte, herhangi bir sentetik prensibe ihtiyaç duyulmadan bir
soru. Aşağıdakiler gibi bir syllogizm alın:

      Tüm evcil hayvanlar yararlıdır;
      Tüm puglar evcil hayvanlardır:
    . '. Tüm puglar faydalıdır.

Burada (ustaca bir adam isteyebilir), bir zamanlar pugları tanımlayan
Evcil hayvanlar, yararlı oldukları kimlik yasasından gelir.
Anlama katılırsak ve tek bir biçimde doğru olanı hatırlarsak
Kelimelerin, başka herhangi bir biçimde doğrudur, o zaman tüm evcil hayvanlar
Yararlı, elbette puglar. Bu sadece bir altalerasyon vakasıdır: biz
Bu şekilde koyabilir:

      Tüm evcil hayvanlar yararlıdır:
    . '. Bazı evcil hayvanlar (örn. Puglar) yararlıdır.

Olumsuz syllogismlerin çelişki yasasından türetilmesi (o
eklenebilir) benzer bir şekilde gösterilebilir. Ancak bu ustaca argümanın gücü katılımcıya bağlıdır
Madde-'Bir zamanlar evcil hayvanlarla pugları tanımlayan.' Eğer öyleyse
Akıl yürütmenin farklı bir adımı, yukarıdaki syllogism azaltılamaz
bir adımda, sadece alt altlık olarak sergilenemez veya getirilemez
doğrudan kimlik yasası altında. 'Pug', 'yerli' ve 'yararlı' ise
farklı terimlerdir; Ve eğer 'pug' ve 'yararlı' sadece biliniyorsa
'yerli' ilişkileri nedeniyle bağlantılı: bu bir şey
Düşünce yasalarından daha fazlası: Hemen değil
Çıkarım, ancak aracılık; Ve bunu haklı çıkarmak için, bilimsel yöntem gerektirir
koşullarının genelleştirilmesi. _Dictum_, o zaman gördüğümüz gibi,
Bu koşulları genelleştirir ve bu tür koşullar
aracılık çıkarımının geçerli olduğundan memnun.

Ama sonuçta (biraz geri dönmek için), bu öneriyi tekrar düşünün
_ All Puglar evcil hayvanlardır_: Akıl yürütmenin farklı bir adımı mı;
Yani, bu gerçek bir teklif mi? Gerçekten 'yerli' hayırsa
'Pug' tanımının bir parçası, teklif gerçek ve
Argümanın farklı bir kısmı. Ama böyle bir dava alın:

    Tüm köpekler yararlıdır;
    Tüm puglar köpeklerdir.

Burada, küçük öncülde sadece sözlü bir öneri var;
Köpek olmak kesinlikle 'Pug' tanımının bir parçasıdır. Ama öyleyse,
'Tüm Puglar Yararlıdır' çıkarım, gerçek bir arabuluculuk içermez ve
Argüman bundan daha fazlası değil:

      Tüm köpekler yararlıdır;
    . '. Bazı köpekler (örn. Puglar) faydalıdır.

Benzer şekilde, büyük bir öncül sözlü ise,:

    Bütün erkekler rasyoneldir;
    Sokrates bir erkektir.

'Sokrates'in rasyonel olduğu' sonucuna varmak aracılık etmiyor; bunun için
Küçük öncülde çok şey ima edildi, 'Sokrates bir adam' ve
Binbaşı öncül buna hiçbir şey eklemiyor.

Dolayısıyla (bölüm VII. Bölüm 3'te öngörüldüğü gibi) herhangi bir
Görünen syllogism, bir öncül sözlü bir öneriye sahip, gerçekten
derhal çıkarım '; Ama bu, eğer her iki bina da gerçekse
Öneriler, çıkarım aracılık ve açıklaması talep ediyor
düşünce yasalarından daha fazlası.

Gerçek şu ki, küçüklerin orta vadede bir vakası olduğunu kanıtlamak için
son derece zor bir operasyon olun (bölüm xiii. Sec. 7). Zorluk
kolaylık uğruna kullanılan sıradan örneklerle gizlenir.

Sec. 5. Geçerli sonuçlar veren diğer aracılık çıkarımları var,
Gerçekten syllogist olmadan. Bunlar matematiksel çıkarımlar
Eşitlik, ...

    A = b = c. '. A = C.

Burada, olağan mantıksal analize göre, kesinlikle dört tane var
terimler-(1) a, (2) B, (3) B, (4) C'ye eşit

Benzer şekilde _a fortiori_,

    A> b> c. '. (çok daha fazlası) A> C.

Bunun dört terim içerdiği de söylenir: (1) a, (2) B'den büyük, (3)
B, (4) C'den daha büyük olan bu tür çıkarımlar yine de sezgisel olarak
ses, deneme ile doğrulanabilir (duyu algılama sınırları dahilinde),
ve kendi uygun aksiyomlarda genelleştirilir,
Syllogism'in _Dictum_; 'Aynı şeye eşit şeyler
birbirine eşit, 'vb.

Şimdi, elbette, bu olağan mantıksalın hatalı bir uygulaması
Önerilerin analizi. Hem mantık hem de matematik muamelesi
_Relations_ terimleri; Ancak matematik işaretini kullanırken = sadece
bir tür ilişki ve terimler hariç bu ilişki için;
Logic, tüm ilişkiler için aynı işaretleri (_is_ veya _is not_) kullanır,
Tahmin ve tedavide sadece bir kalite farkını tanımak
Terimlerden birine ait olan diğer her ilişki farkı
ilgili. Böylece mantıkçılar _a-b_ için eşittir: sanki _equal to b_
Muhtemelen A ile eş-akraba bir terim olabilir.
Argüman _a = b = c. '. A = c_ dört terim içerir; Herkes görse de
sadece üç tane var.

Aslında (II. Bölümünde gözlemlendiği gibi. 2) Mantıksal ilişkinin işareti
(_is_ veya _is not_), genellikle sınıfa göre yeterli olmak için yeterli
(Coinherme) ve bazen nedenselliğe genişletilebilir (çünkü bir neden
bir olay sınıfı ima eder), asla başka bir şekilde uzatılmamalıdır.
İlişkiler, zekayı formalizme feda edecek şekilde. Ve,
Matematiksel veya nicel ilişkilerin yanı sıra, başkaları da var
(genellikle belirsiz olduğu için nitel olarak kabul edilir)
adil bir şekilde mantıksal kopula tarafından ifade edilir. Önerileri okumalıyız
Zaman ilişkilerini (ve buna göre çizilen çıkarımların) ifade edilmesi:

      B-daha önce-c;
      A-daha önce-B:
    . '. A-daha önce-c.

Ve benzer şekilde _a-eşzamanlı olarak-B; vb. Bu tür argümanlar (
matematiksel olarak) sezgisel olarak sağlam ve doğrulanabilir ve
Değeri ise aksiyomlarda genelleştirilebilir: ama değil,
Çünkü bu tür aksiyomlar üzerinde hiçbir yöntem kurulamadı.

Göreceli terimlerin geleneksel kullanımı, bazı aracılık çıkarımlarını haklı çıkarır,
olarak, bir babanın babası büyük bir babadır_.

Ancak bazı durumlar, ilk başta açık görünen, gerçekten de
daha fazla veri sağlanmadıkça. Böylece _A, C ile B, B ile birlikte var; . '. A
_b_ anlık bir olay olmadığı sürece c _-- ses değildir; nerede b için
sürdürülebilir, _a_ bir seferde birlikte ve diğerinde _c_ birlikte var olabilir.

Yine: _A, C'nin B, B'nin solundadır; . '. C_. Bu geçebilir; Ama o
C_'nin B ve B'nin batısında _a kuzeyinde ise paralel bir argüman değildir,
o zaman _A C_'nin kuzey-batısıdır: Bir, A'nın kuzeye bir mil olduğunu varsayalım
B ve B'nin C'nin batısındaki bir avlu, daha sonra A pratik olarak C'nin kuzeyinde;
En azından, batıya doğru konumu,
Mariner'ın Pusulası. Böyle bir durumda sadece bilmemiz gerekir.
A ve C'nin B'den B'den mesafeleri; Ve sonra kesin
C'den A'nın yönü, matematiksel hesaplama meselesidir.

Pozisyon ile ilgili nitel akıl yürütme sadece şeyler için geçerlidir.
boşluğun bir boyutunda veya zamanında bir tane olduğu düşünülür
boyut. Bu koşullar altında aşağıdakileri çerçeveleyebiliriz
Tüm aracılık çıkarımlarıyla ilgili genelleme: Kesinlikle iki terim
Üçüncüsü ve bunlardan biri olumlu bir şekilde ilgili olarak
Diğer terim olduğu gibi bir diğeri ise üçüncüyle ilgilidir (yani olumlu bir şekilde
veya olumsuz); verilen ilişkilerin aynı tür olması şartıyla
(yani zaman, akınlık, benzerlik ya da eşitlik).

Böylece, zaman ilişkileri ile göstermek-

      B, C ile eşzamanlıdır;
      A b ile eşzamanlı değildir:
    . '. A C ile eşzamanlı değildir

Burada ilişkiler aynı türden ama farklı mantıklı
kalite ve (Syllogism'de olduğu gibi) tesiste negatif bir kopula
olumsuz bir sonuca yol açar.

Belirli vakaların ayrıntılı bir incelemesi, yukarıdakilerin
Tüm aracılık çıkarımlarına ilişkin genelleme, çok fazla
aksiyom olarak adlandırılacak nitelikler; gerçek aksiyomlara dayanır (
_Dictum_, vb.) Doğanın tekdüzeliği kavramı gibi
Doğal düzenin kesin ilkeleri (_cf._ Chap. xiii. Sec. 9).




Bölüm X

Kategorik Syllogisms


Sec. 1. Mantıksal, tümdengelim, arabuluculuk, kategorik çıkarım türü bir
Syllogism doğrudan _Dictum_: AS-

      Tüm etoburlar (M) heyecanlıdır (P);
      Kediler etoburlardır (m):
    . '. Kediler heyecanlıdır (P).

Bu örnekte p, dağıtılan bir terim olan m'ye dayanır; hangi dönemde,
M, s dahil edildiği gibi verilir; böylece P, S.

Bununla birlikte, birçok argüman yüzeysel olarak farklı bir tiptir.
Yukarıda: AS ...

      Akıllıca erkek (P) ölümden korkar (m);
      Balbus (lar) ölümden korkar (m):
    . '. Balbus (lar) bilge bir adam değildir (P).

Bu örnekte, P'nin M'ye dayanmak yerine, m,
P, ve yine de s, P'de değil, M. Ayrışması
Bununla birlikte, _Dictum_'dan böyle bir syllogism kolayca gösterilebilir.
Yazarak yüzeysel, _no bilge insan ölümden korkar_,
Basit, sohbet, ölümden korkan adam akıllıdır.

Tekrar:

      Bazı köpekler (m) insana dosttur (P);
      Tüm köpekler (m) etoburlardır:
    . '. Bazı etoburlar insanlara dosttur (P).

Burada P, dağıtılmamış M'ye dayanmaktadır; Ve dahil olmak yerine
M, m, S'de yer alır: böylece türden farklılık
_Dictum_'un doğrudan uygulandığı hecelerden daha büyük
eski davada. Ama tesisleri aktarırsak, önce alırsak

    Tüm köpekler (M) etoburlardır (P),

Daha sonra P, dağılmış m'ye dayanır; Ve sadece diğerini dönüştürmek
öncül, alıyoruz ...

    İnsanlara dostça bazı şeyler köpeklerdir (m):

Bunu takip eder ...

    İnsanlara dostça bazı şeyler etoburlardır (P);

Ve bu orijinal sonucun basit bir tersidir.

Bir kez daha:

      Hiçbir domuz (P) filozof değildir (M);
      Bazı filozoflar (M) hedonistlerdir:
    . '. Bazı hedonistler domuz değildir (P).

Bu durumda, P dağıtılan M'ye dayanmak yerine, m
dağıtılmış P'nin dayanıklı; Ve S (veya bunun bir kısmı) yerine
M dahilinde, bazı m'nin S'ye dahil edildiği söyleniyor.
Gerçek zorluk yok. Her iki tesisi de dönüştürün ve şunları var:

    Hiçbir filozof (M) domuz değildir (P);
    Bazı hedonistler filozoflardır (m).

Aynı sonuç izliyor; Ve tüm syllogism açıkça
Doğrudan _Dictum_'a uygundur.

Normal syllogistic formdan bunlar gibi kalkışlar
Şekil farklılıklarını oluşturur (bkz. Bölüm 2); ve süreçler
Onların gereksiz farklılıklara indirgeme dendiği gösterilmiştir (bkz. Sec.
6).

Sec. 2. Şekil, orta vadenin pozisyonu ile belirlenir.
tesisler; Hangi pozisyonda dört olası varyasyon vardır. .
Orta vadede büyük öncül ve yüklemi olabilir.
Yukarıdaki ilk örnekte olduğu gibi küçük; Ve bu pozisyon, doğrudan olmak
_Dictum_ 'nun gereksinimlerine uygun, ilk olarak adlandırılır
Figür. Veya orta vadede her iki binanın da olduğu gibi
yukarıdaki örneklerin ikincisi; Ve buna ikinci figür denir. Veya
Orta dönem, her iki binanın da sırası olabilir,
yukarıdaki örnekler; Ve buna üçüncü figür denir. Veya son olarak,
Orta vadeli, ana öncülün yükümlülüğü olabilir ve
küçük, yukarıda verilen dördüncü örnekte olduğu gibi; Ve bu dördüncü
Figür.

Eğer biz bu en önemli noktanın hatırlanmasını kolaylaştırabilir
Rakamları şemaya sokun:

  I. ii.                III.              IV.

M --- p p --- m m --- p p --- m
 \ |                 |                   /
  \ |                 |                  /
   \ |                 |                 /
S --- m s --- m m --- s m --- s

Yatay çizgiler tesisleri temsil eder ve oluşturulan açılarda
eğim veya dik çizgilerle onlarla orta terim
meydana gelmek. Şekil IV şeması. son mektubu z'ye benziyor
Alfabe: Bu, Şekil I'in aksine hatırlamasına yardımcı olur.
böylece hatırlanır. Şekiller II. ve iii. duruyor gibi görünüyor
arka arkaya.

Sec. 3. Her figürün ruh halleri, ortaya çıkan değişikliklerdir
Miktara göre farklı teklif kombinasyonlarından
kalite. Şekil I'de, örneğin, dört ruh hali tanınır: A.A.A.,
E.A.E., A.I.I., E.I.O.

    A. Tüm m p'dir;
    A. Tüm S M:
    A.  .'. Tüm s P.

    E. m yok p değildir;
    A. Tüm S M:
    E. '. Hiçbir S. P.

    A. Tüm m p'dir;
    I. Bazı s M:
    BEN.  .'. Bazı s P.

    E. m yok p değildir;
    I. Bazı s M:
    O.. '. Bazı s P DEĞİLDİR.

Şimdi, dört figür ve dört çeşit olduğunu hatırlamak
Öneriler (A. I. E. O. ), hangi önerilerin büyük olabileceği
Öncül, küçük öncül veya bir syllogismin sonucu, görünüşe göre
Her rakam 64 ruh hali ve dolayısıyla 256 olabilir. Açık
Ancak bu 256 ruh halini inceleyerek, bunlardan sadece 24'ünün
Geçerli (yani, sonucun kesinlikle izlediği bir karakterin
tesislerden), bu 24'ün 5'i gereksizdir, çünkü onların
Sonuçlar, tesis emrinden 'daha zayıf' veya daha az kapsamlıdır;
Yani, evrensel olabilecekleri zaman özellikle. Böylece,
Şekil I'de, yukarıdaki 4 ruh halinin yanı sıra, A.A.I. ve E.A.O. geçerlidir
kesin olma duygusu; Ama gereksiz, çünkü
A.A.A. ve E.A.E. Öyleyse, bu 5 gereksiz ruh halini ihmal etmek,
sonuçları subaltern olduğu için 'subalterns' olarak adlandırılır
(Bölüm VII. Sec. 2) Diğer ruh hallerine göre, 19 ruh hali var
geçerli ve genel olarak tanındı.

Sec. 4. Bu 19 ruh halinin nasıl belirlendiği bir sonraki soruşturmamız olmalıdır. Orada
az ya da çok ustaca ve ilginç birkaç yoldur; Ama hepsi bağlı
Altı kanonun doğrudan veya dolaylı olarak uygulanmasında
son bölümde arabuluculuk koşulları olarak gösterildi
Çıkarım.

(1) Bunun bir yolu, Şekil I'in hangi ruh hallerini bularak başlamaktır.
_Dictum_. Şimdi, _Dictum_, büyük öncülde P'nin
Dağıtılmış bir terime dayandırılın, burada ruh hali yok
I.A.I. veya O.A.O.
Yine, _Dictum_, küçük öncülün olumlu olmasını gerektirir
("hangi dönemin bir başkasının tanımlandığı"); böylece hiçbir ruh hali geçerli olamaz
A.E.E.'de olduğu gibi küçük öncülleri olumsuz olan veya A.O.O. Böyle
Şekil I'de, sadece 64 ruh hali dışında, sadece
Altı geçerlidir, yani yukarıda belirtilenler Sec. 3, ikisi dahil
Altlar. Bu yöntemin ikinci adımı,
İkinci, üçüncü ve dördüncü rakamlar, azaltılabileceklerini deneyerek
birincisinin dört ruh halinden birine veya diğerine (kısaca gösterildiği gibi
Sec. 1 ve Sec. 6).

(2) Başka bir yol, yukarıdaki altı genel veya ortak kanonu almaktır ve
her rakamı test etmek için onlardan özel kanonları çıkarmak için:
uzunluğu nedeniyle ele alınacak ilginç yöntem
Bir sonraki bölümde ayrı olarak.

(3) Ortak kanonların doğrudan uygulanması, belki de en basit olanıdır
plan. Önce mümkün olan 64 ruh halini yazın
Ve daha sonra herhangi bir kanonu ihlal eden veya
Corollares, böylece:

[Transcriber'ın notu: Kare parantezlerle çevrili ruh halleri geçti
orijinal metinde.]

Aaa, [aae] (6. kutu. B). AAI. [AAO] (6. kutu. B).
[AEA] (6. Can. A) AEE, [AEI] (6. Can. A) Aeo,
[AIA] (Kor. II.) [AIE] (6th Can. B) AII, [AIO] (6. kutu. B)
[Aoa] (6. kutu.

Kalan 48 ruh halinden geçecek sabrı olan kim
Sadece 64'ün tamamının geçerli olduğunu keşfedin, yani:

A.A.A., A.A.I., A.E.E., A.E.O., A.I.I., A.O.O.,
E.A.E., E.A.O., E.I.O., I.A.I., O.A.O.

Bu 11 ruh hali her rakamda incelenecek ve eğer geçerli ise
Her figür hala 44 ruh hali olacak. Ancak bunu buluyoruz
İlk rakamda, A.E.E., A.E.O., A.O.O. Yasadışı sürecini dahil edin
ana terim (3. Can.); I.A.I., O.A.O. dağıtılmamış ortayı dahil edin
(4. kutu.); ve A.A.I., E.A.O. subalterns. İkinci rakamda
Olumlu Moods, A.A.A., A.A.I., A.I.I., I.A.I.,
dağıtılmamış orta; O.A.O. büyük terimin yasadışı sürecini verir;
ve A.E.O., E.A.O. subalterns. Üçüncü şekilde, A.A.A., E.A.E.,
küçük terimin yasadışı sürecini dahil edin (3. Can.); A.E.E., A.E.O.,
A.O.O., büyük terimin yasadışı süreci. Dördüncü rakamda A.A.A.
ve E.A.E. küçük terimin yasadışı sürecini içerir; A.I.I., A.O.O.,
dağıtılmamış orta; O.A.O. ana terimin yasadışı sürecini içerir;
ve A.E.O. subaltern. Bu testler tarafından denendiğinde, her figürün ruh halleri
Reddedildi, geçerlidir, yani:

Şekil i.-A.A.A., E.A.E., A.I.I., E.I.O. (A.A.I., E.A.O., Subaltern);

Şekil II.-E.A.E., A.E.E., E.I.O., A.O.O. (E.A.O., A.E.O., Subaltern);

Şekil III.-A.A.I., I.A.I., A.I.I., E.A.O., O.A.O., E.I.O.;

Şekil IV.-A.A.I., A.E.E., I.A.I., E.A.O., E.I.O. (A.E.O., Subaltern).

Dolayısıyla, subaltern ruh halleri dahil olmak üzere, her şekilde altı geçerli vardır. İçinde
Şekil III. Yalnız subaltern ruh hali yok, çünkü o rakamda orada
Evrensel bir sonuç olamaz.

Sec. 5. Birkaç figürün özel kanonları, ortaktan çıkarıldı
Kanonlar, aynı sonuca varmamızı sağlayın.
kurs. Belki de bilim için gerekli değildirler, ancak bir
Birinin karakteri iyice takdir etmesini sağlamak için çok yararlı araçlar
resmi syllogistic akıl yürütme. Buna göre, her kuralın kanıtı
belirtilecek ve detaylandırılması okuyucuya gitti. Hayır yok
Zorluk, eğer bu rakamın belirlendiğini akılda tutarsa
orta vadenin konumu.

Şekil I., Kural (a): _ küçük öncül olumlu olmalıdır_.

Çünkü değilse, olumsuz ruh hallerinde yasadışı süreç olacak
büyük terim. Bu kuralı Sec.
4, ortak kanonların uygulanmasından sonra kaldığı gibi,
A.E.E., A.E.O., A.O.O.

(b) _ büyük öncül evrensel olmalıdır_.

Çünkü değilse, küçük öncül olumlu olmak, orta vadeli olacaktır.
dağıtılmamış olun. Bu kural I.A.I., O.A.O.; Altı'dan ayrılıyor
İki altaltern dahil ruh halleri.

Şekil II. (a) _one öncül negatif olmalıdır ._

Başka için hiçbir öncül orta vadeyi dağıtmayacaktır. Bu kural
A.A.A., A.A.I., A.I.I., I.A.I.

(b) _ büyük öncül evrensel olmalıdır ._

Başka için, sonuç olumsuz, yasadışı süreç olacak
büyük terimin. Bu, I.A.I., O.A.O.; Altı ruh hali bırakmak,
iki altaltern dahil.

Şekil III. (a) _ küçük öncül olumlu olmalıdır ._

Başka için, olumsuz ruh hallerinde, ana dalın yasadışı süreci olacak
terim. Bu kural A.E.E., A.E.O., A.O.O.

(b) _ Sonuç belirli olmalıdır ._

Çünkü değilse, küçük öncül olumlu olmak, yasadışı olacak
Küçük terimin süreci. Bu, A.A.A., A.E.E., E.A.E.;
Altı ruh hali bırakıyor.

Şekil IV. (a) _ Ana öncül olumlu olduğunda, minör
evrensel._

Başka için orta vadeli dağıtılmaz. Bu, A.I.I.,
A.O.O.

(b) _ Küçük öncül olumlu olduğunda, sonuç
özel._

Aksi takdirde, küçük terimin yasadışı süreci olacaktır. Bu
A.A.A., E.A.E.

(c) _ Önceden her iki öncül ne zaman, ana dalın evrensel olması gerekir.

Başka için, sonuç olumsuz, yasadışı süreç olacak
büyük terimin. Bu O.A.O'yu ortadan kaldırır; dahil altı ruh hali bırakmak
bir subaltern.

Sec. 6. İndirgeme ya-(1) ostial veya (2) dolaylıdır. Gösterişli
Azaltma, bir ruh halinde verilen bir argümanın
Ayrıca başka birinde belirtilebilir; Süreç özellikle bunu göstermek için kullanılır
İkinci, üçüncü ve dördüncü rakamların ruh halleri bire eşdeğerdir
Ya da ilk figürün başka bir ruh hali. Böylece geçerliliğini kanıtlar
Eski ruh halleri, esasen de uyduklarını göstererek
_Dictum_ ve tüm kategorik syllogizmlerin sadece yüzeysel olduğu
bir tür kanıt türü.

Azaltmayı kolaylaştırmak için, tanınan ruh hallerinin hepsinin isimleri vardı
onlara; yine hangi isimler animonik ayetlere bir araya geldi
büyük güç ve hamilelik:

    Barbara, Celarent, Darii, Ferioque Prioris:
    Cesare, Camestres, Festino, Baroco, Secundae:
    Tertia, Darapti, Disamis, Datisi, Felapton,
    Bocardo, Ferison, Habet: Quarta Insuper Addit
    BRAMANTIP, Camenes, Dimaris, Fesapo, Fresison.

Yukarıdaki ayetlerde Şekil I'in ruh hallerinin isimleri. ile başlayın
ilk dört ünsüz B, C, D, F, alfabetik sırayla; Ve isimler
diğer tüm ruh hallerinden de bu harflerle başlar, böylece
(Baroco ve Bocardo hariç) Şekil I'in ruh hali, her biri
eşdeğer ve azaltılacak: Bramantip olarak Barbara'ya,
Celarent'e Camestres, vb.

Birkaç isimde meydana gelen sesli harfler a, e, i, o
ve her zamanki gibi büyük öncül, küçük öncül ve sonuç kalitesi
emir.

Bir sesli harften sonra meydana gelen ünsüzler ve P,
Sesli harfin temsil ettiği öneri de dönüştürülecektir (ler)
basit veya (p) _per kazıklar_; Üçüncülükten sonra S veya P'nin meydana gelmesi hariç
Bir ismin sesli harfleri, sonuç: o zaman sonucunu ifade etmez
verilen ruh hali (disamis deyin), ancak bu ruh halinin sonucuna göre
verilen ruh halinin azaltıldığı ilk rakam (Darii).

M (_mutare_, metatez) 'tesisleri transpes' anlamına gelir (
CA_M_ESTRES).

C 'anlamına gelir.
Yukarıda ön plana çıkma, 'şu anda dolaylı azaltma süreci
açıklandı (bkz. Baroco, Sec. 8).

Diğer ünsüzler, r, n, t (başlangıç ​​olmadığında B ve D ile),
Burada ve orada meydana gelen, anımsatıcı bir önemi yoktur.

Şimdi azaltma sorunu nedir? Rakamların farkı bağlıdır
orta vadenin pozisyonunda. Başkalarının ruh halini azaltmak için
Birincisi biçimine göre, o zaman, onu manipüle etmeliyiz
orta vadenin büyük öncülün konusu olacağı ve
Küçük öncülün yüklemi.

Şimdi Şekil II'de. Orta dönem her iki binanın da yüklemidir; böylece
Küçük öncülün hiçbir değişikliğe ihtiyacı olabilir ve ana dalını dönüştürmek için
Öncül yeterli olabilir. Bu, Cesare için durum böyledir, bu da
Celarent sadece büyük önermeyi dönüştürerek; Ve Festino ile
Aynı süreç Ferio olur. Ancak Camestres'de küçük
Öncül negatiftir; ve Şekil I'de bu imkansız olduğu için, bina
Aktarılmalı ve yeni ana öncül basitçe dönüştürülmelidir:
Daha sonra, tesislerin transpozisyonu
Sonuç şartları (syllogismlerin olağan okumasına göre),
Yeni sonuç, kanıtlamak için basitçe dönüştürülmelidir.
Orijinal sonucun geçerliliği. Süreç böylece temsil edilebilir
(_s.c._ 'basitçe dönüştür' anlamına gelir)

  Camestres.               Celarent.

  Tüm P m'dir; ---- \ /---> m yok S;
                   \ C/
                    \/
                   S/\
                   / \
  M: ----/ \ ---> Tüm P M:

                  S.C.
. '. S Yok P. <----------- S.

Baroco'nun gözlemci azaltılması da özel bir açıklamaya ihtiyaç duyar; için
Eskiden dolaylı olarak azaltılmıştı, adı hiçbir belirti vermiyor
ostenif süreç. Bunu azaltmak için ona Faksnoko dememize izin verin,
K K 'Yukarıdaki öncülleri yenmek' anlamına gelir. Böylece (k) ve
Basitçe (ler) (özet olarak, kontrapositasyon) büyük öncül ve
Küçük öncülleri tersine çevirerek, Ferio'da bir syllogism elde ediyoruz, böylece:

Baroco veya Faksnoko.                                  Ferio.
                           _contrap_
    Tüm P m'dir;       -----------------------> M (M-M) p değildir;

                             _obv_
    Bazı s M: -----------------------> Bazı s M (M değil):
  . '. Bazı s P DEĞİLDİR. '. Bazı s P DEĞİLDİR.

Şekil III. Orta dönem her iki binanın da konusudur; Böylece
ruh halini ilk figüre indirin,
küçük öncül. Darapti, Datisi, Felapton ve
Ferison. Ancak, disamis ile, büyük öncül ilkinde
Şekil evrensel olun, tesisleri aktarmalıyız ve sonra basitçe
yeni küçük öncülleri dönüştürmek; Ve son olarak, büyük ve küçüklerden beri
Terimler artık yerleri değiştirdi, yeni sonuca dönüştürmeliyiz
eskisini doğrulamak için. Böylece:

      Disamis.                      Darii. Bazı m p'dir; ---- \ /---> Tüm m S;
                      \S./
                       \/
                       /\C.
                      / \
    Tüm m S: ----/ \ ---> Bazı P M'dir:

                      S.C.
. '. Bazı s P. <-------------. '. Bazı P, S.

Baroco gibi Bocardo, adıyla dolaylı süreci gösterir. İle
Görünüşe göre azaltın, adının Doksamrosk olmasına izin verin ve şöyle devam edin:

  Bocardo veya Doksamrosk.                            Darii.

    Bazı m p değildir; ---------- \ /---------> Tüm m S;
                                \ /
                                 \/
                                 /\ _contrap_
                                / \
    Tüm m S: ----------/ \ ---------> Bazı P (P değil) M:

                       _convert & obvert_
. '. Bazı s P. değildir. Bazı P (P değil) S.

Şekil IV'te. Orta vadenin konumu, her iki tesiste de
ilk figürde ne olduğunu; Bu nedenle onu azaltabiliriz
Brantip, Camenes, gibi tesisleri aktararak ruh halleri,
ve Dimaris; veya her iki tesisi de dönüştürerek, izleyen kurs
Fesapo ve Fresison. Durumla açıklamak yeterli olabilir
Bramantip:

Bramantip.                                 Barbara.

Tüm P m'dir;      ---------- \ /------> Tüm m S'dir;
                            \/
                            /\
Tüm m S: ----------/ \ ------> Tüm P M'dir:

                      ACC başına dönüştürün.
. '. Bazı s P. <-----------------------. '. Tüm P S.

Bu durum, son önemli bir ünsüz (S, P veya SK)
Herhangi bir ruh halinin adı, yeni Syllogism'in sonucunu ifade eder.
İlk rakam; çünkü Brramantip'teki P, o ruh halinin kendi
I'de sonuç; zaten özel olmak, dönüştürülemez
_Per Accdens_.

Son olarak, Şekil I'de, Darii ve Ferio sırasıyla Barbara'dan farklı
ve sadece bu, küçük binaları ve sonuç olarak
Sonuçları, karşılık gelen önermelerin altına alınmıştır.
evrensel ruh halleri; onlara vermek için yetersiz görünen bir fark
farklı gösteri biçimleri olarak sıralanır. Ve Barbara'ya gelince ve
Celarent, onların
Büyük tesisler ve yeni sonuçlar,:

Barbara.                                     Celarent.
                         Obv.
Tüm m p'dir;    -----------------------> m yok p (p değil);

Tüm S M: -----------------------> Tüm S M:

                          Obv.
. '. Tüm s P. <-------------------. '. Hiçbir s p (p değil).

Öyleyse, sadece bir temel syllogizm var.

Sec. 7. _Mind_ No. 27'de anımsatıcı çizgilerin yeni bir versiyonu önerildi.
(1) onları tüm anlamsız harflerden kurtarmak, (2)
ait olduğu figürün her bir ruh halinin adıyla gösterir, (3)
Baroco ve Bocardo'nun göz ardı edildiğini belirtmek için isimler vermek.
İlk iki nesneyi elde etmek için _l_, Şekil I'in işareti olarak kullanılır, _n_
Şekil II. Ayetler (taranacak
gizlice) aşağıdaki gibidir:

Balala, Celalel, Dalii, Felioque Prioris:

                          {Faksnoko}
Cesan, Kamenler, Fesinon, {} Secundae:
                          {Banoco,}

Tertia, Darapri, Drisamis, Darisi, Ferapro,

Doksamrosk}
          }, Ferisor Habet: Quarta Insuper Addit.
Bocaro}

Bamatip, Cametes, Dimatis, Fesapto, Fesistot.

De Morgan, eski ayetleri "herhangi bir şeyden daha anlam dolu olarak övdü
Şimdiye kadar yapılmış diğerleri "ve yukarıdaki değişiklikleri savunmak için
Şimdi bu övgüyü daha fazla hak ettikleri söylenebilir.

Sec. 8. Dolaylı azaltma, geçerli olacak bir ruh halini kanıtlama sürecidir.
Geçersizliğinin varsayımının bir çelişki içerdiğini göstermek.
Baroco'yu alın ve (geçerliliği konusunda şüphe duyduğundan beri
tesislerin gerçeği ile, ancak
Sonuç) Tesislerin doğru olduğunu varsayalım. O zaman, sonuç varsa
Yanlış, çelişkili doğrudur. Sonuç O.
Çelişkili A.
Baroco'dan Barbara'da bir syllogism tesisimiz var,
Orijinal minörün çelişkisi olan A.
öncül; Böylece:

     Baroco.                           Barbara.

  Tüm P m'dir;      -----------------> Tüm P m'dir;

  Bazı s m değil: <----- \ /-----> tüm s p:
                          \ /
             çelişkili \/
                           /\ çelişkili
                          / \
. '. Bazı s p ------/ \ ------. 'Değildir. Tüm s M.

Ancak orijinal küçük öncül, _some s m_ değil, doğrudur
hipotez; ve bu nedenle Barbara'nın sonucu, _all s m_,
YANLIŞ. Ancak bu sahtekarlık, Barbara biçiminden kaynaklanamaz,
geçerli olduğunu biliyoruz; ne de alınan büyük öncül için
Baroco'dan, hipotez ile doğrudur: bu nedenle,
Barbara'nın öncüsü, _all s p_; Ve bu çelişkili olduğu için
Baroco _Some s'nin sonucu p_ değildir, bu sonuç doğrudur.

Benzer şekilde, Bocardo ile, dolaylı azalma yerine geçer
büyük öncül için sonucun çelişkisi; Böylece yine
Barbara'da bir Syllogism'in tesislerini elde etmek, sonucu olan
Orijinal büyük öncülün çelişkisi. Dolayısıyla ilk B
Baroco ve Bocardo: Barbara'da bir syllogizme işaret ediyor
Dolaylı Azaltma (_Reductio AD imsibile_).

Başka herhangi bir ruh hali dolaylı olarak azaltılabilir: örneğin Dimaris. Eğer
Bunun geçersiz olması gerekiyordu ve yanlış, yanlış,
büyük öncül için sonucun çelişkisi, böylece
Celarent tesisleri:

Dimaris.                                       Celarent.

                çelişkili
Bazı P m'dir;       <--------- --------> yok s p;
                             \ /
                              \/
Tüm m S: -----------/\ ---------> Tüm m S:
                             / \
               çelişkili/ \
. '. Bazı s P. ----------- --------. '. M yok p}
                                                     } basitçe dönüştürüldü
                                          . '. P Yok m}

Celarent'in sonucu, basitçe dönüştürülmüş, orijinaliyle çelişiyor
Dimaris'in büyük öncüsü ve bu nedenle yanlıştır. Bu nedenle büyük
Celarent'in önermesi yanlıştır ve Dimaris'in sonucu doğrudur. Biz
Elbette, dolaylı olarak azaltılması için anımsatıcı isimler oluşturabilir
Tüm ruh halleri: Dimaris'in adı Cicari olurdu.

Sec. 9. Herhangi bir figürün ihtiyacı veya kullanımı, ilki çok tartışıldı
Mantıkçılar tarafından. Gerçek tartışmada, argümanlar nadiren belirtilir
Syllogistic form ve bu nedenle, daha yakın için bu forma indirgenirse
İnceleme, genellikle biraz özgürlükle muamele edilmelidir; Neden her zaman olmasın
Onları bir kerede ilk figüre mi atmak mı? Bu figür tezahür etti
Avantajları: _Dictum_ ile doğrudan aynı fikirde; sonuç verir
dört önerme formunda ve bu nedenle her amacına hizmet eder
tam onay veya inkar, anlaşma veya fark gösterme (toplam veya
kısmi), evrensel ifadelerin çelişkilerinin kurulması;
ve konunun ve yükleminin
Sonuç, kurs için aynı pozisyonları işgal eder, böylece kurs
argüman sadece ifadesinde kolay ve doğal bir akışa sahiptir.

Yine de, ikinci figürün bazı türlerde çok doğal bir havası var.
olumsuz argümanlar. Orta ile iki tesisin paralelliği
Her ikisinde de yüklemsel terim, gerekli olanı çok zorla ortaya çıkarır
Onların içinde yer alan ana ve küçük terimler arasındaki fark
Orta vadede zıt ilişkiler. _P değilken, M_,
CESARE: Bu eve _s p_ olmadığı inancını yönlendirir. Benzer şekilde
Camestres: _Deer yap, öküz yapmaz, boynuzlarını döker_. Nedir
çözüm?

Üçüncü figür yine, en çok Darapti ve Felapton'da.
Orta vadenin tekil olduğu argümanları belirtmenin doğal biçimleri:

      Sokrates dürüsttü;
      Sokrates bir Yunanca idi:
    . '. Biraz Yunan dürüsttü.

Bunu Şekil I'e indirgeyerek, küçük öncül için almalıyız, _some
Yunanca Sokrates_ idi: ki bu kesinlikle yok. Yine de olabilir
kanıtla ilgili olarak, zarafetin yabancı bir
düşünce. Ve Şek.
III.-Sadece belirli sonuçlar verdiği için,
Evrensellere karşı çelişkiler kurmak-bu amaç için hiçbiri
ruh hali Darii veya Ferio'dan daha iyi olabilir.

Şekil IV. 'Diye gelince, bunun için özel bir avantaj talep edilmemiştir. Öyle
nispeten geç tanınma (bazen 'Galenian' olarak adlandırılır
Galen'den sonra, sözde keşifçi); ve bilimsel iddiası var
hiç tartışılmaz. Şekil i'nin sadece bir ters çevrilmesi olduğu söylenir; Hangi
herhangi bir anlamda doğru değildir. İi. ve iii. Olmayabilir
Şekil I'in kısmi inversiyonları olarak kınanmış ve bu nedenle
hala daha az tanınma iddiası. Ayrıca,
düşünce; Düşüncenin sadece bir emri varmış gibi ya da düşünce sırası gibi
Resmi mantıkla bir ilgisi vardı. Elbette, şekil ayrımı ise
hiç tanınılsın, dördüncü rakam bilimsel olarak gereklidir,
çünkü kaçınılmaz olarak olası bir analizle üretilir
Orta dönemin pozisyonları.

Sec. 10. azalma gereklidir; Ya da tüm rakamların eşit olması
ve bağımsız geçerlilik? Bir anlamda sadece her figür değil, her biri
Ruh halinin bağımsız geçerliliği vardır: soyut düşünme yeteneğine sahip herhangi biri için
doğrudan inceleme ile geçerliliğini görür; Ve bu sadece doğru değil
Soyut ruh halleri, ancak belirli somut argümanlar çok sık.
Ancak bilim bilgiyi birleştirmeyi amaçlamaktadır; Ve mümkün olan her şeyi azalttıktan sonra
On dokuz ruh hali için kategorik syllogizm oluşturan argümanlar
Bu ruh hallerini bir forma azaltmak için aynı yönde bir adım daha.
Bu bilimin doğasıdır: ve buna göre,
Her rakamın ayrı ilkelerini ortaya koyacak bazı mantıkçılar
süper. Başarılı olduklarını kabul edin; Ve bir sonraki adım ne olabilir?
ancak bu ilkeleri _dictum_ veya _dictum_ olarak azaltmak için
Ve geri kalanı bu ilkelerden birine? Bu orada yapılamazsa
resmi mantık bilimi değildir. Yapılırsa, azaltarak ne elde edilir
diğer rakamların ilkeleri _Dictum_
İlk figürün diğer rakamlarının ruh halleri? Olabilir,
Belki de (1) ikinci, üçüncünün ruh halini göstermek için söylenebilir.
ve dördüncü rakamlar kendi ilkelerinden akıyor (aslında, aslında,
Bu ilkeler zahmetli bir şekilde ruh hallerine uyarlanmıştır); ve (2)
Bu ilkeler _Dictum_'dan türetilebilir, daha fazla
Memur olmayan bir kademeli ve düzenli yöntem: ancak resmi mantık değil
Zaten formalitelerle yeterince mucize edildi?

Sec. 11. Euler diyagramları, syllogizmi göstermek için kullanılır, ancak
Çok tatmin edici bir şekilde, bu nedenle:

Barbara--

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Celarent--

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Darii--

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

'Bazılarının' 'hepsi olabilir' anlamına geldiğini hatırlamak, herhangi birinin
Şekil 7'deki bu diyagramlardan veya yukarıda Barbara için verilen diyagramlar
Darii'de P, M ve S'nin belirleyici ilişkilerini temsil eder; Hayır
Genellikle Darii'yi temsil ettiğimiz diyagramdan şüphe duyduğumuzdan şüphe 1 numara
Şekil 7'de.

A'nın u olabileceğini hatırlamak ve bu nedenle nerede olursa olsun
S ve P için sadece bir daire olabilir, bu syllogizmler
Sadece iki daire ve Barbara ile sadece bir tane ile temsil edilir.

Ferio--

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

Burada yine, muhtemelen, genellikle 1 numarayı şema olarak düşünüyoruz
Ferio'yu temsil etmek; ancak 2 veya 3 veya Celarent için yukarıda verilen
tesislerle uyumlu. M, P ve S ile uğraşmak yerine, somut bir örnek alınır.
Darii veya Ferio, davanın gerçekleri hakkında bir bilgi
Diyagram buna uygundur. Ama o zaman, elbette yapmak mümkün olmalı
diyagram olmadan. Bu diyagramlar elbette,
Diğer figürlerin ruh hallerini açıklayın.




Bölüm XI

Kısaltılmış ve bileşik argümanları


Sec. 1. Sıradan tartışmada, sözlü veya yazılı olsun, nadiren
mantık biçimlerine yakından uyulduğunu. Sık sık geniş boşluklar bırakırız
Argümanlarımızın yapısında, bunların zekasına güvenmek
onları köprülemek için ele alındı; veya düzenli sırayı tersine çeviririz
Öneriler, sonuçtan başlayarak ve
belki de iyi bir süre sonra,
İzleyicilerimiz her şeyi pürüzsüz hale getirecek. Bazen tam bir stil gibi
Macaulay, Mayıs, amplifikasyon ve illüstrasyon yoluyla,
Birkaç sayfada tek bir syllogizmin unsurları-Mantık Pennyworth
Çok çok şey batmış. Bu uygulamalar büyük bir avantaj sağlar
Sofistler; Kim açıkça belirtmeyi çok rahatsız edici bulabilir
Ruh hali ve üzerinde durdukları iddialı antilojileri
halk; Ve gerçekten de, bu tür kompozisyon lisansları genellikle dürüst
kendilerinin farkında olmayan hataları tespit eden erkekler
düşmüş ve hangi, en iyi niyetlerle iletişim kurmaya çalışıyorlar
Başkalarına: Ama bu dejetadan kaçınmak için bu dezavantajlara katlandık
ve doğru syllogizmlerde uzun bir söylemin tedium.

Kesinlikle mantıklı akıl yürütme ifadesinden birçok ayrılma
belirsiz veya mecazi dil kullanımından oluşur veya
eşdeğer olması gereken ifadelerin ikamesi,
Yine de, aslında, tehlikeli bir şekilde tutarsız. Bu tür hata durumlarına karşı
Listici, dikkatli olma tavsiyesi dışında hiçbir koruma sağlayamaz
ve söyledikleriniz veya duyduğunuz şeyde ayrımcılık yapmak. Ama herhangi bir düzensizliğe gelince
bir argümanın unsurlarının veya bunların ihmal edilmesi, mantık
restorasyon görevine etkili bir şekilde yardımcı olur; çünkü ne olduğunu gösterdi
unsurlar, en açık ifadeye giren
ratiyokinasyonlar, yani dört öneri biçimi ve bu
Önerilerin bağlantılı sırası, en kolay ve elbette ortaya koyan
Akıl yürütmenin geçerliliği veya geçerliliği, yani tesisler ve
Syllogism'in sonucu. Mantık, adlandıracak kadar ileri gitti
Genel olarak kabul edilebilecek bazı kısaltılmış kanıt biçimleri
Tartışmada, önde gelen makalelerde gerçekte meydana gelenlerin türleri,
Broşürler ve diğer ikna edici veya polemik yazılar-yani
Entymeme, Epicheirema ve Sorites.

Sec. 2. Aristotle'a göre enthymeme, olası syllogism
aksine pratik işler ve görüş konuları hakkında akıl yürütme
gerekli gerekçelerle teorik gösterinin syllogizmi ile.
Ancak, şimdi yaygın olarak tedavi edildiği gibi, bu unsurlarından biriyle ilgili bir argüman
ihmal edildi; tesislerinden birine veya diğerine sahip olan kategorik bir syllogism,
Ya da onun sonucu, bastırıldı. Büyük öncül bastırılırsa,
Buna birinci düzenin enthmemi denir; Küçük öncül olursa
İsteyen, ikinci dereceden olduğu söylenir; Sonuç kalırsa
Anlaşılacak olan üçüncü düzenin bir enthmemi vardır.

Aşağıdakiler tam bir syllogizm olsun:

     Tüm özgür uluslar girişimcidir;
     Hollandalılar özgür bir ulusdur:
   . '. Hollandalılar girişimci.

Enthymemes'e indirgenmiş olan bu argüman şunları ifade edebilir:

Birinci sırada:

      Hollandalılar özgür bir ulusdur:
    . '. Hollandalılar girişimci.

İkinci siparişte--

      Tüm özgür uluslar girişimcidir;
    . '. Hollandalılar girişimci.

Üçüncü sırada--

    Tüm özgür uluslar girişimcidir;
    Ve Hollandalılar özgür bir ulus. İfadesi olabilecek argümanlarla buluşmak kesinlikle çok yaygındır.
bu üç formdan biri veya diğeri tarafından temsil edilmek; Gerçekten de
Entymeme, hitabette tam bir syllogizmin doğal yedeğidir:
bu nedenle Aristoteles'ten modern anlamına geçiş
terim. En okulsız erkekler gücünü kolayca yakalar; Ve bir
Mantık öğrencisi, istenebilecek teklifi kolayca sağlayabilir.
bir syllogizmi tamamlamak ve böylece argümanın resmi olarak
geçerlilik. Üçüncü düzenin herhangi bir enthmememinde, özellikle de
Sonuç hiçbir zorluk yaratamaz; Ve dolayısıyla bu bir
Hamilton'un örneğinde olduğu gibi Innuendo'nun favori aracı:

    Her yalancı korkaktır;
    Ve Caius bir yalancı.

Bu ifadenin açıklığı ve suskunluğu birlikte
Caius üzerine alaycı ısırma.

Her ikisinin de bir enthmeminde eksik önceliği bulma süreci
Birinci veya ikinci sipariş, bir syllogizm oluşturacak şekilde, bazen
azaltma denir; Ve bunun için basit bir kural verilebilir:
Sonuçta ortaya çıkmayan verilen öncülün süresi (ve
bu nedenle ortada olmalı) ve onu bu terimle birleştirin
verilen öncülde meydana gelmeyen sonuç; .
Bu şekilde kurulmuş olan önerme, tamamlanması gereken öncüldür
Syllogism. Bu şekilde oluşturulan öncül yüklemini içeriyorsa
Sonuç, enthymeme birinci sıradaydı; Eğer içeriyorsa
Sonuç olarak, enthymeme ikinci sıradaydı.

Varsayımsal bir öneri şeklinde bir ifade gerçekten
Bir enthymeme (Chap. v. Sec. 4'te gözlemlendiği gibi) kolayca gösterilebilir.
Yukarıdaki enthememeslerden birini yeniden şekillendirmek: _ Tüm özgür uluslarsa
Girişimci, Hollandalılar girişimcidir_. Bu tür ifadeler
gerçek doğalarına göre tedavi edildi.

Mantıksal forma sıradan bir söylemin argümanını azaltmak için,
İlk bakım, tam olarak ne olduğunu açıklığa kavuşturmak olmalıdır.
Sonuç ve bunu yeterince ama mümkün olduğunca özlü bir şekilde ifade etmektir.
O zaman kanıtları arayın. Bu endüktif bir karakter olabilir,
örneklerden, örneklerden, analojilerden oluşan; Ve eğer öyleyse, elbette
Cogency, indüksiyon ilkelerine göre değerlendirilmelidir.
şu anda araştıracaktır. Ancak kanıtlar tümdengelimli olursa,
Muhtemelen bir enthymememden veya birine bağlı olarak
diğerinde. Her enthymeme izole edilebilir ve bir
Syllogism. Ve sonra şunları sorabiliriz: (1) Syllogismlerin
Barbara'ya göre resmi olarak doğru (veya uygunsa
Mod); (2) Tesislerin veya nihai tesislerin doğru olup olmadığı
hakikat.

Sec. 3. Monosyllogism, tek başına ayakta durduğu düşünülen bir syllogizmdir veya
diğer argümanlarla ilişkisi olmadan. Ancak, elbette, bir muhalif olabilir
herhangi bir syllogizmin binasını kanıtlamak istemek; bu durumda diğer
Syllogism'ler bu amaçla ilerleyebilir. Birinin sonucu ne zaman
Syllogism bir başkasını kanıtlamak için kullanılır, bir zincir argümanımız var,
Tam uzunlukta belirtilen bir polisiklogizmdir. Herhangi bir polisiklogizmde, yine,
sonucu bir başkasının öncüsü olarak kullanılan bir syllogism,
diğer bir prosyllogizm ile ilgili olarak çağrıldı; Syllogism ise
tesisleri başka bir syllogizmin sonucu olan ilişkilidir
diğer bir epillogizm için. Kısaltmanın iki modu
Polisyllogism, genellikle epicheirema ve Sorites tartışılır.

Sec. 4. Bir epicheirema, tesisleri bir veya her ikisi için bir syllogismdir.
neden eklenir; gibi--

      Bütün erkekler ölümlüdür, çünkü onlar hayvandır;
      Sokrates bir adamdır, çünkü rasyonel bipedler erkektir:
    . '. Sokrates ölümlüdür.

Epicheirema tek veya çift denir, diyor Hamilton,
"Masitif bir öneri", binaların birine veya her ikisine bağlanır.
Yukarıdaki örnek çift türdür. Tek epicheirema söylenir
Birinci düzende olmak, eğer adscitious öneri ekliyorsa
büyük öncül; İkinci siparişten küçükse. (Hamilton's
_Logic_: ders XIX.)

O halde bir epicheirema kısaltılmış bir akıl yürütme zinciridir veya
Bir veya iki enthymematik olan bir epizlogizm içeren polisyllogizm
Prosyllogisms. Yukarıdaki davadaki en büyük öncül, _LL adamlar ölümlüdür,
çünkü onlar hayvanlar, _ birinci düzenin bir enthmemidir, bastırır
kendi büyük öncüsü ve şöyle geri yüklenebilir:

      Tüm hayvanlar ölümlüdür;
      Bütün erkekler hayvandır:
    . '. Bütün erkekler ölümlüdür.

Küçük öncül, _socrates bir adam, çünkü rasyonel bipedler men_
kendi küçük öncülünü baskılayan ikinci siparişin bir entommemi ve
şöyle geri yüklenebilir:

      Tüm rasyonel bipedler erkektir;
      Sokrates rasyonel bir ikilüdür:
    . '. Sokrates bir adam.

Sec. 5. Sorites, sonuçların ve hatta
Bazı tesisler, argümanlar sona erene kadar bastırılır. Eğer
Tartışmalar zinciri, entomatik karakterinden kurtuldu,
Bastırılmış sonuçlar epizlogizmlerin tesisi olarak görünecektir.

İki çeşit sorit tanınır: Aristoteles (sözde,
Aristoteles tarafından tedavi edilmese de) ve GoClenian (adını almış
M.Ö. 1600'ü geliştiren Marburg'dan Goclenius, Discoverer. İçinde
Bu iki argüman biçimini karşılaştırmak için,
Hamilton'un klasik örneklerini yan yana yerleştirin.

          Aristotelya.                     Goclenian.
      Bucephalus bir attır;          Bir hayvan bir maddedir;
      Bir at dörtlüdür;         Dörtlü bir hayvandır;
      Dörtlü bir hayvandır;       Bir at dörtlüdür;
      Bir hayvan bir maddedir: Bucephalus bir attır:
    . '. Bucephalus bir maddedir.    . '. Bucephalus bir maddedir.

Okuyucu, bu iki form arasındaki farkın ne olduğunu merak ediyor. İçinde
Aristoteles Soritleri Küçük terim ilk öncülde meydana gelir ve
Sondaki büyük terim; GoClenian'da büyük terim
İlk öncülde ve sonundaki minörde meydana gelir. Ama çünkü
Tesislerin karakteri terimlerine göre sabitlenir,
Yazılırlar, bir ayrımın daha iyi bir örneği olamaz
fark olmadan. İlk bakışta, gerçekten bir
daha önemli nokta; Aristoteles soritlerinin tesisleri
Şekil IV. Ama eğer bu gerçekten öyleyse
Sonuç, _SOME madde bucephalus_'dur. Bu,
Aksine, her biri sonucu yazar, _bucephalus bir maddedir_,
Tesislerin mantıksal sırasının Şekil I'de olduğunu kanıtlar. Mantıksal olarak,
Bu nedenle, bu iki form arasında kesinlikle hiçbir fark yoktur,
Ve saf sebep ya "Aristoteles Sorits" in
Metin kitaplarından kaybolur veya Şekil IV.,
ve sonucu dönüştürüldü. GoClenius'un parlayan değeri
Soritlerin tesislerini, Şekil i'nin olağan sırasına geri yüklediler:
böylece kendine pirinçten daha dayanıklı bir anıt yetiştirdi ve
gerçekten de en ucuz ölümsüzlüğü güvence altına aldı.

Ortak Soritler, o zaman, Şekil I'de olmak, kuralları bunlardan gelir
Şekil i:

(1) sadece bir öncül özel olabilir; Ve varsa, sadece
Küçük terim meydana gelir.

Çünkü Şekil I'de olduğu gibi, başka bir yerde belirli bir öncül içerir
dağıtılmamış orta.

(2) sadece bir öncül olumsuz olabilir; Ve varsa, sadece
Büyük terim meydana gelir.

Çünkü iki negatif bina varsa, ikincisinin bulunduğu noktada
Argüman zincirine girdi, iki ile bir syllogism olmalı
Kural 5'e aykırı olan negatif binalar; Bir öncül olsa da
negatif, aynı şekilde büyük terimi içeren olmalıdır.
Şekil I'de olduğu gibi, yani sonucun olumsuz olması ve
bu nedenle sadece olumsuz bir büyük öncül yasadışı süreci önleyebilir
büyük terimin. Bir soritleri kurucu syllogizmlerine genişletirsek, sonuçlar
Art arda bastırılan büyük binalar olarak yeniden ortaya çıkacaktır; Böylece:

    (1) bir hayvan bir maddedir;
        Dörtlü bir hayvandır:
      . '. Dörtlü bir maddedir.

    (2) dörtlü bir maddedir;
        Bir at dörtlüdür:
      . '. At bir maddedir.

    (3) At bir maddedir:
        Bucephalus bir attır:
      . '. Bucephalus bir maddedir.

Bu, bir GoClenian soritlerinin protosyllogizminin
Üçüncü Düzenin bir enthmemi; bundan sonra argüman bir zincirdir
Birinci siparişin veya birinci ve üçüncü kombinasyonun enthememleri
Sonuçların yanı sıra büyük binalar da atlanmıştır, ancak
sonuncusu.

Soritlerin sadece argümanlar için iyi olduğu düşünülmelidir, bu yüzden
Yukarıdakiler gibi anlamsız, çeşitliden toplanan bir örneğe katılıyorum
Mill'in _Political ekonomisinin bölümleri _:-

      Emek maliyeti emeğin verimliliğine bağlıdır;
      Kâr oranı emeğin maliyetine bağlıdır;
      Sermayenin yatırımı kâr oranına bağlıdır;
      Ücretler sermayenin yatırımına bağlıdır:
    . '. Ücretler emeğin verimliliğine bağlıdır.

Bu soritleri inşa etmek için değirmene gelmiş olsaydı,
Ücretli doktrinini değiştirdi ve birçok kişiden kurtulurdu
Eleştirmenler onu çürütmenin kötü sevincini.

Sec. 6. Antinomi, çelişkili olduğu argümanların bir kombinasyonudur.
Niteliklerin aynı öznenin öngörülebilir olduğu kanıtlanmıştır. Sembollerde,
Böylece:

      Tüm m p'dir;             Tüm N P'dir;
      Tüm S M: Tüm S N:
    . '. Tüm s P'dir. '. Tüm s p.

Şimdi, çelişki prensibi ile, s p ve p olamaz (p değil):
Bu nedenle, yukarıdaki syllogismlerin her ikisi de sesse, S, konu olarak
çelişkili niteliklerin, mantıklı olarak imkansız bir şeydir. .
Sırasıyla çelişkili sonuçlar denir.
Antitez.

Ayrıntılara gelmek için aşağıdakileri tartışabiliriz: (1)
Bir kerede bir monarşi, bir aristokrasi ve bir demokrasi,
her üç formun en iyi unsurları; ve bu nedenle en iyisi olmalı
Tüm hükümet biçimleri: İngiliz Anayasası, bu nedenle
en iyisi. Ancak (2) böyle bir anayasa da en kötüsünü içermelidir.
monarşi, aristokrasi ve demokrasi unsurları; Ve bu nedenle olmalı
Tüm formların en kötüsü. Öyleyse, sonucuna varmaya mı başladık
Böylece hem en iyi hem de en kötü olan İngiliz anayasası
Gerçekten var değil, mantıksal olarak imkansız mı? Kanıtlar görünüyor
eşit derecede cogent; Ama belki de ne en iyi ne de en kötü unsurları
Daha basit anayasaların yeterli güçte kendi başımızda bulunması gerekir
iyi ya da kötü yapmak için.

Tekrar:

    (1) eylemlerinden sorumlu olan her varlık ücretsizdir;
        İnsan eylemlerinden sorumludur:
      . '. Adam özgür.

    (2) eylemleri doğaya giren her varlık özgür değildir;
        İnsan böyle bir varlıktır:
      . '. Adam özgür değil.

Öyleyse, çelişkili konusu olarak o 'adamı' takip ediyor mu?
Nitelikler, bir Nonyity mi? Bu doktrin veya onun gibi bir şey var
ciddi şekilde eğlenildi; Ancak herhangi bir okuyucuya abartılı görünüyorsa (
Kesinlikle bana öyle), şüphesiz yukarıda bir hata bulacak
tartışmalar. Belki de büyük terim belirsizdir.

Diğer örnekler için, safın _critique'ına atıfta bulunmak yeterlidir
Kant, rasyonel kozmolojinin antinomiklerini ortaya koyuyor. Ancak
İnsan anlayışının Kant ile aynı fikirde olmasak bile
kaçınılmaz olarak, ulaşamayacağı bazı konularla başa çıkmaya çalışmak
bu tür çelişkili akıl yürütmeler; Yine de şüphe edilemez
Mantıksal olarak geliştirilirse, tuhaf bir şekilde fikir sahibi olmadığımızı,
antinomilerle sonuçlanır. Ve buna göre, antinomi, eğer olamazsa
Kendini akıl yürütmeye dayatıldı, çok adil ve çok sağlıklı olabilir
_argumentum ad hominem_. Pyrrhonistlerin favori silahıydı
ölümünden sonra gelişen dogmatik felsefelere karşı
Aristo.




XII. Bölüm

Koşullu Syllogisms


Sec. 1.. Koşullu syllogizmler genellikle
koşullu önermeler içerir. Genellikle ikiye ayrılırlar
Sınıflar, varsayımsal ve ayrışma.

Varsayımsal bir syllogizm, varsayımsal bir ana daldan oluşan
Öncül, kategorik küçük bir öncül ve kategorik bir sonuç. İki
Ruh halleri genellikle öncü olan _modus ponens_ olarak tanınır.
Varsayımsal ana öncülün teyit edilmiştir; ve _modus tollens_,
bunun sonucunda reddedilir.

(1) _modus ponens_ veya yapıcı.

    A b ise, C d'dir;
       A b:
     . '. C D'dir.

Aristoteles'in akıl yürütmesi kesinse, Platon'un fikir teorisi
hatalı;

      Aristoteles'in akıl yürütmesi kesindir:
    . '. Platon'un fikir teorisi hatalıdır.

_Modus ponens_: büyük öncülün öncülünün kuralı
Küçük öncülde teyit edilen sonuç,
çözüm.

(2) _Modus Tollens_ veya yıkıcı.

    A b ise, C d'dir;
       C değil D değil:
     . '. A B değil.

      Pisagor güvenilirse, adalet bir sayıdır;
      Adalet bir sayı değil:
    . '. Pisagor güvenilmemelidir.

_Modus tollens_: büyük öncül olmanın sonucu
Küçük bir öncülde reddedilen öncü, öncül inkar edilir.

Negatif büyük binalar kullanarak iki form elde edilebilir: o zaman,
Ya öncülleri onaylayarak ya da sonucunu reddederek,
olumsuz bir sonuç.

    Böylece (_modus ponens_): (_modus Tollens_):

    A b ise, C d değildir;                 A b ise, C d değildir;
       A b: c d:
     . '. C D değil. '. A B değil.

Ayrıca, kendi başına alınan büyük öncülün öncülünden beri,
negatif olun, her biri iki form daha elde etmek mümkün görünüyor
Ruh hali, aşağıdaki ana binalardan:

    (1) A B değilse, C d'dir;
    (2) A B değilse, C D değildir.

Ancak varsayımsal bir önermenin kalitesi,
sonuçlarının kalitesi, öncülünün kalitesine göre değil,
Bu iki büyük binadan gerçekten yeni bir ruh hali alamayız
demek ki, dördünden herhangi bir resmi fark sergileyen ruh halleri
daha önce açıklanmış.

Varsayımsal büyük öncül göz önüne alındığında-

    A b ise, C d--

Önceden inkar ederek, bunun sonucunu reddetemeyiz.
A b, C'nin d olması bir işaretidir; Ama bize bunun
tek ve vazgeçilmez durumu. Erkekler iyi kitaplar okursa,
bilgi edinmek; ancak bilgiyi başka yollarla elde edebilirler,
gözlem. Aynı nedenden ötürü, sonucunu teyit ederek
Öncülün onayını çıkarın: Caius edinmiş olabilir
bilgi; Ama bu nedenle iyi kitaplar okuduğu sonucuna varamayız.

Bunu başka bir ışıkta görmek için Chap'i hatırlayalım. v. Sec. 4, nerede
varsayımsal bir önerinin bir
kategorik olan; Sonrası, varsayımsal bir syllogizmin
kategorik bir syllogism'e çevrildi. Yukarıdaki örneklerin tedavisi
Böylece, _modus ponens_ (olumlu büyük öncül ile)
Barbara biçimini alır ve _modus tollens_ formu
Camestres:

    _Modus Ponens._ Barbara.

    A b ise, C d'dir;      B varlığı vakası, C'nin d olması durumunda;
       A IS B: Bu bir varlık vakasıdır:
     . '. C D. '. Bu, C'nin D olması durumunda bir durumdur.

Şimdi, bunun yerine, yeni küçük olanı oluşturmak için sonuç olarak teyit edersek
öncül,

    Bu, C'nin d olması durumunda

İkinci rakamda iki olumlu olan bir syllogism olacak
tesisler ve dolayısıyla dağıtılmamış ortanın yanlışlığı. Tekrar:

    _Modus Tollens._ Camestres. A b ise, C d'dir;      Bir B varlığı vakası, C'nin D:
       C DEĞİL D: Bu bir C vakası değildir d:
     . '. A B değil. '. Bu bir B varlığı değildir.

Fakat bunun yerine, yeni küçük olanı oluşturmak için öncü olanı inkar ediyoruz
öncül,

    Bu bir varlık vakası değil,

İlk figürde negatif bir reşit olmayan bir syllogizm var
öncül ve dolayısıyla büyük terimin yasadışı sürecinin yanlışlığı.

Dolayısıyla varsayımsal syllogizmi kategorik forma indirgeyerek,
Elegance'de kaybedilen şey anlaşılırlıkta kazanılır. Çünkü, önce biz
Varsayımsal öncülden bahsetmede kendimizi haklı çıkarabilir
majör ve küçük olarak kategorik öncül; O zamandan beri
Kategorik form sırasıyla ana ve küçük terimleri içerir.
Ve ikincisi, varsayımsal olarak davranmakta kendimizi haklı çıkarabiliriz.
Bir tür aracılık olarak syllogism, gerçeğine rağmen
üçte biri ile karşılaştırıldığında iki terim göstermez; O zamandan beri
Kategorik form bu terimler belirgin bir şekilde ortaya çıkar: yeni bir terim ('bu')
Küçüklerin pozisyonunda ortaya çıkar; Ortanın yeri doldurulur
_modus ponens_'deki büyük öncülün öncüsü ile ve
_Modus Tollens_.

Varsayımsal bir syllogizmde çıkarımın aracılık unsuru
belirli bir durumun yerine getirilmesini iddia etmek veya reddetmek;
Tıpkı küçük terimi ile tanımlamak için kategorik bir syllogizmde olduğu gibi
Orta, büyük terimin buna dayanmasının bir koşuludur. İçinde
varsayımsal öneri--

    A b ise, C d--

Öncül, _a b_, _conditio succiens_ veya mark.
Sonuç olarak, _c d_; Ve bu nedenle, _c d_, bir
_Conditio Sine qua öncülünün non_, _a b_; Ve bu yolla
eski durumu onaylamak ya da ikincisini inkar etmek,
Sonuç mümkün kılmaktadır.

Gerçekten de, arabuluculuk unsurunun şuradan oluştuğunu söylememize gerek yok
onaylama, _or inking_, belirli bir durumun yerine getirilmesi:
'Tazminatı' demek için yeterli. Böylece _modus tollens_,
_modus ponens_'e indirin (büyük öncül ile kontrapositasyon ve
minörden vazgeçmek):

                                                 Celarent.

      A b, C ise d: C vakası d değil
    . '. C-d değilse, A b değil;        Bir B varlığı değil;
      C değil: Bu bir C varlığı vakasıdır
    . '. A B değil. D değil:
                                      . '. Bu bir durum değil
                                                B.

Varsayımsal Syllogisms olarak yaygın olarak ele alınan yukarıdaki dört form,
Ueberweg ve Dr. Keynes'in 'hipotetik-kategorisi' olarak adlandırıldı. Ueberweg
'Varsayımsal' adını basitleştirir (ve Dr. Keynes ismi
'Koşullu') aşağıdakiler gibi syllogizmlere, iki
Varsayımsal Tesisler:

      C d ise, E f'dir;
      A b ise, C d'dir:
    . '. A b ise, E F'dir.

Belirli varsayımsal önerileri tanırsak (bkz. Chap. V. Sec. 4),
Bu tür syllogismlerin tüm ruh hallerinde inşa edilebileceği açıktır.
ve kategorik syllogism figürleri; Ve elbette olabilirler
kategoriklere çevrilir. Sık sık bu varsayımsal şekilde akıl yürütürüz.
Örneğin:

      Yetiştirme marjı uzatılırsa, kiralar artacaktır;
      Ürün fiyatları artarsa, ekim marjı genişletilecektir:
    . '. Ürün fiyatları yükselirse, kiralar artacaktır.

Ancak varsayımsal syllogism (genellikle sözde) işlevi,
Ayrıca ayrık syllogism (bir sonraki bölümde tartışılacak)
tesislerin koşullu unsurundan kurtulmak, geçmek
kesinliğin gerilemesi ve belirleyici bir kategorik sonuç elde edin;
oysa iki varsayımsal tesisli bu heceler bizi harekete geçiriyor
varsayımsal bir sonuçla. Bu durum onları müttefik gibi görünüyor
kategorik syllogism'lerle olanlardan daha yakın
Bu bölümde tartışılmıştır. Kılık değiştirmiş kategorik oldukları
yukarıdaki syllogism'in maddi olarak olmadığını düşünerek görülebilir
Her bir öneride 'if' kelimesi,
'Her ne zaman.' Buna göre, 'Varsayımsal Syllogism' adı burada
eski kullanımda istihdam edilmektedir.

Sec. 2. Bir ayrık syllogism, ayrık bir ana öncülden oluşur,
Kategorik küçük öncül ve kategorik bir sonuç.

Bu tür bir argümanda kaç ruh hali tanınacaktır.
ayrık önceliğin alternatiflerinin
karşılıklı olarak münhasır veya muhtemelen çakışan. '_Either_ a b,
_or_ c d, '' ya da her ikisi de değil mi, 'ya da' ya da '
ikisi birden'? (Bkz. Chap. V. Sec. 4.)

Disjunktif alternatifleri münhasır olmadığında, sadece
.

    _Modus Tollendo Ponens._

    Ya a b veya C d'dir;
           A B değil (veya C Dmaz):
         . '. C d'dir (veya a b).

Ya ücretler düşer ya da zayıf eller reddedilir;

      Ücretler düşmez:
    . '. Zayıf eller reddedilir.

Ama tartışamayız--

      Ücretler Düşüyor:
    . '. Zayıf eller reddedilmez;

'Zor zamanlarda' her iki olay da birlikte olabilir.

_Modus Tollendo Ponens_ Kuralı: Bir alternatif reddedilirse,
Diğerleri teyit edilir.

Bununla birlikte, ayrıklığın alternatifleri karşılıklı olarak
özel, biz de var

    _Modus ponendo tollens._

    Ya a b veya C d'dir;
           A b (veya c d'dir):
         . '. C D değildir (veya A b değil).

Tories ya da Whigs seçimi kazanır;

      Tories Win:
    . '. Whigs kazanmaz.

Ayrıca elbette, _modus Tollendo Ponens _--'de yukarıdaki gibi tartışabiliriz.

      Tories kazanmaz:
    . '. Whigs yapıyor.

Ancak bu örnekte, _modus Tollendo Ponens_'i maddi olarak yapmak için
Geçerli, seçimin bir kravatla sonuçlanması imkansız olmalıdır.
Ayrık önermenin tehlikesi, alternatiflerin
Aralarında olası vakaları tüketmeyin. Sadece çelişkili
Alternatifler tüm zemini kapsayacaktır.

_Modus Ponendo Tollens Kuralı: _ Bir alternatif doğrulanırsa,
Diğerleri reddedildi.

Çünkü ayrık bir öneri varsayımsal bir
Öneri (bölüm v. Sec. 4,) Disjunktif bir syllogism bir
Varsayımsal Syllogism:

    _Modus Tollendo Ponens._ _Modus Ponens._

    Ya a b veya C d'dir;             A b değilse, C d'dir;
           A değil b: a b değil:
         . '. C D. '. C D'dir.

Benzer şekilde _modus ponendo tollens_ bu tür
Negatif bir büyük öncül ile oluşabilecek _modus ponens_; eğer
ayrık bir önermenin alternatifleri münhasır olabilir,
karşılık gelen varsayımsal veya olumsuz olabilir:

    _Modus ponendo tollens._ _modus ponens._

    Ya a b veya C d'dir;             A b ise, C d değildir;
           A b: a b:
         . '. C D değil. '. C D değil.

Bu nedenle, son olarak, bir
Varsayımsal ve bir kategorik için varsayımsal; Bir ayrık
Syllogism eşdeğerdir ve bir kategorik için indirgenebilir. Bu bir tür
Varsayımsal Syllogism ile aynı anlamda çıkarıma aracılık eder;
Yani, sonuç bir onaylamaya veya inkar etmeye bağlıdır,
ayrık ana dalda ima edilen bir durumun yerine getirilmesi
öncül.

Sec. 3. İkilem belki de tüm formların en popüler olanıdır.
kanıt. Hatip ve zekâların favori silahıdır; ve "kazınmış
Bir ikilemin boynuzları üzerine "her biri
düşmanını görmekten zevk alır. Tarafından tanımlanmış gibi görünüyor
Retoryalılar mantık üzerine çalışmalara girmeden önce; ve mantıkçılar,
onu tanımlamanın çeşitli yollarından yargılamak, bazılarını buldu
Kesin karakterine ilişkin zihinlerini oluşturmada zorluk.

Demosthenes tarafından kullanılan ünlü bir ikilem var,
Argümanın genel doğası toplanabilir:

    Aeschines halka açık sevinçlere katılırsa,
    tutarsız; Eğer yapmadıysa, vatansever değildir;

     Ama ya katıldı ya da katılmadı:

     Bu nedenle ya tutarsız ya da vatansever değildir.

Yani sembollere indirgenmiş:

    A b ise, C d'dir; Ve eğer F ise, g H:
      Ama ya a b veya e f'dir;
    . '. Ya C'dir D veya G H (_Complex Corstructive_).

Bu,
Aşağıdakiler:

    Ya a b veya e f'dir.

    Diyelim ki E'nin f olmadığını: a'nın b olmadığını varsayalım:
    Sonra A B'dir. O zaman E F'dir.
    Ancak a b ise, C d'dir;          Fakat e f ise, g H'dir;
        (A b): (e f):
      . '. C D. '. G H'dir.

    . '. Ya C, D veya G, H'dir.

O halde, bir ikilem,
İki varsayımsal öneri ve küçük öncülleri için
Alternatif terimleri ya da
İki varsayımsal önermenin sonuçlarını inkar veya reddetmek
büyük öncül oluşturmak.

Büyük öncüldeki varsayımsal öneriler, dördüne de sahip olabilir.
farklı terimler (yukarıdaki örnekte olduğu gibi); Ve sonra sonuç bir
Ayrık öneri ve ikilemin karmaşık olduğu söylenir. Veya
İki varsayımsal öneri, ortak bir öncül veya ortak olabilir
sonuç olarak; Ve sonra sonuç kategorik bir tekliftir ve
İkilemin basit olduğu söyleniyor.

Yine, ayrık küçük öncülün alternatifleri
Olumlu veya Olumsuz: Olumlu ise, ikileme denir
Yapıcı; Ve olumsuz, yıkıcı ise.

O zaman, ana dalda sadece olumlu varsayımsal önermeleri kullanmak
Öncül, dört ruh hali var:

1. basit yapıcı--

    A b ise, C d'dir; ve E F ise, C d'dir:
      Ama ya a b veya e f:
    . '. C D'dir.

    Tories seçimi kazanırsa, hükümet
    yenilik; Ve eğer Whigs kazanırsa, Lordlar Evi
    Yeniliklerini önleyin:

     Ama ya Tories ya da Whigs kazanacak:

     . '. Yenilik olmayacak.

2. Karmaşık yapıcı--

    A b ise, C d'dir; Ve eğer F ise, g H:
      Ama ya a b veya e f:
    . '. Ya C, D veya G, H'dir.

    Eğer görünüm varsa, gerçeklik bir yanılsamadır; Ve
    Bilincin ötesinde bir madde varsa, bilgisi
    Gerçeklik imkansız:

     Ama her iki görünüm de ya da ötesinde bir madde var
    Bilinç:

     . '. Ya gerçeklik bir yanılsamadır ya da bilgisidir
    imkansız.

3. Basit yıkıcı--

    A b ise, C d'dir; ve A b ise, E f:
      Ancak C ya D değil veya E:
    . '. A B değil.

    Masa-rapçilere güvenilecekse, ayrılanlar ruhlardır;
    Ayrıca mekanik enerji uygularlar:

     Ama ya ayrılanlar ruh değil ya da değil
    Mekanik Enerji Exper:

     . '. Masa-rapçilere güvenilmemelidir.

4. Karmaşık yıkıcı--

    A b ise, C d'dir; Ve eğer F ise, g H:
      Ancak C ya D değil veya G:
    . '. Ya a b değil veya e f değil.

    Şiirsel adalet gözlenirse, erdem ödüllendirilir; Ve eğer
    Ayna doğaya kadar tutulur, kötü adam zaferleri:

     Ama ya erdem ödüllendirilmiyor ya da kötü adam
    Zafer:

     . '. Ya şiirsel adalet gözlenmez veya ayna
    doğaya dayanamadı. Sadece kullanırsak ortaya çıkan ikilemin dört ruh hali
büyük öncül için olumlu varsayımlar; Ama kesinlikle,
genellikle iki olumsuz varsayım kullanmak için oldukça doğal (gerçekten de,
Biri olumlu, diğeri olumsuz olabilir; Ama bundan feragat ediyor); Ve
Sonra dört ruh hali daha ortaya çıkıyor, hepsi olumsuz sonuçlara sahip. Öyle
Bu dört ruh halini çizerek okuyucuyu korkutmaya gerek yok
Savaş Dizisi: Her zaman yukarıdaki ruh halini azaltmayı kabul ederler.
varsayımları tersine çevirmek. Yine de, aynı süreçte büyük ölçüde
kategorik syllogism'in ruh hali sayısını azaltmak; Ve tıpkı
Bazı syllogizmler en çok Celarent veya Cesare'de ifade edilir, bu nedenle bazıları
İkilemler en basit şekilde olumsuz büyük binalarla belirtilmiştir-E.G.,
Yukarıda verilen basit bir yapıcı ikilem örneği daha fazla çalışacaktır
Doğal olarak: _ Tories kazanırsa, hükümet yenilik yapmayacak;
Ve eğer Whigs ise, Lordlar onlara izin vermezler_: ve benzer şekilde
Demosthenes'in ikilemi --_ Aeschines katılırsa, tutarlı değildir; ve eğer
Yapmadı, vatansever değil. Dahası, tanımanın uygunluğu
Negatif büyük binalarla ikilemler, yukarıdaki analizden geliyor
ikilemin koşullu syllogizmlerin bir kombinasyonuna, (gibi olsa bile
Sec. Bu bölümün 1'i) sadece dört ruh halini dikkate alıyoruz.
Varsayımsal Syllogism.

İkilemin retorik kullanımında,
Küçük öncülde ayrışma açık olmalı veya (her halükarda)
seyirci için kolayca kabul edilebilir. Böylece, Tories veya Whigs
kazanacak; Ya Aeschines öfkeye katıldı ya da yapmadı; çok
Önerilerin tartışılması muhtemel değildir. Ama eğer hatip durmalısa
Küçük bir öncülünü kanıtlamak için, bu rakamın şaplak etkisi (eğer
İfadeye izin verilecek). Dolayısıyla diğerlerinin küçük tesisleri
Yukarıda verilen örnekler yalnızca belirli bir kitle için uygundur. Bu
Hayaletler ruh değildir veya mekanik enerji uygulamazlar_,
Genellikle fiziksel tarafından öğretilen prensip hakkında bir bilgi
Filozoflar, bu sadece önemli enerji aracıdır; Ve bu
_Ayese görünüşü ya da bilincin ötesinde bir madde var_,
sadece metafizik filozofların beklenebileceği bir doktrindir.
anlayın ve üzerinde anlaşmaları beklenemezler. Fakat,
Başlıca tehlike, makul bir ayrışmanın gerçekten böyle olmayabileceğidir.
Herhangi bir orta zemini hariç tutmak için: _, tories veya whigs win_,
Kötü, eğer bir kravat mümkünse; Yukarıdaki argümanda olsa da
İhmal edilebilir, bir kravatın doğrudan yeniliklere neden olamayacağını görmek. _Herhangi biri
Aeschines, öfkeye katıldı ya da değil, bir
Direnişin olacağı kamu hareketine iyi uygunluk
boşuna; Yine de, daha sonraki olanla tutarsız olmaması gerektiği gibi
yargılamanın kınanması veya vatansever rezervle uyumsuz
Sevgililerin erken ve uğursuz olduğuna inanan bir inanç üzerine kuruldu.

Başka bir retorik husus, alternatiflerin
Karmaşık bir ikilemin ayrık sonucu, her ikisi de aynı şekilde işaret etmelidir
Yol, eşit derecede tatsız veya paradoksal olmalıdır. Ya tutarsız
ya da vatansever ': Bir politikacıya korkunç sözler! Ya gerçeklik yok ya da hayır
Olası bilgi ': Endişeli bir sorgulayıcıyı çok hayal kırıklığına uğratıyor!
Böylece ayrık sonuç, bir rakip için
Basit bir ikilemde kategorik olan.

Mantıkçılar, üç varsayım ve bir
karşılık gelen üçlü kopukluk; ve daha fazla
şaşkınlık sayısı. Ama mantıklı formlar için bir tadı olan herkes
Çok sayıda ders kitabında büyük ölçüde memnun olmasını sağlayın.




Bölüm XIII

İndüksiyona geçiş


Sec. 1. Şimdi terimleri, önermeleri, anında ve arabuluculuk
Çıkarımlar ve resmi gerçeğin koşullarını araştırdı veya
Tutarlılık, daha sonra maddi gerçeğin koşullarını dikkate almamız gerekiyor:
(veya ne kadar uzakta) olup olmadığı (veya ne kadar)
Doğanın veya insan yaşamının seyrini doğru bir şekilde temsil eder. Şimdiye kadar biz
böyle bir güvence veren hiçbir kanıtla ilgilenmediler. Geçerli
Syllogism, tesisler şartıyla, sonucunun gerçeğini garanti eder
Doğru Olun: Ama tesislerden ne olacak? Tesisleri arasındaki ilişki
Geçerli bir syllogizm ve sonucu,
Varsayımsal bir önerinin öncüsü ve sonucu. A b ise
C D: A'nın B olduğu ve C'nin d olduğunu izler; Ve benzer şekilde
Bir Syllogism'in tesislerini verin ve sonuç aşağıdadır. Tekrar,
C'nin d olmadığını ve A'nın B olmadığını; Ve benzer şekilde
Geçerli bir syllogizmin sonucu yanlışsa, bunu takip eder veya
Diğer veya her ikisi de yanlış olmalıdır. Ama bir kez daha, bunu
C d'dir ve A'nın b olduğunu takip etmez; Yani, eğer değilse
Syllogism'in sonucu doğrudur, tesislerin olduğunu takip ediyor mu?
Örneğin:--

      Sosyoloji kesin bir bilimdir;
      Matematik sosyolojinin bir dalıdır:
    . '. Matematik kesin bir bilimdir.

Burada, tesisler saçma olmasına rağmen sonuç doğrudur. Veya
Tekrar:--

      Matematik kesin bir bilimdir;
      Sosyoloji matematiğin bir dalıdır:
    . '. Sosyoloji kesin bir bilimdir.

Burada ana öncül doğrudur, ancak minör yanlıştır ve
Sonuç yanlıştır. Ancak her iki durumda da, sonuç
Doğru veya yanlış, varsa, tesislerden eşit olarak takip edilir.
Barbara'da Cogency. Bunun açıklaması, Barbara'nın sadece
resmi cogency; ve bunun sonucunun veya başka bir
geçerli ruh hali, gerçeğe ve deneyime göre doğru olacaktır,
Form nasıl doldurulur. O zaman tesislerin nasıl kurulacağı bir
en önemli sorun; Ve hala çözülmeye devam ediyor.

Sec. 2. Düzenleme arasındaki ayrımı hatırlayarak başlayabiliriz
ve genel bir terimin çağrışımı: şeyleri içeren ifade
veya terimin bir ad olduğu olaylar; Convideration,
bunların aynı tarafından denilen ortak nitelikler
isim. Açıkçası, dengesi olan çok az genel terim var
kapsamlı bir şekilde bilinir; Genel bir terimin belirlenmesi her şeyi içerir
çağrışımına sahip olan veya sahip olduğu şeyler veya
İster burada ister Avustralya'da veya
Ay, ya da en üst düzey yıldızlarda. Kimse tüm erkekleri, tüm mamutları incelemedi,
Tüm kristaller, tüm düşen bedenler, tüm ateş vakaları, tüm devrimler,
Tüm yıldızlar-hatta tüm gezegenler bile, çünkü zaman zaman yenileri
fark etti. Olmadan çok önce var olan hayvanlar için isimlerimiz var
Onları gözlemleyecek ve sadece birkaç kemik bildiğimiz erkekler, kalıntılar
çok boyutlu türlerin; ve ne zaman var olmaya devam edebilecek diğerleri için
Erkekler yeryüzünden kayboldu.

Gerçekten, kesinlikle zamanı, yerini veya miktarını veya miktarını sınırlarsak
Keşfedilecek mesele, bazen verilen sınırlar içinde öğrenebiliriz,
Bilmeniz gereken her şey: belirli bir hayvanın tüm kemikleri olarak veya
Şimdiye kadar İngiliz hükümdarlarının listesi veya tüm üyelerin isimleri
Şu anda Avam Kamarası. Ancak bu tür durumlar
Yukarıdaki mantıksal gerçeği, birkaç genel terimin
Düzenlemelerinde kapsamlı bir şekilde bilinir; atama gerçeği için
Zaman ve mekan sınırları bir terimin genelliğini bozar. Kemikleri
Belirli bir hayvan hepsi incelenebilir, ancak tüm hayvanların kemikleri olamaz,
ne de bir türden bile. Şimdiye kadar hüküm süren İngiliz hükümdarları
Biliniyor olabilir, ancak hala hüküm sürecek çok sayıda olabilir. O halde, hangi mantığın esas olarak ilgili olduğu genel terimler,
Yerçekimi, hastalıklar, sosyal olaylar gibi nedenlerin ve türlerin isimleri,
mineraller, bitkiler ve hayvanlar, bazı gerçekleri temsil eden veya
bilinen, ve olmayan birçok benzer olan için,
Ve asla olmayacak, bilinmeyecek. Genel bir terimin kullanımı,
Düzenlemesinden oluşan her şeyin doğrudan bilgisi, ancak bizim
İster çağrışımı olan herhangi bir şeye uygulamaya hazır,
bir şeyi gördük ya da görmediler ve asla algılayamasak da; gibi
Bir adam ichthyosaurus veya merkezi sıcaklığından özgürce konuştuğunda
gezegenler veya atomlar ve eter.

Dolayısıyla genel terimlerden oluşan evrensel önermeler, aldatma
Biz, tahminlerinin doğrudan ilişkili olduğu biliniyorsa
denekleri tarafından belirtilen tüm gerçeklere. Olağanüstü durumlarda,
bir konunun belirlenmesi kasıtlı olarak sınırlıdır,
Kapsamlı doğrudan bilgi mümkün olabilir; "Bir tüm kemikler
belirli hayvan kireç fosfatından oluşur "veya her üyenin
Mevcut parlamento ipek şapka takıyor. Ama tahmin ne
Parlamento üyelerinin şapkalarıyla ilgili olası
Başlıyor mu? Normalde, o zaman, yüklemin konuyla ilişkisi
bazı durumlarda, çok sayıda vakada gözlenmiştir
Buna ilişkin inancımız, gözlem dışında bir şeye bağlıdır veya
(belli bir anlamda) güvene alınması söylenebilir.

'Bütün tavşanlar otçul': Buna neden inanıyoruz? Görmüş olabiliriz
Birkaç vahşi tavşan besleme: veya evcilleştirilenleri tuttu ve denedi
diyetleri ile deneyler; veya alışkanlıklarını bir kitapta okudum
Doğal Tarih; veya anatomisini ve fizyolojisini incelemiş
Birçok hayvan türünde sindirim sistemi: ancak ne olursa olsun eklediğimiz
Kendi gözlemimize tanıklık ve bilimsel yöntem, hala devam ediyor
kendimiz ve başkaları tarafından gözlemlenen tavşanların az olduğu doğru
Yaşayan, yaşayan ve yaşayacak olanlarla karşılaştırma. Benzer şekilde
başka herhangi bir evrensel öneri; 'kanıtların ötesine geçiyor'
Doğrudan gözlem, genel terimlerin,
bu tür önerilerin oluşması, asla kapsamlı bir şekilde bilinmemektedir
onların dengesi. O zaman Universal'ı belirtmek için ne hakkımız var
Öneriler? Endüktif mantık sorunu budur.

Sec. 3. Evrensel önermeler, elbette, her zaman kanıtlanamaz
Syllogisms; Çünkü bir syllogism tarafından evrensel bir öneriyi kanıtlamak için,
Tesisler evrensel önermeler olmalıdır; Ve sonra bunlar kanıtlanmalı
başkaları tarafından. Bu süreç bazen biraz yol kat edebilir, bu nedenle:
mortal_, çünkü _all hayvanlar olabilir_; ve _all hayvanlar ölümcüldür_,
Çünkü _all kompozit cisimler çözülmeye tabidir ._ Hayır
Bu tür soritlerin sınırını sınırlayın, kanıt her zaman bir _regressus reklamı içerecektir
infinitum_, yaşamın çok kısa olduğu; Ama aslında, prosyllogizm
Yakında başarısız oldu.

Açıkçası, syllogizmin şekli,
Evrensel öneri şöyle: eğer tesislerin kanıtladığını düşünüyorsak,
Sonuç çünkü kendileri ayrıntılı olarak kurulmuşlar
Gözlem, yanıldık. Herhangi bir örneğin dikkate alınması gösterilecek
Bu. Diyelim ki tartışacak herhangi biri:

      Tüm ruminantlar otçuldur;
      Develer Ruminantlardır:
    . '. Develer otçuldur.

Öyleyse, tüm ruminantları inceledik mi? Eğer öyleyse, hepsini incelemiş olmalıyız
deve ve otçul doğasını kanıtlamak için bir syllogizme ihtiyaç duyamaz:
Sonucu kanıtlayan büyük bir öncül yerine, kanıtı
Sonuç daha sonra büyük öncülün kanıtının bir parçası olmalıdır. Ama eğer
Çoğu zürafayı atlayan tüm ruminantları incelemedik, çoğu
geyik, çoğu öküz vb.
develer) istisnai değil mi? Develer olacak kadar kısır
etçil; Ve gerçekten de bactrian develerinin et yiyeceği söyleniyor
Açlıktan ziyade, elbette alışkanlıkları otçuldur. Ya da yine, bazen ...

      Tüm İmparatorluklar Çürümüş:
    . '. İngiltere çürüyecek.

Bu açıkça bir tahmin: şu anda İngiltere gelişiyor ve
Çürüme belirtisi göstermez. Yine de çürümesi hakkında bir bilgi gerekli görünüyor,
Verilen öncülleri ileri sürerken herhangi birini haklı çıkarmak. Eğer bir soru ise
Britanya'nın çürüyüp denemeyeceği (birkaç imparatorluk hala
gelişmek) _all_ imparatores çürümesini iddia ederek konuyu çözmek için,
'Sorunun yalvarması' gibi görünüyor. Ama bu son duruma rağmen
açık bir tahmindir, birincisinden gerçekten farklı değildir;
Devrelerin otçul olduğuna dair kanıt için zaman içinde bir sınır yoktur. Eğer
geçerli, sadece olduklarını değil, aynı zamanda olacaklarını da gösterir,
otçul.

Dolayısıyla, bir ikileme başvurmak için çağrıda bulunabilir: eğer _all_ gerçekleri
Herhangi bir syllogizmin en büyük dayanağı incelendi, syllogism
gereksiz; Ve eğer _some_ incelenmediyse, bu bir _petitio
Principii_. Ama ya hepsi incelendi ya da bazıları yoktu.
Öyleyse; Syllogism işe yaramaz ya da yanlıştır.

Sec. 4. Bu ikilemden kaçmanın bir yolu ayırt ederek sağlanır
Syllogism'in resmi ve maddi yönleri arasında
kanıt araçları. Soruyu resmi olarak yalvarır, ancak maddi olarak değil; O
demek ki, develerin otçul olup olmadığı bir soru ise ve
karar verdiğimize '_all_ ruminantlarının' stres attığı söylenir.
'Hepsi', hepsi incelenmiş gibi, aslında develer olmasa da,
O zaman develerle ilgili soru yalvarır. Evrensel bir şekli
Daha sonra, kanıt olarak kanıt olarak teklif edilir.
evrensel olarak tespit edilmedi. Ama eğer bunu 'tüm ruminantlar
otçul mu, daha fazla, diğer birçok ruminanttan daha fazla değil
farklı türlerin otçul olduğu ve ruminant olduğu bilinmektedir
Mide, kaba bir sebze diyetine o kadar iyi uyarlanmıştır ki, aynı
Develer gibi diğer ruminantlarda alışkanlık beklenebilir, argüman
o zaman haksız bir şekilde davayı ima etmeden maddi kanıtlara dayanır
soru. Şimdi maddi kanıtların doğası açıkça bu,
CUD'nin çiğnemesinde develerin geyik, öküz vb. Eşyası,
Bizi daha fazla benzerlik yaşadıklarına inanmak için haklı çıkarır
otlar ile beslenme; Başka bir deyişle, _resemblance'ın bir
Çıkarım zemini_.

Az önce bulunduğumuz bu zorluğu koymanın başka bir yolu
Syllogistik kanıtlarla ilgili olarak tartışmak, bunu
Syllogism Yasaları Bir sonuç asla tesisin ötesine geçmemelidir ve
bu nedenle, bilgide hiçbir ilerleme kaydedilemeyecek, ancak
Doğrudan gözlemle. Şimdi, syllogizmi resmi olarak almak, bu doğru:
Sonuç tesisin ötesine geçerse, dört tane olmalı
ana veya küçük dönemlerin terimleri veya yasadışı süreci. Ama onu al
maddi olarak, sonuç,
Büyük öncül belirlendi; gerçekleri bir şey öngördüğümüz
Doğrudan gözlemin sonucu olarak değil, bir
yüklemi taşıdığı gösterilen gerçeklerin belirli bir yolu
En büyük önerme kuruldu.

'Ne tür bir benzerlik yeterli bir çıkarım zeminidir?' ,
Bu nedenle, maddi kesinti ve içinde önemli soru
İndüksiyon; ve cevaplamaya çalışırken,
Çıkarımın en kesin olanı nedenselliğe benzerliğidir. Örneğin,
nedensellikten kaynaklanmaktadır. İçgüdüleri
Bitki ve mideleri kolayca sindirmelerini sağlar;
Ve bu karakterlerde develer diğer ruminantlar gibidir.

Sec. 5. ch. ix, sn. 3, _dictum de omni et nullo_ belirtildi: 'Her neyse
Dağıtılan bir terimin öngörülebilir, herhangi bir şey
Bu terimle tanımlanabilir. ' Orada hiçbir şey söylemedi (olarak
hiçbir şeye gerek yoktu) içinde ima edilebilecek ilişkilerden
Tahmin. Ama şimdi nihai geçerliliğe geldiğine göre
Tahmin, bu ilişkilerin ne olduğu konusunda net olmalıyız; Ve o
Ayrıca, resmi mantıkta olduğu gibi, artık terimlerden bahsetmek için de uygun olacak,
ama belirtilen şeyler. Öyleyse hangi ilişkiler belirlenebilir
somut gerçekler veya fenomenler (fiziksel veya zihinsel) arasında
genel gerçeğin en büyük kesinliği; Ve hangi aksiyomlar var
Yaptırım bu ilişkilerle ilgili çıkarımlara aracılık ediyor mu?

Onun _LOgic_ (B. II. C. 2, Sn. 3) değirmeni, syllogisticalın aksiyomu olarak verir
akıl yürütme, _dictum_ yerine: "
Üçüncü bir şeyle birlikte var olan başka bir şey de birlikte var
bu üçüncü şeyle. "Böylece Sokrates'in kendine özgü özellikleri
Mortalite ile birlikte var olan insanın özellikleriyle birlikte var:
Bu nedenle Sokrates ölümlüdür. Ama yine de,
Syllogism indüksiyondur; Bu adam ölümlü bir indüksiyondur. Ve,
Ayrıca, indüksiyon zemini nedenseldir; Nedensellik Yasası
Her ses indüksiyonunun nihai ana dayanağı. Şimdi nedensellik
fenomenlerin ardıllığı ilkesi: o zaman nasıl olabilir
Syllogism birlikte varoluşla ilgili bir aksiyomda mı? Yansıtma üzerine de,
Görünüşe göre 'insan ölümlüdür' nedenselliği öngörüyor: insan
Ölümde Anayasa Sorunları.

Bu tutarsızlığın açıklaması belki de
Mill'in çalışmasının tarihi. Kitaplar I. ve ii. 1831'de yazılmıştır; Ama olmak
O zaman indüksiyonu açıklayacak şekilde III. Kitap yazmadı.
1837-8'e kadar. Sonra şüphesiz, önceki kitapları revize etti, ama değil
Syllogizm teorisini tam bir anlaşmaya getirmek için yeterli
İndüksiyon teorisi; böylece birlikte varoluş aksine izin verildi
ayakta durmak.

Mill ayrıca doğal tür doktrini bir zemin olarak tanıttı
İndüksiyon, en azından geçici olarak, nedensellik; ve
türleri, madde ve öznitelik hakkında akıl yürütme, aksiyomu
Birlikte varlık gerçekten uyarlanmıştır. Türler kabul eden şey gruplarıdır
kendi aralarında ve çok sayıda diğerlerinden farklı
Nitelikler: Bu nitelikler, yüksek derecede yüksek bir
sabitlik; böylece bazılarının bulunduğu yerlerde diğerleri çıkarılabilir. Onların
Ortaklık nihai bir gerçek olarak kabul edilmemelidir; çünkü, "o zamandan beri
meydana gelen her şey nedensellik yasalarıyla belirlenir ve
Orijinal nedenlerin kollokasyonları, birlikte varoluşun
etkiler arasında gözlemlenebilir, kendileri herhangi bir konu olamaz
Nedensellik yasalarından farklı yasalar kümesi "(B. III. C. 5, Sec.
9). Evrim teorisine göre (Mill yazdığından beri çalıştı),
Türler-yani bitki, hayvan ve mineral türleri-onların
Niteliklerin hepsi nedensellikten kaynaklanmaktadır. Yine de, nadiren ya da asla yapabileceğimiz gibi
nedenleri herhangi bir dolgunluk veya hassasiyetle izleyin,
akıl yürütme, örneğin, erkekler ve develer hakkında, aslında
Ortak inişle tanımlanan doğal türlerin göreceli kalıcılığı
özellikler.

Bunu daha net bir şekilde görmek için, bu nedensellik ve doğal düşünmeliyiz
Türler şu anda ayrılamaz; nedensellik hakkında önermeler
somut fenomenler (soyut 'kuvvetlerden' farklı olarak) her zaman içerir
türlerin varsayımı. Örneğin-'Su Pasları Demir' veya Oksijen
su, pas oluşturmak için içine daldırılmış demir ile birleşir: bu ifade
nedensellik su, oksijen, demir ve demir rahibinin bilindiğini varsayar.
Türler. Öte yandan, her somut şeyin anayasası ve
açıkça her organize bedenin
nedensellik, gerçeğe bağlıdır.

Öyleyse, aracılık eden akıl yürütmenin ilkelerini nasıl çerçeveleyebiliriz, bu tür
şeyler? Onları nazik olarak düşündüğümüz sürece, şunu söylemek yeterlidir:
_ Whatever, bilinen bir maddenin veya türden bir örnek olarak tanımlanabilir
Bu tür özelliklere sahiptir_. Onları olduğu gibi düşündüğümüz kadarıyla
Nedensellik ilişkisi, şunu söyleyebiliriz: _ Olayların ilişkisi olabilir
Sebep ve sonuç ilişkisi ile belirlenen sabittir_. Ve bunlar
İlkeler genel olarak genelleştirilebilir: _ Whatever sürekli olarak bir
belirli karakterlerle belirlenen fenomen (neden veya tür) ilgilidir
Aynı şekilde, aynı karakterlere sahip herhangi bir fenomene aynı şekilde. Alıcı
Bu, syllogism'in aksiyomu olarak maddi olarak tedavi edildi,
Sürekli ruminantlarla ilişkili olan otçulluk, sürekli
develerle ilgili; insana ölüm ve dolayısıyla Sokrates'e; paslanma
demirin genel olarak su içine daldırılmasına ve dolayısıyla buna
demir parçası. _Nota Notae, Nota Rei Ipsius_
aynı prensip; Hala başka bir Mill'in aksiyomu, "Bir işareti olan her şeyin var
Bu bir işareti nedir. "Bir işaret, asla bulunmayan bir şeydir (a)
başka bir şey olmadan (b)-sürekli olarak başka biriyle ilgili bir fenomen
fenomen-yani a nerede bulunursa bulunursa, B beklenebilir: insan doğası
bir ölüm işaretidir.

Sec. 6. Syllogism bazen sadece sahip olanlar tarafından atıldı
Resmi olarak belirtildiği gibi, işe yaramaz ya da yanlıştır: ama
Maddi gerekçelerini de algılayanlar onu korur ve savunurlar. İçinde
Gerçek, bir argümanı resmi olarak belirterek büyük avantajlar elde edilir
Syllogism. Çünkü ilk etapta, ayrı ayrı inceleyebiliriz.
Argümanın geçerliliğinin bağlı olduğu üç koşul:

(1) o kadar bağlı olan tesisler, _ true_,
Sonuç takip ediyor mu? Bu, Chap. X.

(2) Küçük öncül doğru mu? Bu soru ancak
Küçük öncül gerçek bir tekliftir; Ve sonra çok zor olabilir
cevaplamak için. Su pasları demir; Ama şimdi uğraştığımız metal
Demir adil örneği? Çok az insan, nispeten, nasıl belirleneceğini bilir
Elmaslar, hatta altın veya gümüş madeni para olsun, gerçektir. O
_Camels Ruminants_ artık bir zoolog için sözlü bir öneri, ancak
Geri kalanımız için değil; ve zoolog için tespit edilmesi
Develerin öküz ve geyik gibi ruminantlara dayandığı ilişki
Kelimeleri analiz etme meselesi değil, örnekleri inceleme meselesi. Ne Uzun
İnsan ırkının bir ailenin bir ailesini oluşturup oluşturmadığı konusunda tartışmalar
Primatlar! 'İngiliz İmparatorluğu Bir İmparatorluk'
şüphe veya soruşturma; Ama İngiliz imparatorluğunun olup olmadığını yargılamak ne kadar zor
Bu karakterlerde Asur, Mısır, Roma, İspanya'ya benziyor ve
Düşüşlerine neden olan koşullar!

(3) Ana öncül doğru mu? Bütün ruminantlar otçul mu? Eğer orada
Kuralın herhangi bir istisnası olun, develer muhtemelen
istisnalar. Ve burada endüktif mantık ihtiyacı en göze çarpıyor:
Evrensel önermeler olduklarında tesislerimizi nasıl kanıtlayabiliriz?
Bununla birlikte, evrensel önermeler, küçüklerin kanıtlanmasında da yer almaktadır.
Öncül: Demir olacağını kanıtlamak için sabiti bilmeliyiz
demir reaksiyonları.

Syllogism'in ikinci bir avantajı, bizi tam olarak farkında kılması
Bir çıkarım ne ifade ediyor. Bir çıkarımın bazı gerekçeleri olmalı veya
Bu sadece bir önyargıdır; Ama gerekçeler ne olursa olsun,
Özel bir durum, tüm benzer durumlar için yeterli olmalıdırlar,
genelleştirildiğini itiraf etmeli; ve gerekçelerini genelleştirmek için
Çıkarım, büyük öncül ifade etmekten başka bir şey değildir. Eğer
Develerin
Herbivorous _BACAUSE_ onlar ruminantlar, aynı zamanda ana dalını da haklı çıkarmalı
Öncül, _all ruminants herbivorous_; Aksi takdirde çıkarım
Gerçekten sadece ruminasyon gerçeğine bağlıdır. Kanıtımızı belirtmek için
Syllogistic olarak, kanıt aracılık ediyorsa ve
mantıklı bir tür; ve bunu bu resmi bir şekilde belirtmek için,
Genel bir prensibin gerçeği (büyük öncül),
Bu nedenle, bu nedenle,
fazla; Ve herhangi bir olumsuz örnek bilgimiz dahilinde yatıyorsa, biz
Onları hatırlama olasılığı daha yüksek. Syllogismlerin kullanımı bu nedenle
gerekçelerimizi güçlendirin.

Üçüncü bir avantaj, doğru bir genellemenin formüle edilmesi olabilir.
Başkaları için yararlı olun: Gerçekten de sistematik prosedürün bir parçasıdır.
bilim. Büyük binalarımızın muhtırası veya inanma nedenleri
Her şey, başkaları tarafından atıfta bulunabilir ve onaylanmış veya çürütülebilir.
Daha fazla çıkarım için böyle bir muhtıra kullanıldığında, bu çıkarımlar
resmi mantık dilinde, sanki _from_ itmek için söylenir
Sonuç, büyük öncül hakkındaki bilgimizde yer almıştır;
Ancak, maddi kanıtların sınırlı kapsamı göz önüne alındığında,
Memorandum için çıkarımın çizildiğini söylemek daha iyi
veya büyük öncül, büyük öncül ve
Sonuç aslında aynıdır (değirmen: _logic_, B. ii. C. 3). Endüktif
Syllogismlerde kanıtlar belirtilebilir ve tümevarımsal çıkarımlar çizilir
_ Nedensellik Yasası.

Sec. 7. Benzerliğin bir çıkarım zemini olduğunu varsaymak ve
madde ve nitelik veya neden ve sonuç, sürekli olarak fenomendir
İlgili, doğanın tekdüzeliğine olan inancı anlamına gelir. Tekdüzeliği
Doğa tanımlanamaz ve bu nedenle yanlış anlaşılmakla yükümlüdür.
Birçok yönden doğa tekdüze gibi görünmüyor:
Boyutlar, şekiller, renkler ve şeylerin diğer tüm özellikleri: bedenler
Açık havaya düşme-pebbles, arduvazlar, tüyler-farklı desen
çizgiler ve farklı oranlarda; Rüzgar ve hava meşhur
belirsiz; Ticaret veya siyasetin seyri sürprizlerle doludur. Henüz
ortak maksimler, saçma olsa bile,
Şeylerin ilişkileri sabittir: St. Swithin doktrini ve
Rhyme 'Akşam Kırmızı ve Sabah Gri' başlayarak, havanın
tamamen öngörülemez değildi; İnsan işlerine gelince,
'Yeşil bir Yule şişman bir kilise bahçesi yapar' dedi.
bayrak, 've' tarih kendini tekrarlar '; ve batıl inanç bunu biliyor
Bir at ayakkabısı çivilenmişse cadılar kararlı bir kapıya giremez,
ve şeytanın mükemmel bir şekilde yazılmış bir eşiği geçemeyeceği
Pentagram. Ama doğanın tekdüzeliğine olan inancın en kesin kanıtı
erkek ve hayvanların davranışları ile verilir; alışkanlığa bağlılıkla,
gelenek ve gelenek, sessiz zamanlarda esasen borçlular
güvenlik, ancak her gün onları hayal kırıklığına uğratır ve yok ederse
Genel olarak, bırakıldıkları yerde işlerin bulunabileceği doğru değil
ve benzer durumlarda benzer olaylar var.

Şimdi bu genel inanç, nadiren belirgin bir şekilde tasarlandı, çoğunlukla
Sadece erkeklerin yaptıklarında ima edilen oldukça bilinçsiz (bir prensip olarak)
ayrıca tüm bilimlerin temeli; tamamen işgal edilen
Doğanın yasalarını (yani, tekdüzelik) aramak. Gibi
Doğanın tekdüzeliği tanımlanamaz, kanıtlanamaz; en çok
Kanıt kendi lehine ikna edici, bilim tarafından yapılan istikrarlı ilerleme
ona güvenirken. Bununla birlikte, önemli olan değil
Bir sayı kadar kapsamlı ama belirsiz tekdüzelik kavramı
İçinde aşağıdaki gibi ayırt edilebilen ilk prensiplerin:

(1) Çelişki ilkeleri ve dışlanmış orta (ch. VI. Sec. 3)
Belirli bir ilişkide belirli bir fenomenle herhangi bir iki veya daha fazla
Diğer fenomenler uyumsuzdur (_b A ve A_ değildir); Verilen iken
fenomen ya başka bir fenomenle ilgilidir ya da değil (_b
A veya A_). Sadece bir mantık meselesi değil, aslında bir
Yaprak yeşildir, kırmızı veya mavi aynı koşullar altında değildir ve
Yeşil değilse başka bir renktir.

(2) Belirli Kanıt Aksiyomları: Matematikte 'bu
Aynı büyüklüğe eşit büyüklükler birbirine eşittir '; Ve,
Mantıkta, _Dictum_ veya onun malzeme eşdeğeri.

(3) her zaman ve tüm alanların oradan kaldırılabilir olması; Kesin olmasına rağmen
Alan ilişkileri ([pi] olarak) ölçüm birimi sonsuz olmalıdır
Küçük.-Zaman gerçekten bir adamla paça ve diğeri ile dörtnala,
Göründüğü gibi; De Quincey'in hayal ettiği gibi yerlerde gerçekten şişerse
olduğunu; Hayat düzenlenemedi, deneyim olamazdı
Karşılaştı ve bilim imkansız olurdu. Matematiksel aksiyomlar
O zaman asla uzaya veya zamana veya nesnelere uygulanamaz veya
onları dolduran süreçler.

(4) Madde ve enerjinin kalıcılığı: fiziksel ilke,
Evrenin tüm değişikliklerinde, madde ve enerji miktarları
(gerçek ve potansiyel, sözde) aynı kalır.-örneğin,
Madde, Dew sabahları çimlerde herhangi biri olmadan bulunsa da
Görünen neden ve bir mum bir hurdaya kadar yanmış gibi görünse de
Karartılmış fitil, ancak herkes çiyin yoğunlaştığını bilir
havada buhar ve mum sadece gaza dönüştü ve
duman. Enerjiye gelince, evine atılan bir taş ve
Orada dinlenmek gerçek enerjiyi kaybetti, öyle bir pozisyon kazandı ki
En ufak bir dokunuş, onu aynı zamanda tekrar dünyaya getirebilir
Yukarı doğru seyahat etmek gerekiyordu; Yani evin üstünde olduğu söyleniyor
potansiyel enerji. Bir kazan bir motor çalıştığında, piston her seferinde
Isıda bir eşdeğer olan öne doğru itilir (mekanik enerji) (moleküler
enerji) kaybolur. Ancak bu ilkelerin açıklanması için okuyucular
Kimya ve fizik incelemelerine atıfta bulunmalıdır.

(5) Nedensellik, yukarıdaki ilkelerin özel bir biçimi
Madde ve enerjinin kalıcılığı, bir sonraki bölümde tartışacağız.
Gizli veya noumenal olarak düşünülmeli, sadece
Doğa veya deneyimin tekdüzeliğinin özel bir modu olarak.

(6) birlikte varoluşun bazı homojenlikleri; Ama bir general istemek için
nedenselliğe karşılık gelen birlikte varlık ilkesi (
Art arda), bu tekdüzelikleri sadece aşağıdaki gibi sınıflandırabiliriz:

(a) geometrik; Bu gibi, dört taraflı bir şekilde, tersi
Açılar eşittir, karşı taraflar eşit ve paraleldir.-sayısız
Birlikte varoluşun benzer homojenlikleri geometri ile açıklanır. .
Birlikte var olan gerçekler birbirlerine neden olmazlar, ne de birlikte neden olmazlar
başka bir şeyle; Karşılıklı olarak dahil olurlar: doğası böyle
uzay.

(b) Betonun özellikleri arasında evrensel ortak inferanslar
Şeyler.-Başlıca örnek, yerçekiminin ataletle birlikte çalışmasıdır
Tüm maddi cisimlerde. İnanıyorum ki, başka bir şey yok
tatmin edici durum; Ancak böyle bir tekdüzelik için bazı iyi yaklaşımlar
fizik bilimi tarafından bilinir.

(c) nedensellik nedeniyle birlikte varlık; nesnelerin konumları gibi
herhangi bir zamanda alan.-Bir kasabanın evleri oldukları yerdir, çünkü
Oraya konuldular; Ve başka hiçbir şey olmadığı sürece onların yerinde kalırlar
Nedenler onları kaldıracak veya yok edecek kadar güçlü ortaya çıkar. Benzer şekilde,
jeolojik tabakalardaki kayaların göreceli konumları ve bir
Orman, nedenlerden kaynaklanıyor.

(d) doğal türlerde özelliklerin birlikte büyütülmesi; Hangi diyoruz
Anayasa, tanımlayan karakterler veya böyle bir doğa
şeyler.-Oksijen, platin, kükürt ve diğer elementler; su, yaygın
tuz, alkol ve diğer bileşikler; çeşitli bitki türleri ve
Hayvanlar: Tüm bunlar bizim tarafından farklı ortak-içe grup olarak bilinir
özellikler. Bu özellik gruplarının
Ayrıca nedensellik nedeniyle ve bazen nedenler izlenebilir: ancak
Genellikle nedenler hala bilinmemektedir; Ve çözünceye kadar
nedenleri, araştırılmasında gerekli veriler alınmalıdır.
doğa. Türlerin özelliklerinin ortak referans yasaları gibi
Nedensellik Yasaları, kendi ilkeleri üzerine metodik kanıt kabul etmek,
ancak sadece deneyim ve istatistiksel olasılıkta sabitlik ile (c. xix,
Sec. 4).

(e) Mülklerin bir arada bulunduğu birkaç durum da vardır.
herhangi bir türle birlikte genişlemeden hesaplanamaz bir yol,
Cins veya Düzen: Çoğu metal beyazımsı ve kırmızı çiçekler
koku istemek. (Bu sn. 7'de, bkz. Venn'in _Empirical Logic_, c. 4.)

Sec. 8. Tekdüzelik aksiyomları nihai gerçekler olduğu gibi,
çıkarılmak; ve evrensel oldukları kadar, deneyime göre kanıt yok
Her zaman yeterli olabilir. Onlara olan inancımızın gerekçeleri
bunlar:

(1) Her çıkarım, karşılık gelen bir doğa emri verilir
onunla; ve varsayılan herhangi bir şeyin kökenini açıklamak için her girişim
başka bir şeyin dönüşümü olduğunu: böylece
Madde ve enerjinin düzeni ve korunması gereklidir
Akıl yürütme varsayımları.

(2) Felsefi yansımanın yükselişinde, bu örtük varsayımlar
ilk olarak dogma olarak ve daha sonra bilimsel postülalar olarak alınır
genelleme ve bilimin mimari birleşmesi. Burada
vazgeçilmezler.

(3) varsayımlar veya postülasyonlar, bazı ölçümlerde doğrulanabilir
pratik yaşamda ve bilimsel gösteride ve daha iyisi
Yöntemlerimiz daha kesin hale geldikçe doğrulanabilir.

(4) Bu inancın herhangi bir
Bunun kanıtı, yani doğada bir temel bulma arzusu
Öngörme ve olayları kontrol etme gücümüze olan güven.




Bölüm XIV

Neden


Sec. 1. İndüksiyon teorisi için,
Doğanın tekdüzeliği nedenseldir.

(1) Çelişki ve hariç tutulan orta ilkeler ima edilmektedir.
tüm mantıksal işlemlerde ve daha fazla açıklamaya gerek yok.

(2) Bir şey, diğerinin bir işaretidir veya sürekli onunla ilişkilidir,
İndüksiyon ile kurulmalıdır; Ve tüm işaretlerin en iyisi bir
Neden. Böylece syllogizmin aksiyomunun uygulanması
Belirli davalar, en geçerli olduğunda, daha önceki bir itiraz gerektirir
Nedensellik.

(3) Mekanın ve zamanın tekdüzeliği, şimdiye kadar nedenselliğe dahil oluyor
Nedenselliği hareket halinde esasen önemli olarak düşündüğümüz için-hareket için
sadece zaman içinde boşluk geçmesi olarak bilinir; Ve kuvvetler değiştiği kadar
herhangi bir şekilde bedenler arasındaki mesafeye göre; Böylece boşluk
Ve zaman tekdüze değildi, nedensellik düzensiz olurdu. O zaman değil
ve alan ajanlardır, ancak bunlar her ajanın koşullarıdır.
operasyon.

(4) Madde ve enerjinin kalıcılığı, başka bir şey değil
Dünyanın genel hareketinde nedensellik,
belirli bir sınırlı fenomeni açıklamada bu ilkenin adı,
bir sabun kabuğu, fırtına veya gelgit gibi.

(5) Birlikte varoluşa gelince, geometrik mantığa ait değildir:
bitkilerin, hayvanların ve inorganik bedenlerin varlığına dahil,
Mümkün olduğunca nedenlere kadar izlenmesi gerekir; Ve böylece, elbette,
Uzaydaki nesnelerin göreceli konumları herhangi bir zamanda: ve ne
Birlikte var olan metodik endüktif tedaviyi kabul etmeyin;
Kısaca Chap. xix.

O zaman nedensellik, doğanın tekdüzeliğinin modu veya yönüdür
özellikle bizi indüksiyonla ilgilendirir; Ve bunu yapmalıyız
mümkün olduğunca kesin. Bu hiçbir gizli değil, sadece uygun bir isim
diğer fenomenlerle belirli bir ilişkideki fenomenler için
etki. Benzer şekilde, 'kuvvet' kelimesi bazen kolaylık sağlamak için kullanılırsa
Nedenselliği analiz ederken, zaman içinde bir şeyden başka bir şey ifade etmiyor ve
uzay, kendisi hareket etme veya hareket etme eğiliminde veya engelleme veya hızlanma
diğer şeyler. Eğer herhangi biri bu kelimeleri uygun bulmazsa
Amaç, başkalarını kullanabilir.

Sec. 2. Mill'e göre bir neden "değişmez koşulsuz
belirli bir fenomenin öncül ". Bunu büyütmek için:

(1) Bir neden, belirli bir fenomen için etkisi olarak adlandırılır.
Mantığın, evrenin nedenini bir
bütün, ama sadece bir kısmı veya çağının: sonsuz olandan seçim yapıyoruz
Doğanın Sürekliliği Ne çok büyük ne de çok küçük olan herhangi bir kısmı
Eğitimli bir zihnin kavraması için. Fenomenin büyüklüğü
kolaylık meselesi. Genel olarak hastalığın nedeni çok genişse
Bir sorun, ateşler ele alınabilir; Ya da, bu çok fazla ise, tifüs
soruşturma erişimi içinde mi? Kısacası, ne kadar başa çıkabiliriz
doğru mu?

(2) verilen fenomen her zaman _an event_; yani yeni değil
şey (hiçbir şey tamamen yeni değil), ama bir şeyde veya
şeylerin göreceli konumu. Aşamalarının nedenini sorabiliriz
Moon, suyun dondurulması, bir maçın çıra, bir depozito
Tebeşir, türlerin farklılaşması. Nedenini sormak
Fransa bir cumhuriyet veya Rusya bir otokrasi olmak, bunların
Ülkeler bir zamanlar başka türlü yönetiliyordu veya hükümeti yoktu: sormak
Dünya'nın turuncu gibi şekillendirilmesinin nedeni,
Dünyanın meselesi bir zamanlar başka bir şekle sahipti.

(3) Sebep, etkiye _antectentent_, bu da buna göre
_consquent_ olarak adlandırıldı. Bu genellikle yanlış anlaşılır ve bazen
tartışmalı. 'Çünkü' anlamının bir
'Etki', böylece bir etki meydana gelene kadar hiçbir neden olamaz. Ama bu
bir gaf; çünkü 'nedeni' kelimesi 'etkisi' etkisi olsa da,
Etkinin göreceli gelecekini ima eder; ve etki anlamına gelir
nedenin göreceli önceliği. Kelimelerin çağrışımı, bu nedenle,
Mill'in doktrini ile yeterince iyi anlaşıyor. Aslında tehlike, herhangi bir
kontrastlı kelime çifti, fenomenlerin
doğada ayrıdır; oysa her doğal süreç
sürekli. Su, çatıdan damlamak bir taş giyerse, düştü
Yağmur olarak çatıda; Yağmur yoğunlaştırıcı bir buluttan geldi; bulut
denizden gelen rüzgar tarafından sürüldü, bu nedenle nefes verdi; ve benzeri. Orada
bunun için bilinen bir başlangıç ​​ve içinde bir ara yok. Herhangi birini alabiliriz
Bu değişikliklerden, buna bir etki deyin ve nedenini isteyin; Ya da ona
neden ve etkisini isteyin. Doğada bir şey yok
nedenler denen ve başka bir efekt olarak adlandırılır; Ama her değişiklik her ikisi de neden
(veya bir durum) geleceğin ve geçmişin etkisinin; ve biz
bir olayı biri veya diğeri olarak düşünün,
merakımız veya ilgimiz.

Yine de, olayı etki olarak ele almak, nedeni öncül süreçtir;
Veya, onu bir neden olarak ele almak, etkisi sonuçta ortaya çıkan süreçtir. Bu
nedensellik anlayışından esasen hareket olarak gelir; bunun için
_motion alır Time_ (algılayıcı güçlerimizin büyümesinden)
nihai sezgi. Ancak, aynı nedenden dolayı,
neden ve sonuç arasındaki zaman; Her zaman dolu olduğu için
hareket.

Ne de tüm nedenin öncü olduğu varsayılmamalıdır.
Bir bütün olarak etki: çünkü bu fenomeni sık sık öyle bir ölçekte alırız ki
Dakika, günler, yıllar, yaşlar, nedeni olarak düşünmeden önce geçebilir
bitkin (örneğin, bir deprem, bir savaş, kredi genişlemesi,
belirli bir çeşit üzerinde çalışan doğal seleksiyon); Ve tüm o zamanlar
Etki birikiyor. Ancak böyle bir nedeni daha da düşünebiliriz
anlardan veya dakika faktörlerinden oluştuğu gibi ve
karşılık gelen anlar; Ve sonra anlarında alınan neden,
karşılık gelen anlarında alınan etkiye kadar öncül.

(4) neden, etkinin öncüsüdür; bu
Diyelim ki, belirli bir neden meydana geldiğinde her zaman aynı etkiye sahiptir:
Aslında bu, nedenselliğin tekdüzeliğini içerir. Buna göre değil
Bir olayın her öncüsü bunun nedenidir: böyle olduğunu varsaymak,
'_post hoc ergo propter hoc_' tartışmanın tanıdık yanlışlığı. Her
Etkinlikte, tespit edilemeyen sonsuz sayıda öncül vardır
Onunla bağlantı: Bu odadaki duvardan bir resim düşerse, orada
daha önce, yeni Zelanda'da bir deprem meydana gelmiş olabilir,
Bir Japon cephaneliğinde patlama, Hindistan'da dini bir isyan, bir siyasi
Rusya'da suikast ve Avam Kamarası'nda sansür oyu,
hiçbiri arasında milyonlarca daha az fark edilir olayın yanı sıra
ve resmin düşmesi doğrudan nedensellik tespit edilebilir;
Yine de, şüphesiz, hepsi genel olarak gerekli olaylar
dünya süreci ve uzaktan bağlantılı. Ancak nedeni,
Kapı yukarıdaki odaya şiddetle çarptı ve duvarı salladı ve
Resim ağırdı ve kordon yaşlı ve çürük. İki olay olsa bile
gün geceyi takip ettikçe veya
Rapor bir silahın flaşını takip eder, neden ve sonuç olmayabilir,
Her ne kadar yakından bağlı olmaları oldukça muhtemel olsa da
nedensellik; ve bu iki örneğin her birinde olaylar ortak etkiler
ve toplam etkisinin unsurları olarak kabul edilebilir.
Yine de, her öncülün veya her bir
Değişmez öncü, bir olayın nedenidir, neden tasarlanır
belirli koşullarda bazı değişiklikler veya bazı durum ve süreçler
aynı olayı tam olarak tekrarlaması gerekirse
her zaman takip edin. Öncelikli durumunu ve sürecini düşünürsek
İşler çok geniş ya da çok minik, asla tam olarak tekrarlamaz; ne
Sonuç olarak yapar. Ancak indüksiyonun amacı,
Gözlem fakültelerimizin belirlediği sınırlar içinde mümkün olduğunca gerçek
ve hesaplama. En olası olmayan karmaşık nedensel örnekler
bir bütün olarak tekrarlayın, bileşenlerinin yasalarına göre analiz edilebilir
koşullar.

(5) Sebep koşulsuz öncüldür. Bir neden asla basit değildir
ancak çeşitli koşullarda analiz edilebilir; ve 'Durum' herhangi biri anlamına gelir
Bir nedenin gerekli faktörü: uygulayan, emen,
enerjiyi dönüştürür veya saptırır; veya herhangi bir zaman veya mekan ilişkisi
Hangi ajanlar birbirine dayanır. Olumlu bir durum
etkiyi sinir bozmadan atlanamaz; Negatif bir durum
etkiyi sinir bozmadan tanıtılamayan bir şeydir. İçinde
resmin düşmesi, örneğin, olumlu koşullar resim
(ağır olarak), kapının çarpılması ve zayıflığı
Kordon: Olumsuz bir durum, resmin desteği olmaması gerektiğiydi
Ama kordon. Değirmen, o zaman, herhangi bir olayın nedenini olarak tanımladığında
"Koşulsuz" öncül, bu durum koşulların
(şeylerin durumu ve süreci), daha fazla koşulsuz olan
ardından söz konusu olay: en az öncü
yeterli, olumlu koşullar mevcut ve olumsuz yok.

Öncülün ne olursa olsun, etkilenmeden dışarıda bırakılabilir
Etkinlik, davanın bir parçası değil. Depremler yeni oldu
Zelanda ve resim olmadan Avam Kamarası'nda sansür oyları
Bu odaya düşme: Koşulsuz öncüller değildi;
Bir resmi indirmek için başka bir şeye ihtiyaç vardı. Koşulsuzluk da
gerçek bir nedeni, sadece bir
Eş-Effect: Gün geceyi takip ettiğinde başka bir şey olur; yeryüzü
Ekseninde döner: barut parıltısı koşulsuz değildir
bir raporun öncüsü; Toz kapalı bir odada ateşlenmelidir.

Ortak deneyimle ve daha kesin olarak deneyle,
bir olayın öncülleri arasından seçim yapmak mümkün
algılanabildiği kadarıyla, bağımlı olduğu ve
Gerisini ihmal edin: alakasız tüm öncüllerin nedenini temizlemek
Endüktif yöntemin büyük sanatı. Uzaktan veya dakika koşulları olabilir
Gerçekten de olayı bildirimimizden kaçacak şekilde rafine edilmiş şekillerde değiştirin.
Ancak insan fakültelerimizin sınırlamalarına tabi olan
Birçok durumda, belirli bir koşulsuz öncül güvence altına almak için
Etkinlik her zaman takip eder. Herkes bunu kabul eder: gaz
Yakmayacak ya da bir silah sönmeyecek, 'neyin yanlış olabileceğini merak ediyoruz
Bununla, 'yani, hangi olumlu durumun istediği veya ne olumsuz
Biri var. Artık kimse Gunnery'nin bunlara bağlı olduğunu varsaymıyor
"tüm nedenlerden uzak", "Yıldızlar veya güneş
Kova yerine Yay, veya
Gümüş bir mermi veya alfabeyi geriye doğru söyledikten sonra.

(6) Herhangi bir olayın nedeninin derhal bir öncül olması
Koşulsuz bir şey. Çünkü üç olay varsa, A B C,
Nedensel olarak bağlı, A koşulsuz olmadığı açıktır
C'nin öncüsü, ancak ilk önce yükselme durumunu gerektirir
Ama hepsi bu değil; C'ye yol açan B için asla
sadece A'nın etkisi; daha fazla bir şey içerir. Böyle al
Güneşin etrafında dünyanın hareketi olarak basit bir durum (hepsini ihmal ediyor
diğer koşullar, diğer gezegenler vb.); Ve dünyanın
Ardışık üç anda hareket bir B C: A, tüm nedeni değildir
B hız ve yönde; Güneşle ilişki eklemeliyiz, deyin. Ancak
Sonra, yine, C'nin nedeni sadece BX olmayacak,
Güneş değişmiş olacak; böylece BX olarak temsil etmeliyiz '. .
Dolayısıyla seri, "uzaktan neden" olarak adlandırılan ax bx 'C'dir.
Bu nedenle, iki kat koşullu; Birincisi, çünkü bir araya gelen bir
neden; ve ikincisi, çünkü sadece kısmen koşulları belirler
Bu müdahale eden nedeni oluşturur.

Koşulsuzluğunda ima edilen bir nedenin dolaysızlığı bir
önemli ipucu; ancak nedenlerin tespiti ile ilgili olarak
duyu algısı, yetkilerimiz (ancak enstrümanlara göre desteklenir) eşit değildir
doğanın incelikine. Etkinlik ve bize görünen arasında
Hemen öncül birçok şey (moleküler veya eteryal değişiklikler)
Kimya veya fizikte olur. Bilimin ilerlemesi
imkansız, hipotez ile desteklenen gözlem değildi ve
hesaplama. Ve fenomenlerin büyük ölçekte ele alındığı yerlerde
Biyolojik ve Sosyal Bilimler, Derinlik, Nedensellik İşareti olarak,
liberal olarak yorumlanmalıdır. Şimdiye kadar, niteliksel olarak
Nedensellik karakteri.

(7) Ancak hesabımızı tamamlamak için,
nicel karakter. İçerilen konuya gelince ve enerji ile ilgili olarak
somutlaşmış, neden ve sonuç _equal_ olarak düşünülmektedir. Maddeye gelince,
Gerçekten de, daha uygun şekilde özdeş olarak adlandırılabilir; Etki olduğu için
Sebep dışında hiçbir şey yeniden dağıtılmadı. Oksijen hidrojen ile birleştiğinde
su oluşturmak veya kırmızı çökelti oluşturmak için cıva ile ağırlık
Bileşik, birleştirilen elemanların ağırlığına tam olarak eşittir.
BT; Bir kabuk patladığında ve bir duvarı devirdiğinde,
Kabuk ve duvar dağılmıştır. Enerjiye gelince, bunu görüyoruz
mantıklı bir engel olmadan buluşan göksel bedenler
yaştan yaşa aynı: 'ayın altındaki şeylerle' izin vermeliyiz
Bir kütlenin görünür hareketinin az ya da çok hızlı dönüşümü
Ses ve ısı gibi diğer enerji biçimleri. Ama doğru
Bu noktanın anlaşılması, bazılarının fiziksel düşüncelerini içerir.
okuyucunun uygun kitaplara atıfta bulunması gereken zorluk
Balfour Stewart'ın _ Enerjinin Korunması'nda olduğu gibi.

Nedenselliğin nicel yönünün anlaşılması büyük ölçüde
Bain'in herhangi bir nedenden oluşan bir 'hareketli veya kışkırtıcı
Güç 've koşulların' kollokasyonu '. Yaparak bir demagog
Bir konuşma bir çeteyi bir isyana karıştırır, konuşma hareket veya kışkırtıcıdır
güç; Mafya zaten için yanan bir tutku ve bir sokak durumunda
Enkaz olmak uygun, kollokasyon. Az miktarda
Strychnine bir adamı öldürür, striknin kışkırtıcı güçtür; doğa
Bu ilaç tarafından spazmlara atılmaya yatkın olan sinir-küsbül sisteminin
ve vücudunun tüm organları bu sisteme bağlı,
kollokasyon. Şimdi sadece konuşma veya ilacı düşünen herhangi biri
Bu vakalar, nedenin orantısızlığında şaşkınlığı ifade edebilir ve
etki:

    "Önemsiz ne büyük olaylar Bahar'a neden oluyor!"

Ancak, isyanın tüm nedeninin heyecanlanmayı içerdiğini hatırlamak
Mob, herkes kas gücünün bir caddeyi yıkmak için yeterli olduğunu görür;
ve nefes almanın normal etkisine bağlı olduğunu hatırlamak
interkostal kaslar, bu eylemin durdurulması durumunda
Strychnine, bir adam ölmeli. Yine, hafif bir sıcaklık artışı bir
bir
Aksi takdirde kararlı elemanların kollokasyonu; Bir kıvılcım patlamak için yeterlidir
Toz dergisi. Bu nedenle, herhangi bir etkiyi hesaba katmak için yeterli enerji
kışkırtıcı güçte veya açıkça aktif durumda bulunamaz,
Sıklıkla olması gereken kollokasyonda aramalıyız
pasif.

Ve bu bize başka bir yaygın yanlış anlamayı hatırlatıyor, yani
Doğa Bazı şeyler pasif ve diğerleri aktif: Ayrım
'ajan' ve 'hasta' arasında. Bu sadece göreceli bir ayrımdır:
Doğa her şey aktiftir. Göze göre bazı şeyler dinleniyor gibi görünüyor ve
hareket halindeki diğerleri; Ama biliyoruz ki hiçbir şeyin gerçekten dinlenmediğini, bu
Her şey moleküler değişimle çarpıntı yaratıyor ve gezegenle koşuyor
uzay yoluyla. Tepkiler üzerine hareket eden her şey
Doğa: En sessiz görünümlü nesne (örneğin, yosun kaplı bir taş), eğer biz
itmeye veya kaldırmaya çalışın, bizi geri çeker veya çeker, bize
'Eylem ve tepki eşit ve zıttır.' 'Atalet' anlamına gelmez
canlılık istiyorum, ancak mecazi olarak kaçınılmaz olarak tanımlanabilir
kendi yoluna sahip olmak için her şeyin çözülmesi.

Sebep ve sonuç eşitliği,
nedensellik koşulsuzluğu. Gördüğümüz sebep, bu grup
daha fazla koşulsuz olan koşulları, bir
etkinlik. Fakat böyle bir grup nasıl tasarlanacak? Kalmaz, itiraf ediyor
Sadece genel bir açıklama: nicelleştirilmiş, bir grup anlamına gelmelidir.
Küskenler, kitle ve enerji etkisine eşit, özü
fiziksel dünya. Görünüşe göre, insan zihninin gerekli bir anlayışı:
çünkü bir neden etkisinden daha büyük görünüyorsa,
fazla madde ve enerji; veya bir etki daha büyük görünüyorsa
Çünkü, fazla maddenin ve enerjinin nereden kaynaklandığını soruyoruz. Bu yüzden
Bu gerçeği ikna eden her deneycidir, eğer sonuçları
ondan herhangi bir sapma sun, her zaman sahip olduğunu varsayar
Biraz hata veya gözetim yapmadı, asla belirsizlik veya
Doğada süreksizlik. Madde ve enerjinin dönüşümü, o zaman,
Nedensellik: Sürekli olduğu için nedensellik derhal; Ve çünkü
Aynı durumlarda dönüşüm her zaman aynı
Ders, bir neden her zaman aynı etkiye sahiptir. Bir yangın yanarsa
Sabahtan sonra aynı ızgarada, kömür, ahşap ve kağıt
Aynı kalite ve benzer şekilde düzenlenmiş, her gün aynı olacak
kağıdın yanması, odun çatlaması ve kömür parlaması, ardından
yaklaşık olarak aynı zamanda, tüm kütlenin aynı azalmasıyla
Küller ve kısmen baca yukarı çıkmış gazlar ve duman. .
Alevli, çatlama ve parlayan, fiziksel olarak enerji biçimleridir; ve
Malzemelerin gaz ve kül olarak değişmesi kimyasal ve fizikseldir
Yeniden dağıtım: Ve biri varsa, hepsinin farkında olacak
Bu; Ve sonra, fiziksel değişikliklerin yanı sıra, duyumlar olacak
ışık, ses ve ısı; Ve bunlar yine her zaman aynı olacak
aynı koşullar.

Herhangi bir olayın nedeni, tam olarak tespit edilebilir olduğunda, beşi
İşaretler: Etkiye (nicel olarak) _equal_ ve (niteliksel olarak)
_ Efektinin hemen, koşulsuz, değişmez olan öncüsü_.

Sec. 3. Bu bilimsel nedensellik anlayışı geliştirildi ve
bu fizik bilimlerinin araştırılmasıyla kesin hale getirildi
kesin deneyler ve matematiksel hesaplamalardan yararlanabilirler;
Ve orada, kimya ve fizikte, en çok evde. .
gebe kalma gerçekten biyolojik ve sosyal olarak taşınabilir
Bilimler, nicel formunda bile, uygun şekilde
ödenekler. Çünkü hayvanların uzuvları kollar ve mekanik olarak hareket ediyor
ilkeler; ve sindirim ve nefes alarak kanın havalandırılması
kısmen kimyasal işlemler. Arasında nicel bir ilişki var
Yemek bir adam yiyor ve yapabileceği iş miktarı. Herhangi birinin sayısı
Bitki veya hayvan türleri gıda arzına bağlıdır. A değeri
Ülkenin ithalatı, ihracatının ve
Yabancılara verdiği hizmetler. Ancak, genel olarak, daha az deney
ve kesin hesaplama herhangi bir sorgu dalında uygulanabilir, daha az
Nedensellik anlayışı orada uygulanabilir, daha fazla
Başvurusu nitel işaretlere mi bağlı ve daha fazla
Müstehcen bir şekilde kullanmak için gerekecek. Her soruşturmada en büyük
Olası hassasiyet amaçlanmalıdır; Ama beklemek mantıklı değil
Herhangi bir durum, mevcut olanın kabul ettiğinden daha kesin bir kanıt
kültür durumu.

Zihinsel eylemin söz konusu olduğunda, özel bir zorluk var
Fiziksel nedensellik kavramının uygulanması. Çünkü bir neden tasarlanıyorsa
hareket halindeki konu, bir düşünce veya duygu veya irade olabilir
ne neden ne de etki. Ve zihinsel eylem herkese dahil olduğundan
Sosyal işler ve tüm erkek ve hayvanların hayatında görünebilir
Sosyal veya hayati değişiklikleri yasalara göre yorumlamak imkansız
nedensellik. Yine de, hayvanlar ve erkekler hareketli bedenlerdir; Ve öyle
düşüncelerinin ve duygularının onlarla çok bağlantılı olduğunu kabul etti
hareketler ve onlara hareket eden diğer şeylerin hareketleri ile
Bir davayı diğeri tarafından yargılayabiliriz; Bağlantı hayır olmasına rağmen
iyi anlaşılan ve en iyi kelimeler (hepsi kullanmayı kabul edebilir) anlamına gelir
henüz bildiklerimizi bile ifade ettiği tespit edilmedi. Dolayısıyla bir
Düzenli bağlantı veriliyor, tereddüt etmedim, kullanmak
Biyolojik ve sosyal olaylar ve bunların yasalarını göstermek
nedensellik ve indüksiyon; Çünkü kimyasaldan daha az kesin olsa da veya
Mekanik örnekler, çoğu insan için daha tanıdık ve
ilginç.

Pratik işlerde, her şeyin nedenselliğe bağlı olduğu düşünülmektedir;
keman nasıl oynatılır, bir yatta yelken açılır ya da hayatını alır veya yener
düşman. Domuz demirinin fiyatı altı ay, bu nedenle,
Hasat, bir Coroner Mahkemesi, Ev Kuralı ve Sosyalizm'deki mesele,
Tüm nedensellik soruları. Ancak, bu gibi durumlarda,
Sebep, tam bilimsel kabulünde nadiren uygulanır, çünkü
Koşulsuz öncül veya 'tüm koşullar' (ne daha fazla ne de
daha az) olayın bağlı olduğu. Bunun nedeni değil, işlerin erkekleri
kötü mantıkçılardır veya bilimsel anlayıştan acizdir; çok
Genellikle tersi göze çarpan bir şekilde doğrudur; Ama pratik işler
Hızlılık için çağrı ve ağırlıklı olarak ne
önemli. Keman çalmayı nasıl öğrenir? "İyi bir öğretmene git." (Daha sonra,
Yeterince genç başlamak, doğal yetenek ve büyük bir titizlikle, hepsi
İyi olabilir.) Düşmanı nasıl yenmek? "Kritik olarak iki ila bir
kavşak. "(O zaman, erkekler cesur, disiplinli, iyi silahlı ve iyi ise
Bes, zafer şansı var.) Demir fiyatı iyileşecek mi?
"Evet: Piyasa aşırı satıyor": (yani birçoğu demir sattı
Teslim edilecek hiçbir şey yok ve bir zamanlar geri almalısınız; Ve bu olacak
Fiyatı koyun-hisse senedi çok büyük değilse, talep değilse
Düşün ve ödeyemediklerini satın alanlar değilse
Bu arada satmak zorunda.) Bu hızlı ve kararlı kararlar
(ifade edilmeyen parantez ile ilgili düşüncelerle)
Herhangi bir olayın neden veya ağırlıklı olarak önemli bir durum gibi
Tüm koşulların bilimsel bir tahmini kadar iyi, bu ne zaman olabilir
elde edildi; Ancak, zaman kısa olduğunda, eğitimli sagaklığın içgörü olabilir
Bu tür sorunların kusurlu bir teorik tedavisinden çok daha iyi olun.

Sec. 4. Bazı öncüllerin dar bir seçicideki etkisini değerlendirmek
Yol, başka bir yaygın hatadır. Tam bilimsel anlayışta
Etki Belli bir durumun koşulsuz sonuçlarının toplamıdır.
ve şeylerin süreci: bundan hemen akan sonuçlar
başka koşullar olmadan durum. Her zaman tüm
Herhangi bir nedenin sonuçları şüphesiz uygulanamaz; Yine de
pratik ve bilimsel ilginin yanı sıra,
onlar hakkındaki görüşlerimizi genişletmelidir; ve içinde ortak bir hata yok
özel bir çaba veya mevzuatta, bazı bariz iyiliği hedeflemekten ziyade,
eylemimizin diğer sonuçlarını göz ardı ederken, kötülüğü
Bu kadar iyi daha ağır basabilir. Yemenin önemli bir sonucu
Açlığı tatmin eder ve bu yemek için sıradan sebeptir; Ama bu bir
Fizyolojik sonuçların zayıf açıklaması. Önemli bir sonuç
Bir silahı ateşlemek mermi veya kabuğun itilmesidir; Ama var
Tüm etkinin diğer birçok sonucu ve bunlardan biri
Hızlı ateşleme ile biriken namlunun ısıtılması,
En son silahı harekete geçirdi. Gelgitlerin nakliye için sonuçları var
ve sahilin aşınması ve yıpranmasında her birinin dikkatini çeken;
Ama bize dünyanın dönüşünü de geciktirdikleri söyleniyor ve
Geçen Mayıs, her zaman güneşe aynı yüzü sunmasına neden olur ve,
Bu nedenle, yaşanamaz olmak. Herhangi birinin bu tür eşzamanlı sonuçları
Sebep, ortak etkileri olarak adlandırılabilir: etki bunların toplamıdır.

Tüm etkiyi dikkate almayı ihmal (yani tüm
ortak etkiler) Herhangi bir nedensellik durumunda, belki de birçoğunun
Filozoflar "çok sayıda nedensellik" doktrini sürdürdüler:
yani öncülde birden fazla durumun çalışması değil
Her olaydan (ki bu doğru), ancak aynı olay
farklı öncüller için farklı zamanlar, aslında
_Vicarious_ nedenleri. Ancak, bir bütün olarak herhangi bir etki alırsak, bu
doğru görünmüyor. Bir yangın kesinlikle birçok yönden aydınlatılabilir:
bir eşleşme veya çakmaktaşı ve çelik veya çubukları bir araya getirerek veya
Lightning Flash: Burada çok sayıda neden değil miyiz? Biz değiliz
tüm etkiyi dikkate alın; O zaman onu değiştirilmiş bulacağız
Her vaka nedenin farkına göre. Bir durumda orada
yanmış bir maç olacak, bir diğerinde sıcak bir çakmak
Elektrik gerginliği durumu. Ve benzer farklılıklar durumlarda bulunur
bıçaklama, asılı, kolera olarak farklı koşullar altında ölüm; veya
patlama, suttling, fırtınadan enkaz. Dolayısıyla bir Coroner Mahkemesi
Bir cesedi inceleyerek ölümün kesin nedenini bulmayı bekler. İçinde
Kısa, gerçekleri yeterince açık bilseydik,
Her etki için tek bir neden (koşulların toplamı) vardır (
ortak etkiler) ve olayların sırasının
ileri.

Yine de, olayları minnettar olmaktan uzak olduğumuz için,
pratik işler ve hatta daha karmaşık ve yönetilemez
Bilimsel araştırmalar, özellikle insan yaşamıyla ilgilenenler,
herhangi bir etki için olası bir çok nedensellik olduğunu kabul etmek. Aslında,
Bunun unutması birçok döküntü genellemesine yol açar; o gibi
'Devrimler her zaman açlıkta başlar'; ya da 'mitler bir hastalıktır
dil.' Sonra böyle bir uzlaşmada büyük yaratıcılık israfı var
Recalcitrant gerçekleri ile önermeler. Bilimsel bir yöntem tanır
bu şekilde belirsiz bir şekilde tasarlanan başka etkilerin başka nedenleri olabileceğini ve
daha sonra her bir etki sınıfında özellikleri ayırt etmeye devam eder
farklı nedenlerden dolayı.

Sec. 5. Nedenlerin ve etkilerin karmaşık doğasının anlaşılması yardımcı olur
Bunların kullanımını şaşırtan diğer bazı zorlukların üstesinden gelmemiz
kelimeler. Gerçek nedenin bir _immediate_ öncü olduğunu gördük;
Ancak neden kurucu koşullarının _one_ ile karıştırılırsa,
Olarak kabul edilen olaydan çok önce gelmiş olabilir gibi görünebilir
etki. Böylece, eğer bir insanın ölümü başkasının arzusuna atfedilirse
İntikam, bu arzu yıllar önce eğlenmiş olabilir
Suikast meydana geldi: Benzer şekilde, bir gemi enkazı atfedilirse
Batık resif, kaya gemiye yelken açmadan önce uzun zamandır bekliyordu
yol. Ama elbette, ne intikam arzusu ne de batık kaya
bir veya diğer olayın 'koşullarının toplamı'
Bağlı: Bu tamamlanır tamamlanmaz etki görünür.

Ayrıca, herhangi bir durumun ve sürecin gerçek etkisini de gördük.
acil sonuç; Ancak etki _one_ ile karıştırılırsa
kurucu faktörleri,
neden. Böylece, insan endüstrisi ve sanatının neredeyse her sürecinde
Etkinin faktörü-bir yol, bir ev, bir araç, bir resim-Mayıs ve
Genel olarak, iş sona erdikten çok sonra kalır: ancak böyle bir
Sonuç, onu üreten operasyonların tüm etkisi değildir. .
Diğer faktörler de her zaman kötüleşebilir. Çoğu
İşler biraz ısı çekiçleme veya sürtünme ile üretilir ve işçiler
yorulur; Ancak bu sonuçlar yakında geçiyor. Dolayısıyla etkisi
Bir bütün sadece anlık olarak hayatta kalır. Bir sarkaç düşünün,
Bir zamanlar önce ayarlanmış, bir yayda ve
şaftın, yerçekiminin ve kendi ataletinin eklem kontrolü: her bir
Hız ve yön değişimi anı; Ve her değişiklik düşünülebilir
Önceden değişimin bir koşul olduğu bir etki olarak. Böyle
Bu kadar basit olsa da, çok basit olsa da, mükemmel bir adil bir örnek
Tüm nedensellikten, neden veya etkinin süresi oldukça
Duyarsız: Dr. Venn'in dediği gibi, titizlikle tasarlanan bir etki,
sadece davasının "ilk eğilimi" dir.

Sec. 6. Değirmen bize neden olduğu iki formla tezat oluşturdu:
bir nedeni oluşturan koşullar değiştirilebilir veya
Etkisiyle, sırasıyla iki şekilde karıştırılmış '
mekanik ve kimyasal etki ile. Mekanik nedensellikte,
Astronomi ve tüm fizik dallarında bulunan etkilerin hepsi
enerji modlarına indirgenebilir ve bu nedenle onların
nedenler. Tedavi edilen durumlarda olduğu gibi, doğrudan orantılıdırlar
mekanik güçlerin dikkate alınması; Veya farklı formlar ise
enerji, mekanik enerji gibi neden ve etkiye girer,
Elektrik enerjisi, ısı, bu farklı formlar çok azaltılabilir
eşdeğerlerin oluşturulduğu birimlere. Dolayısıyla değirmen
Buna "homojen etkilerin karışımı" diyor, çünkü
Öncüller ve sonuçlar temelde aynı türdedir.

Kimyasal nedensellikte, diğer taraftan, neden ve sonuç (en azından
kendilerini bize sunarlar) hemen hemen her şekilde farklılık gösterirler:
Kombinasyon Elemanların (ağırlık hariç) özellikleri kaybolur ve
bileşikteki başkaları tarafından yerini alır. Örneğin, Merkür (A
Ağır, gümüşi sıvı) oksijenle temas halinde ısıtılabilir (renksiz
gaz), cıva oksiti oluşur (toz olan kırmızı çökelti).
Bu bileşik, onunkinden çok farklı fenomenler sunar
unsurlar; Ve bu nedenle Mill bu sınıfta "heteropatik
etkilerin karışıklığı. "Yine de, kimyasal eylemde, etki değil
(Doğada) Nedeni ile heterojen: Bir bileşiğin ağırlığı için
birleştirilen unsurların ağırlıklarının toplamına eşittir
BT; ve enerji arasında bir denklik tespit edildi
kimyasal kombinasyon ve ısı, ışık vb.
kombinasyon.

Etkilerin heteropatik interfikasyonu da organik olarak bulunur
Süreçler (ki bu gerçekten de kısmen kimyasaldır): bir adam ekmek yediğinde olduğu gibi
ve süt ve sindirim ve asimilasyon ile onları sinire dönüştürür,
kas ve kemik. Böyle bir fenomen, insanların olması gerektiğini merak ettirebilir.
'etkilerin nedenlerine benzediğine' ya da '
gibi üretir. ' Sebep ve etkinin denkliğinin loş bir tanınması
Madde ve hareketle ilgili olarak inanca yardım etmiş olabilir; ve
yavruların ebeveynlere benzerliği yardımcı olmuş olabilir: ama muhtemelen
büyülü ayinlerin bir kalıntısı; hangi ıslık için bir
Rüzgarı yükseltmek için araçlar, çünkü rüzgar ıslık çalıyor; ve yağmur sihirbazları
Bulutların da ağlayabileceği bir kurban gözyaşı dökebilir.

Sec. 7. Sebeplerin karmaşık karakterinden başka bir husus ortaya çıkar
ve etkiler. Bir neden iki veya daha fazla koşuldan veya kuvvetten oluştuğunda,
İşletirse bunlardan birinin sahip olacağını düşünebiliriz
Yalnız, yani onun _Tendency_. Bu en iyi şekilde gösterilmiştir.
Kuvvetlerin Paralelkenarı: Bir noktaya etki eden ancak içinde değilse
Aynı yön, içine çizilen düz çizgilerle temsil edilebilir
kuvvetlerin yönü ve onların orantılı uzunluğu
büyüklükler, bu çizgiler, bir açıyla buluşmak,
kuvvetlerin eğilimleri; Paralelkenar tamamlanırsa
Bu çizgiler, buluştukları noktadan çizilen diyagonal
_resultant_ veya efektlerini temsil eder.

Yine, tek başına çalışırsa herhangi bir kuvvetin eğilimini göz önünde bulundurarak,
başka bir güçle birleştirildiğinde (aynı değil
yön) herhangi bir sonuçta, eğilimi _counteracted_:
Kısmen, sonuçların yönü farklı olduğunda; veya tamamen
Diğer kuvvet eşit ve zıt olduğunda, sonuçta
denge. İki kuvvet aynı yönde ise, sadece
birlikte eklendi. Karşı işlem sadece bir kombinasyon modudur; hayır
Dava herhangi bir kuvvet yok edilir.

Bazen kombine kuvvetlerin ayrı eğilimleri ancak
Teorik olarak ayırt edilir: Bir merminin hareketi olduğu gibi
düz çizgisinde seyahat etme eğiliminde analiz edildi
deşarj ve doğrudan yere düşme eğilimi. Ama bazen
Bir eğilim izole edilebilir: ne zaman,-bazılarında bir tüy düşürdükten sonra
Rüzgardan korunaklı yer ve onu sürüklediğini izlerken
Düzensiz yüzeyine eşit olmayan dirençler sunan hava,
yavaş yavaş yerleşene kadar değişen başarıyla ağırlık
öğütülmüş,-onu alıp tekrar boşlukta bırakırız,
yol göstermek. Burada belirli bir dava eğilimi var (yani ilişki
tüy ve dünya arasında) karşı işlemden arınmış: Ve bu
Karşı Koşulların _elimination_ olarak adlandırılır. Bunda
Vaka gerçekten fiziksel eleme var; oysa bir durumunda
mermi, gerçek hareketinin çözülebilir olduğunu söylediğimizde (ihmal ediliyor
havanın direnci) iki eğilime, biri hattı
taburculuk, diğeri Dünya, sadece teorik bir eleme var
her iki eğilim, diğerine karşı koymak olarak kabul edilir; Ve bu
daha spesifik olarak _resolution_ veya toplam analizi olarak adlandırılır
bileşen koşullarına etki. Şimdi eleme ve çözünürlük
En geniş anlamda indüksiyonun temel süreci olduğu söylenebilir
İndüksiyonun kesinti ile kombinasyonu dahil.

O zaman herhangi bir nedeni oluşturan birkaç koşul, yardım ederek veya
Birbirinizin eğilimlerine karşı koymak, toplamı birlikte belirlemek
etki. Dolayısıyla, birbiriyle ilişkili olarak bakıldığında,
_reciprocity_ veya karşılıklı etki içinde durun. Bu ilişki her an
kendisi birlikte varoluştan biridir, ancak referansla tasarlanmıştır
olası bir etki. Kant'ın dediği gibi, tüm maddeler, uzayda algılandığı gibi
Aynı zamanda karşılıklı aktivite içindedir. Ve ne doğru olan
Herhangi bir anda dünyanın dünyası (örneğin, yerçekimi ile bağlantılı olarak) doğrudur
belirli olarak gördüğümüz herhangi bir seçilen koşul grubunun
herhangi bir olayın nedeni. O zaman karşılıklılık kavramının kullanımı
Bir nedenin analizinde yatar: karşılıklılığı şöyle düşünmemeliyiz
Etki, neden ve etkinin art arda elde edilmesi
davasına geri dönün; çünkü etkisi ortaya çıktıkça nedeni kaybolur,
ve doğa veya sihir tarafından geri alınamaz. Birçok vaka var
ritmik değişim ve bir hareketin olduğu hareketli dengenin veya
Process bir başkası üretir ve bu çok benzeyen bir şey üretir
Birincisi, vb. Long Series'de; Bir sarkaç salınımında olduğu gibi veya
Bir gezegenin yörüngesi: ama bunlar bir dizi neden ve sonuç,
karşılıklılık.




Bölüm XV

Endüktif yöntem


Sec. 1. Araştırma sürecini kısaca tanımlamak gerekir
nedensellik yasaları, herhangi birine sanatını öğretme fikri ile değil
Her insanın kendisine göre kendisi için peşinde koştuğu keşif
Hediyeler ve kendi biliminin yöntemlerindeki deneyimi, ama sadece
Önümüzdeki birkaç bölümün içeriğine biraz ışık tutmak için. Mantık
burada bir kanıt süreci olarak ele alındı; Kanıt, bazı genel
Öneri veya hipotezin kanıt gerektirdiği öne sürülmüştür; ve
Bu tür önerileri aramak, bilimsel meraktan kaynaklanabilir veya
pratik çıkarlardan.

Bain'in gözlemlediği gibi (_logic_: B. iii. Ch. 5),
nedensellik süreci (1) olmayan koşullar arasında
süreç üzerindeki etkisi ama sadece onu gizlemek; Ne zaman olduğu gibi, memnun olmak
Bir bahçede belirli bir koku ile hangi çiçekten bilmek istiyoruz
yükselir; veya bir enstrümanın sesinden etkilenmek
Orkestra, hangisinin olduğunu bilmek istiyoruz: veya (2) koşullar arasında
Bu, etkiyi tek operasyonla değiştiren şeyden değiştirir
bazı sebep; Hava düşen bir tüyü saptırdığında; veya bazılarında
uzatılabilecek fiyatların artışı veya düşüşü gibi daha karmaşık durum
uzun yıllar.

Başlangıç ​​olarak, fenomenin ne olduğu konusunda kesin fikirler oluşturmalıyız.
araştırmak üzereyiz; Ve herhangi bir karmaşıklık durumunda bu
En iyi ayrıntılı bir açıklama yazarak yapılır: ör. , ile
Yakın zamanda yapılan bir fiyat düşüşünün nedenini araştırın, açıklamalıyız
tam olarak fenomenin seyri, üzerinde olduğu dönemle
uzatır, fiyatların ardışık dalgalanmalarını kaydeder,
maxima ve minima ve mal veya menkul kıymet sınıflarına dikkat çeken
az ya da çok etkilenmişti.

O zaman eliminasyonun ilk adımı (Bain daha fazla gözlemlediği gibi) "
durumu zihinsel olarak analiz edin, "tarafından önerilen analojiler ışığında
deneyimimiz veya önceki bilgilerimiz. Örneğin çiy, nemdir
Görünen bir kaynak olmadan bedenlerin yüzeyinde oluşur. Ama iki
Olası kaynaklar ortak deneyimle kolayca önerilir:
Havadan biriktirildi, nefes alırken aynadaki nem gibi
üzerine; Yoksa sakız veya
terebentin? Ya da yine, fiyatların düşmesine ilişkin olarak, küçük bir deneyim
İş veya ekonomi bilgisi, kolayca iki olası önerir
Açıklamalar: Mal yapımında veya taşımada daha ucuz üretim
onlara; veya şefin satın alma gücünün bir kıtlığı
Ticari ülkeler doğrudan altın ifade edilir.

Böylece durumu analiz etmiş ve olasılığını düşünmüştür
Bir, iki, üç veya daha olası nedenler, bunlardan birini düzeltiriz
daha fazla araştırma; Yani, bunun bir hipotezi çerçeveliyoruz
sebep. Nedenini bulmak için bir etki verildiğinde, bir sorgulayıcı
neredeyse her zaman araştırmalarına bir hipotezi çerçeveleyerek başlar
davaya.

Bir sonraki adım, bu hipotezi _verify_ yapmaya çalışmaktır. Bu yapabiliriz
Bazen fenomenin koşullarını _Varying tarafından yap,
Bir sonraki bölümde tartışılacak doğrudan endüktif kanıt kanonlarına
Bölüm; yani _observing_ veya _experimenting_ tarafından böyle bir
belirsiz veya rahatsız edici koşullardan kurtulmak veya ortadan kaldırmak için.
Böylece, bir bahçedeki hangi çiçeğin belirli bir koku verdiğini bulmak için
Genellikle gözleme güvenmek için yeterli, olası çiçeklere gitmek
birbiri ardına ve koklamak: yakın çeyreklerde daha büyük
Kokunun göreceli yoğunluğu yeterince belirleyicidir. Ya da yapabiliriz
Bir tür denemeye başvurur, olası bir çiçeği koparır,
hipotezi çerçeveleyin (neden budur) ve bir yere taşımak
Havanın çelişkili kokuları yok. Gözlem mi yoksa
Deney ilk hipotezimizi çürütüyor Bir saniye deniyoruz; ve benzeri
Bilinen olasılıkları başarana veya tüketene kadar.

Ancak fenomen sürekli bir düşüş kadar karmaşık ve genişse
fiyatlar, doğrudan gözlem veya deney işe yaramaz veya imkansızdır
yöntem; Ve sonra kesintiye başvurmalıyız; yani dolaylı
İndüksiyon. Örneğin, düşüşün vadesi geldiği hipotezini alırsak
Altın kıtlığı için, bir kıtlık olduğunu göstermeliyiz; Ne
Böyle bir kıtlığın fiyatları üzerinde olması beklenebilir.
kabul edilen fiyat yasaları ve diğer bir durumun benzetmesinden
genişletilmiş veya kısıtlanmış para birimi; Bu beklentinin kabul etmesi
Son ticaretin istatistikleri: ve son olarak, alternatif
Düşmenin daha ucuz üretimden kaynaklandığı hipotezi doğru değildir;
Ya genel olarak yeterli bir ucuzlaşma olmadığı için
üretme; ya da varsa, rasyonel olarak sonuçlar
Beklenmesi, son istatistiklere katılacak gibi değil
ticaret. (Ch. Xviii.)

Ama şimdi varsayalım ki, bir fenomen önerildi
Açıklama, o zaman herhangi bir neden düşünemiyoruz-çerçeve
bununla ilgili herhangi bir hipotez; O zaman fenomenin gerçekleşmesini beklemeliyiz
tekrar ve bir kez daha rotasını ve eşliklerini gözlemliyor ve deniyor
Öncüllerini hatırlamak için, bir hipotez tasarlamak için elimizden geleni yapın ve
eskisi gibi devam edin. Böylece, influenza'nın ilk büyük salgınında, bazıları
Doktorlar onu Çin'de bir tufan, diğerleri volkanik bir patlamaya kadar takip etti
Java yakınında; Bazıları bunun hafif bir Asya Vebası biçimini ve bazıları olduğunu düşündü
Belirli bir mikrop yakaladı. Hastalık genellikle tekrarlanırken,
Hipotezleri çerçevelemenin yeni fırsatları; Ve mikrop
tanımlandı.

Yine, soruşturma farklı bir biçim alabilir:
Etkisini bulmak; örneğin, yeni bir kimyasal eleman, ne bulmak için
bileşikler diğer elementlerle oluşur; Ya da, güneşteki noktalar-var
Havamız üzerinde herhangi bir etkisi var mı?

Burada, verilen neden kontrol altındaysa, yeni bir unsur olabilir,
kanonlarına göre deneyleri denemek mümkündür
Endüktif kanıt. Sorgulayıcı, bazı hipotez veya beklentiler oluşturabilir.
etkilere, onları gözlemlemesine rehberlik etmek için, ancak dikkatli olacak
Beklentisini gözlemini tahrif etmek için güvenle tutmamak
gerçekte ne olur.

Ancak neden, güneş lekeleri gibi, kontrol altında değilse, sorgulayıcı
hangi olayların görünüşlerini takip ettiğini izleyecek ve
gelişim; O yeni nedenin sonuçlarını izlemeli
birçok farklı durumda çalışmak, gözlemlerinin
kanıt kanonlarını tatmin eder. Ama aynı zamanda rehberlik için başvuracak
kesinti; Bir şey biliniyorsa, davanın doğasından tartışarak
doğası, ne sonuçlar beklenebilir ve sonuçların karşılaştırılması
bu kesintiden, bağlantılı olduğundan şüphelendiği herhangi bir sonuç
Sebep ile. Ve kesinti ve gözlem sonuçları kabul ederse,
Gözlemlenen gerçeklerin bazılarından kaynaklanıp olmayacağını hala düşünecek
diğer neden.

Ancak bir neden kontrol altında olabilir ve yine de çok tehlikeli olabilir
denemek; bir zehirin etkileri gibi-eğer de
İnsan üzerinde denemek için tehlikeli, hayvanlar üzerinde denenebilir; veya
Anayasanın mevzuatla önerilen bir değişimi gibi; hatta
Yoksul kanunu değiştirmek veya düzenlemek için bazı küçük parlamento eylemleri
emek saatleri. Burada ilk adım tümdengelimli olmalıdır. Sormalıyız
Değişimin doğasından ne gibi sonuçlar beklenmelidir?
(benzer değişikliklerle karşılaştırmak) ve özel yasalardan
faaliyet gösterecek koşullar? Ve bazen kısmen yapabiliriz
küçük bir ölçekte veya bir
hafif form. Olası etkisi ile ilgili çelişkili kesintiler var.
İrlanda'ya ev kuralı vermek; ve deneyler daha fazla veya
Kolonilerde ve bazı yabancı ülkelerde olduğu gibi daha az benzer vakalar. Gibi
sekiz saati yapma teklifine, bir günlük emeğin yasal sınırı
Tüm işlemler, hepimiz bunun sonuçlarını tahmin etmeye çalıştık; Ve
Doğrulama yoluyla dokuz saat ile başlayabiliriz; ya da yapabiliriz
Önce deneyi denemek için başka bir ülkeyi teşvik edin. Yine de hayır
küçük ölçekte veya hafif bir biçimde veya
Biraz benzer ama farklı koşullar düşünülebilir
Mantıksal olarak kesin. Hangi kanıtlar kesindir.
Aşağıdaki bölümler.

Sec. 2. Doğrudan indüksiyon koşullarından başlamak için.-Bir indüksiyon
Gözlem temelli, evrensel bir gerçek öneri,
Doğanın tekdüzeliği: İyi tespit edildiğinde buna yasa denir. Böylece,
Tüm yaşamın oksijenin varlığına bağlı olduğu (1) evrensel
öneri; (2) 'oksijen varlığı' olmadığı için gerçek bir tane değil
'yaşam' tarafından bağlandı; (3) gözleme dayanır; (4)
Doğanın tekdüzeliği, çünkü tüm yaşam vakaları incelenmemiştir.

Böyle bir öneri burada endüktif olarak 'bir indüksiyon' olarak adlandırılır
kanıtladı; yani, gerçekler tarafından kanıtlandı, sadece daha genelden çıkarılmadı
Tesisler (doğanın tekdüzeliğinin öncüsü hariç): ve
'İndüksiyon süreci', endüktif kanıt yöntemi anlamına gelir. .
'indüksiyon süreci' ifadesi genellikle başka bir anlamda kullanılır, yani
bu tür önerilerin verildiği çıkarım veya karar. Ancak
Buna 'hipotez süreci' olarak adlandırmak ve onu görmek daha iyidir
İndüksiyon sürecine (yani kanıt) bir ön hazırlık olarak
uygun testlere dayanabilirse, hipotezin döşenmesi,
bir indüksiyon veya yasa haline gelir.

Sec. 3. Tümevarımsal kanıtlar genellikle mükemmel ve kusurlu olarak sınıflandırılır.
Kapsamındaki tüm örnekler mükemmel oldukları söylenir.
Verilen öneri medikal olarak incelendi ve öneri
her durumda doğru bulunmuştur. Ama gördük (bölüm xiii. Sec. 2)
nedenlerle ilgili evrensel önerilere dahil edilen örnekler
Ve türler kapsamlı bir şekilde incelenemez: Tüm gezegenleri bilmiyoruz,
tüm ısı, tüm sıvılar, tüm yaşam vb.; Ve asla yapamayız, çünkü bir adam
Hayat asla yeterince uzun değildir. Sadece zaman koşulları
Yer vb., Sınavın kapsamlı olabileceği keyfi olarak sınırlıdır.
Mükemmel indüksiyon, şimdiki zamanın her üyesinin
Avam Kamarası iki Hıristiyan adı vardır. Böyle bir argüman bazen
Darapti'de bir syllogism olarak sergilendi.
A'da bir sonucu meşrulaştırır, böylece:

      A.B. z olmak için iki Hıristiyan ismi vardır;
      A.B. Z'ye şimdiki M.P.
    . '. Tüm şimdiki M.P.'nin iki Hıristiyan adı var.

Ancak böyle bir soruşturmada, bulmak için mantıksal yönteme gerek yoktur
büyük öncül; Sadece sayıyor: ve syllogizmi gerçekleştirmek
içi boş bir formalite. Buna göre, indüksiyon tanımımız hariç
Ne yazık ki mükemmel denir, fikrine dahil eder
İndüksiyon Doğanın tekdüzeliğine güvenmek; çünkü bu olurdu
Söz konusu her örnek medikal olarak incelenmişse gereksiz.
O zaman kusurlu indüksiyon, uğraşmamız gereken şeydir:
evrensel bir gerçek önermenin güvenilirliğini bir
_SOME_ içerdiği örneklerin incelenmesi, genellikle küçük bir
onların bir kısmı.

Sec. 4. Kusurlu indüksiyon ya metodik veya imortodiktir. Şimdi,
Yöntem bir prensip üzerine prosedürdür; Ve eğer yöntem kesin olacaksa
Ve kesin olarak, ilke açık ve kesin olmalıdır.

Geometrik bir yöntem var, çünkü geometrinin aksiyomları açık
ve kesin ve onların yoluyla, tanımların yardımıyla, yasalar
Çizgi ve açıların eşitliği ve diğer ilişkilerinden çıkarıldı
Uzayda konum ve büyüklük. Kanıt süreci tamamen
Tümdengelim (aksiyomlar ve tanımlar verilen). Diyagramlar kullanılır
Gözlem için gerçekler değil, sadece dikkatimizi düzeltmek için
genel argümanın ardından; Böylece ne kadar kötü onlar
Koşullarından ayrılmaları sürece çizilir
Kanıtlanacak öneri dikkat dağıtıcı değildir. İtiraz bile
"Süperpozisyon" büyüklük eşitliğini kanıtlamak için (Euclid I'de olduğu gibi),
gözlem için bir çekicilik değil, ima edilenlerin yargılamamıza
Yukarıdaki koşullarda. Bu nedenle,
benzer olanlara özel durum; Çünkü hepsi hemen kanıtlanmıştır.

Ayrıca, gördüğümüz gibi,
Tutarlılık ilkeleri ve _dictum de omni et nullo_. Ve biz
bir endüktif mantık yöntemi olduğunu,
Nedensellik İlkesi.

Ancak çok fazla genel öneri var, az çok güvenilir
metodik olarak olamayan belirli bir koşul aralığında
test edilebilecekleri kesin bir prensip istediği için kanıtlanmıştır; Ve
Dolayısıyla, imtetodik indüksiyona, yani
Geri kalanına güvenerek bulunabilecek kadar çok örneğin incelenmesi
Doğanın tekdüzeliğinin tanımlanamayan ilkesi üzerine,
Onları numaralandırılan belirli modlarından herhangi biriyle bağlayamıyor
Chap. xiii. Sec. 7. Bu konuya Chap. xix. , sonrasında
metodik indüksiyonun tedavisi veya bir
Olayların ilişkisi, neden ve etkinin doğasıdır, çünkü
İlişkinin nedensellik işaretlerine veya bazılarına sahip olduğu gösterilebilir.

Sec. 5. Gözlemler ve deneyler
İndüksiyon. Bir deney, hazırlanan bir gözlemdir ve
Bu nedenle bilinen koşullar; Ve elde edilebilir olduğunda,
tercih edilen. Basit gözlem, ateşin yakılmasının
Bir kere hava arzına bağlıdır; Ama bize şunu gösteremez
Oksijene bağlıdır. Bunu kanıtlamak için,
saf oksijen ve saf azot elde etmek (ki bu oranda karışık
bir ila dörtte, havayı oluşturun) ayrı gemilerde ve daha sonra
oksijene doğru yanma-şiddetli bir şekilde alev alacaksa; Ve tekrar
Söndürüleceğinde azot içine daldırma. Bu gösterir
havanın büyük kısmının yangını yanmak için hiçbir şey yapmadığı,
Yoğunluğunu azaltmak ve böylece daha uzun süre dayanmak dışında.
Deneyler daha dikkatli bir şekilde hazırlandıkları için daha mükemmeldir ve
verilen koşullar daha tamamen bilinmektedir
fenomen gözlemlenecektir. Bu nedenle, ancak ne zaman mümkün olurlar
Bazı bilgiler zaten gözlem yoluyla kazanılmıştır; başka için
İhtiyaç duydukları hazırlık yapılamazdı.

O zaman gözlem, indüksiyonun ilk maddi zemini ve
Bazı bilimler başlık olarak kalır. Göksel bedenler,
Rüzgarlar ve gelgitler, dünyanın katmanları ve tarihin hareketleri,
deneme gücümüzün ötesinde. Yaşayanlar üzerine deneyler
Beden veya zihin gerçekten de mümkün olduğunda, davada bile
Psikolojinin tüm bölümlerinde olduğu gibi insanın; Ama bir mezar varsa
Doğa, genellikle haksız düşünülürler. Ve siyasi işlerde
Deneyler, çıkarları ile engellenir,
etkilenen sonuçları taşımalı ve onları kızdırabilir. Dolayısıyla
fiziksel ve kimyasal sorularda ve bitkilerin fizyolojisinde
ve doğrudan deneyin (belirli koşullar altında) en çok
sürekli pratik yaptı.

Bununla birlikte, doğrudan deneyin mümkün olduğu yerlerde, birçok avantajı vardır
aşırı gözlem. Bir deney yapmamızı sağlamazsa
Bu fenomeni tatmin edici bir şekilde gözlemleyin, tekrar tekrar deneyebiliriz;
oysa Mars'taki parlak noktaları incelemek isteyen sadece gözlemci,
Ya da ticari bir kriz, olumlu bir fırsat beklemelidir. Tekrar,
Deney yaparken fenomenin koşullarını değiştirebiliriz, bu nedenle
her durumda farklı davranışlarını gözlemlemek için; oysa o kim
Yalnızca gözlemin, tedarik etmek için doğanın ödülüne güvenmesi gerekir
Uygun örnek çeşitliliği ile. Bu özel bir avantaj
bir fenomenin bazen 'izole edilebileceği', yani,
Operasyonumuz dışında tüm ajanların etkisinden kaldırıldı
gözlemleme arzusu veya operasyonu zaten bilinenler dışında:
oysa basit bir gözlemci, koşulları üzerinde hiçbir kontrolü olmayan
Çalıştığı konu, hareketlerinin veya
Değişiklikler, asla yeterince göze çarpmayan nedenlerden kaynaklanmaz.
dikkatini çek. Son olarak, deney serin bir şekilde gözlemlememizi sağlar ve
Denizcilik ve ne olacağı konusunda kesin olmak gerekirse,
oluşum, ardışık olayların sırası, süreleri, yoğunlukları
ve kapsam.

Ama ister gözlem veya deney yoluyla devam ediyor olsak da, en üst düzeyde
Ölçümlerin ulaşılabilir kesinliği ve hesaplama gereklidir; Ve
Bunlar, bazı birimi veya bölünmeler halinde varsayımlar
sonuç ifade edilebilir. Bu birim, içinde olduğu gibi soyut bir sayı olamaz
Aritmetik, ama bir şey olmalı-bir saat, bir avlu veya
Pound-ölçülecek fenomenin doğasına göre. Ancak
Bir saat, bahçe veya pound nedir? Her durumda biraz olmalı
Birimin olabileceğine dair güvence vermek için sabit referans standardı
Her zaman aynı değere sahiptir. "İngiliz pound belirli bir
Westminster'da korunan platin toplu. "Birim aynı olabilir
standart veya bir bölünme veya katla; Ve ölçümde
Aynı tür fenomenler, farklı birimler farklı için kullanılabilir
her biri standartla sabit bir ilişki taşıdığı sürece amaçlar.
Böylece, zamanın standardı olarak dünyanın dönüşünü almak,
Uzun süreler için uygun birim bir yıldır (bu çokludur); için
daha kısa süreler, bir gün (aynıdır); Daha kısa hala bir saat
(ki bu bir bölünme), bir saniye ya da bir saniyenin binde biri. (Görmek
Jevons '_ Science of Science_, ch. 14.)

Sec. 6. Nedensellik ilkesi _formal_ indüksiyon zeminidir; Ve
Bundan türetilen endüktif kanonlar, resmi olanı test etmenin araçlarıdır
Bir yasanın ifadesini haklı çıkarmak için gözlem yeterliliği. Eğer yapabilirsek
Doğada neden ve sonuç sürecini gözlemleyin.
Bir yasaya gözlem, çünkü bu süreç değişmez. İlk olarak, o zaman,
Sebep ve sonuç sürecini gözlemleyebilir miyiz? Bunu yapma gücümüz
aletler tarafından desteklenen duyularımızın iyileştirilmesi ile sınırlı, örneğin
Nedensel süreç ise lensler, termometreler, bakiyeler vb.
esasen moleküler değişim, yanma bakımında olduğu gibi
Oksijen, doğrudan gözlemleyemeyiz; Süreç kısmen serebral ise
veya zihinsel, duygu ve görüşe bağlı sosyal hareketlerde olduğu gibi,
Uzaktan çıkarılabilir ama çıkarılabilir; Süreç bir çarpışması olsa bile
Taşıma kitleleri (bilardo topları), ne olduğunu gerçekten gözlemleyemeyiz,
elastik verim, geri tepme ve ortaya çıkan iç değişiklikler;
Şüphesiz fotoğrafçılık buna biraz ışık tutacak, çünkü
Atların dörtnala ve mermilerin etkisi üzerine yapılır. Yönlendirmek
Gözlem, bir fenomendeki herhangi bir değişikliğin
(veya dizin) duyularımız üzerinde üretir; Ve ne olduğuna inandığımız
Nedensel süreç bir çıkarım ve hesaplama meselesidir. Yetersiz ve
Tümevarımsal mantığın özet ana hatları, bu kavramı teşvik etmeye uygundur.
Bilimin dinlediğine dair kanıtlar basittir; Ama inanılmaz
karmaşık ve kümülatif.

İkincisi, doğa sürecini gözlemleyebildiğimiz kadarıyla,
gerçek bir nedensel örnek olup olmadığını, neden ve sonuçla ilişkili olup olmadığını değerlendirin,
Önümüzde mi? Beş nedensellik işaretini arayarak. Böylece
Yukarıda açıklanan deney, oksijenin yanmayı desteklediğini gösteren
Bul-(1) sadece içine girmeden önce parlayan konikliğin
Oksijen, oradayken alev kazanır-sekans; (2) bunun başlıyor
algılanabilir aralık olmadan bir kerede olur-Immediacy; (3) hayır
Diğer ajan veya rahatsız edici durum mevcuttu (
böyle bir şeyi dışlayan deney)-koşulsuzluk; (4)
Deney, aynı şekilde istediğiniz sıklıkta tekrarlanabilir
Sonuç-Invariabless. Gerçekten de,
Resmi olarak gösterilmesi gerekli, diğer işaretlerin net olacağını varsayar;
çünkü sadece deneyimlerimiz dahilinde kanıtlanabilir; Ve çok nesnesi
İndüksiyon, gerçek deneyimin ötesinde inanç gerekçelerini bulmaktır.
Ancak, maddi güvence için, kendi sorumluluğuna karşı korunmak
Hata, sorgulayıcı elbette deneylerini tekrarlayacaktır.

Yukarıdaki dördü nedenselliğin nitel işaretleridir: beşinci ve
Kantitatif işaret neden ve sonuç eşitliğidir; Ve bu,
Örneğin, kimyager bunu göstererek belirler, yerine
yanma sırasında kaybolan oksijen ve balmumu, eşdeğeri
Karbondioksit, su vb. Ağırlığı oluşmuştur. O zaman burada, tüm nedensellik işaretlerine sahibiz; Ama sıradan
Yaşam yargıları, tarih, siyaset, eleştiri, iş, yapmalıyız
Böyle açık ve doğrudan kanıtlar beklememek; Sonraki bölümlerde
Farklı olarak ne kadar farklı kanıtların birleştirildiğini görün
Soruşturma Departmanları.

Sec. 7. Bir sonraki bölümde açıklanacak olan endüktif kanonlar,
çizimde bizi haklı çıkaran gözlem ve deneylerin karakteri
nedensellik ile ilgili sonuçlar; Ve bahsettiğimiz gibi, bunlar türetilir
nedenselliğin kendisinden. Bu ilkeye göre,
neden ve sonuç her zaman, hemen ve koşulsuz
öncül ve sonuç olarak ve konuya ve enerjiye eşittir
somutlaşmış.

Kararsızlık, yalnızca indüksiyon yöntemlerinin herhangi birinde gözlemlenebilir,
gittikçe daha fazla örnek toplayarak veya tekrar deneyerek. İle ilgili
Elbette asla kapsamlı bir şekilde gözlemlenemez.

Direntlik de, doğrudan indüksiyonda, gözlem için bir konudur.
en kesin olan bu mümkün.

Ardıllık veya öncül ve sonuç olarak ilişkinin kendisi
ya doğrudan gözlemlenebilir (veya bir indeks); Yoksa tespit edildi
Bir fenomen tarafından kazanılan enerjinin kaybolduğunu göstererek
Bir diğeri, bunun için ardıllık anlamına gelir.

Ancak nedenselliğin koşulsuzluğunu veya
Bir durumun vazgeçilmezliği, yöntemlerin en büyük nesnesidir,
Ve bu amaçla, koşulsuzluğun anlamı daha fazla olabilir
bir nedenin belirlenmesi için aşağıdaki kurallarla açıklanmıştır.


A. Nitel kararlılık

_İ.-Olumlu örnekler için._

Sözde bir nedeni kanıtlamak için: (a)
belirli koşulları (daha fazla değişiklik olmadan) belirli bir
fenomen; veya, (b) kaldırmayı bırakma izleme (veya
bu fenomenin modifikasyonu), (şimdiye kadar) neden veya
vazgeçilmez durumu.

Etkiyi bulmak için: (c) Belirli bir fenomeni takip eden herhangi bir olay,
Daha fazla değişiklik yok; veya, (d) bu gerçekleşmez
eski bir olay koşulları tamamen aynıdır, ancak
Bu fenomenin yokluğu, onun etkisidir (veya
BT).


_İi.-Olumsuz örnekler için._

Sözde bir nedeni dışlamak için: (a) aralarında tanıtılabilecek herhangi bir ajan
belirli bir fenomen (veya
bu fenomen olmadan bulunur); veya (b) bu,
Fenomen, bozulmadan mevcuttur (veya bu durum yok
fenomen mevcuttur), neden değildir veya tamamlamaz
Bu koşullarda bu fenomenin nedeni.

Sözde bir etkiyi dışlamak için: (c) olmadan ortaya çıkan herhangi bir olay
belirli bir fenomenin girişi (veya varlığı); veya (d) bu
Bu fenomen tanıtıldığında (veya mevcut),
Bu fenomenin etkisi.

       * * * * * *

Bu şekilde belirtilen koşullara tabi olarak, kurallar kısaca kabul edilebilir
Aşağıdakiler:

I. (a) (daha fazla değişiklik olmadan) belirli bir olay izleyen
bunun nedeni.

İi. (a) Bu şekilde takip edilmeyen bir sebep değildir.

I. (b) bir fenomeni bozmadan dışarıda bırakılamayan bir
durumu.

İi. (b) Dışarıda bırakılabilen bir koşulu değildir.


B. Nicel belirleme

Sebep ve sonuç eşitliği, bunlar ile daha fazla açıklanabilir
tüzük:

III. (a) Bir neden (veya etki) arttığında veya azaldığında,
etki (veya neden).

III. (b) Diğer neden ve sonuç işaretlerine sahip iki fenomen ise,
Eşitsiz görünüyor, daha az keşfedilmemiş bir faktör içerir.

III. (c) Bir öncül ve sonuç olarak artmazsa veya azalmazsa
Buna karşılık, değiştikleri sürece neden ve sonuç değildir.

Daha sonra, bu önerilerin çeşitli bir şekilde birleştirildiği gösterilecektir.
Mill'in Beş İndüksiyon Kanonu: Anlaşma, Ortak Yöntem,
Fark, varyasyonlar, kalıntılar. İlk üçüne bazen denir
Nitel yöntemler ve son iki nicel; Ve bu olmasına rağmen
Gruplama tam olarak doğru değildir, bu farkın sıklıkla kullanıldığını görmek
kantitatif olarak, ancak önemli bir ayrıma dikkat çekiyor
sadece koşulların açıklaması ile kesin olarak belirleme arasında
ölçüm.

Bazı yanlış anlamalardan kaçınmak için bazı hafif değişiklikler
Kanonların ifadelerinde yapılır. Sorgulanabilir görünebilir
Kanonlar yukarıdaki önerilere bir şey ekler: Bence öyle. Bunlar
Sonraki bölümde sadece değirmene saygı duyulmadı,
veya yeni ortaya çıkan bir geleneğe saygı; Ama çünkü açıklarken
çizimde bizi haklı çıkaran gözlem ve deneylerin karakteri
Nedensellik hakkında sonuçlar, bunlar analizinin rehberleridir.
gözlemler ve deneylerin hazırlanmasına. Birçok seçkin
Müfettişler kanonlar (bu nedenle) bilinmemektedir; Ama hazırladılar
Çalışmaları, sadece kesin fikirleri olduğu için etkili bir şekilde
aynı iddia. Kanıt koşullarının kesin bir anlayışı
kanıtlamak için herhangi bir hazırlık yapılması gereken öncü
herhangi bir şey.




Bölüm XVI

Doğrudan indüksiyon kanonları


Sec. 1. Bain'den bir örnek ödünç alarak başlayayım (_logic_: B. iii. C.
6). Kuzey-Doğu rüzgarı genellikle bu ülkede tespit edilir:
Kırıldığı için birkaç insan en iyi şekilde hissediyor. Ara sıra iyi bilinen nedenler
yaralanan bir rüzgarın şiddet, aşırı ısı veya soğuktur,
Aşırı kuruluk veya nem, elektrik durumu, yüklü olma
toz veya ekshalasyonlarla. Bırakın hipotez, sonuncusu
Kuzey-Doğu Rüzgarı'nın haksız kalitesi nedeni; Bildiğimiz için
kutuptan ekvatora doğru bir zemin akımı ayarı ve bükülmüş
dünyanın dönüşüyle ​​batıya doğru; Böylece bize ulaşmak
Binlerce mil arazi, toz, effluvia, dolu olabilir,
ve mikroplar. Şimdi, birçok Kuzey-Doğu rüzgarı vakasını inceleyerek,
Tüm örneklerin aynı fikirde olduğu tek durum budur: bunun için
bazen soğuk, bazen sıcak; genellikle kuru, ancak bazen ıslak;
Bazen hafif, bazen şiddetli ve tüm elektrik koşullarında.
O halde, diğer koşulların her biri N.E.
Rüzgardan vazgeçme zararlı olmak; Ama bir durum asla yok,
yani, bir zemin akımıdır. Bu durum, bu nedenle
Muhtemelen yaralanmasının nedeni. Bu durum şunları gösteriyor:-


(İ) Anlaşmanın kanonu.

_, Soruşturma altındaki bir fenomenin iki veya daha fazla örneğinde sadece
ortak bir başka durum (öncül veya sonuç)
Durum muhtemelen neden (veya vazgeçilmez bir durum) veya
fenomenin etkisi veya nedensellik yoluyla onunla bağlantılıdır.

Bu kanıt kuralı (doğrudan nedensellik oluşturmak için kullanıldığı sürece)
Öncelikle, değişmez bir bağlantının gözlemlenmesi üzerine
fenomen ve başka bir durum verildi; ve ikincisi, I. (a)
ve ii. (b) koşulsuzluğundan elde edilen önermeler arasında
Son bölümün kapanışında nedensellik.

A'nın nedensel olarak _p_ ile ilişkili olduğunu kanıtlamak için,
A, bir öncül ve _p_, sonuç olarak eşzamanlı
gerçekler veya olaylar-ve onları şöyle temsil edelim:

    Öncüller: A B C A D E
    Sonuçlar: _p q r_ _p s t_;

ve bu durumda, derhal ardıllığın
Olaylar gözlemlenebilir. O zaman a muhtemelen neden veya
vazgeçilmez durum, _p_. Çünkü örneklerimiz gittikçe, A
_P_'nin değişmez öncüsü; ve _p_ değişmez sonuçtur
A. ancak A veya _P_'nin iki örneği başka bir durumda katılıyor.
Bu nedenle A, _P_ 'nin koşulsuz öncülünü (veya tamamlar). B için
ve C, _P_'nin vazgeçilmez koşulları değildir,
ikinci örnek (Kural II. (B)); D ve E de değildir,
ilk örnek. Dahası, _q_ ve _r_, bulunmayan bir etkisi değildir.
ikinci örnekte (Kural II. (D)); ne de _s_ ve _t_ yok
İlk olarak.

Kanıtın cogence'in tamamen bağlı olduğu gözlemlenmelidir.
A-_P_ dizisinin koşulsuzluğunu gösterme eğiliminde veya
_P_ koşulu olarak A'nın vazgeçilmezliği. _P_ A'yı takip eder,
Hemen bile, kendi başına hiçbir şey değildir: eğer bir adam çalışmak için oturursa ve
Anında, bir el organının penceresinin altında başlıyor,
Müzisyende Kötü niyet: Binlerce şey birbirini takip ediyor
izlenebilir bağlantı olmadan an; Ve buna 'kazara' diyoruz. Eşit
Değişmez dizi doğrudan nedenselliği kanıtlamak için yeterli değildir; için, içinde
Deneyimlerimiz gece değişmez takip günü değil mi? Kanıt gerektirir
Örneklerin sadece hangi olayların _ARE_
Değişmez bir dizi, ama aynı zamanda ne değil. Ara sıra
_p_ öncülleri (veya a)
kazara olanlar. Ve bu, 'olumsuz hale getirerek veya yaparak yapılır
Her biri ile ilgili örnekler. Böylece örnek

     A D E
    _PST_

_p_ 'nin varsayılabilir nedenleri olarak kabul edilen olumsuz bir B ve C örneğidir.
(ve A'nın varsayılabilir etkileri olarak _q_ ve _r_); çünkü onlar
_p_ (veya a) mevcut olduğunda yoktur.

'Olumsuz Örneklerin' Bacon'un büyüktü.
Endüktif mantığa katkı. Onları ihmal edersek ve sadece toplarsak
A -_P_ dizisinin örnekleri, bu 'basit numaralandırma'; Ve
Basit numaralandırma olmasına rağmen, anlaşma örnekleri olduğunda
çok sayıda, bağlantısına güçlü bir inanca yol açabilir.
fenomenler, ancak asla metodik veya mantıklı bir kanıtı olamaz
nedensellik, çünkü
sekans. A-_P_ Sırasının Basit numaralandırılması için açık
A'nın yanı sıra, her zaman başka bir öncül olma olasılığı
_p_, deyin; Ve sonra x _p_ nedeni olabilir. Onu çürütmek için
_P_'nin oluştuğu bir X-negatif bir örneği bulun veya yap, ancak x
mevcut olmayan.

Çok sayıda neden olma olasılığını tanıdığımız sürece, bu
Anlaşma yöntemi oldukça tatmin edici olamaz. O zaman böyle
Yukarıdakiler gibi örnekler, D bir ilkinde olmasa da ve b
İkincisi, onların _p_'nin nedenleri olmadığı izlenmez; onlar için
Alternatif nedenler olabilir: B, ilk olarak _p_ üretmiş olabilir
Örneğin ve ikincisinde D; Her iki durumda da varlık var
_P_ ile ilgili durum. Bu eksikliği düzeltmek için
Anlaşma yöntemi, tek kurs daha fazla örneği bulmaktır.
_P_. Asla olumsuz bir örnek bulamayabiliriz; Ve değilse,
A'nın _P_ nedeni olma olasılığı sayısı ile artar
Örnekler. Ama bazen yapamayacağımız bir öncül olmazsa
hariç tutun, ancak örneklerin toplanması muhtemelen sonunda
_P_'nin nedenleri; ve içinde bulunan örneklerin oranını bularak
A, b veya x _p_ öncesinde, herhangi birinin olasılığını tahmin edebiliriz
herhangi bir durumunda _p_ nedenidir.

Ama bu yeterli değil. Gerçekten vekaleten nedenler olamaz,
Etkiyi (_P_) daha sıkı tanımlamalıyız ve vakaları şu şekilde incelemeliyiz.
her biri ile _p_ çeşidi olamayacağını bul
görünür nedenlerin ilişkilidir: a _p _^{1} b ile _p _^{11}, x ile
_p _^{111} ile. Veya yine, tanınan hiçbir şey olmayabilir
Öncüller etkilidir: burada sadece gözleme bağlı olduğumuz için,
Gerçek koşullar, diğer fenomenler tarafından bu kadar yeniden yatırılabilir ve gizlenebilir
incelememizden kaçmış. Bu, bunu düşündüğümüzde bile olabilir
Başlıca durum izole edildi: faul suyun içilmesi
Uzun zamandır dizanteriye neden olduğuna inanılıyordu, çünkü bu sık bir öncüldü;
gözlem, basilin göz ardı etmiş olsa da
vazgeçilmez durum. Yine, yukarıda tahmin edilen durumlarda bunu varsaymış olsak da,
Anında dizi gözlemlenebilir, ancak çoğu durumda öyle olmayabilir,
Biz sadece anlaşma kanonuna güveniyoruz; Örnekler elde edilemezse
ve gözleme bağlı olmalıyız. Fenomen olabilir
O zaman o kadar karışık olun ki A ve _P_ sadece eşzamanlı görünmektedir;
Böylece, bir tür bağlantı oldukça olası hale getirilebilir, ancak
Hangisinin neden ve hangisinin etki olduğunu söyleyemeyebiliriz. Yapmalıysak
O zaman enerji harcamalarını izlemeyi deneyin (Bain'in dediği gibi): _P_ kazanırsa
Bir kaybettiğinde, A'dan _P_'den olsaydı olayların seyri.

Dahası, ardıllığın izlenemeyeceği yerlerde, anlaşma yöntemi olabilir
iki veya daha fazla olgu arasındaki bir bağlantıya işaret edin (belki de ortak etkiler olarak
uzak bir nedenden) doğrudan nedenselliğin dışında göründüğü
Soru: ör. Bu negroes, farklı kabileler olsa da, farklı
Yerliler, gümrük vb. Prognatous, yünlü saçlı ve
Dolichocephalic.

O halde anlaşma yöntemi kendi başına nedenselliği kanıtlayamaz. Onun
Baş kullanımı (Mill'in dediği gibi) nedene ilişkin hipotezler önermektir; Hangi
Daha sonra (mümkünse) deneysel olarak kullanılmalıdır.
verilen etki. Örneğin bir Bacillus her zaman belirli bir
Hastalık, muhtemelen bunun başlıca durumudur: bir kobaya verin,
ve hastalığın o hayvanda görünüp görünmediğini gözlemleyin.

Erkekler genellikle bildikleri takdirde gösterilebilecek argümanlar kullanır.
Bu kanona az çok uyun; çünkü birçok örnek toplarlar
İki olayın bağlı olduğunu gösterin; ancak genellikle ortaya çıkarmayı ihmal eder
kanıtın olumsuz tarafı; böylece argümanları sadece
Basit numaralandırma. Böylece _toxophilus_ içinde ascham,
Okçuluk'un ulusal önemi, zaferin her zaman bağlı olduğunu savunuyor
Çekimde üstünlük; Ve bunu kanıtlamak için Partiler'in nasıl
Romalıları kontrol eden Sesostris, bilinen dünyanın büyük bir bölümünü fethetti,
Tiberius Arminius'un üstesinden geldi, Türkler imparatorluklarını kurdu ve
İngilizce Fransızları yendi (birçok örnekle)-hepsi Superior
okçuluk. Ancak bu davaları amacına atıfta bulunduktan sonra, içeriktir;
oysa, nasıl olduğunu göstererek kanıtını büyük ölçüde güçlendirmiş olabilir.
veya diğer örnek, diğer olası başarı nedenlerini içermez. Böylece:
Sebep disiplin değildi, çünkü Romalılar daha iyi disiplinliydi
Partilerden daha; ne de bir kuzeyde övünen üstünlük
Habitat, güneyden yayınlanan Sesostris için; ne de daha iyi erkeklik
Burada Almanlar muhtemelen Romalıların avantajına sahipti; ne de üstün
medeniyet, çünkü Türkler, bunların çoğundan daha az uygardı
fethedildi; ne de iyi bir neden, hatta iyi bir neden, çünkü Fransızlar daha fazlası
İngilizlerden çok sayıda ve Henry V.
kendi toprakları. Basit numaralandırmadan yapılan birçok tartışma bu nedenle
kanona göre daha büyük bir inandırıcılık indüksiyonuna dönüştü
anlaşma.

Yine de, yukarıdaki durumda, etki (zafer) çok belirsiz bir şekilde tasarlanmıştır,
çok sayıda nedene izin verilmelidir: örneğin, örneğin,
Disiplin, Romalıların Partiler'i fethetmesini sağlamadı,
Almanlara karşı baş avantajları olmuştur; Ve kesinlikle
Fransızlarla savaşlarında Henry V. yönetiminde İngilizler için önemlidir.

İşte yukarıdakilere benzer başka bir argüman,
H. Spencer mantıksal karakterinin tam bir bilinciyle. Eyaletler
Başlıca nesnelerini savaşa dönüştüren, belirli bir tür var olduğunu söylüyor
Savaşçı sınıfının büyümesini içeren organizasyon ve
işçilerin yalnızca savaşçıları sürdürmek için var olduğu gibi muamele; .
bireylerin despotik iradesine tam olarak boyun eğdirilmesi
asker, mülkleri, özgürlük ve yaşam hizmetinde
devlet; Toplumun sadece askeri için değil, aynı zamanda
sivil amaçlar için; Tüm özel derneklerin, vb. Dahomey'de ve Rusya'da durum böyledir ve Sparta'da öyleydi.
Mısır ve Yncas İmparatorluğu'nda. Ama benzerliği
Bu eyaletlerdeki organizasyon ırktan kaynaklanamaz, çünkü bunlar
tüm farklı ırklar; Ne de boyutu, bazıları için küçük, bazıları büyük; ne
iklime veya habitatın diğer koşullarına, çünkü burada tekrar farklılar
Yaygın olarak: ortak yönleri askeri amaç; Ve
Bu nedenle bu, benzer organizasyonlarının nedeni olmalıdır.
(_Politik kurumlar._)

Bu yöntemle, bir şeyin nedensel olarak bağlantılı olduğunu kanıtlamak için
bir diğeri, _p_ ile bir diyelim ki, ilk olarak, _p_ tüm durumlarında,
mevcuttur; ve ikincisi, _P_'nin başka herhangi bir varsayılabilir nedeninin
Rahatsız etmeden yok _P_. Daha sonra, kullanan bir yönteme geliyoruz
_P_'nin bulunmadığını göstererek yukarıdakileri büyük ölçüde güçlendirir
A da yoktur ve (mümkünse) A'nın tek varsayılabilir neden olduğu
Bu her zaman _p_ ile birlikte yoktur.


Sec. 2. varlık ve içinde ortak anlaşma yönteminin kanonu
YOKLUK.

_İf_ (1) _two veya bir fenomenin meydana geldiği daha fazla örnek sadece
Ortak bir başka durum (öncül veya sonuç), while_ (2)
_two veya daha fazla örnek gerçekleşmediği (önemli olsa da
eski örnek setine benzedikleri noktalar)
Bu durumun yokluğunu yaygın olarak kurtarın-
tek başına iki örnek değişir (
ilk set ve ikincisinde yok) muhtemelen etki veya
neden veya fenomenin vazgeçilmez bir durumu ._

Bu kanonun ilk maddesi,
Anlaşma ve önemi aynı önerilere bağlıdır
nedensellik ile ilgili. İkinci madde, içinde bulunan örneklerle ilgili
Fenomen yoktur, Prop.
(a) ve I (b): işlevi, belirli koşulları hariç tutmaktır (
doğa veya oluşma şekli onlara dikkate alınması için bazı iddialar verir)
fenomenin olası nedenleri (veya etkileri) listesinden
araştırıldı. Bu ikinci maddeyi belirtmek daha iyi olabilirdi
ayrı ayrı istisnalar yönteminin kanonu olarak.

A'nın nedensel olarak _p_ ile ilişkili olduğunu kanıtlamak için, iki setin
Örnekler aşağıdaki gibi gösterilmelidir:

Varlık örnekleri.     Yokluk örnekleri.
        A B C C H F
       _P q r_ _r x v_
        A D E B D K
       _p s t_ _q y s_
        A f g e g m
       _p u v_ _t f u_

O zaman a muhtemelen _p_ nedeni veya durumudur veya _p_ bağımlıdır
a üzerine: ilk olarak, varlıktaki anlaşma kanonu ile,
ilk örnekler; ve ikincisi, yoklukta anlaşma yoluyla
İkinci örnek kümesi. Orada C, H, F, B, D, K, E,
G, m fenomen _p_ olmadan ortaya çıkar ve bu nedenle (prop. (A))
olmadıkça
Karşı (daha fazla araştırma için bir nokta). Biz de görüyoruz
Bu _r, v, q, s, t, u_ olmadan ortaya çıkar ve bu nedenle
A. ve ayrıca, olumsuz örnekler tümünü temsil ederse
Olası vakalarda, (Prop. I. (b) 'a göre) nin nedeni olduğunu görüyoruz.
_p_, _p_ kesilmeden atlanamaz. .
A ve _P_'nin varlıkları ile önerilen neden ve sonuç olduğu için
Bu nedenle ilk örnekler boyunca mevcut, bu nedenle güçlendirilir
İkinci set boyunca her ikisi de yok.

Tek anlaşma yöntemi gibi, bu çift yöntem kadar,
Gözlem'e dayanır, sekans örneklerde algılanamaz olabilir
gözlemlenen ve sonra doğrudan nedensellik onun tarafından kanıtlanamaz, ancak sadece
nedensel bağlantı olasılığı; Ve yine, gerçek neden
Mevcut, gözlemden kaçacak kadar belirsiz olabilir. Ancak bir
Tuhaf avantaj, yani ikinci örnek listesi (
bu fenomen ve sözde öncül yok) olabilir)
Kapsamlı hale getirilen, çok sayıda nedenin herhangi bir hipotezini engeller;
Bu listeye tüm olası öncüller dahil edileceğinden
fenomeni üretmeden. Böylece, yukarıdaki sembolik örnekte,
İlk örnek kümesini alarak, varsayım açık bırakılır b,
C, D, E, F, G Mayıs, bir zamanlar _p_ bir koşulu olmuştur;
Ancak, ikinci listede, bu öncüllerin hepsi burada veya orada meydana gelir,
_P_ üretmeden ve bu nedenle (bir şekilde karşı karşıya kalmadıkça)
_P_ koşulu olamaz. A, o zaman tek şey olarak öne çıkıyor
_p_ ne zaman mevcut olduğunda mevcuttur ve _p_ olmadığında yoktur.

Bu soyut olarak belirtilen çift yöntem çok ayrıntılı görünebilir
ve zor; Ancak, aslında, kullanımı çok basit olabilir. Tyndall,
havada dağılmış ışığın, bir
Mote içeren gazların aydınlık olduğu durumların (1) sayısı; (2)
Motların ısı ile yok edildiği hava ve herhangi bir gaz
Motorları dışlayacak şekilde hazırlanmış, aydınlık değildir. Tüm örnekler
Gazlar ve sonuç: MOTES-GÜNCELLİK; Mote yok-parlaklık yok.
Darwin, çapraz gübrelemenin çiçekler için uygun olduğunu göstermek için,
Yaklaşık 100 çiçek başı bir ağ yerleştirdi ve diğer 100 kişiyi aynı bıraktı
Arılara maruz kalan çeşitler: eski tohum yok, ikincisi
yaklaşık 3.000. Darwin'in kararında, ağın
Çiçekleri ışıktan ve ısıyı yeterince etkilemek için tarama
sonuç.

Wallace'ın bu çift yönteminin öğretici uygulamaları var.
_Darwinism_. Chap. VIII., Hayvanlarda _Colour'da
Renklenmelerinin hayvanlara kullanışlılığı,
"Kural olarak, her bir vahşi türde renk ve işaret sabittir
Hayvan, hemen hemen her evcil hayvanda, harika ortaya çıkıyor
değişkenlik. Bunu atlarımızda ve sığırlarımızda, köpeklerimizde ve kedilerimizde görüyoruz.
Güvercinlerimiz ve kümes hayvanlarımız. Şimdi arasındaki temel fark
evcilleştirilmiş ve vahşi hayvanların yaşam koşulları, eski
insan tarafından korunurken, ikincisi kendilerini korumak zorundadır. "Vahşi
Hayvanlar, modlarına uyarlanmış nitelikler alarak kendilerini korur
hayatın; ve renklendirme çok önemli bir şey, şefi değil
Sadece kullanımı, gizlenme. Dolayısıyla yararlı bir renklendirme
Herhangi bir türde kurulan, ara sıra değişebilen bireyler
Genel olarak yok olur; evcil hayvanlar arasında varyasyon
Renk veya işaretleme, sahiplerin tadı dışında kontrole tabi değildir. Biz
Öyleyse, iki örnek listesine sahip olmak; Birincisi, sayısız vahşi tür
renklendirmenin sabit olduğu ve bunlara bağlı olan hayvanlar
Varoluş için kendi nitelikleri; İkincisi, birkaç yerli tür
renklendirmenin _not_ sabit olduğu ve _not_
Varoluş için kendi özelliklerine bağlıdır. Önceki listede iki
Koşullar birlikte mevcuttur (her türlü koşul altında); içinde
İkincisi birlikte yok. Argüman daha fazla olabilir
Birinciye paralel olarak üçüncü bir liste ekleyerek güçlendirildi,
renklendirmenin yaklaşık olarak sabit olduğu evcil hayvanlar, ancak
nerede (bildiğimiz gibi) sahipler tarafından bir varoluş koşulu haline getiriliyor,
sadece belirli bir standardına gelen örneklerden üreme
renklendirme.

Wallace, Arktik hayvanların renklendirilmesini tartışmaya devam ediyor. İçinde
Kuzey Kutbu bölgeleri, bazı hayvanların tüm yıl boyunca tamamen beyaz olduğunu söylüyor
Polar ayı, Amerikan kutup tavşanı, karlı baykuş gibi yuvarlak
Ve Grönland Falcon: Bunlar neredeyse sürekli karın ortasında canlı.
Karın yaz aylarında eridiği yerde yaşayan diğerleri, sadece beyaza dönüş
Arctic Hare, Arktik Tilki, Ermine ve
PTarmigan. Tüm bu durumlarda beyaz renklendirme faydalıdır, gizleyici
düşmanlarından otoburlar ve ayrıca etoburlar
avlarına yaklaşmak; Bu nedenle, bu kullanışlılık,
Beyaz renklendirme. Ancak iki açıklama
Önerilen: Birincisi, Arktik bölgelerin yaygın beyazının
Hayvanları doğrudan bir fotoğraf veya kimyasalla renklendiriyor
cilt üzerindeki eylem veya görme yoluyla bir refleks eylemiyle (
bukalemun); İkincisi, beyaz bir cildin radyasyonu kontrol etmesi ve
Hayvanlar sıcak. Ancak beyaz kuralının bazı istisnaları var
Bu hipotezleri çürüten Arktik hayvanlarda renklendirme ve
Yazar. Sable kış boyunca kahverengi kalır; Ama o
Kabkanı ile rengi asimile olan ağaçları sıklar. Musk-ship
kahverengi ve göze çarpıyor; Ama bu korkunç ve güvenliği bağlı
Türünü tanıma ve sürüyle devam etme yeteneği üzerine. Kuzgun
her zaman siyahtır; Ama hiçbir düşmandan korkmaz ve Carrion ile beslenmez ve
Bu nedenle savunma ya da saldırı için gizlemeye gerek yoktur. .
Sable'ın rengi, o zaman beyaz olmasa da, gizlenmeye hizmet eder; .
Misk-kefesinin rengi, daha önemli bir amaca hizmet eder.
gizleme; Kuzgun'un gizlemeye ihtiyacı yoktur. Bu nedenle iki set var
Örnekler:-Bir sette hayvanlar beyazdır (a) tüm yıl, (b)
kış; ve beyaz onları gizler (a) tüm yıl, (b) kışın; içinde
Diğer set, hayvanlar _not_ beyazdır ve onlara beyazlık
_Not_ Gizleme verir mi yoksa gizleme _not_ olurdu
avantajlı. Ve bu ikinci liste rakip hipotezleri çürütüyor:
Sable, misk-kefen ve kuzgun parıltısına maruz kalıyor
Kar ve soğuk, diğer hayvanlar gibi.


Sec. 3. Fark kanonu.

_ Bir fenomenin oluştuğu bir örnek ve içinde bir örnek
Olmaz, Ortak Kayıtlı Bir Durum Olun,
sadece (sonuçta veya öncül olsun), sadece içinde meydana gelen
önceki; İki örneğin tek başına farklı olduğu durum
Etki veya nedeni veya fenomenin vazgeçilmez bir durumu ._

Bu sahnelerden geliyor. I (a) ve (b), Bölüm XV. Sec. 7. Kanıtlamak için
a _p_ bir koşulu, kanon gibi iki örnek olsun
gerekir, şöyle temsil edilmelidir:

     A B C B C
    _P q r_ _q r_

O zaman a _p_ nedeni veya durumudur. Çünkü ilk olarak,
tanıtılan (daha fazla değişiklik olmadan), _p_ ortaya çıkar (prop. I (a));
ve ikinci örnekte, bir kaldırıldı (başka olmadan
değişim), _p_ kaybolur (prop. I. (b)). Benzer şekilde,
Aynı örnekler, _p_ A'nın etkisidir.

Fenomenlerin sırası ve bağlantılarının yakınlığı bir
Gözlem için, hangi araçların ve yöntemlerin yardım ettiği
Muayene ve ölçüm mevcut olabilir.

Bağlantının değişmezliğine gelince, elbette test edilebilir.
daha fazla örnek toplamak veya daha fazla deney yapmak; Ama oldu
bu yönteme göre tek bir mükemmel deneyin
nedenselliği kanıtlamak için yeterli ve bu nedenle değişmezlik anlamına gelir
(nedensellik düzgün olduğu için), ancak başka hiçbir örnek olmamalı
elde edilebilir; Çünkü tüm koşulsuzluk için bir kez kurar
bağlantı

     A B C
    _P q r_.

Şimdi, resmi olarak bu doğrudur; Ama herhangi bir gerçek soruşturmada nasıl olacağız
Tatmin edici veya mükemmel bir deneyin ne olduğuna karar verin? Böyle bir deney
olumsuz örnekte bunu gerektirir

     B C
    _Q R_,

BC, işbirliği yapmak için gerekli koşulların en az bir araya getirilmesi olacaktır
_P_ üretiminde; ve onsuz tespit edilemez
ya davanın doğası hakkında genel bilgi veya özel
amaç için deneyler. Böylece değişkenlik gerçekten olmayacak
tek bir deneyden çıkarıldı; Bunun yanı sıra her ihtiyatlı sorgulayıcı
Sadece kendi sorumluluğuna karşı korunacaksa, deneylerini tekrarlar
hata.

Sözde çok sayıda nedensellik yöntemini etkilemez.
Fark. Yukarıdaki sembolik durumda, A açıkça _one_ neden (veya
Durum) _P_, başka ne olursa olsun mümkün olabilir; oysa
Tek anlaşma yöntemi, şüpheli kaldı (bir
çok sayıda neden) olsun, her zaman mevcut olmasına rağmen
_P_, hiç bir neden veya durumdu.

Bu farklılık yöntemi, farkında bir şekilde farkında olmadan,
Sıradan yargıların temeli diğerlerinden daha sık. Güneş
Işık ve ısı verir, yiyeceklerin beslendiği ve ateş yanıkları, bir taş
Bir pencereyi kırar veya bir kuşun dönmesinin izin verdiği bir kuşu öldürür veya
su veya gaz akışını ve binlerce başka öneri kontrol eder
bunun kaba ama genellikle empatik uygulamaları ile doğru olduğu bilinmektedir.
Ortak deneyimde yöntem.

Fark yöntemi (1) gözlem yoluyla uygulanabilir.
iki örnek bulmak (koşulların farklı montajları) farklı
sadece bir fenomende öncü veya sonuç ile birlikte; veya
(2) deney yoluyla ve sonra (a) iki örnek hazırlayarak
yan yana karşılaştırılabilir veya (b) belirli koşullar alarak ve
Sonra bir ajanın nedeni olması gereken bazı ajanları tanıtmak (veya çıkarmak),
Ne olduğunu görmek için: İkinci durumda "iki örnek" aynıdır
daha önce düşünülen koşulların montajı ve tekrar, sonra
Temsilcinin tanıtımı. (A) bir deney örneği olarak bir deney var
Radyumun Isıyı Verdiğini Göstermek İçin: İki Cam Tüp Alın, Bir Put
her iki termometrede de bazı radyum klorürü ve bunları kapatın
pamuk-yün. Yakında tüpteki termometre, radyum okumalarla birlikte
54 derece. F. diğerinden daha yüksek. Radyumsuz tüp, kim
Sıcaklık değişmeden kalır, "kontrol" deneyi denir. En
Deneyler (b) tipindedir; Ve kanondan beri,
Birlikte var olan iki örnek, bu tür için kolayca uygulanmaz,
Alternatif sürüm sunulabilir: _Any ajanı
Bilinen koşulları (daha fazla değişiklik olmadan) hemen takip eder
Kesin bir fenomen, bunun ortaya çıkmasının bir koşuludur
fenomen._

_Into bilinen durumlar_ kelimeleri ne olduğunu vurgulamak için gereklidir
Bu yöntemin gerektirdiği, yani iki örneğin sadece
bir şey; çünkü diğerleri bu tespit edilemez
koşullar bilinir; Ve bu ayrıca olduklarını ima ediyor
tedarikli. Bu nedenle, bu doğru değil (Sigwart'ın iddia ettiği gibi)
yöntem, bir fenomenin yalnızca bir durumunu belirler ve
Sonra diğer koşulları sormak için gerekli. Değilse
araştırılması gerektiği bilinmektedir; Ama sonra deney olmazdı
bu yöntem üzerine yapılmıştır. Pratik olarak, deneyler yapılmalıdır
tüm kusur dereceleri ve o kadar az mükemmel olurlar, yani
koşullar önceden daha az bilinir, o kadar çok kalır
Tamamlandı. Yaygın bir kusur gecikmedir veya gizli bir
Bir ajanın tanıtımı ile onun tezahürü arasındaki dönem
etkiler; O zaman koşulsuz neden olamaz; Bu bir
Her ne olursa olsun, vazgeçilmez uzaktan durumu. Eğer hissediyorsa
türden, bir ilaç alıyorsunuz ve bir süre sonra daha iyi hissediyorsunuz,
sadece bu zeminde ilacın nedeni olduğu net değil
İyileşme, diğer iyileştirici süreçler için aktif olabilir
Bu arada-gıda, uyku veya egzersiz. Herhangi bir fizik veya kimya kitabı,
Fark yöntemi: Galileo'nun Havanın
ağırlık, önce sıradan hava dolu bir gemiyi tartarak ve
daha sonra yoğunlaştırılmış hava ile doldurulur ve tekrar tartılır; ne zaman
Artan kilo sadece daha fazla miktarda hava olabilir
içeriyor. Katıların erime noktası, onları ısıtarak belirlenir
eriyene kadar (1000 ° C'de gümüş gibi, 1250 ° C'de altın,
2000 derece); erime zamanında bedenler arasındaki tek fark için
Ve daha önce çok fazla ısı eklenmesi. Benzer şekilde
sıvıların kaynama noktası. Ses iletiminin bağlı olduğunu
Elastik bir düşünülebilir ortamın sürekliliği, bir
bir boşlukta saat vuruşu (havanın olduğu bir camın altında
bir hava pompası tarafından geri çekilir) ve elastik olmayan bir kaide üzerinde durur:
Saat çarptığı görüldüğünde, ancak
Vakumun ve kaidenin kusurlarından kaynaklanabilir.

Çeşitli kimyasal analiz veya sentezin deneyleri
Madde biçimlerinin basit veya bileşik uygulamaları olduğu gösterilmiştir.
Bu fark yöntemi, nicel işareti ile birlikte
nedensellik (bu neden ve sonuç eşittir); Ortaya çıkan bedenler
Bir analizden ağırlık olarak analiz edilen vücuda ve vücuda
Bir sentezden kaynaklanan, sentezlenen cisimlere eşittir.
Bir elektrik akımının suyu oksijene dönüştürdüğü ve hidrojen olabilir
Galvanik bir pilin kutuplarını bir gemiye yerleştirerek kanıtlandı
su; Bu değişikliği başka bir değişikliğe kadar takip ettiğinde, kabarcıkların yükselişi
her kutuptan ve suyun çok kademeli olarak azalması. Eğer
Baloncuklar üzerine yerleştirilen alıcılara yakalanır,
Bu şekilde oluşan iki gaz kütlesinin eklem ağırlığı,
kaybolan suyun ağırlığı; Ve gazların
Sırasıyla oksijen ve hidrojen,
Bu gazların özelliklerine göre,
Fark yöntemi; (örneğin) bunlardan biri oksijen olduğu için
Yanmayı vb. Destekler.

Su ilk olarak elektrik akımı tarafından ayrıştırıldığında,
Sadece oksijen ve hidrojen değil, aynı zamanda bir asit ve bir alkali. Bunlar
Ürünler daha sonra su ve
operatörün elleri. Mill, herhangi bir deneyde etkinin veya
bunun bir kısmı, sözde ajan için değil, araçlara bağlı olabilir
tanıtmak için istihdam edildi. Sadece diğer koşulları bilmemeliyiz
bir deneyin, ancak tanıtılan ajanın veya değişimin hiçbir şey
olması gerekenden başka.

Daha karmaşık bilimlerde, fark yöntemi daha az kolaydır
uygulanabilir, sadece emin olmanın daha büyük zorluğu nedeniyle
Her seferinde bir durum değişti; Yine de, sık sık kullanılır.
Böylece, belirli bir siniri bölerek belirli kaslar felç edilirse,
normalde sinirin bu kasları kontrol ettiği gösterilmiştir. Bu duyguyu
sineklerde koku ve hamamböceği ile bağlantılı antenler
onları keserek gösterildi: Böcekler artık bulamıyor
leş. Darwin, _earthworms_ üzerindeki çalışmalarında bunu gösteriyor, ancak
Mekanik titremelere duyarlı, sağır (veya en azından değil
hava yoluyla iletilen sesli titreşimlere duyarlı),
Takip eden deney. Gelmiş olan bir solucan içeren bir tencere yerleştirdi
Yüzey, geceleri her zamanki gibi, bir masa üzerine, bir piyano ile kapanırken
şiddetle oynandı; Ancak solucan gürültüyü fark etmedi. O zaman
Tencereyi piyano üzerine yerleştirirken, oynanırken
Solucan, muhtemelen mekanik titreşimler hissediyor, aceleyle geri kaydı
yuva. Ne zaman, bir örnekte bir durumu değiştirmek yerine (ki
başka türlü rahatsız etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptı) ve sonra neyi izliyor,
Bir fenomenin iki hazır örneğini bulmaya çalışıyoruz, sadece
Başka bir durumda farklılık gösterir, elbette hala daha zordur
içinde sadece bir durum olduğundan emin olmak için
farklı. Bununla birlikte, bu tür örnekleri aramak için değer olabilir.
Böylece, okyanus akımlarının sıcaklığı iklimini etkiler
Yıkadıkları kıyılar, ortalamanın
Newfoundland'ın sıcaklığı Norveç kıyılarından daha düşüktür
Yaklaşık 15 derece. daha kuzey. Her iki bölgenin de büyük kıtaları var
geri; Ve Norveç dağları daha yüksek ve kapalı olduğu için
çok yıllık kar, orada daha soğuk bir iklim bekleyebiliriz: ama kıyı
Norveç, Newfoundland kıyısı, Körfez Akışı tarafından ziyaret edilir
Grönland'dan soğuk bir akım tarafından geçilir. Yine, 1841'de
Rouen'den Paris'e demiryolu inşa edildi, İngilizce çeteler ve çeteler
Fransız işçilerinin üzerinde çalıştı ve İngilizler
İnsan başına Fransızlardan yaklaşık üçte biri daha fazla iş. Şüphelendi
Bu fark, başka bir farktan kaynaklanıyordu, yani,
İngiliz daha iyi beslendi, sığır eti ince çorbaya tercih etti. Şimdi, mantıklı bir şekilde,
kanıtın tatmin edici olmadığına itiraz edilmiş olabilir,
Erkeklerin diyet dışında başka şeylerde farklıydı-'ırk' (diyelim),
Bu çok ve çok kolay açıklıyor. Ama Fransızlar,
İngilizce ile aynı diyeti denemeye teşvik edilen, birkaç gün içinde,
o kadar çok iş yapmak: böylece "iki örnek" onlardan daha iyiydi
baktı. Mantıksal olarak tartışmalı olsa da, kanıtlar genellikle budur.
konuya aşina olan uzmanlar tarafından kullanıldığında iyidir
iyi.


Sec. 4. Eşzamanlı varyasyonların kanonu.

_ Whatever fenomeni, başka bir fenomen olduğunda herhangi bir şekilde değişir
(sonuç veya öncül) belirli bir şekilde değişir [başka
aynı fikirde olmak] ya bunun nedeni ya da etkisi
fenomen [veya bazı nedensellik gerçeği yoluyla onunla bağlantılıdır] ._

Bu tamamen yeni bir yöntem değil, ancak özel olarak kabul edilebilir
Sebep veya etkiyi kanıtlamak için anlaşma veya fark davası,
bir bütün olarak bir fenomen değil, bazı artış (pozitif veya
negatif). Yerçekimi, ısı gibi bazı güçler vardır,
sürtünme, bu asla tamamen ortadan kaldırılamaz ve bu nedenle
sadece derecelerinde incelenebilir. Böyle bir fenomen için yöntemi
Fark uygulanamaz, çünkü olumsuz örnekler yoktur.
Ancak belirli bir miktarın olumsuz örneklerini alabiliriz.
fenomen (diyelim, ısı) ve fark yöntemini buna uygulayabilir
miktar. Böylece, bir vücudun ısısı 60'dan 10 derece artarsa
70, 60'ın eski sıcaklığı,
bu 10 derece; Ve eğer başka bir durum varsa (örneğin, sürtünme)
aynı anda değişti, bu durum (bir öncülse)
neden. Buna göre, yukarıdaki kanonda, sonra
'Özel bir şekilde,' "[aynı fikirde değil,]" Bu bir
artış için geçerli olduğu gibi fark yönteminin ifadesi
bir bütün olarak fenomen yerine bir fenomen; Ve o zaman yapabiliriz
Son maddeyi atlayın-"[veya bağlı, vb.]." Bu kelimeler için
ortak bir nedenin ortak etkileri için eklenmiştir (böyle bir
bir silahın flaşı ve raporu olarak); Ama başka bir değişiklik yoksa (gibi
bir silahın deşarjı) iki fenomenin varyasyonları ile aynı fikirde olmuştur,
Ortak bir neden olamaz ve bu nedenle neden olurlar ve
etki. Öte yandan, "[
Kabul edildi,] "Canon, anlaşma yönteminin bir ifadesidir.
fenomen yerine bir fenomenin artışı için geçerli
bir bütün olarak; Ve daha sonra bu yöntemin kusurlarına tabidir:
Yani, bir sorgulayıcının olabileceği olasılıkları açık bırakır
çok sayıda nedene göz ardı edin; veya iki bağlantıyı karıştırabilir
(bir silahın flaşı ve raporu gibi) ortak etkileri olan fenomenler
Sebep ve sonuçla doğrudan bir ilişki için ortak bir neden.

Okuyucunun, niteliksel olarak da ayırt etmesi gerektiği ortaya çıkabilir
ve iki fenomen sırası olarak nicel varyasyonlar
Mevcut yöntem geçerlidir. Ama aslında, nitel varyasyonlar
Yukarıdaki anlaşma yöntemleriyle yeterince ele alın, çift
Anlaşma ve fark; Çünkü kalite veya mülk değişikliği
Tamamen bu kalitenin eski aşamasından veya ikame
biri diğeri için; Ptarmigan kahverengiden beyaza değiştiğinde
kış veya bir geyik büyüdüğünde ve boynuzlarını
mevsimler. Bununla birlikte, varyasyon yönteminin tuhaf kullanımı
bu nedenlerle ilgili olarak kanıt koşullarını formüle etmek veya
Tamamen kurtulamayacak, ancak sadece elde edilebilen etkiler
daha fazla veya daha az miktarda; ve bu tür fenomenler veya ders, niceldir.

İki paralel fenomen serisi olsa bile
kantitatif ve diğer nitel-hava vibbrasyon oranı gibi
ve ses perdesi veya eter-vibrasyon oranı ve
Spektrumun renk serisi-varyasyon yöntemi değil
uygulanabilir. (1) Bu tür iki serinin birlikte değiştiği söylenemez,
Nitel varyasyonlar heterojen olduğundan: 512: 576 bir
kesin oran; ancak Tiz Clef'te ilgili notlar, C, D,
sadece bir fark sunar. Dolayısıyla (2) her notun yazışması
her sayı farklı bir gerçektir. Her oktav bile farklıdır
hakikat; C 64 ve C 128 arasında asla sahip olamayacak bir fark var
uygun deneyim olmadan bekleniyor. Orada,
Bu nedenle, bu paralel serilerin böyle bir yasası için
Merkürde sıcaklık ve hacim değişimi (diyelim). Benzer açıklamalar geçerlidir
fiziksel ve hassas ışık serisine.

Yöntemin iki durumunu bu şekilde gösterebiliriz (bir çizgi koymak
herhangi bir mektuba karşı, bir 'veya _p_', artışı veya azalmayı belirtmek için
Mektubun anlamına geldiği fenomen): Varyasyonlardaki anlaşma (diğer
değişiklikler kabul edilebilir)-

     A b c a 'd e a' 'f g
    _p q r_ _p 's t_ _p' 'u v_

Burada eşlik eden fenomenler (_b c q r, d e s t, f g u v_) değişim
zaman zaman ve örneklerin kabul ettiği tek şey
Boyunca bir ('veya' ') herhangi bir artış izlenir veya
_p (p 'veya p' ') _ _ artışı eşliğinde:
A Prop. III'e göre _p_ nedenidir. (a) (Ch. xv. Sec. 7). Hala,
İkinci örnekte D veya E'nin neden olabileceği varsayılır.
_p_ artışı; ve üçüncü örnekte, f veya g
Bunun nedeni: Böyle vekaleten nedensellik olasılığı azalsa da
A ve _P_'nin birlikte değiştiği örneklerin artmasıyla hızla.
Ve bu türün gerçek bir soruşturması güvenmelidir.
gözlem, keşfedilmemiş bir neden olan x,
hem A hem de _P_'nin gerçek belirleyicisi ve eşzamanlı
varyasyonlar. Profesör Ferri, _ criminal sosyolojisinde. "
Fransa'da açık bir artış yazışması ve
cinayet sayısı, saldırı ve kötü niyetli arasındaki azalma
yara ve özellikle yıllar içinde az ya da çok bol vintage
Vintage'ın başarısızlığı olsun, olağanüstü varyasyonlar (1853-5,
1859, 1867, 1873, 1878-80), Suçun dikkate değer bir azalmasıyla birlikte
(saldırılar ve yaralanma) veya bol miktarda vintage (1850, 1856-8, 1862-3,
1865, 1868, 1874-5), suç artışının katıldığı "(s. 117, Eng.
trans.). Ve daha önce bu tür suçların da "
aydan aya salınımlar karakteristik bir artış sergiliyor
Vintage dönemlerde, Haziran'dan Aralık'a kadar,
diğer suçların sürekli azalması "(s. 77). Bu mutlaka bir
Eşzaman varyasyonlarının kanonuna hitap edin, çünkü Fransa asla
Yıllık vintage olmadan, ne de yıllık istatistikleri olmadan
suç. Yine de, bu sadece anlaşma olan bir argüman,
muhtemelen vintage kötüye kullanımının bir nedeni olduğunu göstermek
Şiddet, ancak başka bir durumun varsayımını açık bırakmak
veya yıldan yıla değişen veya değişen koşullar belirleyebilir
suçun artması veya azalması; ya da bazı düşünülmemiş olduğunu
hem vintage hem de şiddet suçlarını etkileyen ajan. Fransızca
güneş ışığı, cömert üzüm olgunlaşırken, ayrıca çağrılabilir, ayrıca
İnsan zihninde morbid bir fermantasyonu heyecanlandırır.

Varyasyonlardaki fark sembolik olarak temsil edilebilir (başka bir şey yok
aynı fikirde olmak):

     A b a 'b a' 'b
    _p q_, _p 'q_, _p' 'q_.

Burada eşlik eden fenomenler her zaman aynı b/q; Ve tek
Ardışık örneklerin farklı olduğu nokta,
(A ', A' ') ve ardından _p_ (_p', P '' _) 'nin karşılık gelen artışları: dolayısıyla
A'nın artışı _p_ artışının nedenidir.

Bu yöntemin uygulanmasına ilişkin örnekler için, okuyucu
kesin bilimin bazı çalışmalarına. Deschanel'in _Natural'da bulacak
Felsefe_, c. 32, bazı deneylerin bir açıklaması
Isı ve mekanik çalışma arasındaki bağlantı kurulmuştur. Öyle
"Heat ajansı tarafından iş yapıldığında" olduğunu gösterdi [
bir motor sürerken], "bir miktar ısı,
yapılan iş; ve üretim için mekanik çalışma harcandığında
Isı "[iki çubuğun birbirine sürtünmesinde olduğu gibi]," üretilen ısı
Bu şekilde harcanan çalışmaya eşdeğer. "Ve Joule'ların bir deneyi
tarif edilen, bir gemideki küreklerle bir çubuğun sabitlenmesi
su ve bir ip vasıtasıyla suyu döndürür ve ajite ettirir
çubuğun etrafına sarın, bir kasnaktan geçti ve
düşmesine izin verildi. Ağırlığın inişi bir
dereceli kural ve suyun sıcaklığının yükselmesi
termometre. "Isının suya iletildiği bulundu.
Ajitasyon, her 772 için bir pound derecelik Fahrenheit'e ulaştı.
Found-Pounds "Düşen Ağırlık tarafından harcanan"
Malzeme değişimi böyle bir deney sırasında gerçekleşiyor gibi görünüyor,
Mekanik enerjinin aşamalı harcamalarının nedeni
Suyun aşamalı olarak ısıtılması.

Termometrenin kendisi bu yöntemi göstermektedir. Bulundu
Isı Merkür'e uygulanması onu bir yasaya göre genişletir; Ve
Dolayısıyla, derecelendirilmiş bir endeks ile ölçülen cıva hacmi kullanılır
Hava, su, hayvan gövdesi vb. Sıcaklığını belirtmek için
hangi termometrenin daldığı veya içine getirildiği
temas etmek. Bu gibi durumlarda, başka bir değişiklik olmazsa,
Hava, su veya vücut, cıva'nın yükselişinin nedenidir.
tüp. Başka bir madde (ruh diyelim) cıva yerine geçerse
bir termometre inşa etmek, aynı amaca hizmet eder, şartıyla
Endeks, bunun genişlemesinin yasasına göre mezun olunur.
Deneysel olarak belirlendiği gibi ısı ile madde.

Birlikte değişmeyen fenomen örnekleri, dışlanmayı gösterir
sözde bir neden (prop. III (c) ile). İnsan ırkının boyu
sıcaklığa bağlı olması gerekiyordu; Ama hayır yok
yazışmalar. "Birlikte değişmez", ancak olmamalı
"Tersine değişen" ile kafası karıştı, ki
Eşzamanlılık. Düşünmek genellikle bir rahatlık meselesidir
Doğrudan veya ters olarak değişen eşzamanlı fenomenler. Olağan
deyin-'Sürtünme ne kadar büyük olursa, hız o kadar az'; Ama gerçekten
Söylemek daha anlaşılır-'Sürtünme ne kadar büyük olursa o kadar hızlı
Molar moleküler harekete dönüştürülür. '

Grafik yöntem, göze eşlik eden varyasyonlar sergiler ve
Fiziksel ve istatistiksel sorularda yaygın olarak kullanılır. Boyunca
Yatay çizgi (apsis) koşullardan biri ölçülür (veya
Aracılar) soruşturmanın söz konusu olduğu, değişken olarak adlandırılır; Ve
Dikenler (orkinatlar) boyunca bazı fenomenler ölçülür
onunla karşılaştırıldığında, varyant olarak adlandırılır.

Böylece, bir sıvının ısı ile genişlemesi, ölçüm yapılarak temsil edilebilir
yatay boyunca sıcaklık dereceleri ve bir
Dikey boyunca uzunluk birimler halinde sıvıların sütunu.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

Bir sonraki diyagramda (Şekil 10), Bay C.H. Denyer
Çay Fiyatı (_EConomic Journal_, No. 9) ile ilgili bir makalede,
Yatay olarak ölçülen koşul zamandır; ve dikey olarak üç varyant
aynı anda ölçülür, böylece birbirleriyle ilişkileri
Zaman zaman bir bakışta görülebilir. Bundan,
Çay düşüyor, çayın fiyatı düşerken
Çay yükselir; ve bazı düzensizliğe rağmen
Üç fenomenin kursları, genel nedensel bağlantıları
Yanıltıcı değil. Ancak nedensel bağlantı da çıkarılabilir
genel akıl yürütme; İstatistiksel indüksiyon bir
Kesinti; böylece birleşik ispat yöntemini göstermek
Bir sonraki bölümde tartışıldı. Böyle bir onay olmadan kanıt
Eşzamanlı varyasyonlar tamamlanmayacaktır; Çünkü,
Koşulların karmaşıklığı, sosyal istatistikler sadece verebilir
Varyasyonlardaki anlaşma yöntemine göre kanıt. İçin,
Ölçülen ajanların yanı sıra, her zaman başka bir şey olabilir
işte önemli etki. Örneğin, son elli yıl boyunca,
Eğitim artarken suç azaldı: doğru, ancak
Aynı zamanda ücretler arttı ve başka birçok şey oldu.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

Diyagramda üç satırın, özellikle de
fiyat ve tüketim (ki _natural_ sonuç olarak kabul edilebilir,
bir verginin keyfi tespitinin aksine), yaygın olarak ayrılmayın
normal eğrilerden; ve buna göre, işteki nedenlerin varsayılması
ölçüm noktaları arasındaki aralıklar sırasında sürekli değişir,
Eğriler ikame edilebilir. Aslında, bir eğri genellikle kursu temsil eder
bir fenomenin zikzakların
kesin ölçümler boyunca; çünkü geçiciden daha az etkilenir
ve bunların işleyişini gizleyebilecek olağanüstü nedenler
araştırılıyor. Öte yandan,
Pulluous Zikzag, göründüğü gibi kendi mantıksal değerlerine sahip olabilir
bir sonraki bölüm.

Varyasyon yöntemi ile çalışırken,
aniden ve
Bazen heterojen değişiklikler gerçekleşebilir. Her madde var
üç eyalette farklı sıcaklıklarda, gaz, sıvı, katı; Ve
Değişim gerçekleştiğinde, bir durumdan diğerine, serisi
Varyasyonlar bozuldu. Su, örneğin,
Soğutmaya 212 derece arasında hacmin azalması eşlik eder. ve 39 derece. F.:
Ancak 212 derecenin üzerinde, gaz olma konusunda ani bir genişlemeye uğrar; Ve
39 derecenin altında. 32 dereceye kadar genişlemeye başlar. Genişleme dikkate değer
sağlamlaşması üzerine. Bu, ortak bir deneyimi göstermektedir.
Eşzamanlı varyasyonlar 'medyan aralıkta' en düzenlidir ve
serinin ekstremitelerinde düzensiz hale gelmeye yatkın, yeni
Koşullar çalışmaya başlar.

Varyasyonların kanonu, yine, ani bozulmalarla ilgilenmez
neden, kuvvet veya ajan, ancak bir ajanın bazı artışı veya azalması ile
zaten mevcut ve diğerlerinin karşılık gelen bir artışı veya azalması
Fenomen-vergi artışı ve fiyat artışı. Ama var
bir nedenin enerjisinin hemen taburcu olmadığı ve
dağılmış. Çay üzerinde lb başına 6_d._ vergisi ise fiyatı yükseltir
LB. yaklaşık 6_D._, ne kadar uzun sürse, sürekli uygulama
Bir vücuda sürtünme, sıcaklığını yavaş yavaş noktaya getirebilir.
yanma; çünkü ısı yayıldığından daha hızlı alınır ve
bu nedenle birikir. Bu tür vakalar, değirmen tarafından başlığı altında ele alınır.
'ilerici etkiler' (_Logic_: B. iii., C. 15): Örnek olarak veriyor
düşen bedenlerin hızlanması. Etkilerin depolanması bir
Doğanın tüm departmanlarında son derece önemli olan gerçek ve
özellikle biyoloji ve sosyolojide ilginç,
Kalıtım, deneyim, gelenek. Bitki türlerinin evrimi ve
Değişiklikler (ancak
bazı bireyleri diğerlerinden daha iyi koşullara uyarlayan
Yaşam, gelecek nesilleri tarafından miras alınmadı ve biriktirilmedi. .
Tavus kuşunun kuyruğundaki gözlerin şimdiki zamanlarına ulaşması gerekiyordu
Mükemmellik Yavaş yavaş, gösterilebilecek çeşitli aşamalarda
Argus sülün kanatlarındaki ocelli ve diğer cinsler
_Phasianidae_. Benzer şekilde toplumların ilerlemesi imkansız olurdu
Gelenek olmadan, herhangi bir nesilde yapılan iyileştirmeler
bir sonrakine aktarılın ve insanlığın deneyimi yavaş yavaş olabilir
çeşitli kültür biçimlerinde birikir. Kültürün en eski kalıntıları
çakmaktaşı ve silahlardır; etkisini izleyebileceğimiz
uzak atalarımızın hayatlarındaki gelenek, yavaş yavaş
binlerce yıl, çakmakların yontulmasını iyileştirmeyi öğrendi
İlk kabaca şekilli topaklar, belirgin tasarım eserlerine yer verdi,
Ve bunlar Bronz Çağı ile çağdaş güzel silahlara.

İncelenecek herhangi bir fenomenin düzenlenmesi
seri olarak, bazı karakterin sergilenme derecesine göre,
belki de keşif sanatındaki en kesin cihazdır. (Bain:
_Induction_, c. 6 ve uygulama. İi.) Sebepler bilinmiyorsa, muhtemelen
Hipotezler önermek için: ve nedenler kısmen biliniyorsa,
Serinin karakterinin karşılık gelen bir
Koşulların değişimi.


Sec. 5. Kalıntıların kanonu.

_ Önceki indüksiyonların gösterdiği gibi herhangi bir fenomenden
belirli öncüllerin etkisi ve kalıntısı olmak
Fenomen, kalan öncüllerin etkisidir_.

Bu fenomenin burada bir etki olduğu varsayılmaktadır: benzer bir kanon olabilir.
kalıntı nedenleri için çerçevelenmiş.

Bu aynı zamanda yeni bir yöntem değil, ancak
Fark. Çünkü olgunun _p q r_ olduğunu varsayarsak ve
Bir B C olmak için öncül ve B ve C'nin sahip olduğunu zaten bildiğimizi (ya
Maddi veya birlikte) Etkinliklerinin olduğu _q r_ sonuçları
yorgun; Hedefebiliriz

 B C
_Q R_

Tümden indirimle elde edilen _p_ yokluğunun bir örneği olarak
fenomen

 A B C
_P q r_

B ve C yasaları hakkındaki bilgimizle; böylece

 A B C
_P q r_

aksi takdirde farklı olan _p_ varlığının bir örneğidir

 B C
_Q R_

A'nın da mevcut olması dışında hiçbir şey. Fark kanonu ile,
Bu nedenle a _p_ nedenidir. Veya yine, fenomen bu şekilde tedavi edildiğinde
Kesinlikle nicel olarak, yöntem prop. III'e dayanabilir. (B),
ch. xv. Sec. 7.

Tabii ki, B C'den başka bir şekilde elde edilebilir ve doğrudan denenebilirse
_P_ üretecek şekilde, çok daha iyi; Ve bu genellikle olabilir
Tamamlandı; Ancak kalıntılar yönteminin özel değeri, bazıları
Karmaşık fenomen, çoğunlukla bilinen
nedenler, biraz fazla, eksik veya sapma kalır
Bu nedenlerin tek başına bizi beklememize neden olacağı sonuç ve
Bu kalıntı gerçek, bütünle ilgili olarak açıklanmalıdır. Burada
Olumsuz örnek, kesinti ile oluşturulur ve ne olacağını gösterir
olur ama bilinmeyen bir nedenin müdahalesi için
araştırıldı; Ve tümdengelim sürecinin bu önemi bazılarına yol açtı
Yazarlar yöntemi tümdengelim olarak sınıflandıracak. Ama bunu gördük
Kanonlar kesinti içerir; ve her deneyde ne kadar düşünüldüğünde
zaten bilindiği gibi varsayılır (hangi koşullar 'maddi' ve ne zaman
Koşullar 'aynı' olarak adlandırılabilir), merak şu ki, kimsenin
kalıntılarla ilgili olarak her yöntemle ilgili ısrar etti. İçinde
gerçek, bilimsel açıklama ilerledikçe,
kalıntı olarak kabul edilir ve bunun önemi
yöntem artar.

Örnekler: eski tutulmaların kaydedilen tarihleri
hesaplama ile atananlardan farklı olarak, ortalamanın
Bu arada bir günün uzunluğu arttı. Bu bir kalıntı
Daha önce kabul edilen nedenlerle açıklanmayan fenomen
Dünya'nın ekseninde dönüşünün belirlenmesi; Ve olabilir
gelgitlerin sürtünmesinin azaldığı düşüncesi ile açıklandı
Dünyanın rotasyonunun oranı ve böylece günü uzatır.
Astronomi, kalıntıların yöntemine örnek olarak,
Neptün'in keşfi en ünlüdür.

Kılcallık, suyun ilkeline çarpıcı bir istisna gibi görünüyor
(veya herhangi bir sıvı) 'seviyesini bulur', bu durum
denge; Yine de kılcallık, sadece rafine bir durum olduğunu kanıtlıyor
Uyarılan yapışma kuvvetleri hakkında hesap alındığında denge
Temas halinde farklı beden türleri.

"Kimyanın yeni unsurlarının çoğu," diyor Herschel, "
Kalan fenomenlerin araştırılmasında tespit edildi. "Böylece Lord
Rayleigh ve Sir W. Ramsay, atmosferden azotun
kimyasal kaynaklardan elde edilen azottan biraz daha ağır; Ve arayış
Bu farkın nedeni, argon keşfetti.

Ekonomist, bir ülke mal ithal ettiğinde
Onlar için ödeme yapmak diğer malları ihraç etmektir. Bunların hepsi olsaydı, ithalat ve
İhracat eşit değere sahip olurdu: yine de Birleşik Krallık
Yılda L400.000.000 ve yaklaşık 300.000.000 L300.000. O zaman burada bir
açıklanacak L100.000.000 kalıntı fenomeni. Ancak yabancı
Ülkeler bize nakliye kullanımı için L50.000.000 hakkında borçludur ve
L70.000.000 sermayeye faiz olarak onlara ödünç verdik ve
Onlar için işlem gören işler üzerine L15.000.000. Bu meblağlar
Birlikte L135.000.000'e eklendi; Ve bu çok fazla L35.000.000.
Böylece başka bir kalıntı fenomeni ortaya çıkar; Yabancılar için görünürken
Bize borçlu L435.000.000 bize sadece L400.000.000 ithalat gönderiyorlar. Bunlar
L35.000.000, sermayemizin yıllık yatırımı ile açıklanmaktadır.
Yurtdışında, bunun için acil ödeme yapılması gerekmez; Ve bunlar
ihmal edilmesi, ihracat ve ithal dengesi. Bu yazıldığından beri
Dış ticaretimizin rakamları büyük ölçüde arttı; Ama karakteri
Açıklama aynı kalır.

Varyasyon yöntemini takip ederken, karşılaştırmalı fenomenler DO
her zaman dalgalanmalarına, düzensiz hareketlerine karşılık gelmez
Etki olarak gördüğümüz bu fenomen genellikle açıklanabilir
onlara kalıntı fenomenleri olarak muamele etmek ve sonra olağanüstü arayış
geçici müdahalesi etkisini gizleyen nedenler
genel neden. Böylece, Sec.
4, genel olarak görev düştüğünde fiyatın düştüğü açıktır; ama
Bay Denyer, bunun azaldığı daha yumuşak işlenmiş diyagramı,
1840'ta çayın fiyatının 3_s._ 9_d._ ila yükseldiği görülebilir.
4_S._ 9_D._ Görev artışı olmadan. Ancak bu kolayca
Arzı kontrol eden Çin'in savaşı tarafından açıklandı.
Yine, 1869'dan 1889'a kadar görev sabitti, çayın fiyatı
lb başına 8_D._ kadar düştü; Ancak bu kalıntı fenomeni
bu sırada müstehcen artan çay üretimi ile açıklandı
Hindistan ve Seylan döneminde.

Tortu yönteminin yukarıdaki örneklerinin hepsi niceldir; Ancak
Yöntem genellikle kesin tahminlerin elde edilemez olduğu durumlarda kullanılır.
Böylece Darwin, hayvanların belirli değişikliklerini formda bulmuş,
açıkça türetilemeyen renklendirme ve alışkanlıklar
diğer türlerle veya dışa göre varoluş mücadelesi
koşullar, cinsel seçimden kaynaklandıklarını öne sürdü.

Biyoloji ve sosyolojide bu kadar yaygın olan 'izler' ve 'hayatta kalanlar'
kalıntı fenomenleri. Doktrinden genel bir çıkarımdır
Bir bitki, hayvanın veya toplumun her organının içinde olduğu doğal seleksiyon
Bir şekilde yararlı. Bununla birlikte, şu anda olan organlar var
atanabilir yardımcı program yok, en azından savurgan ve bazen
yaralanan. Ve açıklama, daha önce yararlı olduklarıdır; Ancak
Bu, kullanımları geçiyor, şimdi gücü tarafından korunuyorlar.
kalıtım veya gelenek. Ya olacak kadar yaralanmazlar
doğal seleksiyon ile ortadan kaldırıldı; veya diğerleriyle ilişkilidirler
faydası yoksulluklarından ağır basan organlar.




Bölüm XVII

İndüksiyonun kesinti ile kombinasyonu


Sec. 1. Mill'in beş endüktif kanıt kanonunu inceledik. -Den
Alt, gözlemlediği gibi, sadece iki tane var, yani anlaşma ve
Fark: Çift yöntem, varyasyonlar ve kalıntılar sadece
Diğer ikisinin özel formları. Gerçekten de, _Proof_ işlevinde,
Hepsi birine indirgenebilir, yani fark; Cogence için
anlaşma yöntemi (basit bir numaralandırmadan ayırt edildiği gibi
sözde bir nedenin tesadüf ve onun
etkisi), ihmale bağlıdır, bir örnekte birbiri ardına,
diğer tüm koşullar; hangi ihmal bir fark noktasıdır.

Kanonlar, doğrudan kanıtlama koşullarının bir analizidir (nerede
mümkün), gözlem veya deney yoluyla, herhangi bir öneri
Nedenselliği öngörür. Ama eğer 'gözlem yoluyla veya
deneme, 'bunların tek yol olduğu anlaşılmamalıdır
ve başka hiçbir şeyin dahil olmadığını; Çünkü yasanın
Nedenselliğin kendisi kanıtların vazgeçilmez bir temelidir. Aslında
Endüktif mantığın tamamen resmi bir karaktere sahip olduğu düşünülebilir.
(1) neden ve sonuç yasasının ifadesinde bulunur; (2)
Bu yasadan gelen bazı acil çıkarımlar kanonlara genişledi;
(3) Kanonların özel tahminlere syllogistic uygulamasında
küçük binalar aracılığıyla nedensellik, belirli örneklerin
kanonları tatmin eder.

Bazı bilgiçlik riski altında, süreci aşağıdaki gibi sergileyebiliriz
(_cf._ Prof. Ray's _Logic_: Ek D):

Olayların belirli işaretleri ne olursa olsun, bir nedensellik örneğidir;

    A: _P_ ilişkisi bu işaretlerin bir kısmına veya tümüne sahiptir (gösterildiği gibi
    gözlem yoluyla ve örneklerin bu tür veya
    böyle bir kanon):

Bu nedenle, A: _P_ ilişkisi bir nedensellik durumudur. Şimdi,
Parantez, "uygunluk vb.
Bir prosyllogizm olarak ifade edilebilen bir epicheirema üyesi:

    Bir örnek vb. (Fark kanonu);

    A B C B C'nin gerekli olan örnekleri:
                 _p q r 'q r_

    Bu nedenle, a, _P_'nin oluştuğu yer ve bulunmadığı yer
    meydana gelmez, _P_'nin vazgeçilmez bir öncüsüdür.

İndüksiyonun çıplak mantığı budur: böylece, kesinlikle konuşursak,
gözlem veya deney mantığın bir parçası değildir, ancak
mantığı gerçeklere uygulamak, yani sadece sembolik değil,
Öneriler. İndüksiyonun resmi mantığı esasen tümdengelimdir;
ve resmi olandan herhangi bir geçiş olup olmadığı çok sorgulandı
Maddi kanıt koşullarına göre mümkündür. Biz olduğumuz sürece
A ve _P_ gibi sembollerle kanonları göstermek için içerik, hepsi
iyi gider; Ancak herhangi bir gerçek soruşturmada, ilgili
Gerçekler veya 'örnekler' bu sembollere karşılık mı?

İlk olarak, Dr. Venn'in gösterdiği gibi, doğal fenomenler
sembollere ait olan izolasyonun farklılığı ve yeteneği.
İkincisi, örneklerin bir kanona uygun olup olmadığını gözlemlemek gerekir.
Her zaman sonunda fakültelerimizin sınırlarına tabi olun. Nasıl yapabiliriz
Kesin eşitliği belirleyin, hemen sırayı mı? Fark kanonu,
Deneysel uygulamasında, genellikle en cogent olarak kabul edilir
Bir tür kanıt: Yine de iki sıralı örnek, önce ve sonra ne zaman olabilir?
Belirli bir ajanın tanıtımı, başka hiçbir şeyde farklı olduğu söyleniyor mu?
Yeryüzü ve yıldızlar her zaman değişmez; her molekül değil
Odada ve aparat her zaman salınıyor mu? Duyularımızın
artık ayrıntılı enstrümanlar yardım ediliyor; Ama bunların inşası
Yine deneylere bağlı bilimsel teorilere bağlıdır.

Bu tanınmış şüpheci konuya değinmek doğrudur; Ama ısrar etmek için
Üzerinde çok iyi bir duygunun işareti değil. Herschel'in eserleri,
Whewell ve Jevons'a çeşitli yöntemler için danışılmalıdır.
Gözlemleri tekrarlayarak, ortalama olarak doğrulamak, doğrulamak
bir deneysel süreç diğeri tarafından, her zaman yöntemleri geliştirmek
kesin ölçüm, hata fırsatlarını çarpmak (varsa
var, sonunda kendisi gösterebilir) ve ne olabileceğinin diğer cihazları tarafından
Malzeme mantığı veya metodoloji olarak adlandırılır. Ama sadece doğrudan deneyim ve
Bilimsel süreçlerin kişisel manipülasyonu, adil bir his verebilir
etkinlikleri; ve akademik şüpheler önermek için durmak,
daha kolay ve daha eğlenceli.

Sec. 2. Yine de, doğrudan gözlem veya
Bilimsel akıl yürütmenin maddi geçerliliğinin ortaya çıktığı,
yasaların koordinasyonundan kaynaklanan kümülatif kanıtlarda olduğu gibi
her bilim içinde ve artan uyum ve tutarlılık
Bilimler. Bu, daha ayrıntılı bir kesinti kombinasyonu gerektirir
gözlem ve deney. Son üç yüz yılda çok
Bilim departmanları,
Enerjinin korunması gibi en büyük genellik,
Yerçekimi, lamba teorisi, birleştirme yasası
Eşdeğerler ve doğal seleksiyon teorisi; bağlanma ve
yine bağlandığı ve daha az genel yasaların açıklanması ve
Gerçekleri açıklayın. Bu arada, ilk yapan bilimler
İlerleme, biyoloji ve
Sosyoloji, daha büyük zorluklar sunmak; Ve gittikçe daha fazla
Bilimler arasında çizilen ayrımların tamamen
çalışma kolaylığı ve tüm bilimlerin bir araya gelme eğiliminde olduğu
Evrensel Doğa Bilimi. Şimdi, bu 'birleşme süreci
Bilgi 'kesinti için neredeyse başka bir isimdir; Ama aynı zamanda
gerçeğine ve sürekli bir referansa bağlı olarak
gözlem ve deney. Sadece çok yetersiz bir fikir olabilir
Sonraki bölümlerde verildi.

Chap'te gördük. xiv. Sec. 6, iki veya daha fazla ajan veya kuvvet birleştiğinde
Bir fenomen üretmek için etkileri içine karışmıştır ve bu
doğalarına göre iki yoldan biri. Kimyasal eylemde ve içinde
sebze ve hayvan yaşamı, ilgili nedensel ajanlar karışır
Sonuçları, niteliklerin çoğunun
Sergiler molka olarak kaybolurken, bunun yerine yeni nitelikler ortaya çıkıyor. Böylece
Klor (yeşilimsi sarı bir gaz) ve sodyum (metal) birleşir
ortak tuz naCl; Bu da ikisinden oldukça farklı: bir adam yiyor
ekmek ve kas, sinir ve kemik haline gelir. Bu gibi durumlarda yapamayız
nedensel ajanların niteliklerini izleyin.
etkiler; Bu tür nedenler göz önüne alındığında, deneysel olarak kanıtlayabiliriz.
indüksiyon kanonları, bu etkileri var; Ama biz olmayabiliriz
Etkilerin ne olacağını hesaplamak için herhangi bir yeni durumda olabilir.

Öte yandan, astronomi ve fizikte, tedavi edilen nedenler
mekanik; En azından, bir mekanike ulaşmak fiziğin amacı
fenomen anlayışı; Böylece, her yeni güç kombinasyonunda,
Birleştirilmiş etki veya sonuç önceden hesaplanabilir;
İlgili güçlerin nicel olarak kabul etmesi şartıyla
tahmini ve kombinasyonlarının koşullarının öyle olmadığı
Matematikçilerin güçlerini şaşırtmak için karmaşık. Bu gibi durumlarda, ne zaman
Bir etkiyi çözmek için doğrudan gözlem veya deney yetersizdir
Koşullarının yasalarına göre, genel yöntem hesaplamaktır.
Her ikisi de koşullarının bir kombinasyonundan ne beklenebilir?
bilinen veya varsayımsal olarak varsayılan ve bu beklentiyi karşılaştırmak
gerçek fenomen.

Sec. 3. Değirmen doğrudan tümdengelim yöntemi olarak adlandırılır; veya,
Fiziksel yöntem, çünkü ışığın tedavisinde çok güveniyor,
Isı, ses, vb.; Aynı zamanda astronomi yöntemidir ve çok kullanılır
Ekonomi: kesinti öncülük eder ve sonuçları test edilir
deneyler veya gözlemlerle endüktif olarak. Herhangi bir karmaşık mekanik göz önüne alındığında
Fenomenon, Inquirer'ın dikkate aldığı-(1) hangi yasaların zaten tespit ettiği
bunun için geçerli görünmesi muhtemel görünüyor (bilinen yasaların varsayılan olarak, hipotezler
İkame: _cf._ Chap. xviii.); O zaman-(2) etkisini hesaplar
daha önceki davaya benzer durumlarda bu yasalardan takip edecek
o; ve (3) sonucunu gerçek ile karşılaştırarak doğrular
fenomen.

Bu yöntemin basit bir örneği, suyun yükselişinin açıklamasıdır
'Ortak pompada'. Bu dava için geçerli üç yasayı biliyoruz: (a)
atmosfer, pompanın dışındaki suya bir
inç kareye 15 lb. basınç; (b) bir sıvı (ve bu nedenle
su) basıncı her yöne eşit olarak iletir (yukarı doğru
aşağı ve yana doğru); ve (c) herhangi birdeki bir vücuda baskı
Ters bir basınçla karşı karşıya kalmazsa yön hareketi üretir.
Dolayısıyla, pompanın pistonunun yükselişi üzerine basıncı ortadan kaldırdığında
Silindirin içindeki su, orada bir vakum üretme eğilimindedir, bu
su, havanın basıncı ile yukarı itilir.
silindir ve su sütununa kadar yükselen pistonu takip eder
Silindirin içinde atmosferinkine eşit bir basınç uygular
eşit bir alanda. Hesaplama için çok fazla; İle karşılık mı
gerçek? Deniz seviyesinde suyun pompalanabileceği bulunmuştur.
33 ft yükseklik; ve böyle bir su sütununun 15'si var
lb. inç kareye. Daha fazla gösterebiliriz ki, deniz seviyesinde,
Şarap ruhları daha az spesifik olarak daha yüksek pompalanabilir
yer çekimi; Ve eğer ardışık irtifalarda su pompalamaya çalışırsak
Deniz seviyesinin üstünde, onu sadece daha az yüksekliğe yükseltebiliriz,
Bu rakımlardaki azaltılmış atmosfer basıncına karşılık gelen,
Basıncı üreten hava sütunu daha kısadır. Sonunda, eğer
Bir pompa çalışmaya çalışıyoruz, önce su üzerinde bir vakum üretiyoruz
Silindirin dışında, içindeki suyun yükselmeyeceğini göreceğiz
hiç; Piston kaldırılabilir, ancak su onu takip etmez. .
Böylece doğrulama, hesaplanan etkinin
açıklanacak fenomen; Sonuç,
sadece suyun doğası, ancak doğrudur (belirli farklılıklara izin verir
yerçekimi) diğer sıvıların; Dış havanın basıncı ise
Azalan, pompalamanın yüksekliği de öyle (varyasyonların kanonu); Ve
Bu basınç tamamen kaldırılırsa, pompalama imkansız hale gelir
(fark kanonu).

Herhangi bir astronomi veya fizik ders kitabı çok sayıda resim sunar
tümdengelim yönteminin. Örneğin, ilk bölümünü ele alalım
Deschanel'in _optics_, burada üç yöntemi belirlemek için verilir
Işık hızı. Bu ilk olarak Jüpiter'in gözlemlenmesinden çıkarıldı
uydular. Gezegene en yakın olanı arkasından veya
Gölge ve yaklaşık 42-1/2 saatlik aralıklarla tutulur. Ama yapabilir
Jüpiter ve Dünya'nın en yakın olduğu zaman
Güneşin aynı tarafında, bu uydunun bir tutulması görülebilir.
Dünya 16 dk. 26.6 sn. Jüpiter ve Dünya
Güneşin karşı taraflarında en uzak: 16 dk. 26.6 saniye
ışığın Dünya'nın yörüngesinin çapını geçtiği zaman.
Bu nedenle, dünyanın güneşten uzaklığını 92 milyon olacak şekilde varsayalım
Miles, ışık saniyede yaklaşık 186.000 mil seyahat ediyor. Başka bir kesinti,
Bunu kabul etmek, sapma gerçeğinden veya
Görünenlerin yıldızların gerçek konumundan yerinden edilmesi
Dünya'nın hareketinin yönü. Sapma kısmen bağlıdır.
kısmen dünyanın hızında ışığın hızı; Ve ikincisi
Bilinen, birincisi hesaplanabilir. Şimdi, bu iki tümdengelimli
Birbirlerini doğrulayan argümanlar da deneysel olarak doğrulanmıştır.
Foucault'un ışığın hızını ölçme deneyi çok ayrıntılı
Burada tarif edilecek: İncelemede tam bir açıklama bulunacaktır
Yukarıda belirtilen, sn. 687.

Açıklanacak fenomen böyle bir karaktere sahip olduğunda, çok geniş
gerçekte, imkansız olduğu kapsamı, güç veya süre
davanın koşulları, doğrulamak için deneyleri çerçevelemek
tümdengelimli açıklama, benzer bir şekilde yeniden üretmek mümkün olabilir
Daha küçük bir ölçekte fenomen. Böylece Monge'nin Mirage açıklaması
En düşük hava tabakasını yapan çöl kumunun büyük ısısı
yukarıdakilerden daha az yoğun, böylece uzaktan ışık ışınları
Nesneler, gerçekten dönene kadar azalan
tekrar bakıcıların gözüne kadar, ona ters görüntüleri verir
Nesneler suya yansıymış gibi, açıkça aciz
doğal koşullarında deneyle doğrulanmanın
fenomen. Ancak "bir tabaka demir kutusunun tabanını ısıtarak,
Uçlar kesildi, "Kutunun altındaki nadiren hava bazen olabilir
yansımalar sağlamak; Ve bu en azından sözde
Sebep olasıdır (Deschanel, _optics, _ sn. 726). Benzer şekilde
Tüm fenomenlerin en büyüğü, yıldız sisteminin evrimi ve
bir parçası olarak güneş sisteminin, muazzam bir bulut benzeri hacimden
Madde: H. Spencer, Nebular Hipotezi_ Üzerine Makalesinde, diyor,
Mekanik ilkelerden çok sayıda tümdengelim argümanının ortasında,
bu "bu _a priori_ akıl yürütme
deney. Plateau, bir sıvı kütlesi olduğunda,
Olabildiğince, dış kuvvetlerin eyleminden korunursa,
Yeterli hız ile döner, müstakil halkalar oluşturur; Ve bu
Bu halkalar, eksenlerini açan sferoidlere ayrılacak
Merkezi Kütle ile Aynı Yön. "Evrim Teorisi
yine de doğal seleksiyon yoluyla bitki ve hayvan türlerinin
kurs, doğrudan deney ile doğrulanamaz (deneme çünkü
yapay düzenleme anlamına gelir) ve süreç için çok yavaş
Yine de, bir dereceye kadar, uygulama ile doğrulanmıştır
Bahçıvanların ve hayvan yetiştiricilerinden: çünkü
Bitkiler veya hayvanlarda yanlışlıkla biçim ve renk değişimleri
onların bakımı ve bu varyasyonların kalıtsallığına güvenmek
Orijinal stokların kapsamlı değişikliklerini elde edin ve bunları uyarlayın
Çiçeklerin ve tahılların, kümes hayvanlarının, köpeklerin ve
Sığır evcilleştirilir. Bu, en azından canlı formların
plastik ve nispeten kısa bir sürede yaygın olarak değiştirilebilir.

Sec. 4. Ancak, tümdengelim bir argümanın doğrulanmasında,
Atanan nedenlerin yasalarından hesaplandığı gibi,
Gözlemlenen gerçeklere karşılık: o zaman bir hata olmalı
bir yerlerde. Gerçek doğru bir şekilde gözlemlenmişse, hata yalan söylemelidir
Ya kesinti ve hesaplama sürecinde ya da
tesisler. Kesinti sürecine gelince, çok basit olabilir ve
Ortak pompanın yukarıdaki açıklamasında olduğu gibi kolayca revize edilebilir; ya da
çok dahil olabilir ve uzun matematiksel trenlerden oluşabilir
hesaplama. Ancak, hesaplamaları yeniden incelerken, bunları buluruz
Doğru, tesiste bazı hata aramaya devam ediyor.

(1) Yasaları veya modlarını doğru bir şekilde tespit etmemiş olabiliriz
operasyon veya mevcut kuvvetlerin miktarları. Böylece,
Bedenler düşmesinin daha önce orantılı olarak değiştiğine inanılıyordu.
göreceli ağırlıklar; Ve bu inanca dayanan herhangi bir tahmin kabul edemez
gerçeklerle. Yine, korpüsküler ışık teorisi, yani
Işığın fiziksel nedeni,
Aydınlık nesneden düz çizgiler, ancak
Birçok optik fenomenin açıklaması, kabul edilemezdi.
müdahale ve çift kırılma gerçekleri ile.

(2) Ajanların birleştirildiği koşullar
doğru tasarlandı. Newton cazibe olup olmadığını sormaya başladığında
Dünya'nın yörüngesini belirledi, ilk başta
hayal kırıklığına uğramış. "Newton'un şu anda yapılan hesaplamalarına göre,"
Whewell, "Ay, yörüngesindeki hareketiyle, saptırıldı
On üç metrelik bir alandan her dakika tanjant. Ama
Yeryüzünde bir dakika içinde hangi bedenlerin düşeceği alanı fark etmek
yüzey ve bunun ters oranı azaldığını varsayalım
kare, yerçekiminin ayın yörüngesinde bir vücut çizeceği ortaya çıktı
on beş metreden fazla. "Bu tutarsızlık göz önüne alındığında vazgeçti
1682'ye kadar on altı yıl boyunca soruşturma, daha iyi elde etti
veriler, başarıyla yeniledi. "Büyüklükte yanılmıştı
dünyanın ve sonuç olarak ayın mesafesinde,
Dünya yarıçapının temel olduğu ölçümlerle belirlenir. "
bu nedenle, yasa veya doğası konusunda bir hata değildi
ilgili güçler (yani ters meydanın yasası ve kimlik
karasal yerçekimi ile göksel), ancak
hangi ajanların (toprak ve ay) birleştirildiği,
hesaplamalar doğrulanıyor. (_Hist. Ind. Sc._: VII. II. 3. )

(3) Sonucu etkileyen bir veya daha fazlası
Tahminden göz ardı edildi ve ihmal edildi. Böylece açıklama girişimi
sadece yeryüzü ve ayın dikkate alarak gelgitleri
Güneş gelgitleri de etkilediğinden, gerçeklere tamamen katılır.
Ancak bu örnek, bir
Tümdengelimsel açıklama, gerçeklere tamamen katılmıyor, değil
Her zaman akıl yürütmenin düzgün konuşurken yanlış olduğunu kabul etmek;
Gittiği kadar doğru ve sadece yetersiz olabilir. Dolayısıyla (a)
Bu tür durumlar, kalıntıların yöntemini uygulama fırsatı oluşur.
tamamlamak için izin verilmesi gereken temsilciyi keşfetmek
açıklama. Ve (b) bir fenomenin araştırılması genellikle
basitlik uğruna kusurlu bir temelde tasarımlı bir şekilde başladı; .
Sonuç, daha sonra olmak için ilk yaklaşım olarak kabul edilir
geri kalan ajanları tek tek dahil ederek düzeltildi veya
teori tamamlanana kadar fenomeni etkileyen koşullar;
Yani, gerçeklerle anlaşması tatmin edici olana kadar.

(4) Akıl Yasası temsilcilerimizin verileri arasına dahil etmiş olabiliriz veya
var olmayan veya fenomeni etkilemeyen koşullar
soru. Bilimin ilk günlerinde tamamen hayali güçler çok
Güvenilen: Gezegenleri taşıyan sağlam küreler ve
yıldızlar; gezegenlerin insan kaderi üzerindeki etkisi; eğilimi
"kendi yerini" aramak için her şey, böylece ateş cennete yükselir ve
katılar dünyaya düşer; toprağın "plastik erdemi"
Bir zamanlar fosil ürettiği düşünülür. Ancak, bu tür kavramlar ne zaman
açıklamanın ilerlemesini engelledi, bu kadar çok şey değildi
tüm tüm sorulardan çıkararak tümdengelimsel yöntem. Daha çok
Mevcut amacımız sözde felaket veya olağanüstü
Dünya'nın konvülsiyonları, ilerlemeyi uzun zamandır engelleyen bir inanç
jeoloji. Yine, biyoloji, psikoloji ve sosyolojide birçok
Açıklamalar, herhangi bir iyileştirmenin
Bir kişi tarafından edinilen yapı veya fakülte onun tarafından miras alınabilir.
Torunları: Bir hayvan ağaçlara tırmanmayı öğrenirse, yavruları
Bu yaşam tarzı için daha fazla yeteneğe sahip olmak; Bir adam olmaya çalışırsa
İyi, çocukları erdemli olmayı daha kolay buluyor; eğer
bir bölgenin sakinleri kumaş işini sürdürür,
Bu sanatta el becerisini elde etmek için her ardışık nesil. Ama şimdi
birey tarafından kendi başına edinilen güçlerin miraslanabilirliği
Çabalar, tartışmalıdır; Ve inkar iyi hale getirilirse, hepsi böyle
Yukarıdakiler gibi açıklamalar revize edilmelidir.

Öyleyse, bir tümdengelim argümanının tesisleri,
Bu dört yol, sonucu sonuçları ile anlaşamayacak
elbette bir tür hata olmadıkça gözlem ve deney
'eşit ve zıt' olan bir başkası tarafından iptal edilmek. Şimdi geliyoruz
İndüksiyonu kesinti ile birleştirme yönteminin bir varyasyonu,
ayrı tedavi gerektirecek önemlidir.

Sec. 5. Ters veya tarihsel yöntem geç yılların
Oldukça verimli. Bir fenomeni belirleyen kuvvetler de
Doğrudan bir kesintide birleştirilecek çok sayıda veya çok belirsiz, biz
fenomenin ampirik bir yasasını toplayarak başlayabilir (bu '
şehir devletlerinin demokrasileri keyfi ve kararsızdır ') ve sonra
"davanın doğası" ndan kesintilerle gösterilmeye gayret, yani
olduğu bilinen koşullar ve güçler göz önüne alındığında
operatif (bunlardan yukarıdaki örnekte en önemlisi
sempatik bulaşma), böyle bir yasanın beklenmesi gerektiğini. Kesinti
Böylece önceki bir indüksiyonu doğrulamak için çağrılır; oysa 'fiziksel
Bir kesinti, bir indüksiyon veya bir
deney; Dolayısıyla, şimdi tartışılacak yöntem olarak adlandırıldı.
Ters tümdengelim yöntemi. Ancak doğru olmasına rağmen, şu anda ele aldığımız gibi soruşturmalarda
İle, indüksiyon genellikle liderlik eder; Yine de düşünemiyorum
Sadece iki mantıksal işlemin gerçekleştiği düzen,
onları birleştirmenin iki yolu arasındaki ayrım. Çünkü, ilk olarak
Herhangi bir karmaşıklık araştırmasında hem indüksiyon hem de kesinti
En uygun olan sırada tekrar tekrar tekrarlayın; Ve içinde
İkincisi, sözde 'ters sipariş' bazen
Astronomi ve Fizikte. Örneğin, Kepler'in yasaları ilk
Gezegensel hareketlerin gözlemlerinden ampirik olarak toplandı ve
daha sonra Newton tarafından yerçekimi yasasından çıkarıldı; Bu, o zaman,
ters yöntemdi; Ama sonuç çok farklı bir şey
Tarihsel yöntemle elde edilebilenler. Esas
Fiziksel ve tarihsel yöntemler arasındaki fark,
eski, ister doğrudan ister ters olsun, tümdengelim süreci tamamlandığında,
kesin gösteri anlamına gelir; oysa ikincisinde kesintiler
nitel akıl yürütmelerden oluşabilir ve sonuçlar belirsizdir.
(1) fenomenler arasında sadece olası bir bağlantı kurarlar
Ampirik bir yasaya göre (örneğin, şehir-demokrasi ve kararsız
siyaset); (2) Bunu diğer tarihsel veya sosyal ile bağlayın
genellemeler, hepsinin aynı akıştan aktığını göstererek
belirli bir sosyal ve belirli sosyal ve
coğrafi koşullar; ve (3) bu tür ampirik yasaların neden olabileceğini açıklayın
Başarısız, erkeklerin ırkları arasında geçerli olan farklılıklara göre
yaşadıkları koşullar arasında. Böylece ne kadar hızlı görmek
Heyecan, sohbet, ekşitme ve jestülasyon ile yayılır
kasaba adamları, bir şehir devletinin demokrasisinin
kararsız olmalı (ve keyfi, çünkü sorumsuz). Benzer
Panik, sempatik umut ve umutsuzluk fenomeni,
stok değişimi ve siyasi yaşama özgü değildir. Ve ne zaman
Siyasi görüş sadece yankılananda üretilmez
Bir şehrin fırını, Demokrasiyi karakterize etmek için kararsızlılık; Ve içinde
Gerçek, İsviçre veya Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Fransa'da bulunmaz
Siyaset kadar köylülüğe bağlı.

Buna tarihsel yöntem denir, o zaman özellikle
tarihin hareketlerini açıklamada ve doğrulamada yararlı
Siyasi ve Sosyal Bilimlerin Genellemeleri. Ancak olmamalıyız,
Kullanımının bu tür çalışmalarla sınırlı olduğunu varsayalım. Sadece saçma
Pedantry her konuya kendi yöntemini tahsis eder ve kullanımı yasaklar
diğerlerinin; Sanki gerçeği belirlemek bizim sermaye nesnemiz değilmiş gibi
herhangi bir yol. Bir fenomeni belirleyen güçler çok fazla
veya bir tümdengelim gösterisinde birleştirilemeyecek kadar belirsiz, orada
Tarihsel yöntemin yararlı olması muhtemeldir; Ve bu çoğu zaman
jeoloji ve biyoloji ve tarih biliminde durum veya
Sosyoloji ve çeşitli iştirak çalışmaları.

Tarihsel olayların neye neden olduğunu düşünün: Gümrük,
ilgili tüm insanların karakter ve görüşleri; organizasyonu
hükümetleri ve dini kurumlarının karakteri; .
Aralarında sanayinin gelişimi, askeri sanatın, güzel sanatların
edebiyat ve bilim; ilişkileri, ticari, politik ve
diğer uluslarla sosyal; iklimin fiziksel koşulları ve
yaşadıkları coğrafi konum. Pek bir olay
Doğrudan veya dolaylı olmayan herhangi bir ulusta önem meydana gelir,
bu koşulların her birinden etkilenir ve bu tepki vermez
üzerlerinde. Şimdi, doğrudan indüksiyon kanonlarının doğasından, bir
Böyle karmaşık ve karışık bir durumda tatmin edici istihdam
Tarihin sunduğu gibi, nadiren mümkündür; çünkü hepsi gerçek olanı gerektiriyor
veya araştırılan fenomenin sanal izolasyonu. Onlar da
Sebep arasında en büyük ulaşılabilir bağlantı dolaysızlığı gerektirir
ve etki; oysa sosyal olayların nedenleri birikebilir
yüzlerce yıl. Tarihten ampirik yasaların toplanmasında, bu nedenle,
Sadece çok kaba indüksiyonlar umulabilir ve
Basit numaralandırma ile içerik. Dolayısıyla böyle desteklemenin önemi
davanın doğasından kesinti yoluyla yasalar, ancak
Bu nedenle iddia edilen bağlantının olasılığı arttırılır; Ve bu bile
Her yasa sadece kendi iyiliği için değerlenirse. Hala daha fazlası, eğer bir şey varsa
Tarihi bilimin adına değer inşa edilecek, sadece bir
Bu tür ampirizmin toplanması bizi memnun edemez; Ve tek yolu
Onlara bilimsel bir karakter vermek,
aynı nedenlerin çeşitli kombinasyonlarına bağımlılık. Yine de bunlar bile
Tarihsel yöntemi kullanmayı profesör kimler genellikle tümdengelimi atlar
yarısı; Ve elbette 'pratik politikacılar' tümleriyle övünüyor
'gerçekler' dedikleri için memnuniyet.

Ancak bazen, tümdengelimsel akıl yürütmeye başlayan politikacılar,
sonuçlarını test etmek için atlamanın ters hatasına düşmüştü.
gerçeklerle herhangi bir karşılaştırma: belirli 'insan haklarından' tartışmak veya
'Sınıfların çıkarları' veya 'arz ve talep yasaları', bu veya
Bu olay, kendilerini rahatsız etmeden olacak veya gerçekleşmeli
bunun olup olmadığını veya hiç olup olmadığını gözlemlemek. Bu yöntemi
Herhangi bir ampirik doğrulama olmadan kesinti, Mill tarafından denir.
Geometrik; Ve açıkça, sadece yoksa güvenilir olabilir
Dikkate alınacak gerçek güçler çatışması. Saf matematiksel olarak
Mekan, zaman ve sayı hakkında akıl yürütme, tesisler ve
Akıl yürütme doğru olun, gerçeklerle karşılaştırma ile doğrulama olabilir
gereksiz, çünkü karşı olma olasılığı yoktur. Ama biz ne zaman
Gerçek nedenlerle başa çıkın, etkilerinin hesaplanması güvenilmez
Sonuçlarımızı gerçeklerle karşılaştırmadan:
Astronomi ve fizik, en azından siyasette.

Burke, o zaman, "Rehber ve Ses Işığı Olmadan,
Siyasetteki tüm gerekçelerimizde olduğu gibi, iyi anlaşılmış ilkeler
Diğer her şey, sadece belirli gerçeklerin karışık bir karmakarısı olur ve
herhangi bir teorik çizme aracı olmadan ayrıntılar veya
pratik sonuç "; ama öte yandan, devlet adamı,
Koşulları dikkate almaz, sonsuz ve sonsuz
"Hatalı değil, ama Stark deli-metafiziksel olarak deli"
(_ Unitarians'ın dilekçesi_). Hayır
bir devlet adamının gerektirdiği kanıtlar ile bu
bir filozof tarafından temyiz edildi; Ve gördüğümüz gibi,
Prensiplerin koşullarla birleşimi, problemlerin çözülmesinde
sosyal bilimlerin
Astronomik ve fiziksel araştırmalara göre
Yukarıda tarif edildiği gibi tarihsel yöntem.

Bu yöntemin bulunduğu ampirik yasaların örnekleri
Tarihler, gazeteler ve siyasi tartışmalar ve tüm tonlar
gerçeğin ya da yarı gerçek: 'tarihin biyografilerinden oluştuğu için
büyük adamlar '; Başka bir deyişle, toplumun hareketlerinin
olağanüstü kişisel güçler, genel nedenlere değil; Kesinlikle
Çağlar büyük adamlar gruplarda ortaya çıkar; Her güzel sanat geçer
kalkınma, doruk ve düşüş dönemleri; Demokrasilerin eğilimi
despotluklara dönüşmek; İster iktidarın bulundurulması
sınıflar veya despotlar, sahip olanı bozar:
sürekli canlılık ve yetenekler için ayırt edilmiş
aristokrasiler '; 'Devrimler her zaman açlıkta başlar'; O
Medeniyet bireysellik için inimik değildir; Medeniyeti
ülke kasabadan gelir; Bu 'ilerici hareket
Toplumlar şimdiye kadar _status_ ila _conterct_
(yani , bireyin hak ve görevlerinin
kastına veya ailesindeki köle, çocuk veya
Patrik, hak ve görevlerinin büyük ölçüde
girdiği gönüllü anlaşmalarla belirlenir); Ve bu son
H. Spencer tarafından ilk olarak Comte tarafından belirtilen yasanın bir yönü olarak ele alınmaktadır,
toplumların ilerlemesinin ordudan sanayiye
durum.

Spencer'ın açıklaması ile açıklayabileceğimiz tümdengelim süreci
bu belirli karakterlerin askeri durumunda birlikte varlık,
bunun yönteminin bir örneğini sunan tümevarımsal kanıt
Anlaşma (Ch. XVI. Sec. 1). Askeri devletin türü,
Savaşçı sınıfının büyümesi ve işçilerin var olduğu muamelesi
sadece savaşçıları desteklemek; Hepsinin tam tabiliği
despotik asker kralının iradesine, mülklerinin bireyleri,
özgürlük ve yaşam devletin hizmetinde olmak; Alınımı
toplum, sadece askeri için değil, aynı zamanda sivil amaçlar için; .
Tüm özel derneklerin vb. Bastırılması vb. Şimdi tüm bunlar
özellikler, savaş amacıyla faydalarından kaynaklanır,
Savaş devletin temel amacı ise zorunluluk tutarında fayda. İçin
Her amaç, mevcut tüm kuvvet işbirliği yaptığında en iyi şekilde sunulur
Ona doğru: diğer şeyler eşit, ordu ne kadar büyük olursa o kadar iyidir; ve
Artırın, erkekler endüstriden alınmalı, sadece yeterli olana kadar
Askerleri beslemek ve donatmak için kal. Bu düzenleme olduğu için
Herkesin tadı, despotik kontrol olmalı; Ve bu kontrol
En çok komuta derecelerine göre alay yoluyla etkilidir. Özel
Dernekler, elbette, böyle bir durumda açıkça yaşayamazlar, çünkü
Kendi iradeleri olabilir ve komplo için uygundurlar. Böylece
Özelliklerin indüksiyonu, bunların bir kesintisi ile doğrulanır.
davanın doğası.

Sec. 6. Tarihselin daha fazla belirsizliği ile karşılaştırıldığında
Fiziksel yöntem, hem indüksiyonlarında hem de kesintilerinde
Çalışması daha da zor. Çok sagaklık ve daha fazlasını istiyor
tarafsızlık; Çünkü parti iblis bizimle çok fazla. İlk Bakımımız
ampirik yasayı mümkün olduğunca doğru yapmak olmalı,
Yasanın olması gereken gerçeklerden olabildiğince çok toplamak
genelleştirin ve bunları indüksiyon kanonlarına göre incelemek,
Bu kanonların kusurlu uygulanabilirliği için gereken ödenek
Böyle karmaşık, hantal ve belirsiz örnekler. Örneklerinde
Yukarıda verilen bu tür yasalar, bazı durumlarda hiçbir ağrının
gerçekleri incelemek için alındı. Tüm endüktif kanıt nedir?
Demokrasiler despotlara dönüşür; devrimler her zaman başlıyor
açlık; Yoksa bu medeniyet bireysellik için inimik değil mi? Mill bile
Sık sık alıntılandı, "Hükümetler tarihte dikkat çekici
sürekli canlılık ve yetenek genellikle aristokrasilerdir, "
Garip bir şekilde fazla açıklandı. Çünkü pasaja dönerseniz (_rep. Gov._ Chap.
vi.), bir sonraki cümle size bu tür hükümetlerin her zaman
kamu görevlilerinin aristokrasileri; Ve bir sonraki cümle ama bir
Görünüşe göre, bu kadar dikkat çekici hükümetlerin listesini kısıtlıyor
İki Roma ve Venedik. O zaman "genel olarak" kelimesi gelir
Mill Yasası?

Ampirik yasamızı doğası gereği
Dava, (a) tüm bunları dikkate almamız gerektiği açıktır.
önemli koşullar; (b) onlaraacıl olarak onlara ağırlık vermek için
önemleriyle orantılı; ve (c) tahminlerimize eklememek
Muhtemelen mevcut ve operasyonel olduğunu gösteremeyeceğimiz herhangi bir durum.
Dolayısıyla, tarihin büyük adam teorisi,
ulusal başarının gerçek durumu. Büyük Adam organize eder, yönetir,
İlham: Bu hiçbir şey mi? Öte yandan, başka bir şey tanımamak için
Ulusal başarının durumu, bir zihnin belirgin çılgınlığıdır.
mitopoik yaş. Büyük Adamın Az Kilosuna izin vermeliyiz ve sonra
(a) onu birinde doğuran genel koşulları araştırın
Bir diğerinden ziyade ulus ve (b) ona fırsatını verin.

Mill'in aristokrat hükümetlerinin başarısını açıklaması
Roma ve Venedik, aslında bürokrasiler olduklarıdır; bu
Diyelim ki, üyeleri bilim ve sanat konusunda eğitildi
yönetim ve komuta. Burada yine, şüphesiz gerçek bir
durum; Ama tek kişi bu mu? Popüler zihin, hangi küçük
Mill'in orijinal yasasının ölçeklendirilmesini bu iki uzaktan kumandaya indirir
vakalar, bir aristokrasinin kalıtsal mevduat olduğuna ikna edilir
erdem, özellikle hükümete atıfta bulunarak ve bir kerede
Bu duruma, herhangi birinin başarısının büyük kısmı
aristokrat anayasa. Şimdi, eğitimin etkileri
kalıtsal, kalıtsal bir aristokraside enerjiyi artırmalıdırlar
değirmen tarafından atanan neden; Ama değilse, böyle bir kalıtım bir durumdur
"Mevcut değil ya da operasyonel değil." Yine de, aileler ennobledse
olağanüstü doğal yönetim veya komuta güçleri (
bazen olur), doğuştan gelen niteliklerin olduğu konusunda hemfikirdir
kalıtsal; En azından ailelerle interling yapmaya özen gösterilirse
benzer şekilde seçkin ve eğer doğal veya yapay seçimle
Yavrular arasındaki başarısızlıklar ortadan kaldırılır. Spartalıların biraz vardı
her iki önlemin de kaba bir nosyonu; Ve eğer bu tür önlemler olsaydı
Yaygın olarak benimsenen, kalıtım doktrinden çıkarabiliriz.
Mill'in orijinal önerisi lehine olasılık ve böylece
Gerçeklerden toplanabilirse, genelliğinde.

Tarihsel yöntem, benimsenen kurs ile daha da gösterilebilir.
Sosyal Bilimlerin bu dalında,
En kapsamlı bağımsız gelişme, yani ekonomi. İlk olarak
Buna karşılık, soyut veya teorik tedavinin
Ekonomi fiziksel yöntemi takip eder; Çünkü Mill'in açıkladığı gibi,
Endüstri fenomenleri şüphesiz etkilenmiş olsa da, diğerleri gibi
Sosyal işler, toplumun diğer tüm koşulları, hükümet,
din, savaş, sanat, vb.; Yine de, endüstrinin en gelişmiş olduğu yerlerde,
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, bunu etkileyen bazı özel koşullar
o kadar önemli ki, en azından bir amaç için
Bilimin ilk taslağı, uygun bir şekilde düşünülebilirler.
sadece olanlar. Bu koşullar: (1) erkeklerin genel eğilimi
Mümkün olduğunca az sorunla servet elde edin ve (2) bunu harcamak için
çeşitli arzularının en büyük memnuniyetini elde etmek için; (3)
nüfusu belirleyen gerçekler; ve (4) çıkarma eğilimi
endüstri, herhangi bir iyileşme olmadan belirli bir sınırın ötesine itildiğinde
Endüstriyel sanatlar, "azalan getiri" sağlamak için. Bu binalardan
Fiyat, ücret ve faiz genel yasalarını çıkarmak kolaydır
(emek ve sermaye kullanımının fiyatları) ve kira;
ve bu yasaları gerçeklerle karşılaştırarak doğrulamak devam ediyor.
her vaka; ve (gerçekleri kabul edemezlerse) onları değiştirmek için,
Kalıntılar yöntemine göre, bunları dikkate alarak
ilk taslağından çıkarılan etkili koşullar
teori.

Bununla birlikte, bu genellikle bu sorgulayıcıların prosedürüdür.
ekonomiye bilimsel karakterini vermek, ısrar etmek için en çok şey yaptı
Başka hiçbir planın kabul edilmeyeceği şeffaf bir bilgelik olmayacaktır; ve Dr.
Keynes, onun _scope ve politik ekonomi yönteminde
Mill'in kendisi bazen tarihsel olarak ekonomik sorunları çözdü
Yöntem. Köylü mülkiyeti muamelesinin bir analizi ile
(_Politik Ekonomi_, B. II., Cc. 7 ve 8) Bu bölümü kapatabiliriz. Mill ilk olarak İsviçre'den kanıt toplayarak tüm indüksiyonel gösteriyor,
Almanya, Norveç, Belçika ve Fransa (ırkta farklılık gösteren ülkeler,
hükümet, iklim ve durum), köylü mülk sahipleri
insansız çalışkan; akıllı kültivatörler ve genellikle
zeki adamlar; ihtiyatlı, ılıman ve bağımsız ve
Yürümücü evliliklerden kaçınmada özdenetim. Bu grup
köylü sahiplerinin karakterine ilişkin ampirik genellemeler
Sonra davanın niteliğinden çıkarır: endüstrilerinin bir
ne kadar çok üretseler de,
hepsi kendi; Akıllıca yetiştiriyorlar, çünkü nesiller boyunca
Bütün zihnini ona verdiler; Genellikle zekidirler
Erkekler, çünkü küçük çiftçiliğe dahil olan çeşitli çalışma,
Öngörü ve hesaplama, zorunlu olarak zekayı teşvik eder; bunlar
İhtiyatlı, çünkü kurtaracakları bir şeyleri var ve tasarruf ederek gelişebilir
istasyonları ve belki de daha fazla arazi satın al; Onlar ılıman, çünkü
Intemance, endüstri ve ihtiyatla uyumsuzdur; bunlar
bağımsız, çünkü yaşamın gereklilikleri ve sahip olmak
geri düşecek mülk; ve evlilikte iyileşme önlemekten kaçınırlar,
Çünkü tarlalarının kapsamı ve doğurganlığı her zaman açıkça
onlardan önce ve dolayısıyla kaç çocuğu koruyabilecekleri kolaydır
hesaplanmış. En kötüsü, çok çalışmaları ve inkar etmeleri
kendileri çok fazla: ama, dünyanın büyük bölümünde, diğer
Köylülük çok çalışıyor; Nadiren inkar ettikleri söylenebilirler
kendileri çok fazla; çünkü başkaları için tüm emekleri onları hayır getiriyor
Kendini şımartma üzerine boşa harcamak.

Sec. 7. Tarihsel yöntemin yukarıdaki açıklaması Mill'in
B. vi. _logic_, özellikle cc. 6 ila 11. değirmen
Yöntemin ilk açık ifadesini comte'ye atfediyor; Ve öyle
son derece bilimsel ve bağlantılarını genelleştirmede önemli
Tarihsel olaylar. Ama belki de 'tarihsel yöntem' ifadesi
karşılaştırmalı yönteme daha sık uygulanır,
kurumların tarihini veya gerçek efsanelerin duygusunu araştırmak.

(1) Diyelim ki sermaye kurumunu açıklamaya çalışıyoruz
şimdi İngiltere'de olduğu gibi ceza. (1) İzlemeye çalışmalıyız.
En erken zamanlara kadar tarih; _Social Custom için ve
Gelenek bir nedensellik çizgisidir_. Şu anda ölümün cezası
yasal olarak sadece cinayet ve yüksek ihanet için olağanüstü. Ama erken
Geçen yüzyılda erkek faktörler sahtecilik, koyun çalma, kundaklama için asıldı
ve cep toplama için uzun bir diğer suç listesi: daha önce hala
Listede büyücülük ve sapkınlık vardı. Şu anda asılı tek
bir erkek factor'u ölümüne koyma modu; Ama eskiden koymanın yolları
Ölüm için de yanma, kaynama, presleme, kafes ve karışık
modlar. Ancak restorasyondan önce,
Ölüm, daha sonra olduklarından çok daha azdı; Ve on ikinci yıla kadar
Yüzyıl, Ölüm cezası tazminat ödeyerek önlenebilir,
Wer-Geld.

(2) Bir kurum tarihindeki her değişiklik
_ özel nedenleri işaret etmek
Değişim devam ediyordu. Böylece ölüm cezasının kısıtlanması
On dokuzuncu yüzyıl, çok az suçtan kısmen büyümeden kaynaklanıyordu
insancıl duyguların, kısmen ihlalin veya tehdidin inancına göre,
aşırı cezanın yasayı uygulamamış ve demoralize olmuştu
Adalet yönetimi. Ölümün sürekli uzantısı
On sekizinci yüzyıl boyunca ceza bir inanca atfedilebilir
Kötülük yapanları caydırmanın en etkili yolu olduğunu
suçluları tespit etme ve yakalama araçları zayıftı ve
kötü organize. Çeşitli eski acımasız infaz yolları kabul edildi
Bazen teröre çarpmak, bazen intikam için, bazen
Suçun dehşeti, hatta 'vicdanlı scruples'tan;-
Heretiklerin yakılmasını her türlü olarak tercih etmek için mazeret miydi?
kan dökülmesi.

(3) herhangi bir kurumun tarihindeki herhangi bir değişikliğin nedenleri
Ülke doğrudan keşfedilemez: daha sonra araştırılmalıdırlar
karşılaştırmalı yöntemle. Yine, bir ulusun kaydedilen tarihi ve
Tüm kurumlarından geriye doğru takip edilen, sonunda sona erer:
o zaman öncül tarih de karşılaştırmalı olarak sağlanmalıdır.
Yöntem; özel kullanımı, gerçeklerin varlığını belirtmektir
doğrudan kanıt yok.

Bu yöntem, nedenlerin birbirine benzediği yerlerde
Etkiler birbirine benzeyecek ve benzer etkilerin benzer şekilde izlenebilir
nedenler. Her çalışma departmanı-AStronomi, Kimya, Zooloji,
Sosyoloji-araştırdığı fenomenlerin
bazı ortak özelliklere sahip olmak; Ve biz herhangi bir
Bu fenomenlerin bazılarında gözlemlenen süreç, eğer bunlara bağlı olarak
Ortak özellikler, diğerlerinde bulunacaktır. Örneğin,
belirli öğelerin ayrışması veya radyo-aktivitesi
Tüm unsurların onu sergileyebileceğine inanın. Bir nerede bir
nesnenin, organizasyonunda olduğu gibi birbirine bağlı olduğu bilinmektedir.
Bitkiler, hayvanlar ve toplumlar, özellikle çıkarılmada haklıyız
bir durumdan diğerine. Tüm hayvan krallığının belirli bir ortak var
Karakterler-metabolik süreç, oksijene bağımlılık, üzerine
Sebze Yiyecekleri (nihayetinde), kalıtım vb. Ve bu zeminde herhangi bir
süreç (örneğin, türlerin doğal seleksiyon ile farklılaşması)
bazı hayvan türleri için kuruldu,
diğerleri. Eğer tüm hayvan krallığı yerine bir bölgeyi alırsak
Bu-sınıf, düzen, aile-bu tür çıkarımlara güveniyoruz;
Çünkü ortak karakterler daha fazla ve koşullar
Hayat daha benzerdir; veya başka bir deyişle, ortak nedenler daha fazla
Neredeyse müttefiklerin gelişimini başlatan ve kontrol eden çok sayıda
hayvanlar. Bu nedenle soyu tükenmiş bir hayvanın birkaç parçalı kalıntısı
Paleontologun bir olasılıkla yeniden yapılandırmasını sağlayın
Görünüşünün, organizasyonunun, yiyeceklerinin, habitatının ve alışkanlıklarının ana hatları.

Tarihe uygulandığında, karşılaştırmalı yöntem bir varsayımla ilgilidir
(6.000 yıl büyük ölçüde haklı olarak bilinen gerçekler (diyelim)
Doğa, _homo sapiens_ olarak tanınabilir bir tür elde ettikten sonra
her ülkede ve her yaşta yaklaşık olarak tekdüze, daha fazlası
özellikle kültür durumlarının benzer olduğu yerlerde. Toplumda yaşayan erkekler
benzer güdüler ve nedenlerle benzer şekilde harekete geçirilir; bunlar
Hepsi yiyecek tedarikine ve dolayısıyla güneşe ve
mevsimler ve hava ve ateş etme araçları vb.
Buna göre, benzer inançları eğlendirir ve benzer gelişirler
Benzer bir dizi değişiklik yoluyla kurumlar. Dolayısıyla, bir ülkede ise
Bazı kurumlar doğrudan yapamayacağımız nedenlerle değiştirildi
Keşfedin, benzer bir değişikliğin benimsenmesinin nedenlerini biliyoruz
Başka yerlerde, yaptıktan sonra az çok olasılıkla varsayılabiliriz
diğer koşullardaki farklılıklar için ödenek, güdülerin veya
Önceki davadaki nedenler, ikincisinde veya herhangi bir
daha iyi bilinen durumlar. Ya da yine, bir ulusta izleyemeyiz
belirli bir noktanın ötesinde bir kurum, ancak başka bir yerde bir
Benzer kurum böyle ya da böyle bir öncül tarihe sahipti,
Daha önceki tarihte az ya da çok olasılıkla yeniden yapılandırmaya girişimi
Ülkedeki o kurumun okuduğu kurum. İngiltere'ye yerleşen İngiliz ve Sakson kabileleri arasında ölüm
Cinayet cezası ve suçlu
infaz için kurbanının akrabası; Ancak,
suçu belirli bir tazminat ödeyerek. Tarihini incelemek
Dünyanın çeşitli yerlerindeki diğer kabileler, çok fazla
olasılık, bu ölüm cezasının öncüllerini yeniden yapılandırmak
kendi tarih öncesi çağlar ve onu kan yağına kadar izlemek; yani bir
öldürülen bir adamın bir sonraki akrabası sosyal olarak olduğu aşiret durumu
ve dini olarak katili veya birini öldürerek onun intikamını almak zorunda
onun akrabası. Bu intikam görevi bazen (ve belki de ilk başta
her yerde) kurbanın hayaletini yatıştırmak için gerektiği gibi kabul edildi;
Bazen hayatta kalan üyelerini telafi etmek için gerektiği gibi
aile. İkinci durumda, tazminatı kabul etmek onlara açıktır.
Para veya sığır vb. Akrabanın kabul etmeye hazır olup olmayacağı
Tazminat, servet üzerine belirledikleri değere bağlı olmalıdır.
intikam ile karşılaştırma; Ancak düzen ve kabile gücü uğruna,
kabilenin, büyüklerinin veya şefinin ilgisidir.
bu kabulü teşvik edin ve hatta uygulamak. Aynı zamanda onların ilgisi
Soruları almak için-bir suç işlenmiş olsun, kim tarafından ve
ne tür bir tazminatın vadesi var-yaralı tarafın ellerinden ve
Bunları bir tür mahkemeye veya yargı otoritesine gönderin. Başta,
eski geleneği mümkün olduğunca takip ederek, gereksinim eylemi veya
Tazminat kabul etme seçimi, bir sonraki akrabaya bırakılır; Ancak
Merkezi gücün büyümesiyle bu şeyler bakanlara emanet edilir
hükümetin. O zaman Revenge tam dönüşümünden geçti
cezalandırılıyor. Büyük olasılıkla yanlışın kendisi olarak muamele edilecek
öldürülen adamın akrabasına değil,
Devlet veya kral, aslında "kralın barışının ihlali". Bu
kendi tarihimizde oldu.

(4) Karşılaştırmalı yöntem, insan doğasının yaklaşık olarak
Aynı şey farklı ülkelerde ve yaşlarda; Ama elbette,
'Yaklaşık' önemli bir kelimedir. Sık sık çarpıcı olmasına rağmen
ve inançlar ve kurumlar arasındaki önemli benzerlik
Yaygın olarak ayrılmış halklar, en öğretici olanı çizmeyi umuyoruz
neredeyse inişle ilişkili olanlar arasında paralellikler veya
mahalle veya kültür. Kendi davranışlarımıza ışık tutmak için dönüyoruz
Önce diğer Cermenlere, sonra Slavonyalılara ve Keltlere veya diğer Aryanlara,
ve benzeri; Ve Avrupa'dan gelen kanıtları Afrika'dan örneklere tercih ediyoruz.

(5) Ulusal kültüre gelince, belirli 'aşamalar' sergiliyor
Geliştirme, aralarında çizilen ayrımda popüler olarak tanınır.
vahşiler, barbarlar ve medeni halk. Ama fikir daha iyi kalıyor
başıboş dolaşmak; Ve burada tanımlamak için alan yok. Bu nedenle,
A. Sutherland tarafından verilen kültür aşamalarının sınıflandırmaları,
(_Origin ve ahlaki içgüdünün büyümesi_, cilt i, s. 103) ve L.T.
Hobhouse (Evolution'da _Morals_, c.2). Bu 'toplumun herhangi bir durumunda'
Faktörleri-din, hükümet, bilim vb.-karşılıklı
Bağımlı, Mill tarafından kabul edilen Comte ile önde gelen bir doktrindi. Orada
İçinde bir gerçek olmalı; Ancak bazı durumlarda sosyal anlamıyoruz
faktörlerin bağlantısını izlemek için yeterince iyi etkiler; Ve
uluslar arasındaki tarihsel paralellikler aramayı tercih ederken
Benzer kültür, barbar veya vahşi gümrüklerin
medeni bir ülkede oyalanıyor.

(6) Comte ile de benimsenen bir başka favori doktrindi.
Değirmen-genel kültür durumu esas olarak
Bir insanın hüküm süren entelektüel durumu, özellikle
Kabul edilen açıklama zemini-doğaüstü varlıkların iradesi olsun,
veya gizli güçler veya fiziksel öncüller: "üç aşama yasası"
Fetichism, metafizik, pozitivizm. Ve bu da en azından şimdiye kadar
Doğru, görgü kurallarını yorumlamaya çalışmak işe yaramaz ve
Baskın inançlarını bilene kadar herhangi bir ulusun kurumları. Büyü
ve animizm, insanlığın erken aşamalarında tutulan her yerde inançlardır.
kültür ve yaşamın her eylemini etkiler. Ama hepsi bu değil:
Bu inançlar, uygar erkeklerin büyük çokluklarına tutunmaktadır
ve en aydınlananların düşüncelerini etkiler. 'Bunu söylerken
İnsan doğası her yaşta aynıdır '
bazı ülkelerde, önemli sayıda bireylerin
müzakere, öz kontrol ve kesin akıl yürütme yetkilerine ulaştı,
barbar seviyenin çok üstünde, şimdiye kadar,
medeni ülkeler, insan kitleleri, örnek olmasaydı ve
Bu bireylerin talimatı, sihir ve animizme geri döner
ve bu inançlarla giden görgüler. Farklı dereceler
Aydınlanma, nüfusun farklı sınıfları tarafından sık sık
Birçoğunun ortasında barbar bir geleneği korumak için daha az eğitimli olanı etkinleştirin
Ulusal yaşamın medeni özellikleri.

Sec. 8. Tarihsel akıl yürütme, başlamalı veya doğrulanmalıdır,
gözlemler. Kendimizin tarihini yazıyorsak:
zaman veya ülke, mevcut koşulların bazılarını gözlemleyebiliriz.
ülke, sakinleri, dili, görgü kuralları, kurumlar
geçmişin etkileri ve ona izlenebilir olmalıdır; Ayrıca yapabiliriz
Eski binaları veya kalıntılarını, mezar kalıntılarını, madeni paraları gözlemleyin
Tedavi edeceğimiz zamandan kalma. Kendi gözlemlerimiz
Tabii ki, hiçbir şekilde hatasız değildir.

Ancak kendi yaşımız ve ülkemizin tedavisinde bile, bilgilerimizin çoğu
Hata yapmış olabilecek başkalarının ifadesinden türetilmelidir
gözlemleri ve gözlemlerini bildirmede daha fazla hata veya
onları kasıtlı olarak tahrif etmiş olabilir. Tanıklık iki türdür: sözlü;
ve yazılı, yazılı veya basılmış. A'nın olaylarını araştırırken
uzak yaş, neredeyse tüm doğrudan kanıtlarımız bir çeşit olmalıdır
tanıklık.

(1) Sözlü tanıklık tanığın karakterine bağlıdır; ve
En iyi tanık mükemmel güvenilir değildir; çünkü gözlemlememiş olabilir
doğru bir şekilde, ya da doğru bildirmemiş olabilir; Özellikle biraz
olay ve onun hesabı arasında zaman geçti; hiç kimse için
Bellek mükemmel. Çünkü tanıklar kapasite bakımından büyük farklılıklar gösterir ve
Dürüstlük, bunlardan herhangi biriyle ilgili sormalıyız-o iyi bir yargıç mıydı
Ne gördükleri ve etkinlikte gerçekten önemli olan şey? O muydu
Koşulları bilmenin iyi fırsatları? Herhangi bir ilgi duydu mu
Kişisel, partizan mı yoksa vatansever mi? Bu tür ilgi alanları
raporunu renklendirin; Ve eğer dramatik bir hikaye anlatma sevgisi de
Bu onun bir zayıflığıydı. Hayır, bir hakikat sevgisi onu yönlendirebilir
Hatırladığı şeyin raporunu değiştirin-hatırladığı gibi-
Madde pek güvenilir görünmüyordu. Ayrıca unutmamalıyız, çünkü
Eğitim istemek, gerçeği konuşmada hassasiyet anlaşılmamıştır veya
Birçok dürüst insan tarafından şimdi bile, hala daha az bilimsel olmayan
çağlar.

Sözlü gelenek, bir rapordan diğerine bir rapor iletilerek oluşturulur,
nesil; Ve genellikle böyle bir geleneğin
Her adımda kredi kaybeder, çünkü her anlatıcı bazı zayıflık vardır.
Ancak, geleneğin değeri, insanların
doğru ve iletişim şeklinde ve
Anıtlar hikayeyle bağlantılı olarak hayatta kalır. En iyi şeyler arasında
Dini ve sihirli formüller, kahramanca şiirler, listeler
atalar, derin etkileyici olaylarla ilgili popüler efsaneler
Göçler, fetihler, kıtlıklar, veba. Şimdi altını çizmeye yatayız
Geleneğin değeri, çünkü yazı kullanımı geleneği daha az hale getirdi
Önemli ve bu nedenle onu korumak için daha az acı çekilir. İçinde
Geçen yüzyılın ortalarında, olağan (ve sonra oldukça haklı)
Sözlü geleneği neredeyse değersiz olarak amortisman; Ama yayılımı
arkeolojik ve antropolojik araştırma ve büyümesi
Karşılaştırmalı yöntem, efsanelere yeni bir önem vermiş ve
Sadece kendi başlarına en ufaklığı hak edemeyen gelenekler
kendinden emin.

(2) Yazılı kanıtlara gelince, çağdaş yazıtlar-
Dünyanın çeşitli bölgelerindeki kayalar, taşlar ve tuğlalarda ve çoğu
Mısır ve Batı Asya'da bol miktarda-en yüksek değerdedir, çünkü
en az hileli kötüye kullanıma karşı sorumludur; ancak referansla düşünülmelidir
onları ortaya koyanların nedenlerine. El yazmaları ve kitaplar verir
birçok zorluğa yükselir. Onların olup olmadığını düşünmeliyiz
Başlangıçta kaydedilen olaylarla bir çağdaş tarafından yazılmıştır: eğer
Dolayısıyla, acil sözlü ifadelerle aynı değere sahipler, şartlar
o zamandan beri kurcalanmadı. Ama çağdaş kayıtlar değilse,
çağdaş olan diğer kayıtlardan türetilmiş olabilir veya
sözlü gelenek. İkinci durumda,
sözlü geleneğin zayıflığı. Eski davada, ne olduğunu sormalıyız
Orijinal kayıtların güvenilirliği ve mevcut
Yazılar bu kayıtları oldukça temsil ediyor mu?

Bu sorulara verdiğimiz cevaplarımız kısmen bildiklerimize bağlı olacaktır veya
MSS yazarlarını keşfedebilir. veya kitaplar. Yazar kimdi? Eğer
Bir iş bir adamın adı taşıyor, gerçekten yazdı mı? Kanıt
Bu soruyu ele almak genellikle iç, dışsal olarak ayrılır
ve karışık; Ama belki de hiçbir kanıt tamamen içsel değildir, eğer tanımlarsak
tamamen işin kendisinden türetilen. Adıyla
iç kanıtların dili, stili koymak olağandır,
fikirlerin tutarlılığı; Ama eğer bir yargı gerekçemiz olmasaydı, kitap
Kendisi, stilin yazarın olup olmadığını söyleyemedik:
Bu onun diğer eserlerini bilmemizi gerektirir. Ne de söyleyemeyiz
Dil, başka bir edebiyatı bilmedikçe, diliydi.
aynı yaş; Ne de farklı pasajlar yazılmış gibi görünüyor
Farklı çağlar, ancak diğerdeki değişim bilgimiz için
edebiyatlar. Her durumda bir harici referans olmalıdır. Böylece
Bir çalışmanın iddia edilen yazar tarafından ne de çağdaş olduğunu yargılıyoruz.
O, eğer sadece daha sonraki bir tarihte güncel hale gelen kelimeler kullanılırsa veya
Bir anlamda, ancak daha sonra edindikleri veya daha sonra yazarlar
taklit edilir veya daha sonra gerçekleşen olaylardan bahsedilirse
('Anakronizm'). Kitaplar bazen açıkça dövülür, yani
bir adam tarafından yazılmış ve kasıtlı olarak diğerine baba; Ama bazen
kitaplar tarafından yazılan iyi bilinen bir isme atfediliyor
hileli niyetsiz, dramatik bir şekilde veya
Retorik egzersiz.

Dış kanıtlara gelince, diğer kaynaklardan biraz bilgi sahibi olursak
Belirli bir kitapta açıklanan gerçekler ve eğer ciddi değilse
Bu gerçeklerle tutarsızlıklar, bu bir iddianın bir teyidi
çağdaşlık. Ancak dış kanıtların başlıca kaynağı diğer
Edebiyat, söz konusu kitabı bulabiliriz veya
alıntı. Bu tür diğer literatür, ne zaman olduğu gibi başka bir yazar tarafından olabilir
Aristotle, Platon'un veya Shakespeare alıntılarının diyaloğunu ifade eder
Marlowe; veya Aristoteles'in olduğu gibi yazarın başka bir işi olabilir
_ethics_, kendi _physics_ veya chaucer _the
Canterbury Tales_ kendi olarak bahsediyor _ iyi kadın efsanesi_ ve
_The Legend_, onun diğer eserlerinin bir listesini verir. Bu tür bir argüman
Başladığımız işin yazarlığının tartışılmaz olduğunu varsayar;
_ethics_ ve _the Canterbury için durum böyle
Tales_. Ancak, şimdi, bir çalışmanın iyi bir yazar tarafından veya çağdaş olduğunu kabul etmek
kaydedilen olaylar veya diğerleriyle sağlıklı bir şekilde ilişkili
Çağdaş, iyi korunup korunmadığını düşünmek devam ediyor
ve muhtemelen orijinal duygusunu koruyacak. Bu nedenle arzu edilir
bir kitabın veya ms.
geçti. Onunla kurcalama fırsatı var mı? ve sahip olmak
Bunu yapmak için nedenler var mı? Kitapları yeniden basarken, ama yine de daha fazlası
MSS'yi kopyalama, atlama veya enterpolasyon fırsatları var
pasajlar veya duyguyu başka şekilde değiştiren. Aslında, küçük değişiklikler
onları yapmak için anlamı olmadan bile yapılacağından neredeyse emin, özellikle
MSS'yi kopyalarken, transkripsiyonların dikkatsizliği veya cehaleti yoluyla.
Dolayısıyla en eski MS. en iyisi olarak kabul ediliyor.

Bir çalışma fiziksel olarak imkansız hikayeler içeriyorsa,
yazardaki yargının kusuru ve ona olan güvenimizi azaltır
diğer ifadeler; Ancak bu diğerlerinin olacağını takip etmiyor
Reddedilmiş. Bunları diğer kanıtlarla karşılaştırmaya çalışmalıyız. Eşit
İnanılmaz hikayeler önemlidir: insanların neler yetenekli olduğunu gösterirler
inanmak ve bu nedenle hangi koşullar altında gerekçelendirildikleri ve
harekete geçti. Popüler hikayelerin inanılmazlığının bir nedeni füzyon
efsane ile efsane. Efsane bir şey hakkında geleneksel bir hikaye
Bu gerçekten oldu: aptallık tarafından büyük ölçüde çarpıtılmış olabilir,
veya abartı, dramatizasyon veya rasyonalizasyon, ancak yine de
Orijinal gerçeği koruyun. Ancak bir efsane değil
Mutlaka herhangi bir gerçeğin temeli: Bir tür ilkel felsefe olabilir,
doğada bazı gerçeği açıklamak için özgürce icat edilen bir hipotez gibi
tutulmalar veya kökeni unutulan bazı sosyal geleneği açıklamak için
bir koçtan feda etmek gibi.

O halde, tüm tarihsel sonuçlar, bir miktar yakınsak ve
durumsal kanıtların doğasında çelişkili olasılıklar. .
En iyi tanıklık sadece oldukça muhtemeldir ve her zaman eksiktir. İle
geçmiş yaşların resmini tamamlayın, kaynak yoktur, ancak
Karşılaştırmalı yöntem. Bu yöntemi farkında olmadan kullanıyoruz,
Ne zaman son neslin kayıtlarını anlaşılabilir hale getirdiğimizde
kendi deneyimimizle kendimiz. O olmadan hiçbir şey olmaz
Anlaşılabilir: Eski bir madeni para veya silahın hiçbir anlamı olmaz mıydık
Diğer madeni paraların ve silahların kökenleri ve kullanımları ile tanışmaz.
Genel olarak, tarihe ne kadar ileri dönersek, o kadar çok kanıt
yorumlama ve yeniden yapılandırmaya ihtiyaç duyar ve daha belirgin olur
Karşılaştırmalı yönteme itiraz. Amacımız bir tarih inşa etmektir
dünyanın ve gezegenin dünyanın bir parçası olarak ve insanlığın
Gezegenin hayatının bir parçası, her olay olacak şekilde
Geri kalanı ile tutarlı ve hatta zorunlu olarak
Nedensellik İlkesi.




Bölüm XVIII

Hipotezler


Sec. 1., bilinen bir yasa yerine bazen kullanılan bir hipotez,
Doğanın tümdengelim soruşturmasında öncül, değirmen tarafından
"Yaptığımız herhangi bir varsayım (ya gerçek kanıt olmadan veya
kanıtlar yetersiz) ondan çıkarmaya çalışmak için
gerçek olduğu bilinen gerçeklere uygun olarak; altında
Hipotezin öncülük ettiği sonuçlar biliniyorsa
gerçekler, hipotezin kendisi ya olmalı ya da en azından
doğru. "Bilinen gerçeklerin bir hipotezden çıkarılması
Doğrulama; Ve bu çok fazla durumda gerçekleştirildiğinde,
Ve açık bir başarısızlık yoktur, hipoteze genellikle bir
Teori; Bu terim, tüm yasa sistemi için de kullanılmaktadır.
Astronomi 'teorisi olarak adlandırıldığı gibi belirli bir fenomen sınıfı
gökler. 'Eski anlamda hipotez ve teori arasında
Farklı çizgi çizilebilir; Herhangi bir spekülasyonun tam kanıtı için
uzun zaman alabilir ve bu arada yavaş yavaş biriken kanıtlar
farklı zihinlerde çok farklı memnuniyet derecesi üretir; Bu yüzden
Sanguine 'teoriden' konuşmaya başlarken
Buna 'hipotez' demeye devam et.

(1) eter gibi bir ajan; veya
(2) Güneş sistemimizin planı gibi bir kollokasyon-
jeosentrik veya heliosentrik; veya (3) bir ajanın operasyonu yasası,
Bu ışık, bu uzunlukların veya böyle bir dalga hareketiyle iletilir
Titreşim oranları.

Alınan ışığın açıklaması, hem bir ajanı, eteri içerir
Her şeyi saran elastik bir sıvı ve ayrıca operasyonunun yasası,
Belirli form ve uzunluk dalgalarında ışık aktarma, kesin
hız. Bu kompleksin hesaplanan sonuçları arasındaki anlaşma
Hipotez ve gözlemlenen ışık fenomenleri
doğrulama; şimdi o kadar başarılı oldu ki
Genellikle 'dürüst teoriyi' duyun. Bazen sadece yeni bir ajan
önerilen; Gezegen Neptün'ün ilk başta var olduğu varsayıldığı gibi
Uranüs hareketlerindeki bozulmaları hesaba katmak, onu etkilemek
Daha önce yerleşik yerçekimi yasasına göre. Bazen
Temsilciler bilinir ve sadece operasyonlarının yasası varsayımsaldır,
İlk başta yerçekimi yasasında olduğu gibi. İçin
ajanlar, yani Dünya, yeryüzünde düşen bedenler, ay, güneş ve
Gezegenler tezahür ediyordu; Ve hipotez, hareketlerinin
ters bir güçle birbirlerini çekmeleri nedeniyle
aralarındaki mesafelerin kareleriyle orantılı. İçinde
Ptolemaic astronomi, yine,
göksel bedenlerin kollokasyonu (yani dünyamızın
Evrenin merkezi ve ay, güneş, gezegenler ve yıldızlar döndü
etrafında): Sistemin erken formunda bir
üzerine bu düzenlemenin bağlı olduğu ajanlarla ilgili hipotez
(yani, göksel bedenlerin olduğu kristal küreler
düzeltildi, ancak bunlar daha sonra hayali ilan edildi); ve
operasyon yasası ile ilgili hipotez (yani bu dairesel hareket
en mükemmel ve ebedi olanıdır ve bu nedenle göksel için uygundur
şeyler).

Hipotezler hiçbir şekilde fizik bilimleriyle sınırlı değildir: hepimiz
onları özel hayatta özgürce yapın. Bir şey ararken tahmin ediyoruz
Aramaya başlamadan önce nerede olabilir: kuzey arayışı
Kutup aynı şekilde oraya en iyi nasıl ulaşılacağı hipotezler tarafından yönlendirildi. İçinde
karakterleri tahmin etmek veya tanıdıkların davranışını açıklamak veya
Kamusal erkeklerin, onların eğilimleri ve
İlkeler. 'Motifleri empoze etmemeliyiz' tuhaf bir saçma
Maxim, insan yaşamını anlamanın başka bir yolu olmadığı için. Empoze etmek
Kötü nedenler, gerçekten, iyilik olası olduğunda, istemek
Her konuyu 'kuru bir ışık' olarak gören bilimsel ruh. Ne
'başkalarını kendimiz yargılamaya' yardım edebilir miyiz; Kendini tanıma için
Sadece hayatlarını yorumlamaya başladığımızda olası başlangıç ​​noktası
diğerleri. Ancak manifold kombinasyonlarını anlamak için
Karakter unsurları duyarlıdır ve bunların nasıl belirlendiği
Çeşitli koşullar altında ırk veya ailenin üremesi ve tekrar
Her insanın hayatının koşulları, olağanüstü bir birlik talep ediyor
Bilimsel düşünce alışkanlıkları ile sempatik hayal gücü. Böyle olmalı
aynı yöntemin peşinde koşan tarihçinin ekipmanı olun
Tarafların durumunu açıklamaya çalıştığında hipotez
Dışlama Yasası veya Louis XI politikası. Gibi sorunlar
Bunlardan birincisi daha kolay; Çünkü bir tavizler arasında
parti, kişisel özellikler birbirini yok eder ve bir
Daha az incir-asit ile insan doğasının daha basit şeması. Çok daha fazlası
Gümrüklerin yorumlanmasında tehlikeli hipotezler gereklidir.
vahşiler ve her türlü hayvanın duyguları. Edebi eleştiriler,
Yine, hipotezlerle dolu: ör.
Homeric şiirleri, platonik diyalogların sırası, yazarlığı
Caedmonik şiirler, Ossianic veya Junius'un mektupları. Böylece
Günlük düşüncelerimizin yöntemi ile aynıdır.
rafine spekülasyonlar; Ve her durumda,
Hipotez gerçekleri açıklar.

Sec. 2. Hipotez tanımından hiçbirinin
doğrulamayı kabul etmeyen herhangi bir kullanım (kanıt veya disproof),
Kendinden çıkarılabilecek sonuçların gerçekler veya yasalarla karşılaştırılması. Eğer
gerçeklere göre test etmek için her girişimden kaçacak kadar çerçevelenmiş, asla olamaz
onlar tarafından kanıtlandı, onlar hakkındaki anlayışımıza bir şey ekledi.

Diyelim ki bir consture, tablasının kontrol edildiğini ileri sürüyor
ölen akrabanızın ruhu ve bir açıklamayı çıkarır
Bir yabancının içinde kolayca bulunamayan bir macera
bilgi. Şimdiye kadar iyi. Sonra tekrar denemek, masa biraz tecavüz ediyor
ölen akrabanın sahip olamayacağı aileniz hakkında gaf
bağlılık; Ama consture bazen 'yalancı bir ruhu' açıklıyor
masaya sahip. Hipotezin bu değişiklik onu eşit hale getirir
başarı ve başarısızlıkla uyumlu. Küçük şeylerden geçmek
Büyük, Ptolemaic astronomi durumunda farklı değil:
ardışık değişiklikler, hipotezi
Göksel hareketlerin gözlemlerini o kadar ustaca biriktirmek,
Teleskop icat edilene kadar,
Yok edilemez. Yine, sosyolojik hipotezi, bu sivil
Emir ilk başta herkese bağlayıcı kalan bir sözleşmeye kuruldu.
İnsanlık: Bu, en zıt kurumlarla uzlaştırılabilir. İçin
Böyle bir etkinliğin kaydı yok: ve bir devlet kurumları ise
(Diyelim İngiliz), taç giyme yemini gibi törenleri içerir ve
Orijinal bir sözleşmenin kalıntıları olabilecek bağlılık yemini
Yine de nispeten yeni bir kökene sahip olabilir; oysa ise
başka bir devletin kurumları (Rusça diyelim)
benzer yorumu kabul eder, ancak sözleşmenin izleri bir kez
Mevcut Mayıs uzun zamandan beri yok edildi. Dahası, gerçek
Sözleşmenin içeriği korunmamış, her zaman bağlı
Bu hipotez onları kendi takdirine bağlı olarak sağlar, '
Aklın dikte eder '; Ve böylece kişi ondan pasif görevden türetilir
itaat ve eşit cogency ile bir diğeri
isyan.

Doğrulanabilir olmak için, bir hipotez kesin olmalıdır; Biraz
ilk anlayışında belirsiz (makul bir şekilde beklenecek),
Kanıtın konulması için kesinleştirilmelidir. Ama bunun dışında
doğrulanabilirlik durumu ve uğruna kesinlik
doğrulanabilirlik, bir teklifin adını hak etmez
Bir hipotez, 'meşru' bir kural koymak için kaçınılmaz görünüyor.
hipotez. Epitet yanıltıcı. Mantıkçının
bilimsel araştırmacılar için kurallar yapar; oysa işi
Aslında, ne olduklarında kullandıkları ilkeleri keşfedin
en başarılı soruşturmaları olduğu kabul edildi. Eğer yapsaydı
Onlar için kurallar ve ona ciddiye aldılar,
bu hipotezi özgürlüğünün uygulanmasında cesaretini kırdı
tüm özgünlüğün durumu; Dikkat etmezlerse
O, biraz haysiyet kaybına maruz kalmalı. Yine, bir
'Meşru hipotez', en azından tüm gerçekleri açıklamalıdır.
icat edildiği bölüm kesinlikle cesaret kırıcıdır. Şüphesiz
Bunu uzun vadede yapması beklenebilir (eğer varsa)
tamamen kuruldu; Ama bu uzun zaman alabilir: bu arada
gayri meşru? Veya bu sıfat Newton'un korpüskülerine uygulanabilir mi?
Tüm gerçekleri açıklayamasa bile ışık teorisi?

Sec. 3., doğrulanabilir bir hipotez göz önüne alındığında, kanıt veya
Disproom?

(1) _ Yeni bir ajan önerilirse, yapabilmemiz istenir
Doğrudan gözlemlemek için veya en azından bunun bazı kanıtlarını elde etmek
Olduğu gerçeklerden farklı bir tür varlığı
açıklamak için icat edildi ._ Böylece, Neptün'ün keşfinde,
Uranüs yörüngesinin dışındaki böyle bir gezegenin varlığı
tahmin edilen (ikincisinin hareketlerini hesaba katmak için), yer
Böyle bir vücudun belirli bir zamanda işgal etmesi gereken gökler
hesaplandı ve orada teleskop aracılığıyla gerçekten görüldü.

Bununla birlikte, ajanlar çok başarılı bir şekilde varsayılır ve gerekçelendirilir, bu da
doğası gereği, asla algı nesneleri olamaz: atomlar
kimya ve optik eter. Ama daha şiddetli metodologlar
Onları şüphe ile gör: Mill asla tamamen ikna olmamıştı
eter; tanımlaması çok zor bulundu. O öyleydi
Ancak, eklenen kanıtlardan en iyi şekilde yararlanmaya istekli
belirli bir özelliği belirttiği gibi
radyasyonu, yani mekanik ataleti iletir, böylece
Gösterildiği gibi göksel bedenlerin kariyerini geciktirmesi gerekiyordu
Özellikle Encke'nin Kuyruklu Yıldızı Tarihi ile. Bu kuyruklu yıldız daha erken döndü
olağan verilerden hesaplandığı gibi olması gerekenden; Farktı
Dirençli bir ortamın kapsamı azaltmada etkisine atfedilir
yörüngesinin; ve böyle bir ortam eter olabilir. Bu varsayım
(şimdi daha az kredi) kabul almalı, eter kabul edilebilir
_vera causa_ olarak (yani varlığı kanıtlanabilecek bir durum
açıklaması amaçlanan fenomenlerden bağımsız olarak)
Doğası gereği doğrudan algı alanından dışlanıyor.
Ancak, bilim şeyleri algılamanın bir yolu değil, aslında bir
Onları düşünmenin yolu. Gerçekten de algıdan başlar ve
ona geri döner ve düşüncesi analojiler tarafından kontrol edilir
algı. Atomlar ve eter, görülebilecek gibi düşünülür
Ya da hissetti, Noumena olarak değil; Ve hala bağlantı kurmada başarılı ise ve
algıları açıklamak ve çelişkisiz olarak,
o zeminde hipotezler.

Öte yandan, bir zamanlar açıklamak için varsayılan çok sayıda ajan
O zamandan beri fenomenler açıklanmıştır. Tabii ki, bir _fact_ asla
'açıklanın': ifade, kaderi için uygun şekilde geçerlidir.
Hatalı hipotezler, ne zaman, sadece çürütülmezler, aynı zamanda diğerleri
yerlerinde kuruldu. Aristoteles kürelerinin
Güneş, ay ve gezegenleri desteklemesi ve çevirmesi gerekiyor, hiçbir iz yok
Hiç bulunamadı: Çok fazla olurdu.
Kuyruklu yıldızlar. Phlogiston, yine, daha önce lehte bir ajan
Kimyagerler bulundu, Whewell bize teorilerinin test edildiğinde
tam tartma ile, sadece var olmayan değil, eksi bir miktar olmak;
Yani, mutlak hafifliğinin varsayımını gerektirdi "
içine girdiği bileşiklerin ağırlığını azalttı. "
Bu ajanlar, o zaman küreler ve phlogiston açıklandı
ve onlar yerine hareket ve oksijen yasalarına sahibiz.

(2) _ Varsayımsal ajan algılanabilir olsun ya da olmasın,
bir sebep olarak kurulmuş, ne de böyle bir ajanın sözde yasası olamaz
yeterli olmadığı sürece, verilen soruşturma için yeterli kabul edilen
açıklamak için çağrıldığı etkileri hesaplayın, en azından öyle
Onları açıklıyormuş gibi yapıyor. _ Bunun genel gerçeği
Yeterince açık, çünkü gerçekleri açıklamak bir
hipotez; Ve Newton'un hipotezinden vazgeçtiğini gördük.
Ay, düşen bir bedendi, gösteremediği sürece
Belirli bir zamanda bir tanjanttan (veya düşüşten) sapma miktarı
Ay aynı güç tarafından kontrol edildiyse, tam olarak ne olmalı
yeryüzünde düşen bedenler olarak.

Bu kanonun sınırlamalarını gözlemlemek önemlidir. İlkinde
Yer, söz konusu gerçekleri açıklamak için yeterli olmadıkça,
Bir hipotez '_estished_' olamaz; Ancak, tüm bunlar için böyle bir
Hipotez çok umut verici olabilir, aceleyle reddedilmemeli,
Bir hipotezi doğrulamak tam olarak uzun zaman alabileceğinden. Bazı
Bağlantıyı göstermek için gerekli olan gerçekler elde edilemeyebilir
Diğerleri: Örneğin, tüm hayvan türlerinin hipotezi
bir kademeli değişim süreciyle daha önceki olanlardan ortaya çıkmış olabilir,
Sadece yok olan fosil kalıntılarını toplayarak kusurlu bir şekilde doğrulandı
Türler, çünkü fosil tabakaların muazzam derinlikleri ve genişleri
yok edildi. Veya yine, genel kültür durumu böyle olabilir
erkeklerin bir hipotezin sonuçlarını izlemesini önlemek için; için
Hangi nedenle, görünüşe göre, güneşin merkezi olduğu doktrini bizim
Gezegen sistemi 2000 yıl boyunca itibarsız bir hipotez olarak kaldı. Bu
bir hipotezi mutlaka hatalı olarak görmememizi öğretmelidir
Ya da sadece nasıl çalıştığını henüz göremeyeceğimiz için gayri meşru: ama
Böyle bir durumda, bunu almadıkça, bunu belirlenmiş olarak kabul edemeyiz?
Birinin sözü.

İkincisi, Canon, bir hipotezin kurulmadığını söylüyor,
To to to to_so _so'yu açıklar. Ama o
bir doktrine saldırmak için tam bir yanlış anlaşılma anlamına gelir
kapsamının ötesinde ne olduğunu açıklamak. Böylece,
türlerin kökeni teorisi, kökenini açıklamıyor
Hayat: Profese değil. Aynı nedenden ötürü,
doğal seleksiyon teorisi,
Seçimin varsaydığı varyasyonlar. Ancak bu tür itirazlar olabilir
Genel bir evrim doktrine karşı mükemmel adil.

Wallace'ın _darwinism_'de (bölüm x.) İlginç bir durum gösterilecek
Bir hipotezin kesin koşullarına katılmanın önemi. O
"düşmanlardan korunması gereken kuş" gruplarında,
"Erkek parlak renkli olduğunda ve kadın maruz kaldığında
Nest, her zaman daha az parlak ve genellikle oldukça ayık ve
koruyucu tonlar "; ve onun hipotezi, bu ayık tonların
doğal seleksiyon tarafından edinilmiş veya korunmuş, çünkü önemlidir
Oturan kuşun göze çarpmaması gereken aile. Şimdi buna
bazı kuşlarda her iki cinsiyetin de parlak veya
göze çarpan; Ancak cevap şu ki, bu türlerin dişi değil
Nest_ üzerinde maruz kalan oturun; Çünkü yuvalar ya kubbeli veya yapıldı
bir delikte; böylece oturan kuşun koruyucu renklendirmeye ihtiyacı yoktur.
Yine, bazı ayık renkli kuşların kubbeli inşa ettiği itiraz edilirse
yuvalar, 'TÜM göze çarpan bir teklifin
Renkli kuşlar yuvada gizlenir, 'basitçe dönüştürülmemelidir
'Yuvada gizli oturan tüm kuşlar dikkat çekici bir şekilde
renkli.' Kubbeli yuvaların karşı bir koruma olduğunu iddia ettiği durumlarda
hava ve ayık renklendirme,
Açık bir ülkede yaşayan kuş. Ancak,
Jays, kargalar ve magpies göze çarpan kuşlardır ve yine de açıktır
Nests: Ama bunlar agresif kuşlar,
Düşmanlar_. Son olarak, vakalar var, itiraf edilmeli, içinde
Kadın erkekten daha parlak ve henüz açık yuvaları olan. Evet: ama erkek yumurta üzerinde oturuyor_ ve dişi daha güçlü
Ve daha fazla Pugnacious!

Böylece her itirazın
hipotezin koşulları; Ve her durumda söylenebilir, _Excecio
Probat regulam _-- Kural _tests_ istisnası. (Tabii ki, olağan
çeviri "kuralı kanıtlar", kısıtlı modern duygusunda
"Kanıtlayın," saçma.) Yani, muayenede görünür: (1)
İddia edilen istisna gerçekten değil ve (2) böyle durduğu
onaylamak için kuralla ilişki. Yukarıdaki tüm itirazlar için
söz konusu fenomeni vererek (özel
dişi için koruyucu renklendirme) yok, iddia edilen neden
(koruma ihtiyacı) da yoktur; böylece kanıt,
İtirazlar, anlaşma yöntemiyle bir olmaktan,
Çift yöntemle birine.

Üçüncüsü, başlangıçta bir hipotez, bir
fenomen ve bunu yapamama, ancak bu konuda kurulamaz
Yine de, açıklamanın önemli bir bölümünü içerebilir.
Jeolojideki Neptunian hipotezi,
biriken biriken biriken, dünyanın dış kabuğunun oluşumu
Çamur evrensel okyanusu. Bilimin ilerlemesinde diğer nedenler,
sismik, akarsu ve atmosferik,
Dünya kabuğunun tarihi teorisini tamamlayın; Ama kalıyor
tabakalı kayaların ve tabakalaşmalarını kaybeden bazılarının
karakter, başlangıçta su altında bırakıldı. Bu nedenle yetersizlik
bir hipotezi tamamen reddetmenin veya onu ele almanın bir nedeni değildir
gayri meşru.

(3) varsayımsal nedenin gerçek ve yeterli olduğunu kabul etmek,
Soruşturma tamamlanmadı. Gerçeklerle anlaşma çok
İkna edici durum, o kadar kapsamlı o kadar kapsamlı olur,
Özellikle istisna bilinmiyorsa. Yine de, bu olabilecek tek şey buysa
bir hipotez lehine, en fazla kanıtlamak anlamına gelir.
anlaşma yöntemi; Vekaleten olasılığı dışlamaz
nedenler; Ve eğer hipotez olamayacak yeni bir ajan öneriyorsa
Doğrudan gözlemlendi, bir başkası hakkında eşit derecede makul bir hipotez
Hayal edilen ajan belki de icat edilebilir.

Whewell'e göre, bir hipotezin gerçeğinin güçlü bir işaretidir.
farklı sınıflarla ilgili farklı indüksiyonlarla aynı fikirde
gerçekler ve buna 'indüksiyonların uyumu' diyorlar çünkü onlar
Hipotez birliğinde birlikte atlayın. Özellikle
Bu konsilik kolay ve doğal olarak gerçekleştiğinde ikna edici
hipotezin onarılmasını ve katlanmasını gerektirmeden; Ve
Yerçekimi teorisini ve ışık teorisini olarak belirtiyor
Bu tür mükemmel hipotezlerin en göze çarpan örnekleri. Böylece,
Yerçekimi, yeryüzündeki bedenlerin düşüşünü ve yörüngelerini açıklar.
gezegenler ve uyduları; Gelgitler, kuyruklu yıldızlar için geçerlidir,
çift ​​yıldız ve nebüler hipotez için tutarlılık verir,
bu nedenle önemli jeolojik çıkarımlar; Ve tüm bunlar hiç olmadan
Değişiklik ihtiyacı. Bununla birlikte, Mill, titiz görev duygusu ile,
Bir indüksiyonun sadece birçoğu ile ilgili bir teklif olduğunu belirtiyor
gerçekler ve indüksiyonların bir fikirliğinin sadece bir çarpım olduğu
açıklanan gerçeklerin; Ve bu nedenle, eğer kanıt sadece
Her durumda anlaşma, bütünlükte artık olamaz; .
Vicarious nedenlerin olasılığı engellenmez; ve hipotez
Sonuçta, kazara bir durumu tanımlayabilir.

Whewell, gerçek bir işareti olarak tahmin üzerine büyük stres attı
hipotez. Böylece, gökbilimciler tutulmalar, tıkanıklıklar, geçişler,
en büyük hassasiyetle uzun süre önceden; Ve tahmini
Neptün'ün yeri, kesinti gücü ile en çok
Bilim tarihinde şaşırtıcı şeyler. Yine de değirmen devam etti
tahmin edilen bir gerçeğin sadece başka bir gerçek olduğunu ve
gerçekten aynı fikirde olan bir hipotezin çok olağanüstü değil
Bilinen birçok gerçekle, hala keşfedilmemiş bazılarıyla aynı fikirde olmalıdır.
Elbette, ortak inançta bazı yanılsama var gibi görünüyor.
Probatif Tahmin Gücü. Tahmin bizi şaşırtıyor, bizi dışarı çıkarıyor
koruyun ve ikna kolaylaştırır; Bunda bir
Retorikte epigram. Ancak hatalı olan vakalar üretilebilir
Hipotezler tahmine yol açmıştır; Ve Whewell onları üretiyor.
Böylece, Ptolemaic teorisinin tahmin edilmesiyle doğrulandığını söylüyor.
tutulmalar ve diğer göksel fenomenler ve
Göksel bedenlerin yerlerinin bulunduğu masaların inşası
her an verildi. Benzer şekilde, her iki Newton'un ışık teorisi
ve PhLogiston'un kimyasal doktrini,
Doğru.

Bir hipotez kanıtında ses yönteminin ne talep ettiği, o zaman _not
sadece gerçeklerle aynı fikirde olduğu gösteriliyor, ancak
Hipotez hariç tutulmalıdır ._ Bu, emin olmak için gücümüzün ötesinde olabilir;
Bazı durumlarda tükenme dışında böyle bir olumsuz kanıt olmayabilir
zaman içinde insan yaratıcılığı. Mevcut renk teorisi
onun lehine Newton'un korpüsküler hipotezinin başarısızlığı ve
Goethe'nin anti-matematiksel hipotezi; Ama varsayım alanı
açık kalır. Öte yandan, Newton'un güneş sisteminin
Merkezi bir güç tarafından kontrol edilen, bir
başka bir yöne sahip olan kuvvet, aynı fikirde olamazdı
Kepler'in gezegensel hareketlerin ikinci yasası, yani bir gezegen olarak
yörüngesinde hareket eder, güneşten çizilen bir çizgi tarafından tarif edilen alanlar
Gezegen, gezegende işgal edilen zamanlarla orantılıdır.
hareket. Bir gezegen güneşe en yakın olduğunda, bu tür alan
Bir çizgi, gezegen tarafından geçen herhangi bir mesafe için en azdır; ve daha sonra
Gezegen en hızlı hareket ediyor: Gezegen güneşten en uzak olduğunda,
Böyle bir çizgi ile tarif edilen alan eşit mesafe için en büyük
geçti; Ve sonra gezegen en yavaş hareket ediyor. Bu yasa çıkarılabilir
Merkezi bir kuvvetin hipotezinden, ancak diğerlerinden değil; .
Bu nedenle, Mill'in dediği gibi kanıt, fark yöntemini tatmin eder.

Görünüşe göre, bu tür bir gösteri için belirli koşullar
Gerekli: Olasılıklar, bir veya gibi alternatifler arasında
AN-A veya tükenebilecek bazı vaka listeleri arasında,
eşit, daha fazla veya daha az gibi. Hipotezi getirilemeyen
Böyle kesin bir konu, diğer hipotezlerin ne olursa olsun çürütmeye çalışmalı
Teklif edildi ve doğal olarak önce en güçlü rakiplere saldıracak. İle
Bu nesne, "önemli bir örnek" arıyor, yani bir
bir haç (işaret direği) gibi duran gözlem veya deney
Bizi doğru şekilde yönlendirmenin yollarının ayrılması veya açık sözlerle,
Bir hipotez ile açıklanabilen, diğeri tarafından açıklanamayan bir örnek.
Böylece Venüs'ün aşamaları, ayınkine benzer, ancak aynı fikirde
tarafından keşfedildiğinde sunulan, görünen boyutta büyük değişikliklerle
Galileo, Kopernik hipotezi lehine önemli bir örnek,
Ptolemaic'e karşı, en azından Venüs'ün döndüğünü kanıtlayacak
Dünya'nın yörüngesinin içindeki güneşin etrafında. Foucault'un deneyi
ışığın hızının belirlenmesi (son bölümde belirtilen)
ilk olarak _Experimentum Crucis_ arasında karar vermek için tasarlanmıştır.
korpüsküler ve açıklayıcı teoriler; ve bu amacı cevapladı
sudan geçen bir ışının hızının daha az olduğunu göstermek
Birincisi tarafından olmalı, ancak ikinci doktrin ile uyumlu
(Deschanel: Sec. 813).

Belki de bu belirleyici karakterin deneyleri en yaygın olanıdır.
Kimya: Kimyasal Testler, diyor Herschel, "neredeyse evrensel olarak
Önemli deneyler. "" Aşağıdakiler Playfair'den kısaltılmıştır (_encycl.
Met., Diss._ III. ): On sekizinci yüzyılın kimyagerleri bunu gözlemledi
Metaller kalsinasyon ile daha ağır hale getirildi; Ve iki yolu vardı
Bunun muhasebeleştirilmesi: ya süreçte bir şeyler eklenmişti,
Ne olsa da, hayal bile edemediler; Veya bir şeyler sürülmüştü
Bu onun doğası ışığında, yani Phlogiston. Arasında karar vermek için
Bu hipotezler, lavoisier hermetik olarak bir bardakta biraz teneke mühürledi
İblal ve bütünüyü tartın. Daha sonra onu ısıttı; Ve teneke olduğunda
Kalsiyeli, bütünü tekrar tarttı ve daha önce olduğu gibi buldu. HAYIR
Bu nedenle madde, hafif ya da ağır, kaçmıştı. Dahası, ne zaman
İzni soğutuldu ve açıldı, hava içeri girdi ve bazı
Daha önce içerideki havanın elastikiyetini ortadan kaldırmış veya kaybetmişti. Açık
Bütünü tekrar tartarak, ağırlığının artık arttığı bulundu
on tane; Böylece açıldığında on hava hava girmişti.
Kalsine kalay daha sonra ayrı olarak tartıldı ve tam olarak
İblal'a yerleştirildiğinden daha ağır on tane; bunu gösteren
Kaybolan on hava metal ile birleşmişti
kalsinasyon sırasında. Bu deney, daha sonra Phlogiston'a karşı karar verdi,
ve Priestley'nin keşfini keşfettiğini doğrulayan ortak havanın analizine yol açtı.
oksijen.

(4) _an hipotezi, doğa yasalarının geri kalanıyla aynı fikirde olmalıdır; Ve,
En yüksek genelliğin kendisi değilse, birincilden türetilebilir olmalıdır
Laws_ (Chap. Xix. Sec. 1). Yerçekimi ve ısı, ışık ve
bir merkezden ses, hepsi 'ters meydanın yasasını' takip ediyor ve
Bir kürenin yarıçapının yüzeyiyle olan ilişkisini kabul edin. Herhangi
yeni bir merkezi güç keşfettiğini düşünmesi gereken biri
Doğal olarak, uyduğu hipotez üzerinde araştırmaya başlayın
yerçekimi veya ışıkla aynı yasa. Yine bir kimyager, kim yapmalı
yeni bir unsur keşfettiğine inan, bunu bekler
Periodik tablodaki boş yerlerden birini doldurun. Uygunluk, böyle
vakalar, güçlü bir onay ve anlaşmazlık bir vesileyle
yanlış.

'Kurbağanın çirkinliği koruyucu olduğu için' daha dar bir hipotez,
genel koruyucu renklendirme teorisi tarafından desteklenecek ve
Şekil ve hala daha genel doğal seleksiyon teorisi ile
Toad'ın görünüşünün gerçekten olduğunu göstermek için gerçekler eklenebilir.
düşmanlarını caydırın. Böyle bir hipotez,
Türev ihtiyacı (Chap. Xix. Sec.sec. 1, 2). Yattırılamazsa veya
Bilinen yasalarla uzlaşılamaz, sadece bir varsayım veya önyargıdır.
Yerçekiminin aksine PhLogiston'un mutlak kaldırılması
diğer tüm madde biçimlerinden, sözde ajanı gözden kaçırdı. O
MacPherson, Gaelic'te Ossianik Şiirleri mevcut bulmalıydı
bellek, sözlü geleneğin doğasına aykırıdır; Dışında
Gelenek, Brahminler arasında olduğu gibi örgütlenmiştir. .
ksantokroid aryanların maruz kalma ile "ağartıldığı" önerisi
Buzul dönemi, Wallace'ın doktrini ile aynı fikirde değil
Arktik hayvanların renklendirilmesi. Atalarımızın yırtıcı olduğunu,
Ayılar gibi, aralarındaki beyaz varyasyonlar daha sonra
Gizleme avantajı, daha makul bir hipotezdir.

O zaman, indüksiyonların veya hipotezlerin uyumu bir
Gerçeklerinin yeterli kanıtı, hala bir koşulu;
Tutarsızlık şüpheli bir durumdur ve esneklik (bu nedenle
Konuşun) veya karşılıklı iğrençlik, bir veya tamamı için ölümcüldür.

Sec. 4. Şimdi ismi hak etmek için bilimsel bir hipotez olduğunu gördük,
doğrulanabilir ve bu nedenle kesin olmalıdır; Ve bu kendini kurmak için
Gerçek bir teori olarak, gerçekliğin bazı belirtilerini sunmalı ve
Yeterli ve münhasır ve deneyim sistemi ile uyumlu.
Böylece korunan hipotezler yeterince zararsız görünüyor; Ama bazı insanların bir
Onlara karşı güçlü bir önyargı, vahşi bir kabileye karşı
hükümet veya yasalar veya kazanılmış çıkarlara iyi bir saygı. Öyle
İyi bilinen Bacon ve Newton onları küçümsedi. Ama pastırma, içinde
Kendi yöntemine göre bir soruşturma örnekleri,
gerçeklerin ön sınıflandırılmasından sonra,
hipotez, adını veriyor _permissio intellectus_, _erterpretatio inchoata_
veya _vindemiatio prima_. Ve Newton _Hypothess Fingo_,
kurgularla uğraşmadığı veya sözde stres bıraktığı anlamına geliyordu
Gerçeklerin yasasına hiçbir şey katmayan kuvvetler ('cazibe' gibi).
Hipotezler keşif için temel yardımlardır: Genel olarak konuşma,
Kasıtlı soruşturma tamamen bunların kullanımına bağlıdır.

Bazen şansı olan bir olay trenini gözlemleyebileceğimiz doğrudur.
Önümüzden geçmek, ya boşta olduğumuzda ya da başka biriyle nişanlandığımızda
soruşturma ve böylece doğanın seyrine yeni bir bakış elde edin; ya da yapabiliriz
Deneyleri gelişigüzel deneyin ve sonuçları izleyin. Ama bunlarda bile
vakalar, yeni kavramlarımız bilgi olarak kabul edilmeden önce,
Kesinlikle hipotezlerde çerçevelenmiş ve yeniden takılmak veya denenmiş,
sağlamak için ne hesaplamalar veya önlemler gerekebilir
doğruluk veya izolasyon. Kural olarak, kasıtlı olarak sorgularken
Bir olayın nedeni, doğada ister tarihte olsun, önce yansıtıyoruz
davanın koşulları üzerine ve benzer olanlarla karşılaştırın
daha önce araştırılmış ve bu nedenle bir önyargı tarafından yönlendirilir veya
daha az kesin 'ne aranmalı', nedeni ne olabilir,
yani bir hipotezle. O zaman, önyargımız haklı ise veya
gözlemlediğimiz bir şey, yeni bir hipoteze yol açar, ya ararız
anlaşma kanonlarını tatmin etmek için diğer örnekler; veya (mesele ise
deneyin itirafı) Bilinen koşullar altında,
Fark kanonu, olayı bu yolla yeniden üretmek
Hipotezimiz neden olarak atar; veya uzaktan çıkarımlar yapıyoruz
hipotezimiz ve bunları endüktif kanonlarla test etmeye çalışın.

Bir hipotezden tartışırsak ve kendimizi resmi olarak ifade edersek,
Genellikle ana öncül olarak görünür; Ama bu her zaman böyle değildir. İçinde
Tazmin edilen yasaları yeni davalara genişleten küçük öncül bir
herhangi bir şüpheli kimyasal anayasanın test edilmesinde olduğu gibi hipotez
bir cevher parçası gibi madde. Bazı çözüm veya hazırlık, a,
Genellikle hangi (bilinir), bir
Belirli ajan, b, bir reaksiyon verin, C, eğer hazırlık bir
Madde verilen X. En büyük öner, tepki yasasıdır.

    A ne zaman x olduğunda, b ile tedavi edilirse C'dir.

Küçük öncül, hazırlığın X içerdiği bir hipotezdir. Bir
Deney daha sonra A ile B ile tedavi eder. C sonuçsa, bir olasılık arttırılır
A'nın x olduğu hipotezinin lehine; ya da bir kesinlik, eğer
Yalnızca bu koşulda sonuçlar.

Çok önemli olan bilime hipotezlerdir, Whewell onların
hatalı olsa bile genellikle son derece değerli olmuştur. Ki
Ptolemaic Sistemi Diyor ki, "Astronominin yapabileceğini pek düşünemeyiz,
Başlangıçta, başka herhangi bir formda çok büyük bir ilerleme kaydetti. "Bu
erkeklerin konuyla ilgili düşüncelerini birbirine bağlamaya ve onları sürdürmeye hizmet etti
çalışmaya ilgi; ardışık düzeltmelerle "tasarruf etmek
görünüşler, "sonunda tanımlayıcı bir gerçeğe ulaştı,
büyük pratik fayda vardı; Ayrıca icadını da sürdürdü
Teknik terimler ve genel olarak tüm gözlem organlarını sindirdi
ve onları dolgunlukta daha iyi bir hipotezle asimilasyona hazırladı
zaman. Whewell, "doğanın bir boşluktan nefret ettiğini" bile savunuyor.
daha önce büyük ölçüde farklılık gösteren birçok gerçeği birbirine bağlamaya hizmet ettiği gibi
onların ilk yönü. "Ve gerçekte doğru değil," diye soruyor, "
Nature _does_ bir boşluktan nefret eder ve bundan kaçınmak için elinden geleni yapar mı? "Hayır
Şampiyon bir şampiyonun umutsuzluğuna neden olur! Yine de kimse Whewell'i suçlamadı
Don kişotluk; ve konumunun duygusu, insan zihninin bir
daha zayıf bir olay, bu da düşünmeye başlayamaz
Blunders. Bilimin ilerlemesi makul bir şekilde bir süreçle ilişkilendirilebilir
Doğal seleksiyon; Hipotezler bol miktarda ve çeşitlilikte üretilir ve
Doğrulamaya uygun olmayanlar, sadece en uygun olana kadar yok edilir
hayatta kalmak. Wallace, pratik bir doğa bilimcisi, eğer bir tane olsaydı,
Seçkin bir teorisyen olarak, böyle bir şeyle aynı görüşe sahip
yetersiz varsayımlar. 'Lemurya', varsayımsal bir kıta
Hint Okyanusu, bir zamanlar adalarında izlenebilir olması gerekiyordu
Madagaskar, Seychelles ve Mauritius, hayatta kalan parçaları ve
Lemurs, karakteristik sakinleri olarak adlandırılan (_island
Life_, Chap. xix.) "Esasen geçici bir hipotez,
dikkat çekici bir sorun serisine dikkat çekmek için çok yararlı
[bitkilerin ve hayvanların] coğrafi dağılımı, ancak
Bu sorunların gerçek çözümü. "O zaman,"
Hipotezler, 'veya çalışma hipotezleri', hatalı olsa da
Yararlı veya (Whewell'in dediği gibi) gerekli.

Dolayısıyla, hipotezlerin üretimi olmak, bilimselin ilk niteliğidir.
dahi; Birincisi, çünkü onsuz bir ilerleme yok.
Ve bazı erkeklerin belirgin bir felicity var gibi görünüyor, bir tür içgüdü
Tahminlerinde bile, sanki kafaları verilmiş gibi
Doğa. Ama en iyileri arasında diğerleri, Kepler gibi, tahmin et ve
Genellikle gerçeğe çarpmadan önce yanlış ve doğa gibi, kendileri,
Buldukları bir tane için birçok boşuna sürgün ve bilim fidesini yok edin
yaşamak için uygun. Zihin bilimsel sorgulamada böyle çalışırsa (
Kesinlikle, çoğu erkekte, şiirde, güzel sanatlarda ve şemada
iş dünyası), şikayet etmek işe yaramaz. Bir
Darwin'in "aptalların deneyleri" için yaptığı gibi aptalların hipotezleri için bir yer. Ancak
Bilimsel karakteri tamamlamak için büyük sabır olmalı,
Bu varsayımları incelemede ve test etmede doğruluk ve tarafsızlık,
bu amaçla deneyler yaparken büyük bir yaratıcılık. İstek
Bu niteliklerden kaba çalışmaya ve kamu başarısızlığına yol açar ve
Hipotezler alay. Kısmen ve aceleyle inanmak
kendi tahminleri, ne de onları reddetmek için, ama dikkate alınmak için
Yargıyı askıya almak, bilimin ahlaki dersidir:
Zor, tatsız ve nadiren ustalaştı.

Sec. 5. 'Hipotez' kelimesi genellikle bilimsel cihaz için de kullanılır
bir soyutlamayı argüman amacıyla muamele etmek, eşdeğer
somut gerçeklere. Böylece, geometride, bir çizgiye sahip olmayan bir çizgi
genişlik; Mekanikte, bir çubuğun kesinlikle katı veya bir
sürtünmeden çalışacak makine; Ekonomide, insan bazen
sadece kazanç sevgisi ve efordan hoşlanmaması ile harekete geçirilir. .
Böyle bir akıl yürütme ile ulaşılan sonuçlar beton için uygulanabilir hale getirilebilir
Gerçekler, ihmal edilen koşullar veya mülkler için ödenek yapılırsa,
Çeşitli çizgi, çubuk ve erkek vakalarında; Ama aksi halde hepsi
Soyut terimlerden elde edilen sonuçlar tanımları ile sınırlıdır.
Soyut akıl yürütme, o zaman (yani, tanımlarla sınırlı akıl yürütme),
sıklıkla 'hipotezi' ima ettiği söylenir.
hiçbir özelliği olmayan, ancak onların içinde numaralandırılmış olanlar
tanımlar. Ancak bu, gereksiz ve kafa karıştırıcı bir uzantısı gibi görünüyor
dönem; Bir hipotez için bir ajan, kollokasyon veya yasa önerir
şimdiye kadar bilinmiyor; Soyut akıl yürütme
İyi bilinen iyi bir anlaşma. Neden bir sebep var gibi görünüyor
İkinci cihaz açıkça soyutlama olarak adlandırılmamalıdır.

Bu tür soyutlamalar bilim için gereklidir; Hiçbir nesne için
Bizim tarafından aynı anda tüm özelliklerinde anlaşılabilir. Ama unutursak
Soyut verilerimizin sınırlamaları, garip gaflar yapmakla yükümlü oluruz
Sonuçların karakterini yanlış yaparak: sonuçları
sadece gerçek şeyler için doğru, sadece gerçek şeyler için doğru değil
soyutlamalarla temsil edildikleri sürece. Hitap ederken
Bu nedenle, bilmeyenlere soyut akıl yürütme
Bilimsel yöntemler, ne olduğunu netleştirmek için ağrılar alınmalıdır.
Soyutlamalar, argüman üzerindeki sonuçların sonuçları nelerdir?
ve sonuçları ve hangi düzeltmeler ve ödenekler gerekli
Sonuçları yeterli bir hesap haline getirmek için
somut gerçekler. Sayısı, çeşitliliği ve incelikli
herhangi bir nesnenin (insan doğası gibi) sahip olduğu özellikler, daha büyük
soyut sonuçlarında gerekli nitelikler
akıl yürütme, böyle bir nesne için pratikte doğru tutmadan önce
işler.

Bu soyutlama yöntemiyle yakından itici olan matematiksel yöntemdir
sınırlar. Bilimsel Fikirler Tarihi_ (B. II. C. 12), Whewell
diyor ki: "Bir limitin _IDEA yeni bir kurma modu sağlar
matematiksel gerçekler. Böylece, herhangi bir bölümünün uzunluğu ile ilgili olarak
eğri, daha önce bahsettiğimiz bir sorun; Bir eğri oluşmaz
düz çizgiler ve bu nedenle herhangi bir yolla
Temel geometri doktrinleri herhangi bir eğrinin uzunluğunu ölçer. Ama biz
bir araya getirerek neredeyse herhangi bir eğriye benzeyen bir figür oluşturabilir
Birçok kısa düz çizgi, tıpkı çok sayıda çokgen bina gibi
Yanlar neredeyse dairesel bir odaya benzeyebilir. Ve yaklaşmak için
Bir eğriye daha yakın ve daha yakın, tarafları daha küçük hale getirebiliriz,
Giderek daha fazla. Daha sonra muhtemelen bir mod bulabiliriz
ölçüm, bu küçük çizgilerin diğer çizgilerle bir ilişkisi
yanların çarpımından rahatsız değil, ancak
taşındı. Ve böylece eğriyi ölçmeye eşdeğer olanı yapabiliriz
kendisi; Çünkü tarafları çarparak daha fazla yaklaşabiliriz
kayda değer bir fark kalana kadar eğriye yakından yakın. Eğri
Çizgi çokgenin _limit_; Ve bu süreçte devam ediyoruz
_axiom_ 'sınıra kadar doğru olan sınırda doğrudur.' '

Whewell burada aksiyom olarak adlandırılan, diğerleri hipotez diyebilir; Ancak
Belki de düzgün bir varsayımdır. Ve bu sadece ön yüzü
Soyutlama yönteminde ima edilen varsayım, yani '
Soyutlama için doğru somut vakalar için geçerlidir.
soyutlamaya yaklaş. ' 'Ekonomik Adam' için doğru olan şey daha doğrudur
bir çiftçiden, bir çiftçinin bir işçisinden, bir broker
Romantik sanatçısından daha işçi. Bu nedenle soyutlama olabilir
Sınır veya sınırlayıcı durum denir, anlamda somut durur
Bireyler, bir eğrinin "bir araya getirerek oluşturduğu rakamlara yaptığı gibi
Birçok kısa düz çizgi. "Buna karşılık, uygun isim olabilir
sınıf adının sınırını denir; Nitelikleri sonsuz olduğundan,
oysa özellikleri sonsuzdan daha az olan herhangi bir isim anlamına gelir
olası sınıf. Kısacası, mantıklı amaçlar için bir sınır tanımlanabilir
gerçek örneklerin hiç olmadan yaklaşabileceği herhangi bir aşırı durum olarak
ona ulaşmak. Ve bu anlamda 'sınırlar yöntemi' bir
soyutlama yöntemi dahil terim; Daha iyi olsa da
Onlardan genel olarak 'yaklaşım yöntemleri' olarak konuşun.

Ayrıca (çağrılabilecekleri gibi) olan varsayımları da fark edebiliriz.
Bazen bir soruşturmayı kolaylaştırmak için istihdam edilir, çünkü bazıları kesin
zemin alınmalı ve daha iyi bir şey düşünülemez:
ulusal zenginliği tahmin etmek, mobilya
evler.

Bu tür cihazların
Yukarıda sadece gerçek sorunlardan kaçınmanın yolları ve
Beceriden daha kurnazlık sergileyin. Ama bilim, iyi anlamda olduğu gibi,
sahip olabilecek en iyisi ile; ve ihtiyat gibi, reddetmez
Yarım love. Konum, ele alınabilecek akla gelebilecek bir dava
Belirli koşullar altında, bir tane için ikame edilebilir
İşlenemez, zekanın bir mihenk taşıdır. İdealler için öne çıkmak
imkansız olduğu bilinen, sadece hiçbir şey yapmamak için bir bahane
Tümü. Başka bir anlamda, yine, tüm bilimin bazen olduğu söylenir.
Varsayımsal, çünkü doğanın tekdüzeliğini kabul eder; için
Bu, çeşitli yönleriyle, sadece bizim tarafımızdan doğrudan tespit edilebilir.
Deneyimlerimiz genişledikçe; oysa prensibin tüm değeri
Tekdüzelik
Gerçek deneyimimizin ötesinde diğer inançlarımız. Transandantalistler,
Gerçekten de, buna bir tür bir neden deyin, çünkü tüm
bilgi; Ve onlar ve ampiristler malzeme eklemek için
Bunun kanıtı, tam ölçüde imkansızdır. Eğer o zaman malzeme
Kanıt herhangi biri tarafından talep edilir, sonuçlarını göz önünde bulunduramaz
Matematik ve fizik bilimi, kendisine bağlı olarak
korunmamış; Mill ile, bu sonuçları çizilmiş olarak görmeli "değil
ancak "eşitlik ve nedenselliğin aksiyomları.
Diyelim ki aksiyomlar doğruysa, sonuçlar; maddi kanıt
Hem aksiyomlar hem de sonuçlar aynıdır, yani,
Keyifsiz deneyim. Şimdi, 'Doğa tekdüze ise, dediğimizde
Bilim doğrudur, 'Bilimin varsayımsal karakteri
İfadenin şekli. Yine de, bizim çağırmak istenmeyen görünüyor
Doğanın tekdüzeliğine olan güven bir 'hipotez':
Aynı terimi geçici varsayımlarımız için kullanın ve en çok
vazgeçilmez inançlar. 'Evrensel Postulate' için daha iyi bir terim
bir şekilde veya başka bir genellemenin aldığı ilke
için.

Şimdi bazen determinizm ve
bilim tarafından varsayılan fenomenlerin sürekliliği, tanımalıyız
Belirsizlik ve süreksizlik. Ama düşmenin zamanı gelecek
savunucuları yeni bir indüksiyon mantığı ürettiğinde, bu doktrin ile,
ve fark ve kontrol yönteminin kullanımını açıklayın
Yeni Postülatlara göre deneyler.




Bölüm XIX

Sınıflandırılmış yasalar; AÇIKLAMA; Birlikte varlık; Benzetme


Sec. 1. Yasalar, genellik derecelerine göre sınıflandırılır.
Daha yüksek ve daha düşük, ancak notlar kararlı olmayabilir
ayırt edilebilir.

Birincisi, gerçek, evrensel olan aksiyomlar veya prensipler vardır.
Kendine açık önermeler. Bunlar-(1) gerçek önermeler; değil,
'Bütün, herhangi bir parçasından daha büyük,' sadece tanımlar veya
tanımlarda ima edilir. (2) evrensel olarak doğru olarak kabul edilirler
İfadelerinin biçimine gelince fenomenler uzanır; yani,
Örnek, miktarla ilgili aksiyomlar,
(tabii ki) değil, kantitatif açısından dikkate alındığında
nitel yön. (3) açıktırlar; yani her biri dayanıyor
kendi kanıtları (ne olursa olsun); Birinden türetilemezler
ne de daha genel bir yasadan. Gerçekten bazıları daha genel
Diğerlerinden daha: Çelişkinin mantıksal ilkesi, 'A b ise,
B gibi değil, nitelikler ve miktarlar için de geçerlidir; oysa
Matematik aksiyomları sadece miktarlar için geçerlidir. Matematiksel aksiyomlar,
Yine, zaman, boşluk, zihinsel fenomenler, madde ve enerjiye uygulayın;
nedensellik yasası sadece somut olaylar için geçerlidir.
Maddenin ve Enerjinin Yeniden Dağıtım: En azından bu, katı sınırdır
Nedensellik, eğer onu enerjinin korunmasıyla tanımlarsak;
Her ne kadar kusurlu yaşam ve zihin bilgimiz bizi sık sık itiyor
Duygulardan, fikirlerden, iradelerden, nedenler olarak söz edin. Yine de yasa
Nedensellik matematiksel aksiyomlardan veya bunlardan türetilemez
Mantıksal. Aksiyomların ne dinlendiğine veya herhangi bir
Onlar için kanıtlar verilebilir, (daha önce gözlemlendiği gibi) bir soru
Metafizik, mantık için değil. Aksiyomlar, mantığın yukarı yönlü sınırıdır, ki
Tüm özel bilimler gibi, mutlaka onları kabul eder, çünkü
Tüm kesintinin başlangıç ​​noktası ve tüm genellemenin hedefi. Aksiyomların yanında, doğanın birincil yasalarına gelin: bunlar daha az
aksiyomlardan daha genellik ve koşullara tabidir
metodik kanıt; evrensel olarak sadece belirli güçler için doğru veya
belirli koşullar altında maddenin veya doğanın özellikleri; böylece
Mantıksal veya matematiksel akıl yürütme ile bunların kanıtı bekleniyor, çünkü
Resmi kanıtları için aksiyomlara bağlıdırlar. Yasa bunlar
yerçekimi, astronomide; kesin oranlar yasası,
Kimya; Biyolojide Kalıtım Yasası; Ve psikolojide, yasa
görelilik.

O zaman, daha az genelliğe sahip ikincil yasalar vardır, bu da
verilen koşullarda koşulların veya kuvvetlerin bir kombinasyonu ve
Bu nedenle, bu koşulların yasalarından aktif olarak türetilebilir veya
Onları keşfedebilir ve birleşik etkilerini hesaplayabilirsek güçler.
Buna göre, ikincil yasalar ya-(1) türev,
birincil yasalara göre analiz edildi ve bunlardan çıkarıldı; veya (2) ampirik, bunlar
henüz çıkarılmamış (nispeten özellerinden de olsa
ve karmaşık karakter, yeterli görünmektedir, yeterli verilir
zaman ve yaratıcılık) ve bu arada tatmin edici olmayan bir şey
anlaşma veya basit numaralandırma ile indüksiyon.

Yasaların sadece farklılık kanonu tarafından kanıtlanıp kanıtlanmadığı düşünülmelidir
Ampirik, belki de bir sorudur: kanıtları onları
nedensellik ilkesi; Ancak, dar kapsamlı olmak, bazıları daha özel
Bunların hesabı, daha önce birincil yasalarla ilgili olarak gerekli görünmektedir.
Onlara teknik anlamda türev diyebiliriz.

Yine birçok ikincil yasa kısmen veya kusurlu bir türevdir; Biz
belirleyemeden onlar için genel nedenler verebilir
Teorik olarak tarif ettikleri fenomenlerin kesin ilişkileri.
Meteorologlar her türlü genel koşulları açıklayabilir.
hava durumu, ancak gerçek olanı tahmin etmek için çok az ilerleme kaydetti
Bunun kursu (en azından adamız için): Jeologlar generali bilir
dağ sıralarının nedenleri, ama neden bulduğumuz yerde yükseliyorlar
Onlar: Ekonomistler ticari bir krizin genel seyrini açıklıyor, ancak
Büyük krizlerin neden yaklaşık on yıllık aralıklarla tekrarlanmadığı değil.

Türev yasalar, tam bilimlerin bedenini oluşturarak
asimile edilmiş ve organize edilmiş; ampirik yasalar sindirilmemiş
Bilimin Materyalleri. Öklid teoremleri iyi örneklerdir.
matematikte türev yasalar; astronomi, Kepler yasaları ve yasalar
gelgitlerin; Fizikte, gölgeler, perspektif yasaları
uyum; Biyolojide koruyucu renklendirme yasası; Ekonomide,
fiyatlar, ücretler, faiz ve kira yasaları.

Ampirik yasalar Bode'nin gezegensel mesafeler yasası gibidir; .
Farklı bedenlerin ısı ve formüller ile genişlemesi yasaları
Her maddenin elektriksel iletkenliğini bir fonksiyon olarak ifade etmek
sıcaklık. Kesinlikle, sanırım, tüm yasalar
Kimyasal kombinasyon ampiriktir: kesin oranlar yasası
varyasyonlar dışında incelenen tüm durumlarda doğrulanabilir
Bu deney hatalarına atfedilebilir. Aynı şey doğrudur
Biyoloji; İkincil yasaların çoğu ampiriktir, ancak
Yapılar veya işlevler fizikte özel durumlar olarak kabul edilebilir
veya kimya ve bu bilimlerden çıkarılabilir. Doğal teorisi
Ancak seçim, birçok yasa oluşturmanın aracı olmuştur, bunlar
bir zamanlar tamamen ampirik, en azından kısmen türev; yani yasalar
bitkilerin ve hayvanların coğrafi dağılımı ve bunların
Organizasyon, biçim ve renk, alışkanlıklar ve içgüdülerde adaptasyon
onların çeşitli yaşam koşulları. Ampirik kalan yasalar
Biyoloji, eğilimden gelen her dereceden genelliğindedir.
her tür tarafından gösterilen boyut ve diğer her karakterde varyasyon
(bunun nedeni ile ilgili olarak umut verici hipotezler var), aşağı
Güllerin ve karanfillerin rengi asla
maviye değişir, kırmızı çiçekler asla tatlı kokulu değildir,
Kenevir tohumu ile beslenen boğa güreşi, beyaz, sarı genç
ve Dun güvercinleri neredeyse çıplak doğar (diğerleri bolca
aşağı); ve benzeri. Ampirik yasaların türetilmesi büyük kısmıdır
Doğanın açıklaması (Sec.sec 5, 6).

Bir 'gerçek', kelimenin ortak kullanımında, özel bir gözlemdir:
bilimin en ham halindeki materyalidir. Bir zihin tarafından algılandığı gibi,
Tabii ki, asla kesinlikle özel: çünkü algılayamayız
Sınıf vermeden, az çok kesinlikle, şeylerle
zaten bize biliniyor; ne de çağrışımsal terimler kullanmadan tanımlayın
belirtilen şeylerin sınıflandırılması anlamına gelir. Yine de yapabiliriz
bir yasaya kıyasla bir gözlemi özellikle düşünün
Bir genel öneride çok sayıda başkası ile içerir. Dönmek için
bir deneye gözlem veya (deneyin uygulanamaz olduğu)
tüm olası önlemler ve kesinlik ile tekrarlamak ve
Bunu süresi, miktarı, kalitesi ve sırası açısından tanımlayın.
fenomenlerinin ortaya çıkması, bilimselin ilk aşamasıdır
üretim. Sonra ampirik bir yasanın formülasyonu gelir; Ve son olarak,
Mümkünse, daha önce daha yüksek yasalardan kesinti veya türev
tespit edilen veya bir hipotezden. Ancak, bir kelime olarak kullanılır
Çeşitli duyular, genellikle yasalardan 'gerçekler' olarak bahsediyoruz:
Yerçekimi bir gerçektir, yani gerçek veya doğrulanabilir
gözlemler veya deneyler.

Sec. 2. İkincil yasalar, sabitlerine göre sınıflandırılabilir
-(1) değişmez (deneyim ulaştığında) ve (2)
Formdaki yaklaşık genellemeler-en x'ler Y.
Değil Yukarıda örnekler verdik. Aşağıdakiler yaklaşık
Genellemeler: Çoğu kuyruklu yıldız doğudan batıya güneşin etrafında dolaşır; En
Metaller sıradan sıcaklıklarda katıdır; Çoğu marsupial
Avustralya; Kutup hayvanlarının çoğu kışın beyazdır; Çoğu vakası
Veba ölümcüldür; Çoğu erkek kendi çıkarlarının ilk önce düşünüyor. Bazıları
Bu yasalar ampiriktir, çünkü 'çoğu metal sıradan
Sıcaklıklar ': Şu anda bunun için hiçbir sebep verilemez; Biz de
Veba vakalarının çoğunun neden ölümcül olduğunu bilin. Ancak diğerleri en azından
Kısmen türev, çünkü 'çoğu Arktik Hayvan beyazdır'; bunun için
Karda gizlenmenin avantajından kaynaklanıyor gibi görünüyor; olsun,
Ayı ile, avını şaşırtmak daha iyi veya tavşanla
Düşmanlarının bildiriminden kaçın.

Ancak böyle bir önermenin bilimsel muamelesi,
İstisnaları da açıklamalıdır: 'çoğu ise', bu
'Bazıları değil'; Neden olmasın? Şimdi, tüm için nedenler verebilirsek
istisnalar, yaklaşık genelleme bir
evrensel bir, bu nedenle: 'Tüm Arktik Hayvanlar beyazdır, olmadıkça (
kuzgun) ya av ya da kaçmak için gizlemeye ihtiyaçları yoktur; ya da
Karşılıklı tanıma onlar için gizlilikten daha önemlidir (
Musk-ship) '. Aynı evrensel ifadenin aynı sonu tarafından kazanılabilir
fenomenin bağlı olduğu koşullar dahil, bu nedenle: '
Gizlenmenin azami faydası olan Arktik hayvanlar beyazdır. '

İstatistikler elde edilebildiğinde, yaklaşık bir dönüştürmek uygundur
gerçeğin orantılı bir ifadesinde genelleme, bunun yerine
'Veba Saldırısı'nın çoğu ölümcüldür', bunu belirli bir
Ülke yüzde 70. öyle. O zaman, bunu başka bir ülkede bulursak
Ölümlerin yüzdesi 60 idi, bir diğeri de, keşfedebiliriz,
Bu ülkelerin farklı koşulları, yüksek oranda bir ipucu
Bu hastalıktan mortalite. İçinde bulunan vakaların oranı bile
İki gerçek bağlanır, henüz kesinse, 'en çok' anlamına gelmez
Yüzde elde edilebilir, teklifin daha yüksek bir bilimsel değeri var
belirsiz bir 'biraz': sanki yüzde 2 biliyoruz. ölümlerin
İngiltere intihardan kaynaklanıyor, bu.
diğer ülkelerde intihar; belki de çıkarımlar çizilebilir
İntihar nedenlerine gelince.

Bir yaşam bölümünde, yani siyaset, özel bir
'Çoğu vaka' tutarında gerçek yaklaşık genellemelerde avantaj.
Herhangi bir devletin vatandaşları çok çeşitli karakter, aydınlanma,
ve birkaç öneri bulmayı bekleyebileceğimiz yaşam koşulları
Onlar için evrensel olarak doğru: böylece çoğunluk için geçerli olan öneriler
mevzuatın temelleri olarak güvenilir. Çoğu erkek caydırılırsa
ceza korkusu ile suç; Çoğu erkek alabilirlerse boşta kalırsa
endüstri olmadan destek; Çoğu jurimen bir
öngörülen cezaların kendilerine çok şiddetli göründüğü suç; bunlar
en yararlı gerçeklerdir, ancak sayısız istisna olmalıdır
Alışveriş merkezi.

Sec. 3. İkincil yasalara ancak 'bitişik vakalarda' güvenilebilir; yani,
Koşulların yasaların bilindiği durumlara benzer olduğu yer
gerçek olmak.

İlgili güçlerin bulunduğu her yerde türev bir yasa doğru olacaktır.
Yasanın bağlı olduğu kombinasyonlar
koşullar. Bu su deniz seviyesinde yaklaşık 33 feet'e pompalanabilir,
Bu gezegende türev bir yasa mı: Mars'ta doğru mu? Bu bağlı
Mars bedenlerinde suyumuza benzer bir sıvı olup olmadığı;
orada bir atmosfer olup olmadığı ve basıncının ne kadar büyük olup olmadığı;
yüksekliği ve yoğunluğu ile değişecektir. Atmosfer yoksa
Pompalama olamaz; veya daha az baskı atmosferi varsa
Bizimkinden bizimki gibi su sadece daha az yüksekliğe pompalanabilir
33 feet. Yine, Mars'ta Arktik bölgeleri olduğunu biliyoruz; Eğer orada
Ayrıca Arktik Hayvanlar mı, beyaz mı? Bu,
Herhangi bir av canavarı var. Değilse, gizleme faydası yok gibi görünüyor.

Ampirik bir yasa, koşulları bilmediğimiz, kapsam
Prevalansının hala daha az tespit edilebilir. Nerede olmadı
Aslında doğru gözlemlendi,
Genel olarak, aralarında çok yakından benzeyen koşullar
bilinmeyen nedenlerin, ne olursa olsun, gözlemlenmiştir.
orada hakim olacak. Ve o zaman bile, çok güvenemeyiz
içinde; çünkü tamamen hayal kırıklığına uğratan bilinmeyen koşullar olabilir
etki. Singapur'dan seyahat eden (söylenen) ilk doğa bilimci
Sumatra ve Java veya Borneo tarafından doğuya doğru, Memmali'yi orada buldu
Asya'nınkine benzer şekilde, doğal olarak aynı şeyi beklemiş olabilir
Celebes ve Papua; Ama öyleyse, tamamen hayal kırıklığına uğradı; için
Papua Mammalya, Avustralya gibi marsupials. Böylece
Ampirik hukuk, 'Doğu Takımadaları Memelisi Asya,'
belirgin bir nedenden dolayı başarısız olurdu. Bay Wallace'a göre,
Bunun bir nedeni var, ancak sadece keşfedilebilecek gibi
kapsamlı araştırmalar; yani deniz Borneo ve
Celebes, böylece birçok yaş için ayrılmış olmalılar; oysa
Borneo'dan batıya doğru Asya'ya ve ayrıca Celebes'ten güneye doğru
Avustralya'ya; böylece bu bölgeler sırasıyla
Son zamanlarda birleşik: Ve gerçek yasa, benzer Mammalya
nispeten yeni tarihlerde,
aynı kıtalar (eski bir kişinin kalıntıları olmadıkça
dağıtım). Önemli bir zaman artışı artık ampirik bir yasa yapabilir
güvenilir; Kombinasyondan kaynaklanan kuvvetler için
çalışmayı veya aynı kombinasyonda çalışmayı bıraktı; Ve bizden beri
Bu güçlerin ne olduğunu bilmiyorum, hatta harika olan bilgi
Bu arada değişiklikler, bir
aralık, yasanın hala doğru olup olmadığını yargılamak. Yeni Yıldızlar
gökyüzünde parla ve dışarı çık; bitki ve hayvan türleri
yok olmuş; Hastalıklar ölür ve taze olanlar insanlığı etkilemektedir: Tüm bunlar
Şüphesiz şeyler nedenleri vardır, ama ne olduklarını bilmiyorsak,
Etkiler hakkında hiçbir ölçüm yok ve ne zaman veya nerede olduğunu söyleyemeyiz
olacak.

Eşzamanlı varyasyon yasaları sadece belirli sınırlar içinde iyi olabilir.
Sıcaklık düştükçe cisimlerin büzülmesi su için doğru değildir
39 derecenin altında. F. Psikolojide, Weber yasası sadece medyan içinde geçerlidir
Çok zayıf, ne de çok güçlü için duyum-duyarlılıklar aralığı
uyaranlar. Bu gibi durumlarda, yasaların başarısızlığı bir şeye bağlı olabilir
Kollokasyonda kusurlu bir şekilde anlaşıldı: su olarak, moleküler üzerinde
Anayasa; Duyumla ilgili olarak, sinir sisteminin yapısı üzerine.

Sec. 4. İkincil yasalar yine ardıllık ya da birlikte varoluş.

Ardılışın ya da (1) doğrudan nedenselliktir, çünkü 'su
Ateşi söndürür, 'veya (daha sıkı)' buharlaşma azalır
sıcaklık'; veya (2) uzak bir nedenin etkisi, 'kötü hasat
ekmek fiyatını yükseltme eğilimindedir '; veya (3) ortak etkilerinin
aynı neden, "gece gün izliyor" (
veya mevsimlerin seyri (
Dünya ekseni).

Birlikte var olma yasaları birkaç sınıftandır. (1) Biri genelliğe sahiptir
birincil yasa, ancak sadece anlaşma ile kanıtlanmış olsa da,
Graviting cisimleri inerttir '. Diğerleri, bundan daha az genel olsa da,
çok geniş aralıklıdır, çünkü 'ayrıştırılmayan tüm gazlar
Sıcaklığın yükselişi ile aynı genişleme oranına sahiptir '; Ve botanikte
'tüm monokotiledon bitkiler endojendir'. Bu yasalar
Birlikte varlık, bedenlerin temel özellikleri ile ilgilidir.

(2) Daha sonra, bu mülklerin birlikte varlığının yasaları
doğal türlerin tanımlarında oluşur. Değirmen seçkin
kendi aralarında hemfikir olan ve farklı olan şeylerin ([alfa]) sınıfları
diğerlerinden sadece bir veya birkaç özellikte ('kırmızı şeyler' gibi
'müzik notaları', 'etçil hayvanlar', 'askerler') ve ([beta]) sınıfları
kendi aralarında aynı fikirde olan ve çokluktaki diğerlerinden farklı şeyler
Karakterler: ve ikincisi doğal türler diyor. Bunlar içeriyor
Kimyasal elementler ve saf bileşikleri (su, alkol gibi
kaya tuzu) ve bitki ve hayvan türleri. Açıkçası, her biri
Bunlar, bir çokluğun birlikte varlığı veya birlikte çalışması ile oluşturulur.
bazıları onların temeli olarak seçilen mülklerin
tanımlar. Bu nedenle, altın yüksek özgül ağırlık, atomik bir metaldir
Ağırlık 197.2, yüksek erime noktası, düşük kimyasal afiniteler, harika
süneklik, sarı renk, vb.
Mammae, plasental embriyo, dört bacak, iyi gelişmiş tek bir ayak parmağı
Her ayağında bir toynak, gür bir kuyruk ve
hem ön hem de arka bacakların iç tarafları '(Huxley).

Darwinizm genel kabul gördüğünden, bazı mantıkçılar
organik türlerin 'türlerini' çağırmanın uygunluğundan şüphe etti.
kesinlik ve kalıcılık açısından olmadıkları zemin
su ve kaya tuzu gibi kimyasal elemanlar veya bileşiklerle;
kapsamlı bir şekilde değişir ve bunun sadece eski kaybı ile
Türleri hiç ayırt edebileceğimiz nesiller boyu hayvanlar. Ancak buna göre, türlerin genellikle yaklaşık olarak
muazzam bir süre için sabit ve kalıcı olarak adlandırılabilir
insan nesilleriyle karşılaştırma; Ve bu, lider olmasına rağmen
Mantık ilkeleri belki de ebedi gerçeklerdir, ancak böyle bir ayrıntı üzerine
Bu olarak, bilim, eğer öyleyse bir ayrımı tanımak için küçümseyebilir
Sadece 100.000 yıl için iyi. Eski nesil bitkiler varsa
Ve hayvanlar kaybolmadı, türlerin tüm ayrımları ortadan kalkacaktı
doğru olabilir; Ama kaybediler-çoğunlukla umudunun ötesinde
iyileşmek; Ve buna göre türlerin ayrımı hala
tanındı; Olgular olmasına rağmen, esas olarak alt aşamalarda
bitişik hale getirecek kadar çok çeşidin ortaya çıktığı organizasyon
türler neredeyse veya ayırt edilemez. Türler olduğu kadar
O zaman, niteliklerin karmaşık bir eşlik ettiğini kabul ettiler,
yani bir açıdan mantıklı bir sorun; Ve bir başkasında, bir mantıksal
datum; ve doğal türlerin başı altında daha doğal olarak gelmek
Diğerleri, bu yerde bahsedilmelidir.

(3) Yine, için gerekli olmayan belirli niteliklerin tesadüfleri vardır
Herhangi bir tür ve bazen birçok farklı tür arasında hüküm süren:
'Mide bulantısı tadı böcekleri canlı (uyarı) renklere sahiptir'; 'Beyaz
Mavi gözlü tom-kediler sağırdır '; 'Beyaz lekeler ve yamalar,
Evcil hayvanlarda görünür, en sık sol tarafta. '

(4) Son olarak, taraflardan itibaren göreceli konum sabiti olabilir
ve geometride açılar; ve ayrıca somut şeyler arasında (en azından
uzun süreler), gezegensel yörüngelerden itibaren, görünen
Sabit yıldızların gökyüzündeki pozisyonları, arazi ve su dağılımı
Dünyada, zıt hemisferlerde karşı mevsimler.

Tüm bu birlikte varlık vakaları (geometrik hariç)
onları nedensellikten elde etme sorunu; çünkü genel bir yasa yok
Türetilebilecekleri birlikte varlık; Ve gerçekten de gebe kalırsak
Maddenin sürekli olarak yeniden dağıtılması olarak dış dünyanın
enerji, doğanın tüm durumunun herhangi bir anda ve
Bu nedenle, buna dahil edilen her birlikte varlık, nedensel olarak çıkarılmasından kaynaklanmaktadır.
Madde ve enerjinin daha önceki dağılımından. Dolayısıyla, gerçekten de
Bir bütün olarak birlikte var olma sorunlarının hiç olması muhtemel değildir.
Maddenin orijinal dağılımı elbette çözüldü, çünkü
bilinmiyor. Yine de, herhangi bir doğa durumundan başlayarak,
Sonraki herhangi bir durumdaki bazı birlikte varlıkları açıklayın. Yapmıyoruz,
Gerçekten de, ağır bedenlerin neden her zaman inert olduğunu ve neden kimyasalın
Elemanlar oldukları şeydir; ancak "
Elemanlar atom ağırlıklarının işlevleridir, "
şimdiki zaman, sadece ampirik bir yasa) bazı daha derinler için bir ipucu olabilir
açıklama. Bitkiler ve hayvanlara gelince, bunların koşullarını biliyoruz
nesil ve çoğu arasında bir bağlantıyı izleyebilir
özellikleri ve yaşamlarının koşulları: dişler ve
hayvanların midesi yiyeceklerine göre değişir ve renklerinin genel olarak
habitatlarına göre değişir.

Geometrik birlikte varlık, bir tanım meselesi olmadığında (
Kare, dört eşit tarafı olan bir dikdörtgendir '),
Tanımlar ve aksiyomlar: Üçgenlerde gösterildiği gibi
Büyük taraf daha büyük açının tersidir. Teoremlerin kesintileri
veya ikincil yasalar, geometride,
Fizik Bilimleri: Tüm bağlantıların gösterisi
ardışık veya birlikte var olan fenomenlerin sonuçları
Madde ve enerjinin prensibine göre yeniden dağıtılması
Nedensellik.

Birlikte varoluş tesadüfleri (grup (3)) bazen çıkarılabilir ve
bazen değil. 'Mide bulantı böcekleri canlı renklendirme' altına giriyor
'koruyucu renklendirme' genel yasası; Kolay oldukları gibi
Böcekçi kuşlar ve diğerleri tarafından tanındı ve bu nedenle önleniyor
hayvanlar. Ama neden mavi gözlü beyaz tom-kediler sağır olmalı, (ben
İnanmak) bilinmemektedir. Birlikte varoluşlar nedensellikten türetilemediğinde,
sadece örnek toplayarak ve belirsiz bir şekilde güvenerek kanıtlanabilirler
Doğanın tekdüzeliği. İstisna bulunmazsa, bir
Bizim aralığımızda önemli olasılık ampirik hukuku
keşif. İstisnalar meydana gelirse, en fazla yaklaşık bir
genelleme, 'çoğu metal beyazımsı' veya 'en yerli
Kediler Tabbies '(ama bu muhtemelen ataların renklendirilmesi). Olabiliriz
Sonra daha fazla kesinlik için istatistiklere başvurun ve bunu
Hampshire (diyelim) 90 _Per Cent._ Yurtiçi Kedilerin Toybu.

Sec. 5. Bilimsel açıklama, keşfetme, çıkarma ve
fenomen yasalarını asimile etmek; Bunun analizi
Pek çok filozofun
İnsan soruşturması için inatçı. Kelimenin sıradan kullanımında,
'Açıklama', bir insanın anlayışını tatmin etmek anlamına gelir; Ve ne olabilir
Bu amaca hizmet etmek kısmen onun doğal sağlamlığına bağlıdır.
anlama ve kısmen eğitimini; Ama her zaman sonunda bir
biliş, ayrımcılık ve
asimilasyon.

Genel olarak, alışık olduğumuz şeyin açıklamaya gerek yok gibi görünüyor,
Merakımız özellikle ona yönlendirilmedikçe. O erkekler tırmanıyor
ağaçlar ve taş atarlar ve erkeklerin tilki avına gitmesi, kolayca geçebilir
Elbette konular. Herhangi biri nedenini soracak kadar titizse, orada
'egzersiz ihtiyacı' nda hazır bir cevaptır. Ama bu açıklamayacak
Oldukça farklı bir şey olan bu egzersizlerin tuhaf lezzetleri
Duygularımızdan aptal çukurlar sallarken veya karayolunu tramp ederken.
Diğerleri, daha sofistike, bize uygar bireyin
Uzak atalarının içgüdülerini doğada tutar ve
Bunlar, büyümesinin aşamalarında kendilerini iddia ediyor
Kültür veya vahşetin atalarının dönemleri: böylece tırmanmaktan memnuniyet duyarsak
Ağaçlar, taş at ve av, çünkü atalarımız bir zamanlar yaşadı
Ağaçlarda, taştan başka füzesi yoktu ve geçim kaynağına bağlıydı
Bir şeyi öldürdükten sonra. Bazılarımız için yine, bu bir
açıklama; Başkalarına göre, gereksiz bir şekilde sadece rahatsızlık verir
Hipotez, ahlaksız bir hayal gücünün meyvesi ve çok fazla boş zaman.

Ancak, alışmaya alışık olmadığımız şey, merak uyandırır. Eğer
Ağaçlara tırmanmak, taş atmak, tilkilerin peşinden gitmek olağanüstü idi.
Böyle şeyler kim yaparsa şüphe ile görülür. Bir tutulma, bir
Atış yıldızı, sağlık üzerinde yalnız bir kaya, garip bir hayvan veya
Sokakta Chinaman, açıklama çağrısında bulunur; Ve bazı uluslar arasında,
Tutulmalar, güneşi yutmak için bir ejderha varsayarak açıklanmıştır.
ay; bir devin füzeleri olarak yalnız kayalar; ve benzeri. Çok
Açıklamalar, açıkça, nadir fenomenleri benzer olarak görme girişimleridir
daha iyi bilinen diğerlerine; bir yılanın yutulduğu görülen bir yılan
Tavşan, daha büyük bir güneşi yutabilir: bir devin katlanması gerekiyor
Bir çocuğun bir kaya ile yarım tuğla ile aynı ilişki. Ne zaman
Çok yaygın bir şeyin açıklamaya ihtiyacı yok gibi görünüyor, çünkü
Oluşumunun birkaç örneği,
çoğumuzu tatmin etmek için asimilasyon. Yine de, böyle bir şeyin bir nedeni
talep edilmek, en yaygın cevap aynı imaya sahiptir, yani,
Asimilasyon veya sınıflandırma bunun için yeterli bir nedendir. Böylece
Tırmanma ağaçları egzersiz ihtiyacına yönlendirilir, asimile edilir
koşu, kürek vb.; Bir vahşi kabilenin gümrüklerine yönlendirilirse
Tanrılarının emrine göre,
Şefin komutasında yapılır.

Öyleyse açıklama bir tür sınıflandırmadır; Bulgu
söz konusu fenomen ve diğer fenomenler arasında benzerlik. İçinde
Matematik, bir teoremin açıklaması onun kanıtıyla aynıdır ve
farklı koşullar altında tekrarladığını göstermekten oluşur.
Zaten varsayılan tanımlar ve aksiyomlar ve teoremler zaten
gösterildi. Mantıkta, her syllogizmin en büyük önermesi bir
sonucun açıklaması; Küçük bir öncül,
Sonuç, büyük öncülün bir örneğidir.

Somut bilimlerde, bir fenomenin nedenini keşfetmek veya
Nedensellik yasalarından ampirik bir yasa türetmek, bunu açıklamaktır;
Çünkü bir neden değişmez bir öncüldür ve bu nedenle bize hatırlatır
OF veya gebe kalmamızı sağlar,
Sebep nerede olursa olsun şimdiki zaman. Şimdiki zamanları sınıflandırıyor
diğer nedensellik örneklerine sahip veya evrenselin altına getiriyor
kanun; Ve gördüğümüz gibi, doğa yasalarının keşfinin
esasen nedenlerin keşfi, keşfi ve türetilmesi
Yasalar bilimsel açıklamadır.

Nicel yasaların keşfi özellikle tatmin edicidir, çünkü
Sadece bir olayın neden gerçekleştiğini değil, neden olduğunu da açıklıyor
sadece bu yönde, derece veya miktarda; Ve sadece verilen değil
Kesinlikle diğer nedensel olarak asimile edilen neden ve sonuç ilişkisi
örnekler, ancak etki nedenle aynı olarak tanımlanır
madde ve enerji yeniden dağıtıldı; Bu nedenle, korunması
Madde ve enerji evrensel olarak doğru olsun ya da olmasın, yine de bir
Bilimsel açıklamanın evrensel varsayımı.

Sadece ampirik bir birlikte varoluş yasasının keşfi,
mavi gözlü tom-kediler sağırdır ', gerçekten bir şeyden daha iyi bir şeydir.
İzole gerçek: Her genel öneri, bir yükün zihnini hafifletir.
gerçekler; Ve birçok insan için, 'her zaman öyle'-diyebilmek için-
yeterli ol; Ancak bilimsel açıklama için nedenini bilmeliyiz
Bundan, yani sebep. Yine de, bir aksiyom açıklaması istenirse,
Sadece 'Her zaman öyle:' deyin.
gerçekleştirilmesinin belirli örnekleri veya benzerliğini sergilemek
diğer aksiyomların formu-_Dictum_'un aksiyomuna göre
Eşitlik.

Sec. 6. Üç bilimsel açıklama modu vardır; Birincisi,
Bir fenomenin nedenlerinin yasalarına ve eşzamanlı olarak analizi
bu nedenlerin.

Suyun pompalanması (1) havanın basıncı anlamına gelir, (2) dağılım
bir sıvıdaki basınç, (3) bu hareket en az yönü alır
rezistans. Benzer şekilde, bu gök gürültüsü çatallı yıldırım izliyor ve
Bir silahın raporu flaşı takip eder, (1)
Elektrik deşarjı veya barut patlaması; (2) mesafe
Etkinlikten gözlemci; (3) Bu ışık sesten daha hızlı seyahat eder.
Gezegensel yörüngeler, gezegenlerin düşme eğilimine anabilir
Güneşe ve düz bir çizgide seyahat etme eğilimleri. Ne zaman
Bir dize ile bir top yuvarlayarak gebe kalmaya yardımcı olur ve sonra
Gitmesine izin vermek, yerçekimine ne olacağını göstermek için
durdu, benzerliğin tanınmasının altında nasıl bulunduğunu görüyoruz.
açıklama.

İkincisi, bir neden ve onun arasındaki nedensellik adımlarının keşfi
uzaktan etkiler; nedenlerin enterpolasyonu ve birleştirilmesi.

Maksimum 'yonca yok', ara maddeyi atayarak açıklanır
Aşağıdaki serideki adımlar; Kırmızı yoncanın frustifikasyonu
Poleni dağıtan mütevazi-arıların ziyaretlerine bağlı
bal aramak; tarla-fareleri sayısızsa,
mütevazi-arıkların yuvaları; ve bu (baykuşlar ve gelincikler tarafından imha ediliyor
gamekeepers) saha-farelerinin yok edilmesi,
kediler; Bu nedenle, yonca mahsulünün uzak bir durumudur.
Yine, düşüncenin konuşma ile iletişimi bir şeyin bir örneğidir.
O kadar yaygın ki hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor; henüz açıklamak için bir
Uzun hikaye. Bir erkeğin zihninde bir düşünce, benzer bir
Bir başkasının içinde düşünce: burada (1) zihinsel ile ilişkili bir düşüncemiz var
kelimeler; (2) Bu düşünceler ile bazı yollar arasında bir bağlantı
beyin; (3) Beynin bu yolları ve
Larinks, dil ve dudak kasları; (4) hareketleri
göğüs, gırtlak ve ağız, hava dalgalarını itme ve değiştirme; (5)
Bu hava dalgalarının başka bir adamın kulağına ve bir kompleksi
Mekanizma işitsel siniri heyecanlandırın; (6) Bu uyarmanın transferi
beyninin belirli yollarına; (7) orada seslerle bir bağlantı
kelimeler ve ilişkili düşünceleri. Bu bağlantılardan biri başarısız olursa, orada
iletişim değildir.

Üçüncüsü, bir genel olarak çeşitli yasaların dengelenmesi
ifade.

Bedenlerin yeryüzüne düşme eğilimi ve
Dünya'nın kendisi (diğer gezegenlerle) güneşe düşecek
genel yasa uyarınca 'tüm maddeler çekilir'. Aynı yasa
gelgit hareketlerini üstlenir. Belirli bir kavram yoluyla
yerçekimi, 'havalandırma' veya bazı bedenlerin gerçek yükselişini içerir,
Sudaki mantarlar, balonlar veya havadaki alevler: gerçeği
Bunların yükselme eğiliminde olmadığını, diğer her şey gibi düşme eğiliminde olduğunu;
sadece su veya hava hacmiyle orantılı olarak daha ağır olduğu için
Mantarlar veya balonlar, ikincisi yukarı itilir.

Bu abonelik süreci, ikincil yasalarla aynı ilişkiyi taşır,
bunların belirli gerçeklere yaptığı. Birçok özelin genelleştirilmesi
Gerçekler (yani, kabul ettikleri bir ifade) bir yasadır; Ve
Bu yasaların genelleştirilmesi (yani, bunun bir ifadesi
kabul ettikleri) daha yüksek bir yasadır; Ve bu süreç, yukarı veya
Aşağı, bilimsel ilerlemenin karakteristiğidir. Mükemmelleştirilmesi
Herhangi bir bilim, içindeki gerçekleri daha fazla anlamaktan ibarettir.
eyaleti ve hepsinin daha küçük ve daha küçük ve
en derinlerini ifade eden daha az sayıda ilke
benzerlikler.

Bu üç açıklama modu (analiz, enterpolasyon, subsüman)
Hepsi fenomenleri genelleştirmek veya asimile etmekten oluşur. Baskı
havanın, bir sıvının ve en az yönde hareket
direnç, hepsi pompalamaktan daha yaygın gerçeklerdir; Bu ışık seyahat ediyor
Sesden daha hızlı bir fırtına veya silah ateşlemesinden daha yaygın bir gerçektir.
Yasaların her biri-'Kediler fareleri öldürüyor', 'fareler mütevazi arıları yok' yuvalarını yok ediyor, '
'Mütevazı-Arılar Kırmızı Yonca Frukty'-daha geniş ve ifade ediyor
'Yonca'ya bağlı olan yasadan daha fazla davaya benzemesi
kediler '; Çünkü her biri diğer koşullara daha az tabidir.
Benzer şekilde, düşüncenin dile göre iletişimindeki her adım
tamamlanmasından daha az koşullu ve dolayısıyla daha genel
işlem.

Yukarıdaki tüm durumlarda, yine, fenomenin içine girdiği her yasa
(pompalama veya konuşma olsun) çözülür,
Paralel Olgular: Hava dalgalarının larinks ve dudaklarla değiştirilmesi olarak
Dizelerinin ve deliklerinin çeşitli cihazları önerir.
Müzik aletleri notların karakterini değiştirir.

Butma tamamen bir önemli olanın varlığını kanıtlamaktan oluşur
Daha önce gözlemlenmediği şeyler arasındaki benzerlik:
Ayın girasyonları, elmaların düşüşü ve flotasyonu
Kabarcıkların hepsi yerçekimi örnekleridir: veya
Nefes alarak, bir mumun yakılması ve demirin paslanması
Tüm oksidasyon vakaları: veya alt tarafın renklendirilmesinin
Kırmızı-Amiral'in Kanatları, Zürafanın Noktaları, şekli ve Tutumu
bir sopa-caterpillar, bir kuşun yuvasındaki hareketsizliği ve sayısız
Yüzeysel olarak çok farklı olsa da, diğer vakalar buna katılıyorlar,
Gizle ve böylece organizmayı koruyun. Bununla birlikte, herhangi bir benzerlik yok, bilimsel açıklama için yeterlidir:
somut şeylerin veya olayların tek tatmin edici açıklaması
Nedensellik açısından başkalarına benzerliklerini keşfedin. Buradan
Tanıdık karşılaştırmalarla anlayışa yardımcı olma girişimleri genellikle
işe yaramazdan daha kötü. Yukarıdaki örneklerden herhangi biri,
Açıklamanın sonucu, bir fenomenin tanıdık gelmesini sağlamak değil,
(dediği gibi) 'oldukça yeni bir yüz' koy. Gerçekten ne zaman var
Yeni keşfedilen tüm ilişkilerinde düşündüm, daha fazlasını hissediyoruz
her zamankinden daha fazla ev; Ve bu, memnuniyetimizin bir kaynağı
şeyleri açıklamak; ve dolayısıyla acil aşina olmanın yerini almak
Radikal açıklama, insan anlayışının kolayca beslenen günahıdır:
en akla yatkın, en çekici, en zor
Buna karşı koruyucumuzda olduğumuzda bile kaçınmak.

Sec. 7. Doğanın açıklaması (kabul edilirse
genelleme veya farklılıkların ortasında benzerliğin keşfi)
Asla tamamlanmayın. Çünkü-(1) (değirmen dediği gibi) gerçekler var, yani,
farklı olan temel durumlar veya bilinç süreçleri; içinde
Başka bir deyişle, birbirlerine benzemezler ve bu nedenle
tek bir açıklama altında genelleştirilmiş veya toplanır. Renk, ısı, koku,
ses, dokunma, zevk ve acı, o kadar farklı ki biri var
her biri için aranacak koşullar grubu; Ve bunların yasaları
Koşullar ayrılmadan daha genel bir durum altında toplanamaz
Açıklanacak gerçekler. Genel bir duyum durumu,
yaşayan bir hayvanın duyusal organlarının uyarılması gibi,
_special_ renk, koku vb. Karakterlerinin hesabı yok; Hangi
Bununla birlikte, söz konusu fenomenlerdir; Ve her birinin kendine ait
kanun. Hayır, her farklı duyum kalitesinde veya derecesi,
kanun; Her nihai farkta olamayacak bir şey var
asimile edildi. Deneylere göre bu tür farklılıklar
Psikologlar, 50.000'den fazla. Dahası, bir sinirsel süreç asla
Bilinçli bir süreci neden ve sonuç yoluyla açıklayın; Çünkü var
Aralarında denklik yoktur ve biri diğerini asla ememez.

(2) Fizik bilimi objektif olarak ele alındığında (yani
tüm fenomenlerin sadece
insan zihniyle ilgili olarak bilinir), renk, ısı, koku, ses
(duyum olarak kabul edilir) ihmal edilir ve dikkatle dikkat edilir
Koşullarından bazıları: uzatma, şekil, direnç, ağırlık,
Hareket, türevleri, yoğunluğu, esnekliği vb. İle
maddenin birincil nitelikleri olarak adlandırılır; ve onlar
Bakış olsak da olmasak da, maddenin tek başına aittir: renkte,
Isı, ses vb. İkincil nitelikler olarak adlandırılır,
tamamen bilinçli bir hayvanın tepkisi üzerine. Fizik bilimi ile
Dünya soyutta, sürekli bir yeniden dağıtım olarak kabul edilir
madde ve enerjinin ve dikkat dağıtıcı duyumların çokluğu
Kurtulmuş gibi görünüyor.

Ancak, yaşamın faaliyetlerini azaltmanın zorluğuna dayanmamak
ve mekanik ilkelere kimya-bu yapsa bile,
Açıklama elde edilemedi. İçin-(a) açıklama olarak
nedenlerin keşfi, en kısa sürede nedenleri
dünyanın mevcut durumu, nedenlerini sormak zorunda olduğumuzdan
Bu nedenler ve yine daha önceki nedenler, vb. Sonsuzluğa.
Ancak, bu imkansız olmak, nerede durursak olalım memnun olmalıyız.
Ölçülmeden, yani açıklanamayanları düşünün; Ve sonra tüm bunlar
Takipler sadece nispeten açıklanmıştır.

Bununla birlikte, bu zorluğun yanı sıra,
Soyut materyal dünyasının herhangi bir teorisinin mükemmelleştirilmesi, yani (b),
Birden fazla ilk prensibi içerdiğini. Bunu gördük
Doğanın tekdüzeliği gerçekten bir prensip değil, sadece bir nominal
genelleme, çünkü kesinlikle belirtilemeyecek; Ve bu nedenle,
Çelişki ilkeleri, eşitlik ve nedensellik
Bahsetilemez; Bunlardan herhangi biri diğerine indirgenemez:
böylece açıklanamazlar.

(3) Açıklamanın başka bir sınırı, her bir
özel gerçek; böylece birçok mülkünün yasalarını bilebiliriz
Ve yine de bunu bir bütün olarak anlamak için çok kısa. Bir yumru
Yolda Kumtaşı: Özelliği hakkında iyi bir anlaşma bilebiliriz
Yerçekimi, sıcaklık, kimyasal bileşim, jeolojik koşullar; Ancak
Belirli değişikliklerin nedenlerini sorarsak
bu özellikler ve neden bu kadar büyük, bu kadar çok
ne daha fazla ne de daha az moleküller
Bu figürü verecek bir diğeri, neden tam olarak orada yatıyor
Bir avludan ziyade, vb.
Bu. Her bir fenomeni belirleyen nedenler sonsuzdur,
ve asla hesaplanamaz; ve bu nedenle asla tam olarak olamaz
açıklandı.

Sec. 8. Analoji iki anlamda kullanılır: (1) ilişkilerin benzerliği için
Çok az veya hiç benzerliği olmayan terimler arasında-rüzgar sürdüğü gibi
Bir çoban olarak bulutlar, rüzgar ve çoban nerede koyunlarını sürüyor
Bulutlar ve koyunlar tamamen farklıdır. Bu tür analojiler favori
Şiir ve retorikte figür, ama hiçbir şeyi kanıtlayamıyorum. Geçerli
Akıllara göre paralel vakalar olmalı ve
öznitelik, neden ve sonuç veya oran: ör. Sığır ve geyik
otçulluk içindir, develer de; Dünyanın yakınındaki bedenler düşerken
Ona doğru, ay da öyle; 2 olduğu gibi 3 yani 4 ila 6._

(2) Analoji, mantıkta bir tür olası kanıt olarak tartışılmaktadır.
Kusurlu benzerlik (keşfedilebilecek en iyisi olarak)
_data_ karşılaştırma ve çıkarımımızın konusu. Kesinti gibi
ve indüksiyon, bazı açılardan benzer olan şeylerin
başkalarında da birbirine benzer; ancak onlardan farklıdır.
Kesin genel yasa, benzerlik noktalarını atayan
hangi argüman güveniyor. Tümdengelim kanıtında, bu ana dal tarafından yapılır
Her Syllogism'in Öncesi: Binbaşı, 'Bütün şişman adamlar
mizahçılar, 've küçük olanı kurabiliriz,' X şişman bir adamdır ',
sonucu taşıyan temel benzerliği güvence altına aldı. İçinde
İndüksiyon, nedensellik yasası ve temsilcileri, kanonlar,
Bir nedenin temel işaretlerini belirterek aynı amaca hizmet edin. Ancak,
Benzer şekilde, güvenilen benzerlik kategorik olarak belirtilemez.

Mars'ın datum'a benzediği için yaşadığını iddia edersek,
Dünya, (1) Gezegen olmak, (2) ne çok sıcak ne de ömür boyu çok soğuk,
(3) Bir atmosfer, (4) kara ve su vb.
'Bu özelliklere sahip tüm gezegenlerin
yerleşik. ' Bu nedenle, bir kesinti değildir; Ve bilmediğimiz için
Yeryüzündeki yaşamın orijinal nedenleri, kesinlikle gösteremeyiz
Mars'ta yeterli nedenlerin var olan indüksiyonu. O zaman bazılarına güveniyoruz
Bu kadar belirsiz bir tekdüzelik kavramı, 'bazı noktalarda benzer şeyler
başkalarında hem de; Açıkça, yanlış ya da nugatory. Ama eğer
Mars'ın yüzeyinde doğrusal işaretler,
Kanallar, akıllı sakinleri olan çıkarım artık
Analojik, çünkü kanalların başka bir nedeni olamaz.

Herhangi bir kanıtın cogence _Character_ ve _Definitiness_'e bağlıdır.
bir fenomenin diğerine taşıdığı benzerliğin; Ama benzetme
Cehalet içinde, aralarındaki genel benzerliğin genel _quantity_
gerçekten önemli bir benzerlik olabilir. Eğer,
taş, elma, bir mermi, vb. , hepsinin kırıldığını görüyoruz
Sıradan pencere ve bu nedenle bir kriket topunun bunu yapacağını çıkarın,
benzetme ile akıl değil, içgüdüsel olarak tümdengelimsel bir uzantıyı
sadece açık genellemeyi atlayan bir indüksiyon, 'tüm füzeler
belirli bir ağırlık, boyut ve sağlamlık pencereleri. ' Ama eğer biliyorsa
Viper zehirli olması dışında yılan hiçbir şey, bir çocuk kaçar
Bir çim yılanından, benzetmeyle savunuyor; Ve davranışı olmasına rağmen
İhtiyatlı bir şekilde haklı, çıkarımı yanlış: çünkü yasa yok
'Bütün yılanlar zehirli', ama sadece bunlar zehirli
belirli bir Fang yapısına sahip; kalmadığı bir nokta
incelemek.

O halde bir benzetmenin keşfi hipotezler önerebilir; diyor
Sorun-benzetmenin nedenlerini bulmak; Ve böylece yol açabilir
bilimsel kanıt; Ancak sadece analojik argüman sadece
Çeşitli dereceler. (1) Puanların sayısı ve önemi o kadar artar
Anlaşma, çıkarım daha olasıdır. (2) o kadar büyük
Fark noktalarının sayısı ve önemi, o kadar az olası
çıkarım. (3) Bilinmeyen özelliklerin sayısı o kadar artar
Argümanımızın konusu, bunlardan herhangi bir çıkarımın değeri o kadar az
bildiğimiz. Tabii ki bilinmeyen özelliklerin sayısı
sadece benzetme ile tahmin edilecektir. Mars örneğinde, muhtemelen
çok sayıda; ve kanalların kanıtları dışında, yaygın olan
O gezegende akıllı varlıklar olduğu varsayımı
Olasılıkla, merakla yaratıcı bir uzantısından daha az dinlenin
Gregarious duygu, insanlığın soğuk rahatsızlığı
evrende yalnız kalmayı düşündü ve olabileceği bir umut
Dog-Star'dan daha yakın konuşulabilir ve 'kulüp edilebilir' ruhlar.




Bölüm XX

Olasılık


Sec. 1. Şansın bir zamanlar dünyada farklı bir güç olduğuna inanılıyordu.
doğanın düzenliliğini rahatsız etmek; Yine de Aristotle'a göre
sadece ay küresinin altındaki olaylarda operatifti. Gibi,
Ancak, dünyadaki her etkinliğin bazılarından kaynaklandığı kabul edilmektedir.
Çünkü, sadece bağlantıyı izleyebilirsek, yine de
Şans kavramı haklı olarak tasarlandığında hala yararlıdır, bulmalıyız
Bunun için kendiliğinden kaprisli bir kuvvetinkinden başka bir zemin
şeylerin doğasında var. Böyle bir anlayış için hiçbir yeri olmayabilir
Doğanın mantıksal yorumu: asla bir
prensip, her prensibin bir tekdüzelik ifade ettiğini görmek; ne de,
Yine, kaprisli bir gücün varlığı verilirse, herhangi bir
çıkarım ondan alınır. Önceden ve gibi imkansız
Sonuç, nedenden dolayı hiçbir şey değildir.

Her olay nedenlerin bir sonucudur: ancak çok sayıda güç ve
Çeşitli kollokasyonlar ölçülemez derecede büyük, ezici
Yaklaşık aynı zamanda meydana gelen olayların çoğunluğu sadece
Nedensellik o kadar uzaktan, bağlantı takip edilemez. Benim
Kalem kağıt boyunca hareket eder, bir taksi caddeden aşağı çıngar,
Komşu çan kulesi çeyrek çenesi, bir sonraki evdeki bir kız
Ölçeklerini uygulamak ve dünya çapında sayısız etkinlik
bir daha asla birlikte olmayacak olan; Yani bu
Onları tekrarlıyor, diğerlerinden hiçbirini beklemek için hiçbir nedenimiz yok. Bu
Şans veya şans tesadüf. Tesadüf kelimesi kaba kullanılır
Sadece _interesting_ olaylarının açıklanamaz bir şekilde uyuşmazlığı için-"Oldukça bir
tesadüf!"

Öte yandan, artık birlikte birçok şey oluyor veya çakışıyor,
Bu, atanabilir nedenlerle tekrar tekrar yapacak; binlerce
Erkekler haftada beş gün aynı saatte ayrılan şehirden ayrılıyor.
Ama bu şans değil; Gelenekten kaynaklanan nedensel tesadüf
Bu ülkedeki iş, enlem ve boylamımızla belirlendiği gibi
ve diğer koşullar. Şüphesiz yukarıdaki şans
Tesadüfler-Yazma, Kabin Geri Çıkarma, Çanlar, Ölçekler, vb.-
Geçmiş zamanın bir noktasında nedensel olarak bağlı. Önceden belirlendiler
on dakika önce dünya durumu ile; Ve bu yüzden
daha önceki koşullar, biri diğerinin arkasında, hatta
Gezegen. Ama ne olursa olsun ne olursa olsun, böyle bir şey yok
tesadüfü çıkarabilen veya hesaplayabilme bilgisi
Nüksü. Dolayısıyla Şans Mill tarafından tanımlanır: tesadüf
Tekdüzelik için zemin vermez.

Yine de, biraz şans tesadüfleri kendi yasalarına göre tekrarlıyor:
_Some_ diyorum, ama hepsi olabilir. Dünya sonlu ise, mümkünse
Elemanlarının kombinasyonları tüketilebilir; Ve zamanla, her neyse
Dünyanın koşulları, tekrar aynı fikirde olacak ve
eski koşullarla aynı ilişki. Bu yazı, o taksi, bunlar
Chimes, bu ölçekler tekrar çakışacak; Argonotic Seferi ve
Truva Savaşı ve diğer tüm sıkıntılarımız yenilenecek. Ama bize izin ver
Zar atma gibi daha yönetilebilir bazı örnekler düşünün.
Dice ile çok oynayan herkes, çift altıların
Bazen atılır ve bazen çift as. Bu tür tesadüfler
bir kez ve sadece bir kez olur; Tekrar tekrar ortaya çıkıyorlar ve harika
Deneme sayısı, nükslerinin olmadığını gösterecektir.
Sebep ve sonuç düzenliliği, henüz kendi yasası vardır, yani-
ortalama düzenlilik eğilimi. 10.000 atışta biraz olacak
çift ​​altı sayı; ve atış sayısı ne kadar büyük olursa
Ortalama çifte altı veya çift asın ortalama nüksü,
Otuz altıdan birine yaklaşık. Böyle bir ortalama nüks yasası
olasılıkın temeli. Olmadan tesadüf olma şansı
atanabilir neden, olasılık ortalamaya dayalı beklentidir
Olayının sıklığı.

Sec. 2. Olasılık belirsiz bir terimdir. Genellikle, bunu söylediğimizde
Etkinlik 'muhtemel', demek istiyoruz.
Ancak, bilimsel olarak, bir olay olasıdır.
Olay olmadığı sürece, olay kesinlikten daha azdır
imkansız. Bu şekilde tasarlanan olasılık bir kesir ile temsil edilir.
1 kesinlik için durmak ve imkansızlık için 0, olasılık
999/1000 veya 1/1000 veya (genel olarak) 1/_m_ olabilir. Paydası
bir olayın kaç kez gerçekleştiğini ve pay
başka bir olayla çakışmanın sayısı. Atarken
ölün, asma olasılığı,
payda için atış sayısı ve bu asın sayısı
pay için atıldı; Ve daha fazla deneme yaptığımızı varsayabiliriz
Ortaya çıkan fraksiyonun yaklaşık 1/6'ya yaklaşması daha yakın olacaktır.

'Die'nin fırlatılması' ve '
Ace 'iki olay olarak, birincisine' olay 'denir ve ikincisi'
olmasının yolu. ' Ve bu ifadeler kolayca genişletilebilir
farklı olayların ilişkilerini kapsamak; iki adam bir işarete ateş ettiğinde ve
Hem boğa gözüne vurma olasılığını temsil etmek istiyoruz
Birlikte, her atış bir olay (payda) ve
'Boğa gözlerinin' olmasının yolu olarak tesadüf (pay).

Oran olarak olasılıktan bahsetmek de yaygındır. Eğer
ACE'nin dökme olasılığını ifade eden fraksiyon 1/6,
Olduğu vakaların oranı 1 ila 5'tir; veya (olduğu gibi,
Belki de hala daha yaygın olarak koyulur) 'Şansına karşı 5 ila 1'dir.'

Sec. 3. Olasılık Görüşleri gerekçesiyle ilgili olarak farklıdır. Birine göre
zemini görüntüle özneldir: olasılık,
belirli bir olayın gerçekleşmesine olan inancımızın miktarı veya
belirli bir şekilde oluyor. Diğer görüşe göre zemin
Amaç ve aslında, en çok olan deneyimden başka bir şey değildir
istatistiklerde dikkatlice ifade edildiğinde güvenilir.

Öznel görüşe itiraz edilebilir, (a) inancın
kendisi tatmin edici bir şekilde ölçülür. Kimse bu inancı sürdürmeyecek,
Sadece bir zihin durumu olarak, her zaman kesin bir sayısal değeri vardır
Hangisi bilinçli, 1/100 veya 1/10. Kimsenin bir dizi karıştırmasına izin ver
Bir çantadaki mektuplar, bunlardan biri dışında hiçbir şey bilmemek x,
ve sonra onları tek tek çizin, her seferinde tahmin etmek için her seferinde çaba
bir sonraki şeyin x olacağına olan inancının değeri; İnancının olduğunu söyleyebilir mi
X'in çiziminde bir dahaki sefere düzenli olarak artar.
Sol harfler azalıyor mu?

Değilse, (b) inancın,
gerçeklerin durumu. Yukarıda önerilen bir denemede, gerçekten diliyoruz
X çizmek için, birkaç kutuda bir şey ararken, nasıl
Yaygın, birkaç başarısızlıktan sonra, oldukça umutsuz hissetmek ve şöyle demektir:
"Ah, elbette son olarak olacak." İnanç için umuda tabidir
ve korku, mizaç, tutku ve önyargı ve sadece
rasyonel düşünceler. Ve 'bilge adama' hitap etmek işe yaramaz,
üretilemediği sürece tamamen rasyonel olasılık yargıcı. Veya,
İnancın değerlendirilmesinde kısa bir kesim olduğu söylenirse
Deneyim, çünkü bu geçmiş deneyimin sonuçlarıdır,
Bunun doğru olmadığını yanıtlayın. Bir çarpıcı deneyim veya iki veya
son üç kişi, çok sayıda zayıf veya
uzaktan deneyimler. Dahası, iki erkeğin deneyimi olabilir
pratik olarak eşit, herhangi bir soruya olan inançları büyük ölçüde
farklı. Herhangi iki İngiliz, aynı deneyime sahiptir, kişisel ve
ataların, hava durumu; Yine de 'Yağmur yağdıysa
Aziz Swithin gününde kırk gün sonra yağmur yağacak, '
Kendinden emin beklenti ve şüphecilik. Bu inançlardan hangisi
Kırk günlük yağmur olasılığını topraklayalım mı?

Ancak (c) her halükarda, eğer olasılık endüktif ile bağlantılı olacaksa
Mantık, aynı zemine dayanmalıdır, yani-gözlem.
İndüksiyon, belirli bir durumda, inançlardan memnun değildir veya
görüşler, ancak itiraz ederek bunları test etmeyi, doğrulamayı veya düzeltmeyi amaçlıyor
gerçeklere; ve olasılık aynı nesneye ve aynı temele sahiptir.

Bazı durumlarda, gerçekten, bir olayın koşullarının
Bir kuruş atarken olduğu gibi matematiksel olarak önceden belirlenmiş, zar atıyor,
Kartlar. Bir kalıp atarken, olma yolları altı; içinde
Bir kuruş sadece iki, baş ve kuyruk atmak: ve genellikle
Bir kalıpla oranlar as'a karşı oldukça 5 ila 1, bir kuruşla
Bahis bile 'baş veya kuyrukta. Yine de, bu varsayım
bir diğeri, kalıp mükemmel adil veya baş ve kuyruğu
Penny tam olarak birbirine benziyor; Ve bu doğru değil. Sıradan bir kalıpla veya
Penny, çok sayıda deneme, şüphesiz, ortalama verir
1/6 veya 1/2'e yaklaşmak; ancak her zaman belirli bir fazlalık bırakabilir
denemeler olarak daha kesin hale gelecek
devam etti; böylece kalıp veya kuruşun tatmin etmediğini göstermek
Matematiksel hipotez. Buffon'un bir madeni para attığı söyleniyor 4040
1992 kafaları ve 2048 kuyrukları elde etmek; De Morgan'ın bir öğrencisi attı
4092 kez, 2048 kafa ve 2044 kuyruk elde etmek.

Olasılığın tahmin edildiği başka önemli durumlar ve
istatistiksel kanıt doğrudan taşımasına rağmen, sayısal olarak ifade edildi
Söz konusu nokta elde edilemez; Bahislerde olduğu gibi
ırk; veya hisse senedi ve hisse fiyatları
ödeme olasılığını temsil eder veya ödemeye devam etme, bir
belirli faiz oranı. Ancak bu konularda uzmanların yargısı
Kesinlikle deneyime dayalı; ve yapmak için büyük ağrılar alınır
hız kayıtlarını karşılaştırarak veya
finansal tahminler; Raporlar için hala bir şeye izin verilmeli
atların veya savaş, hasat, vb. Beklentilerinin durumu

Ancak, istatistiksel kanıtların elde edilebileceği durumlarda, kimse
Muhtemelen inancının miktarına göre tahmin etmek. Sigorta ofisleri,
Ateş, gemi enkazı, ölüm, kaza vb. İle uğraşmak, ayrıntılı olarak hazırlayın
bu olayların istatistikleri ve oranlarını buna göre düzenler. Ayrı
istatistiklerden, 40 yaşında erkeklerin hayatları ne oranda olmalıdır?
Sigortalı, yüzde 5 kar bırakmak için. L1000 üzerine ödenecek
Her erkeğin ölümü? 'İnanç miktarı' yapmak için yeterli bir temel mi
bu meblağ?

Sec. 4. Olasılık zemini deneyimdir, o zaman ve ne zaman
mümkün, istatistikler; bir tür indüksiyon. Gerçekten oldu
indüksiyonun kendisinin olasılığa dayalı olduğunu; bu
Yetici, karmaşıklık ve doğanın gizliliği öyle ki, asla
Ne gözlemlediğimizi bile tam olarak bildiğimizden emin; Ve bu,
Yasalar için, evrenin koşulları her an olabilir
tamamen değişti; böylece yasa dahil tüm kusurlu indüksiyonlar
Nedenselliğin kendisi, sadece muhtemeldir. Ama açıkça, bu doktrin
'Muhtemel' kelimesinde başka bir belirsizliğe dönüşür. İçinde kullanılabilir
'kesinlikle kesin olandan daha az' duygusu; Ve böyle şüphesiz
kapsamlı olana kıyasla tüm insan bilgisinin durumu
Arch-Angels Sezgisi: Ya da '
_our_ kesinlik standardı olarak, yani yasaya kıyasla
nedensellik ve türevleri.

Birinin "bu göreceli standarda göre
Ampirik yasalara 'bildiğimiz sürece' sadece muhtemel 'denilemez.
onlar için istisna '; Çünkü övünen yasa için söylenebilecek tek şey bu
nedensellik; ve buna göre,
olasılıklarını temsil eder. 'Bütün kuğular beyaz' bir zamanlardı
Bu bakış açısından, muhtemel değil, kesin; Şimdi bilsek de
yanlış olmak. Sadece muhtemel olarak adlandırmak bir zorunlu olurdu
Başka hiçbir renkli kuğu keşfedilmediği sürece; Sadece değil çünkü
İnanç miktarı kesin olarak, ancak
Olaylar (bir kuğu görmek) ve olaylarının sayısı belirli bir
(beyaz olmak) eşitti ve bu nedenle kanıt 1 idi
ya da kesinlik. "Ama aslında, böyle ampirik bir yasa sadece muhtemeldir ve
olasılığının tahmini, kez
Benzer yasalar istisnalara karşı sorumlu bulunmuştur. Albinizm
sık oluşum; ve yakın müttefik çeşitler bulmak yaygındır
renk açısından farklı hayvanların. Kanıt usulüne uygun olarak tartılmış olsaydı,
'Tüm kuğular beyaz' olması muhtemel olmaktan daha fazlası olamazdı.
Fakat hangi yasa, nedensellik hukukunun kapsamlılığına yaklaşan,
Herhangi bir istisna sunar mı?

Nihayetinde birikmiş deneyimden başka bir şey olmadığını varsayalım,
Nedensellik lehine miktarı,
Diğerlerinin olasılığını göstermek için şimdiye kadar gelişmiş olanların çoğu
bir tür olay; ve sahip olduğu gösterilen her olay ilişkisi
Nedensellik İşaretleri, bu kıyaslanamayacak kadar büyük bedenin desteğini elde eder
kanıt. Dolayısıyla, nedenselliğin çağrılmasının tek yolu
Muhtemel, bizim için, bunu yukarı doğru sınır (1) olarak düşünmektir.
Olasılık serisi eğilimlidir; İmkansızlık aşağı doğru
sınır (0). İndüksiyon, 'insanca konuşma' olasılıkla dayanmaz;
Ancak somut olayların olasılığı (sadece matematiksel değil
kesinlikle gerçek zarların düşmesi gibi soyutlamalar)
indüksiyon ve bu nedenle nedensellik üzerine. Endüktif kanıt
Altında bir olasılık tahmini üç çeşit olabilir: (a) doğrudan
söz konusu olayların istatistikleri; Bunu bulduğumuzda, yaşta
20 yaşındayken, ortalama yaşam beklentisi 39-40 yıldır. Bu bir
Ampirik hukuk ve herhangi bir olayın nedenlerini bilmiyorsak,
ampirik bir yasadan memnun olun. Ancak (b) bir
olay ve olmasını engelleyebilecek ve tahmin edebilecek nedenler
meydana geldiklerinin karşılaştırmalı frekansı,
Etkinin (söz konusu olay) gerçekleşme olasılığı.
Veya (c) Bu iki yöntemi birleştirebiliriz, her birini vasıtasıyla doğrulayabiliriz.
diğer. Şimdi ya (b) veya (_a forttiori_) yöntemi (c) yöntemi (her ikisi de
nedenselliğe bağlı olarak) (a) yönteminden daha güvenilirdir.
kendisi.

Ancak, ayrıca, sadece ampirik bir istatistiksel yasa, ancak
Olayı etkileyen nedenler aynı kaldığı sürece. Bir kalıp olabilir
Ace'i altı atışta bir kez çevirdi, ortalama olarak
matematik teorisine uygun; Ama eğer o yöne yüklersek
Sonuçlar çok farklı olacak. Yani yaşam beklentisiyle,
veya ateş veya gemi enkazı. Gibi bazı salgınların artan virülansı
influenza, anarşik yansızlık salgını, ahlaki bir salgın
Aşırı yükleme gemileri, sigorta ofislerinin umutlarını kandırabilir. Dolayısıyla biz
Bakın, yine, bu olasılık nedenselliğe bağlıdır, nedenselliğe değil
olasılık.

Yasanın cehaletinden kaynaklanmayan bir olayın belirsizliği
nedeninin, ancak nedenin kendisinin yapıp yapmadığını bilmediğimizden veya
herhangi bir zamanda gerçekleşmez, beklenmedik durumdur.

Sec. 5. Bir ortalama doğanın doğası ondan sapmaları varsayar. Sapmalar
ortalama veya "hatalar" ın yasaya uyduğu varsayılır (1)
daha büyük hatalar daha küçük olandan daha az sıktır, böylece çoğu
Olaylar ortalamaya yaklaşmaktadır; ve (2) hataların "önyargısı" yok,
ancak her iki yönde de eşit derecede sık ve eşit derecede büyük
Yani, böylece simetrik olarak dağılırlar. Dolayısıyla onların dağılımı
Aşağıdakiler gibi bazı figürlerle ifade edilebilir:

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

Burada _O_ ortalama olaydır ve _oy_ ortalama sayısını temsil eder
olaylar. _OX_ boyunca, her iki yönde de sapmalar ölçülür. _P_'de
Hata veya sapma miktarı _op_; ve böyle sayı
Sapmalar çizgi veya sıradan _pa_ ile temsil edilir. _S_
Sapma _os_; ve bu tür sapmaların sayısı
_sb_. Sapmalar büyüdükçe, sayısı daha az büyür. Açık
_O_'nin diğer tarafı, _-x_, mesafelerde, _op'_, _os'_ (
_op_, _os_) _p'a'_, _s'b'_ satırları bunların sayısını temsil eder
hatalar (_pa_, _sb_'e eşit).

_O_ bir ulusun yetişkin erkeklerinin ortalama yüksekliği ise, (örneğin) 5 ft. 6
In., _S'_ ve _S_ 5 ft ve 6 ft. 4 ft. 6 inç adam
daha da _-x_ ve 6 ft. 6 inç erkeklere doğru _x_. Orada
insanların (veya herhangi bir hayvan veya
bitki) her iki yönde, fiziksel koşullar nedeniyle
nesil ve doğum. Bu tür olaylarla eğri _b'yb_
her yönün bir noktasında apsis; Bunun meydana geldiği yerde olsa da
Sadece cüceleri ve devleri sürekli olarak ölçerek bilinir. Ama
ACE'nin ortalama oluşumu ise zar atmak veya paraları atmak
altı atışta bir kez ve ortalama 'kuyruk' oluşumu iki kişiden bir
atışlar, as veya 'kuyruk' dizileri için gerekli bir sınır yoktur.
Bu sonsuz sayıda denemede ortaya çıkabilir. Böyle sağlamak için
Olgular Eğri, absissa hiç dokunmamış gibi çizilir.

Yukarıda verilen bazı figürlerin sık sık tanımlandığını
ondan sapmalarla ortalama bir karakteristiği gösterilebilir
iki şekilde: (1) herhangi bir homojenin istatistiksel sonuçlarını düzenleyerek
ölçüm sınıfı; Aslında, sık sık bulundukları tespit edildiğinde
yaklaşık olarak şekle uymak; çok fazla olay yakın
ortalama; Bu hatalar her iki tarafta simetrik olarak dağıtılır ve
daha büyük hatalar daha nadirdir. (2) matematiksel gösteri ile
söz konusu olayların her birinin
az ya da çok, ortak bir dizi bilinmeyen koşuldan etkilenen
hepsi ve bu koşulların birbirinden bağımsız olduğu. İçin
Daha sonra, nadir durumlarda, tüm koşullar bir
Yol ve erkekler uzun olacak; ya da tam tersi ve erkekler
kısa olun; Daha fazla sayıda durumda, koşulların çoğu
One Direction ve bunlara karşı kısmen iptal edilecektir;
Hala daha fazla durumda karşıt koşullar yaklaşık olarak dengelenecektir
birbirleri ve ortalama bir etkinliği veya yakınında bir şey üretir. .
Sonuçlar daha sonra yukarıdaki şekle uyacaktır.

Yukarıdaki varsayımdan, simetrik eğrinin
Sadece 'homojen bir ölçüm sınıfı' tanımlar; yani bir sınıf
hiçbir kısmı kendine özgü koşullardan çok etkilenmez.
Sınıf homojen değilse, bir kısmı konu
_peculiar_ koşullarına göre, eğri bir tarafta bir kambur gösterir veya
diğer. Diyelim ki İngilizlerin öldüğü yaşları tablo yapıyoruz
20 yaşına ulaşmış, en büyük sayının öldüğünü görebiliriz
39 (19 yıl 20'de ortalama yaşam beklentisi) ve
O yaş kadar eğri yukarı doğru ve yaşın ötesinde
39 Düzenli olarak inmeye başlar, ancak 45'e yaklaşırken şişer
Düzenli inişine devam etmeden önce bir şekilde-böyle:

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

Eğride böyle bir kambur, önemli bir
uzun ömürlülüğü tuhaf tarafından arttırılan teetotalers gövdesi
alkolden uzak durma durumu ve ortalama yaşı 45, 6
Ortak erkeklerin ortalamasından yıllar daha fazla.

Yine, ölçtüğümüz grup seçime tabi ise (
İngiliz askerleri, mesleğin tüm gönüllüleri belirli bir
Yükseklik-Say, 5 ft. 5 inç-reddedilir), eğri dik bir şekilde düşecektir
Bir tarafı, böylece:

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

Belirli bir yüksekliğin üstünde, gönüllüler de reddedilirse, eğri
Her iki tarafa da aniden düş. Ortalamanın 5 ft 8 inç olması gerekiyordu.

Olayların dağılımı, 'bazı eğri' ile açıklanmaktadır.
Şekil 11'de verilmiştir; Ancak farklı olay grupları rakamlar veya
Eğrilerin eğimlerinin çok farklı olduğu yüzeyler, yani,
az çok dik; Ve eğer eğri çok dikse, şekil
bir zirve; Oysa eğri kademeli ise, şekil nispeten
düz. Rakamın düz olduğu ikinci durumda, daha az olay
Ortalama hakkında yakından kümelenir ve sapmalar daha büyük olacaktır.

Belirli bir olaydan hiçbir şey bilmediğimizi varsayalım.
Belirli bir sınıf veya seri, bizden çıkarmaya ne girişimde bulunabiliriz?
Serinin bilgisi? Etkinliğin Cephalic endeksi olsun
İngiliz. Kephalik endeksi, bir kafatasının genişliğidir x 100 ve
uzunluğuna bölünmüş; örn. Bir kafatası 8 inç uzunluğunda ve 6 inç ise.
Geniş, (6x100)/8 = 75. Ortalama İngiliz kafatasının bir endeksi olduğunu biliyoruz
Bu nedenle, verilen bireyin kafatasının
Bu dizin diğerlerinden daha var. Yine de, birçok kafatası sapıyor
ortalama ve bunun içindeki olası hatanın ne olduğunu bilmek istiyoruz
dava. Olası hata, sapmaları bölen ölçümdür
her iki yönde ortalamadan yarıya doğru, böylece
daha az olan olaylar olduğu için daha fazla sapmaya sahip birçok olay
sapma. Yukarıdaki Şekil 11'de, ölçümlerini ayarladık
İngiliz yetişkin erkeklerin sefalik endeksi ve _O_ (ortalama veya
ortalama) dizin 78'dir ve eğer _pa_ satırı sağ tarafını bölerse
Şek. Yarıya dönüştü, o zaman _op_ olası hata. Eğer
_P_'deki ölçüm 80, olası hata 2.'dir. Benzer şekilde,
Sol el, olası hata _op'_ ve _p'_'deki ölçüm
76. Öyleyse, bizden önceki adamın kafatasının daha fazla olduğunu
diğerlerinden 78'lik bir endekse sahip olması muhtemeldir; Başka bir şey varsa,
eşit derecede 80 ile 76 arasında uzanma veya bunların dışında uzanması; ama
Sayılar sağa 80'in üzerine çıkıyor veya 76'nın altına düşüyor,
Bu kafatası tanımlama olasılıkları hızla giderek daha az olası hale gelir.

Bu gibi durumlarda, erkeklerin yükseklikleri veya kafatası ölçümleri, harika
Örnek sayısı var, ortalama aslında sunulacak
birçoğu; Ancak, ölçümleri gibi küçük bir grup alırsak
Bir üniversite sınıfı, ortalama yükseklik olabilir (örneğin, 5 ft. 8
In.) Herhangi bir erkeğin gerçek yüksekliği değildir. O zaman bile olacak
Genellikle bu sayı hakkında gerçek yüksekliklerin daha yakın bir kümesi olun
diğerlerinden daha. Yine de, önümüzde çok az vaka ile,
Medyanı almak ortalamadan daha iyidir. Medyan bu olay
Her iki tarafında da eşit sayıda sapma var. Bir
Bu prosedürün avantajı, zaman ve sorundan tasarruf edebilmesidir. İle
Bir sınıfın ortalama yüksekliğini bulun, adamları
Yükseklik sırası, ortasını alın ve onu ölçün. Bir diğeri
Bu yöntemin avantajı, etkisini dışlamasıdır.
olağanüstü sapmalar. Yedi sefalik endeksimiz olduğunu varsayalım,
Aynı Barrow'da bulunan iskeletler, 75-1/2, 76, 78, 78, 79, 80-1/2, 86.
Ortalama 79; Ama bu sayı sonuna kadar aşırı derecede şişti
ölçüm; ve 78, medyan daha adil bir şekilde temsil ediyor
seri; Yani, daha fazla sayıda kafatası ile ortalama
Muhtemelen 78'e yakın olurdu.

Bir fenomenin tek bir ölçümünü yapmak çok fazla vermez
kendinden emin. Başka bir ölçüm yapılır; Ve sonra, hayır ise
Daha fazlası için fırsat, ikisinin ortalamasını veya ortalamasını alır. Ama neden?
Sonuç kesinlikle ilk ölçümden daha kötü olabilir.
Ölçtüğüm olayların aslında adil bir şekilde tanımlandığını varsayalım
Şekil II, (başlangıçta) onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ve benim
İlk ölçüm _p_ ve ikinci _s_; bunların ortalaması
_P_'den daha kötü. Yine de, bunların dağılımından henüz cahil olmak
Etkinlikler, haklı olarak ortalamayı alıyorum. Çünkü olduğu gibi, 3/4
Olaylar _P_'nin solunda yatıyor; Böylece ilk deneme _p_ verirse,
Sonra _p_ ortalaması ve daha yakın düşen herhangi bir sonraki deneme
(diyelim) _s'_ karşı tarafta, _p_'den daha iyi olurdu; ve o zamandan beri
_S'_'den daha büyük sapmalar nadirdir, şansı yaklaşık 3 ila 1'dir
ortalama almanın gözlemi iyileştireceği. Sadece
İlk deneme _o_ verin veya 1/2 _P_'den biraz daha fazla
_O_'nin her iki tarafı da, şansı herhangi bir gelişmeye karşı olacak
tekrar denemek ve ortalama almak. Bu nedenle,
_O_ ile ilgili olarak ilk denememizin pozisyonu, her zaman ihtiyatlı
Tekrar deneyin ve ortalamayı alın; Ve daha fazla deneme yapabiliriz ve
Ortalama, sonuç o kadar iyi olur. Bir dizi ortalaması
Gözlemlere "azaltılmış gözlem" denir.

Bazı ölçümlerimizin daha iyi olduğuna inanmak için bir nedenimiz olabilir
diğerlerinden daha iyi eğitimli bir gözlemci tarafından alındılar,
veya aynı gözlemci tarafından daha kasıtlı bir şekilde veya daha iyi
enstrümanlar vb. Eğer öyleyse, bu tür gözlemler
'ağırlıklı' veya hesaplamalarımızda daha fazla önem verildi; Ve basit
Bunu yapmanın yolu, onları almak
ortalama.

Sec. 6. Bu düşüncelerin önemli bir etkisi vardır.
olasılıkların yorumlanması. Herhangi bir için ortalama olasılık
_General class_ veya bir dizi olay,
_one örnek_ veya herhangi bir _special örnek sınıfına, budan beri,
veya bu özel sınıf, çarpıcı bir hata veya sapma gösterebilir; BT
Aslında, özel nedenlere tabi olabilir. Sınıf içinde
ortalama ilk alınır ve genel karakterler tarafından
'Bir Adam' veya 'A Die' veya 'Bir Tüfek Atışı', tarafından işaretlenmiş sınıflar olabilir.
özel karakterler ve özel etkilerle belirlenir. İstatistik
'insanlık' için ortalama vermek 'uygar erkekler' için doğru olmayabilir veya
'Fransızlar' gibi hala daha küçük bir sınıf. Dolayısıyla hayat sigortası
Ofisler sadece genel olarak yaşam ve ölüm istatistiklerine değil, aynı zamanda
farklı yaşlar ve cinsiyetler konusunda özel kanıt toplayın ve
Teetotalizm, kalıtsal hastalık vb. İçin daha fazla izin verin.
Benzer şekilde bireysel vakalarla benzer: bir sınıf için ortalama beklenti,
Genel veya özel olsun, yalnızca herhangi bir durum için geçerlidir.
Bu durum sınıf karakterleri tarafından yeterince tanımlanmıştır. İngiltere'de,
Örneğin, 20 yıllık erkekler için ortalama yaşam beklentisi
Yaş 39.40; Ancak 60 yaşında hala 13.14 ve 73'te 7.07; 100'de
1.61. 39.40'tan fazla veya daha az yaşayan 20 yaşında erkeklerin
Yıllar sapmalar veya hatalardır; Ama birçoğu var. İle
Ölme beklentisiyle 20 yaşında bekar bir adamın hayatını sigortalayın
60 yaşında, eğer onun hakkında özel bir bilgimiz olmasaydı, sadece bir bahis olurdu; .
Bir sigorta ofisinin güvenliği o kadar çok müşteriye sahip olmaktır ki
Karşıt sapmalar birbirini iptal eder: o kadar güvenli müşteri o kadar güvenli
işletme. 20 yaş arası yüz erkeğin
Bir hafta içinde sigortalı ve hepsi 25'ten önce ölür; Bu olurdu
Yıkıcı, eğer başkaları 80 veya 90 olmak için yaşamadıysa.

Sadece sigorta gibi pratik bir olayda değil, sadece konularda
Bireylerin bilimsel, dakikası ve ince özellikleri
Önemli sonuçlar. Her erkeğin belirli bir zihin, karakteri var,
fizik, tüm eylemlerine ayırt edici bir dönüş yapmak
normal olmaya çalışır. Her istihdamda bu onun kişisel
Denklem veya normalden ortalama sapma. Kişisel terim
Denklem esas olarak bilimsel gözlemle bağlantılı olarak kullanılır,
astronomi. Her gözlemci biraz yanlış olmakla yükümlüdür ve bu
Hataya izin verilmeli ve gözlemleri buna göre düzeltilmelidir.

'Beklenti' teriminin kullanımı ve sigortadan alınan örneklerin kullanımı
ve kumar, olasılığın tamamen ilgili olduğu fikrini aktarabilir
gelecekteki olaylar; Ancak yasalara ve nedenlere dayanıyorsa, referansları olmayabilir
zaman noktasına. Koşullar aynı olduğu sürece, olaylar
Aynı, ister tekdüzelik veya ortalamalar göz önünde bulundurun. Bu nedenle
Geçmiş ve geleceğe ilişkin olası çıkarımlar çizin,
aynı hipoteze tabi olan, olayları etkileyen nedenlerin
Soru aynıydı ve benzer şekilde birleştirildi. Öte yandan, biz
soruşturma konusunu ele alan koşulların
istatistikler toplandığından veya bir zamanlar farklıydı
Kanıt toplanmasından önce, her olası çıkarım tabanlı
Bu istatistiklerde, değiştirilmiş olanlara izin verilerek düzeltilmelidir.
Koşullar, ister ileriye dönük veya geriye doğru akıl yürütmek istiyoruz.

Sec. 7. Olasılıkların kombinasyonu için kurallar aşağıdaki gibidir:

(1) İki olay veya neden aynı fikirde değilse, bir veya
Diğeri, ayrı olasılıkların toplamıdır. Bir kalıp yapamaz
Hem Ace hem de Altı'yı açın; Ancak her birinin lehine olasılık 1/6'dır:
Bu nedenle, bir veya diğeri lehine olasılık 1/3'tür. Ölüm
hem yanma hem de boğulmadan zorlukla ortaya çıkabilir: 1000'de 1 yakılırsa
ve 1000'den 2'si boğulur, yakılma veya boğulma olasılığı
3/1000.

(2) İki olay bağımsızsa, ne bağlantısı ne
Tepki, kabul etme olasılığı, çarpılarak bulunur
Birlikte her birinin ayrı olasılıkları. Yürürken
Belli bir caddeden dört kez bir araya geliyorum ve b üçte bir
Zamanlar, ikisini de on iki kez karşılamak için (sadece şansla): için
On iki kez B dört kez buluşuyorum; Ama dördünde A. ile tanışıyorum

Bu, bilimsel soruşturmada çok önemli bir kuraldır, çünkü
nedenselliğin varlığını tespit etmemizi sağlar. Çünkü tesadüfse
iki olaydan daha az ya da daha az sıklıkta
Tamamen bağımsız olarak,
onlara. Örneğin, caddede yürürken hem A hem de B ile tanışırsam
On iki kez bir kereden fazla, benzer işlerle uğraşabilirler,
Onları yaklaşık aynı saatte ofislerinden çağırıyor. Onlarla tanışırsam
her ikisi de on iki kez bir kereden daha az, aynı şeye ait olabilirler
Ofis, birinin diğerinin yerine geçtiği. Benzer şekilde, bir
Çok sayıda atar Bir kalıp altı kez altı kez daha sık döner,
adil değil: yani, dönüşünü tercih eden bir neden var
altı. 20.000 kişi ise 500 görünüşe bakın ve 100'ü arkadaş edin
Öldürülen, her iki deneyime sahip olan herhangi bir erkeğin şansı 1/8000; Ancak
Her biri ortalama 300.000 saat yaşıyorsa, her iki olayın da şansı
Aynı saat içinde meydana gelen 1/2400000000. İki olay meydana gelirse
Bundan aynı saatte, bir şanstan daha fazlası var
tesadüf.

Olaylar arasında bir bağlantı veya tebrik nedeni daha fazla
daha uzun süre deneme veya örnek bir dizi
Etki: Bir Die ne kadar az yüklenirse, daha önce o kadar fazla döküm yapılmalıdır
Belli bir tarafın bir kereden daha sık tekrarlama eğiliminde olduğu gösterilebilir.
altı.

(3) Bağımlı bir olayın olasılığını hesaplama kuralı,
Yukarıdakilerle aynı; İki bağımsız olayın uyumu için
kendisi meydana gelen her birine bağlıdır. Hem a hem de
B Sokakta orada yürümeme ve buluşmama bağlı
onlardan. Benzer şekilde, A bazen B'nin bir nedeni ise (
hayal kırıklığına uğramış) ve bazen C (C ve B'nin bağımsız nedenleri yok
sırasıyla B ve A), C oluşumu B'ninkine bağlıdır
ve yine A'nın oluşumunda, bu nedenle kuralı belirtebiliriz: eğer
Her biri diğerine iki olay bağımlıdır, böylece biri olursa
ikinci Mayıs (veya olmayabilir) ve ikincisi üçte biri; Üçüncü sırada
Asla ikincisi olmadan ne de ikincisi olmadan gerçekleşmez; .
Birincisi üçüncü irade gerçekleşirse,
Fraksiyonları çarpmak,
Birincisi, ikincisinin bir işareti ve üçüncüsünün ikincisidir.

Bu ilke üzerine kulaktan dolma kanıtının veya geleneğin değeri
kötüleşir ve genellikle herhangi bir argümanın tutulması
birbirine bağlı yaklaşık genellemelerin kombinasyonu veya
"Kendine uygun." A ve B olmak üzere iki tanık varsa
bir olay, b sadece bir ilişkiyi duyurken (ve bu nedenle bağlıdır
A), B'nin resitali nedeniyle hangi kredi var? Her birinin olasılığını varsayalım
İnsan gördüğü ya da duyduğunu söylediği konusunda doğru olması 3/4: o zaman
(3/4 x 3/4 = 9/16) B'nin hikayesinin doğru olma olasılığı biraz
1/2'den fazla. Çünkü 16 onaylarda A 4 kez yanlışsa, B sadece
Kalanın 3/4'ünde haklı olun veya 16'da 9 kez. Yine, eğer varsa
Yaklaşık genellemeler, 'Ücretleri azaltma girişimi karşılandı
grevlerle, 've' çoğu grev başarılı 've öğrenmek
istatistiksel sorgulama, her yüzte ücretleri azaltmaya çalışır
80 grev var ve 70 p.c. grevlerin başarılı olduğu,
Sonra 56 P.C. ücretleri azaltma girişimleri başarısız olur. Tabii ki bu hesaplama yöntemi kantitatif olarak uygulanamazsa
Tanıkların ifadesinde olduğu gibi hiçbir istatistik elde edilemez; ve hatta
Bir ortalama sayısal değer, bir
Bazı tanık sınıfı, bunu uygulamak saçma olurdu.
dikkate alınmadan sınıfın herhangi bir belirli üyesinin kanıtı
Eğitimi, davaya ilgi, önyargı veya genel kapasite.
Yine de, kulaktan dolunun hızlı bozulmasının sayısal örneği
Kanıt, çok daha azından daha azından daha az olduğunda, bizi korumamıza karşı koyar
Söylenti. Perakende söylentileri orijinal bir yalan icat etmek için kötü olabilir.

(4) Bir etkinlik iki veya daha fazla bağımsız etkinlikle çakışabilirse,
Birlikte bir işaret olma olasılığı,
Kesirleri bir araya getirmek,
Her biri bunun bir işaretidir ve ürünü birlikten çıkarır.

Bu, durumsal kanıtların cogence'ini tahmin etme kuralıdır
ve analojik kanıtlar; veya genel olarak, yaklaşık birleştirmek için
Genellemeler "kendi kendini aşamalı olarak." Örneğin, her biri iki
Bağımsız koşullar, A ve B, 6 ila 1 inçlik bir olasılığı gösterir
belirli bir olayın lehine; Kesinliği temsil etmek için 1 almak, 1-6/7
Her duruma rağmen, etkinliğin imkansızlığı. Sonra 1/7
x 1/7 = 1/49, her ikisinin de kanıtlamasının imkansızlığı. Bu nedenle
Etkinliğin olasılığı 48 ila 1'dir.
Böylece: A'nın göstergesi 7'de 6 kez veya 49'da 42; içinde
49'da 7 kez kalan B'nin göstergesi 6 kez doğru olacaktır.
Bu nedenle, 49'da 48 kez doğru olacaklar.
Tanıklar 7'de 6 kez doğru, biri veya diğeri doğru olacak 48
49'da zamanlar. Ama kabul etmedikçe inanılmayacaklar; ve
Doğru 42 vakası, B 6 kez onunla çelişecektir; böylece
Sadece 36 kez doğru olmaya katılıyorlar. Kalan 7 kez
Hangi A yanlış, B onunla 6 kez çelişecek ve ikisi de
Yanlış ol. Her ikisi de yanlış olduğunda aynı fikirde olacaklarını takip etmez;
Çünkü çok farklı hikayeler anlatabilirler ve hala biriyle çelişebilirler
bir diğer.

Analojik bir argümanda 8 puan karşılaştırma, 5
ve 3 belirli bir çıkarıma karşı ve her birinin ortaya çıktığı olasılık
nokta ölçülebilir, kanıtların toplam değeri olabilir
karşı ve karşı benzer meblağlar yaparak ve
olumlu toplamdan elverişsiz.

Tam olarak ölçülmemiş yaklaşık genellemeler
Kanıtlarını birleştirin, argümanın cogence artar.
Aynı şekilde, bu kadar kesin hale getirilemez. Çoğu doğrusa
Şairler sinirlidir ve ayrıca çoğu geçersiz olanın sinirli, hala
hem geçersiz olanlar için daha fazla oran,
şairler.

Genel olarak, olasılıkların tartışılmasından dört ortaya çıkıyor
Kullanımlarına ilişkin temel uyarılar: bilgiçlik geçit töreni yapmamak
sayıların tespit edilmediği sayısal olasılık; Olumsuz
İstatistikler ne olabileceğine dair hissimize güvenmek için
elde edildi; Özel sınıflara ortalama bir olasılık uygulamamak veya
ortalamaya karşılık gelip gelmediklerini sormadan bireyler
tip; ve olayların ampirik olasılığına güvenmemek, eğer
nedenler keşfedilebilir ve akıl yürütmenin temelini oluşturabilir
Ampirik olasılık doğrulamak için kullanılabilir.

Bu konuyu daha fazla takip etmek isteyen okuyucu bir çalışma okumalıdır
Yukarıdaki bölümün büyük ölçüde borçlu olduğu Dr. Venn'in
Şans_.




Bölüm XXI

Bölünme ve sınıflandırma


Sec. 1. Sınıflandırma, en geniş anlamda, gerçeklerin zihinsel bir gruplamasıdır
veya benzerliklerine ve farklılıklarına göre fenomenler, en iyi şekilde
bir amaca hizmet etmek. Bir "zihinsel gruplama": Müzelerde olmasına rağmen
genellikle sınıflarda düzenlenen şeyleri görür, ancak böyle bir
Düzenleme sadece bir sınıflandırmayı temsil eden örnekler içerir. .
Sınıflandırmanın kendisi, en çok sayısız nesneye uzanabilir
hiç görülmedi. Örneğin soyu tükenmiş hayvanlar
fosilleri hakkında bildiklerimizden sınıflandırılır; Ve bazı fosiller
bir müzede düzenlenmiş görülebilir; Ama hayvanların kendileri
birçok yaş için kayboldu.

Yine, işler benzerliklerine göre sınıflandırılır ve
Farklılıklar: Yani, en çok benzeyenler
Bir diğeri o zeminde birlikte sınıflandırılır; ve farklı olanlar
Önemli şekillerde birbirleri diğer sınıflara dağıtılır. .
Daha fazla farklı, daha geniş olanlar, her ikisi de
düşünce ve bir müzenin düzenlemelerinde. Farklılıkları ise
hayvan, sebze ve minerallerde olduğu gibi çok harika,
onlar farklı düşünce veya bilim departmanlarına düşer ve genellikle
Zoolojik, botanik, mineralojik farklı müzelerde temsil edilmektedir.

Bununla birlikte, sınıflandırmanın tek bir yolu olduğunu varsaymamalıyız.
şeyler. Aynı nesneler çeşitli şekillerde sınıflandırılabilir.
Görüşte amaç. Bahçecilik için genellikle sınıflandırmak için içerikiz
ağaçlara, çalılara, çiçeklere, otlara ve yabani otlara bitkiler; sıradan
İngiliz tarım mahsulleri ayırt edilir, yerleşirken
Beyaz ve yeşile dönüş; Botanikçi yüksek bitkileri böler
Gymnosperms ve anjiyospermlere ve ikincisi monokotiledonlara ve
Dikotiledonlar. Benzerlik ve fark ilkesi kabul edilmektedir
Tüm bu durumlarda; Ancak hangi benzerlikler veya farklılıklar önemlidir?
sunulacak amaca bağlıdır.

Amaçlar ([alfa]) özel veya pratik, bahçecilikte olduğu gibi veya
Botanik veya zoolojide olduğu gibi avcılık veya ([beta]) genel veya bilimsel. .
Bilimsel amaç sadece bilgidir; gerçekten hepsini yüceltebilir
belirli veya pratik uçlar, ancak bilgiden başka bir sonu yok
doğrudan görüşte. Ve bilgi için bile, farklı
Sınıflandırmalar, farklı sorgulama hatları için uygun olabilir,
Botanik ve Zooloji Morfolojik sınıflandırma,
en genel ve kapsamlı bilgi (bkz. Huxley, _on
Hayvanların sınıflandırılması_, ch. 1). Bir lojman hakkında söylediklerinin çoğu
Sınıflandırma pratik tür için geçerlidir; Ama bilimsel
(genellikle 'doğal sınıflandırma' olarak adlandırılır), en kapsamlı ve
Kapsamlı, en çok ondan önce tuttuğu şeydir.

Bilimsel sınıflandırma insanlık tarihinde geç geliyor ve ilk başta
büyümesi ile yapılan önceki sınıflandırmalar üzerinde çalışır
zeka, dil ve pratik sanatlar. Hatta
Hayvanlar tarafından tanınan ayrımlar,
Sınıflandırma: Bir kedi, bir köpeği kendisinden biriyle karıştırmaz.
ne türler ne süt, ne de balıkla lahana. Ama içinde
İçgüdüsel sınıflandırmanın ilerlemesinin dil gelişimi
en iyi görülebilir. Genel isimlerin kullanımı,
Onlara karşılık gelen, istenmelerini oluşturan şeylerin sınıfları,
ve andıran nitelikleri, tanındığı kadarıyla,
çağrışım; ve bu tür isimler birçok genellik derecesine sahiptir. Kullanım
Soyut isimler, sınıflandırılan nesnelerin de
analiz edildi ve bunların benzeri nitelikleri kabul edildi
çeşitli nitelik gruplarının ortasında.

Popüler dil ile işaretlenen sınıfların değeri var
İki çeşit ayırt edin (_cf._ chap. xix. Sec. 4): türler ve
Ama birkaç anlaşma noktası.

Ancak dil ve ilkel tarafından yapılan popüler sınıflandırmalar
Sanat, çok kusurlu. Olmayan sayısız şeyi atlarlar
yararlı veya zararlı bulundu veya göze çarpmayan veya yok
konuşanların yaşadığı bölgede meydana geldi
belirli bir dil; Ve tanınan ve adlandırılan şeyler bile olabilir
çok yüzeysel olarak incelenmiş ve bu nedenle yanlış olarak sınıflandırılır,
balina veya porpoise balık olarak adlandırılır veya yavaş kurt ile karıştırılır
Yılanlar. Bilimsel bir sınıflandırma ise,
tüm dünyayı derinliklerinden arayarak,
Yeni nesneler için en uzak yıldıza ve inceleme
Crucible ve diseksiyon bıçağı, mikroskop ve
spektroskop, her şeyin niteliklerini ve anayasasını bulmak için,
en çok sahip olduğu şeyler arasında sınıflandırılabileceğini sipariş edin
Ortak ve onun diğer şeylerden ayırt edilir
farklılık gösterir. Bilimsel bir sınıflandırma sürekli olarak büyür
Kapsamlı, daha ayrımcı, daha kesin ve sistematik olarak
tutarlı. Dolayısıyla sınıflandırmanın kullanımları kolayca algılanabilir.

Sec. 2. sınıflandırmanın ilk kullanımı,
doğanın gerçekleri (veya herhangi bir uygulama alanının); anlayış için
benzerliğini ve farklılığını algılamak ve anlamaktan oluşur
şeyler, onları özümsemek ve ayırt etmek; Ve yürütürken
Bu süreç sistematik olarak, yeni özellik korelasyonları
sürekli olarak açıklandı. Böylece sınıflandırma yakından benzerdir
açıklama. Açıklama gösterilmiştir (bölüm xix. Sec. 5)
Doğada değişikliklerin yasalarının veya nedenlerinin keşfi; ve yasalar ve
nedenler benzerlik anlamına gelir veya benzer koşullar altında değişiklikler gibi:
Sınıflandırma, aynı şekilde benzerliklerin keşfinden oluşur.
değişim geçiren şeyler. Diyebiliriz (müteakip
Nitelikler) Bu açıklama, doğa ile dinamik olarak ilgilenir,
Statik açısından sınıflandırma. Her iki durumda da bir his var
rahatlama. Herhangi bir olayın nedeni belirtildiğinde veya bir nesne olduğunda
yerini bir sınıf sisteminde, boşluk harikasında veya
anlaşılmaz bir şey veya bir
Bu tür şeylerin çoğunluğu dağılır. Bazı insanlar daha fazlası
Diğerleri bu zevkten duyarlı ve saflığı konusunda titiz.

Sınıflandırmanın ikinci bir kullanımı belleğe yardımcı olmaktır. Güçlendirir
Hafıza, çünkü hatırlayan şeylerimizin koşullarından biri,
En son ne düşündüğümüze benzediklerini; böylece alışık olmak
Sınıflardaki şeyleri inceleyin ve düşünün
hatırlama. Ancak, bunun yanı sıra, bir sınıflandırma kolayca
Düşünmek istediğimiz tüm kontrastlı ve ilgili şeylerin üzerinden geçin.
Açıklama ve sınıflandırma hem belleği rasyonelleştirme eğilimindedir ve
Zihni doğaya yazışarak organize etmek.

Herkes fakir bir zihnin her zaman kendini nasıl tekrarladığını bilir,
aynı kelime, fikirler, eylemler treninden geç; Ve böyle bir
Zihin ne ilginç ne de pratiktir. Pratik değil çünkü
Yaşam koşulları nadiren tam olarak tekrarlanır, böylece bir
Mevcut amaç, sadece bir eski vakayı hatırlamak nadiren yeterlidir; Biz
(belki de otomatik olarak) onların
Önümüzdeki kişiyle benzerlikler ve farklılıklar, bir
Eylem veya bir prensip veya paralel, bizim için uygun
acil ihtiyaçlar. Daha büyük doğurganlık ve düşünce esnekliği görünüyor
doğal olarak açıklama ve sınıflandırma uygulamasından kaynaklanmaktadır.
Ama dürüstçe eklenmelidir, sonuç ruha bağlıdır
böyle bir çalışmanın yapıldığı; Çünkü eğer son derece çok düşkün olursak,
Zaten daha büyük bir hassasiyet elde ettiğimize inanamayacak kadar istekli
ve aslında elde edilebilecek olandan daha fazla, hiçbir şey daha fazla olamaz
'Bilim'den Petrific ve son durumumuz birincisinden daha kötü olabilir.
Bunun, mantık öğrencileri genellikle örnekler verdiler.

Sec. 3. Sınıflandırma tümdengelim veya endüktif olabilir; bu
Diyelim ki, sınıfların oluşumunda, önerilerin kanıtında olduğu gibi, biz
Genel olarak, daha fazla olandan daha az veya daha az
daha genel olarak; Bu iki süreç tamamen değil
bağımsız.

'Hayvan' gibi büyük bir sınıfla başlarsak ve alt bölümlere ayrılırsak
İndirici olarak omurgalı ve omurgasızlara, ancak prensibi
Bölüm (yani merkezi yapı) ilk olarak bir
örneklerin ve genellemenin karşılaştırılması; Öte yandan,
Bireylerle başlayarak, onları endüktif olarak sınıflara ayırırız ve
Bunlar yine daha geniş olanlara (köpekler, sıçanlar, atlar, balinalar ve maymunlar olarak
Mammalya'ya) Her ikisi de özel durumlarda hipotezlerle yönlendiriliriz.
benzerlik zeminleri ve genel prensipte
sınıflandırmanın-birbirine benzeyen şeyleri ilişkilendirmek ve ayrılmak
farklı şeyler. Bu ilke dolaylı olarak bir yer tutar
açıklamada nedenselliğe benzer sınıflandırma; İkisi de
Zeka İlkeleri. Burada, o zaman, kanıtta olduğu gibi, indüksiyon
kesinti ve indüksiyonda kesinti ima edilir. Yine de iki mod
prosedürün yararlı bir şekilde ayırt edilmesi olabilir: kesinti olarak,
bir bütün fikrinden, genel olarak özelliğe; içinde
özel (veya belirli) genel olarak, parçalara kadar indüksiyon
bir bütün fikri.

Sec. 4. Tümdengelim sınıflandırma veya resmi bölünme süreci olabilir
Böylece temsil edilir:

                   A
                   |
          -------------------
          |                 |
         A b a b
          |                 |
      ---------- ----------
      |        |        |        |
    A B C A B C A B C A B C

Bölünecek herhangi bir sınıf (a) verildiğinde:

1. Bir önemli karakter, öznitelik veya kalite (b) seçin, yaygın değil
Sınıfta kavrayan tüm bireylere,
Bölüm (_fundamentum DivisionS_).

2. Dikotomi ile devam edin; yani verilen sınıfı ikiye kesin, bir
Seçilen özniteliğe sahip olmak (örneğin, b), diğeri buna sahip değil (b).
Bu, tüm resmi süreçler gibi, çelişki ilkelerini varsayar
ve ortada hariç tutuldu, 'hayır a hem B hem de B değil' ve 'her bir
B veya B veya B '(Chap. VI. Sec. 3); Ve eğer bu ilkeler değilse
Doğru veya uygulanamaz yöntem başarısız olur.

Bir sınıf bu şekilde alt bölümlere ayrıldığında,
alt sınıflar, bir cins; Ve bununla ilgili olarak, alt sınıflara
Türler: Böylece-Cüret A, AB ve AB türleri, vb.

3. Karakterlerin önemi sırasına göre yavaş yavaş ilerleyin; O
verilen sınıfı böldükten sonra, aynı prensipte alt bölümlere
ortaya çıkan iki sınıf; Ve böylece tekrar tekrar, adım adım
Tüm karakterler tükenmiştir: _Divisio ne fiat Saltum_.

Bir şeylerin kapsamlı bir sınıflandırmasını denemeyeceğimizi varsayalım.
Bu yöntem, 'her şey' ile başlamalıyız ve bunları (diyelim) bölmeli
Olağanüstü ve fenomenal olmayan ve daha sonra fenomenleri alt bölümlere ayırın, vb.
Böylece:

                                     Her şey
                                         |
                                 ------------------
                                 |                |
                             Olağanüstü Fenomenal
                                 |
                        -------------------
                        |                  |
                     Genişletilmiş genişlemiş
                        |      (ör. , Zevk ve acı)
                        |
                 ----------------
                 |              |
             Dirençli dirençli
             (Madde) (uzay)
                 |
        -------------------
        |                 |
   Griviting Graviting
        |
   -----------
   |         |
Basit bileşik

Olası tüm karakterler tarafından 'basit' alt bölümlere ayrıldıktan sonra,
Geri ve benzer şekilde, fenomenal olmayan, genişletilmemiş, dayanıklı olmayan,
Graviting ve bileşik. Şimdi, olası tüm karakterleri bilseydik,
ve önemlerinin sırası, _a priori_ a hazırlayabiliriz
olası tüm şeylerin sınıflandırılması; en azından gelen her şeyden
Çelişki ilkeleri altında ve ortalama ortalama. Birçoğumuz
Bölmeler gerçek bir şey içerebilir; Örneğin, olabilir
bir zihnin olağanüstü olmayan hiçbir şey ya da genişletilmiş hiçbir şey
ve dirençli olmayan (vakum yok), vb. Bu bir ihlal anlamına gelir
bölme kalitesinin tüm sınıf için ortak olmaması;
Ancak, aslında, şüpheler, ciddi şekilde eğlendirilmiş ve ciddi bir şekilde eğlendirildiler.
Bu bölmeler doldurulur veya doldurulmaz. Değilse, kavramlarımız var
sadece gücü tarafından üretilen hiçbir şeyi temsil etmez
dilbilgisel olumsuzlama veya
hariç tutulan orta prensip; Ve bu boşluğun gücünde
kavramlar, bir öznitelikle bölünmeye yöneldik, ki bu
(evrensel olmak) _fundamentum bölümü olamaz. Ama yine de
Böyle bir sınıflandırma yerleri boş olabilir,
her şey; ne olursa olsun, olumlu bir sınıfa girmez (örneğin
Graviting) olumsuz sınıflardan birinin altına girmelidir ('NOTS')
masanın sağ tarafında ve alt bölümlerinin uzanması.

Bu sınıflandırma idealidir. Maalesef ne öğrenmeliyiz
Deneyim ve karşılaştırma ile karakterler veya özellikler mümkündür; Biz
hepsini bilmekten çok uzaklar: ve onların sırasını bilmiyoruz
önem; Bu konuda 'önemli' ne anlama geldiğini bile de temizlemiyoruz
bağlam, 'yaygın olarak yaygın' veya 'antik' veya 'nedensel olarak
etkili, 'veya' başkalarının göstergesi '. Dolayısıyla, gerçek sınıflandırırken
Şeyler, başlamanın endüktif yöntemini takip etmeliyiz.
ayrıntılar ve bunları benzerliklerine ve farklarına göre sıralamak
Soruşturma tarafından keşfedildiği gibi. Olağanüstü durumlar
Kesinti gerçekten yararlıdır, sayı için belirli sınırlar ve
Niteliklerin kombinasyonu, insanda olabileceği gibi biliniyor
kurumlar veya matematiksel koşulların olduğu yerlerde. Böylece yapabiliriz
mimarlık siparişlerini veya klasik sayaçları ve
İngiliz şiirinin stanzaları; Aslında, bu şeyler çok ücretsiz,
Tümdengelim Tedavisi için İnce ve Karmaşık: Çünkü sanat büyümeyin
Ağaçlar gibi mi? Kesinlikle vakalar matematikseldir; Gösterebileceğimiz gibi
sadece üç çeşit düzlem üçgen, dört konik vardır
Bölümler, beş normal katı.

Sec. 5. _testing_ bir bölümün kuralları aşağıdaki gibidir:

1. Her alt sınıf veya tür, sınıftan daha az içermelidir veya
Cins, bölünecek. Bu, bölümün gerçek olmasını sağlar
bir ve tüm sınıf için ortak bir özniteliğe dayanmaz; O,
Bu nedenle, bir bölünme yapmanın ilk kuralı uyulmalıdır
ile. Ancak, Sec. 4, burada mantıklı bir zorlukla karşılaştık. Sanmak
bölünecek sınıfın a olduğunu ve
B özniteliği AB ve AB'ye; Eğer yapmazsak bu gerçek bir bölüm mü
B olmayan bir şey biliyor musunuz? Bilgimizin genişlediği sürece,
Hiç bölündü. Öte yandan, somut şeyler hakkındaki bilgimiz
Asla kapsamlı; Böylece, B olmayan bir şey bilmesek de,
Henüz var olabilir ve bunun mantıklı bir uyarı olduğunu gördük
Bilmediğimizi varsayalım. Bir tümdengelim sınıflandırmasında, en azından,
Her özelliği olası bir bölünme zemini olarak görmek daha iyi görünüyor.
Dolayısıyla, 'Her Şey'in yukarıdaki bölümünde,' Fenomenal değil '
'Genişletilmiş-dayanıklı değil,' dirençli olmayan-cazibe, '
negatif sınıflar (yani, bir
öznitelik), ancak gerçek varlıkları şüpheli olabilir. Ama eğer bu ise
haklı olun, ya bir bölümün ilk testini yeniden yazmalıyız
Böylece: 'Her alt sınıf, sınıftan daha azı içermelidir.
bölünmüş olun '; yoksa testi (a) iyice sınırlamalıyız
ampirik bölünmeler, rengi kırmızı ve kırmızıya bölmede olduğu gibi, nerede
Her iki alt sınıfın da gerçek olduğunu biliyoruz; ve (b) altındaki bölümler
Gösterilebilir Koşullar-Üç çeşit üçgenin bölünmesinde olduğu gibi
kalite eşekli, bunun sadece geçerli olduğunu biliyoruz.
akut açılı üçgenler ve sağ açılı veya
Obtuse-açıldı.

2. Birlikte alınan alt sınıflar, sınıfa eşit olmalıdır.
Bölünmüş: Türün toplamı cins oluşturur. Bu sağlar
bölünmenin kapsamlı olacağını; Hangi ikilik her zaman güvence altına alır,
hariç tutulan orta prensibe göre; Çünkü her neyse
Olumlu sınıfta, negatif olmalıdır: kırmızı ve kırmızı değil
tüm renkler.

3. Alt sınıflara karşı veya karşılıklı olarak münhasır olmalıdır: türler
üst üste binme. Bu yine ikinciye göre güvence altına alınmıştır.
Bölünme ilkesi, bölünmenin birine yapılması şartıyla
bir seferde öznitelik. Ancak, aynı anda bölmeye çalışırsak
'Meclis' ve 'Yöntem' üzerine 'müzisyenler' olarak iki özellik, alıyoruz
Çapraz bölüm denir, böylece 'Alman müzisyenler'. 'Alman değil'
'Klasik,' 'klasik değil;' Bu sınıflar örtüşebilir, aynı
Erkekler bazen iki grupta görünen-'Alman' ve 'klasik', Bach,
'Alman değil' ve 'klasik' pergolesi. Ancak, ayrılırsak
Müzisyenler Bu özellikler üzerine ardışık olarak, çapraz bölüm olacak
kaçınıldı, böylece:

                 Müzisyenler
                     |
         -------------------------
         |                      |
     Klasik olmayan klasik
         |                      |
   ------------ ------------
   |          |            |          |
Alman değil Alman Alman değil Alman değil

Burada iki sınıfta hiçbir müzisyen bulunmayacak, _unless_ yazdı
iki tarzda çalışır, _
kararsız. Bu "veya olmadıkça" kullanma konusunda dikkatli olabilir
Gerçeklerin sınıflandırılmasında kısa bir kesim olarak ikilik.

4. Hiçbir alt sınıf, sınıfta oluşmayan herhangi bir şey içermemelidir.
Bölünmek: Cins tüm türleri içerir. Bölünmemeliyiz
Köpekler tilki terriers ve köpek balığı.

Sec. 6. Tümevarım sınıflandırma süreci şunları temsil edebilir:

Sınıflandırılacak çok sayıda birey verildiğinde:

(1) İçinde bulunan şeyleri gruplar halinde (veya düşünce) bir araya getirin
en yaygın, en yaygın ve en önemlisi
nitelikler.

(2) Gruplar olarak daha fazla benzerliği olan grupları birleştirin,
ve daha büyük farkı olanları ayırın.

(3) Demarcate, daha yüksek veya daha genel sınıflar oluştururken, bu gruplar
ortak karakterleri olan grupların; Ve mümkünse,
Aynı prensip, bu yüksek sınıfları daha yüksek sınıflara dönüştürün:
Yani, sınıflandırmayı yukarı doğru mezun edin.

Bölümde iken 'cins' ve 'türler' terimleri tamamen görecelidir
birbirlerine ve sınıfların derecesinde sabit bir pozisyonu yok,
tüm endüktif sınıflandırmada, terimi sınırlamak için
Terimi vermek için ölçekte en düşük kabul edilen sınıflara 'tür'
Yukarıdaki adımdaki sınıflara 'cins' ve bulmak için her yüksek adımda
'Kabile', 'Düzen', 'Sub-Kingdom,' 'Krallık' gibi bazı yeni terimler; Mayıs olarak
Botanik veya zooloji üzerine herhangi bir kitaba dönerek görülebilir. Eğer düzeltilmişse
türlerimiz, onları alt bölümlere tabi buluyoruz,
Alt türler 'çeşitler'.

Bu yöntemle nesneleri bir
oturma odası. Bir bakışta halılar, paspaslar, perdeler, ızgaralar,
Ateş-Irons, Kömür Sıkışları, Sandalyeler, Kanepeler, Masalar, Kitaplar, Resimler,
Müzik aletleri, vb. Bunlara 'tür' olarak adlandırılabilir. Halılar ve
paspaslar birlikte gider; Sandalyeler ve kanepeler de; ızgaralar, yangın ucu ve
Kömür-suttes vb. Bu büyük gruplar veya daha yüksek sınıflar
'Cins.' Halıları, paspasları ve perdeleri bir araya getirmek
'sıcaklık fabrikleri'; 'destek' olarak sandalyeler, kanepeler ve masalar; kitaplar,
'Kültür Araçları' olarak resimler ve müzik aletleri; Bu gruplar biz
Siparişleri arayabilir. Bütünü, ev hanımının noktasından özetleyin
'Mobilya' görüntüleyin. O zaman bazı türlerin bazılarını kitap olarak alt bölümlere ayırırsak
Şiir, romanlar, seyahatler vb.
'çeşitler' olarak kabul edildi.

Bu şekilde yapılan bir sınıflandırma, bunlarla aynı kurallarla test edilebilir
bir bölümü test etmek için verildi; Ama eğer teste dayanmazsa,
Sınıflandırmanın kötü olduğunu düşünmeyin. Mümkün olan en iyisi,
İyi, resmi olarak kusurlu olsa da: ne olursa olsun bulunursa, o zaman
geleneksel olarak sapkın olan 'maddeye' suçlanacak ve
inatçı. Örneğin, odada bir hamak varsa,
Sıcaklık-fabrik olarak perdelerle değil, kanepelerle
bir destek; ve kitaplar ve resimler tuhaf bir şekilde sınıflandırılabilir
Duygu, kültür araçları, ancak odadaki tüm nesneler olabilir
Memnuniyet ve geliştirme amacıyla değiştirildi ve çeşitli
tatmak.

Sec. 7. Doğal nesneleri sınıflandırmanın zorluğu çok harika. Öyle
Dış görünümlerini dikkate almak için yeterli değil: kapsamlı bilgi
iç yapılarının gerekli olduğu ve her birinin işlevleri
yapılarının bir parçası. Bu muazzam bir araştırma meselesidir ve
Uzun yıllar boyunca en büyük zihinlerin çoğunu işgal etti. Aşağıdaki
sınıflandırmasının tablo bir taslağı

                      Hayvan krallığı
                            |
                   -------------------
                   |                 |
Alt Krallık, Omurgalı Omurgasızlar (10 Alt Krallık 5)
    veya |
  Phylum: | -----------------------------
                   |           |                  |
                   |      Sauropsida ichthyopsida
                   |           |                  |
                   |       --------- -----------
                   |       |       |         |         |
Sınıf: Mammalya Kuşları Sürüngenler Amfibi Balıklar
                   |
                -------------------------
                |                       |
Alt Sınıf: Plasental Emplaj
                |                       |
                |              -------------------
                |              |                 |
Bölüm: Monodelphia Didelphia Ornithodelphia
                |
            ---------------------------------------
            |          |       |         |        |
Sipariş: Quadrumana rodentia carnivora ungulata caetacea, vb.
                               |
              -----------------------------------
              |                |               |
Bölüm: Pinnigrada Plantigrada Digitigrada
              |                |               |
        (Mühürler, vb.) (Ayılar, vb.) |
                                               |
             ---------------------------------------
             |          |         |        |      |
Cins: Mustelidae Viverridae Hyaaenidae Canidae Felidae
             |            |                       |
    (Gelincikler, vb.) (Mülkü, vb. ) |
                                                  |
              ---------------------------------------
              |      |        |       |      |      |
Türler: Aslan Tiger Leopard Puma Lynx Cat, vb.
              |
             ---------------------
             |         |         |
Çeşitlilik: Afrika Suriye mağara aslanı (soyu tükenmiş)

Böyle bir sınıflandırmayı tam olarak tablo haline getirecek kadar alan olmadığından,
Her adımda en ilginç grupları geliştirdim: omurgalılar,
Mammalya, Monodelphia Carnivora, Digitigrada, Felidae, Aslan. Çoğu
Her sınıftaki diğer gruplar da alt bölümlere tabidir, ancak bazıları
Diğerlerinden çok daha az alt sınıf içerir.

Bu sınıflandırmanın gerçek karakterini görmek için,
Esas olarak mevcut hayvanların bilgisine dayanmaktadır. Biraz soyu tükenmiş
fosilleri tarafından bilinen hayvanlar içinde yerler bulur; Diğerleri için YENİ
yerler yapıldı. Ama genel olarak bir kesiti temsil ediyor,
veya zaman içinde gelişen doğanın kesitleri; Ve vermek için
Hayvanların ilişkilerinin adil bir görüşü,
diğer hususlar. Eski sınıflandırma sistemleri ve kurallar
Onları yapmak için, gerçek bir sınıf sisteminin olduğunu varsaymış gibi görünüyor,
ya da değirmenin 'türleri' dediği, doğada var ve ilişkilerin
Bu sistemdeki türler, benzerlik miktarı ile belirlenir
yakınlıklarının zemini olarak ortak-içsel nitelikler.

Sec. 8. Darwin'in türlerin kökeni doktrini anlayışı etkiler
doğal sınıflandırmanın çeşitli şekillerde, (1) tüm canlılarsa
kan ilişkileri, çağlar boyunca değiştirilmiş
Yaşamın çeşitli koşulları, 'yakınlık', 'ortakların yakınlığı anlamına gelmelidir
iniş '; ve herhangi birine bir sınıflandırma önermek mantıksız görünüyor
Diğer temel. Hayvanı (veya sebzeyi) krallığı düşünmeliyiz
bir aile ağacı olarak, uzun bir ata serisi sergiliyor ve (iniş
onlardan) her türlü kuzen, birinci, ikinci, üçüncü vb. Belki
Bir kez, iki kez veya sık 'kaldırıldı.' İlk ilişkideki hayvanlar
Kuzenler ikinci kuzenlerden daha yakın olarak sınıflandırılmalıdır.

Ancak, bu prensibi kabul edersek ve ilişkiyi izleyebilirsek,
basitçe güvenerek ulaşılacağı sonuçlara yol açmayabilir
Bunu anlamadıkça, mevcut 'benzerlik miktarı' üzerine
çok özel bir şekilde. Bir hayvanın en belirgin özellikleri için
yakın zamanda edinildi; bu karakterlerle sıklıkla olur
bir hayvanı, bir yarasanın kanatları olarak yaşam alışkanlıklarına uyar veya
bir yunusun balık benzeri şekli; veya 'taklit' durumlarında olduğu gibi. Bazı
kelebekler, yılanlar vb.
yüzeysel yol, diğer kelebekler ve yılanlar, daha katı bir
Soruşturma onları geniş bir şekilde ayırır; Ve bu yüzeysel benzerlik
koruma uğruna muhtemelen yeni bir satın alma; taklit edilen
Kelebekler mide bulantısı ve taklit edilen yılanlar zehirlidir. Üzerinde
diğer el, eski ve önemli yapı özellikleri, bazılarında
türler, göze çarpmayan hayatta kalmaya düştü veya hala bulundu
sadece embriyoda; Böylece sadece büyük bilgi ve sagaklık olabilir
onları tanımlamak; Yine de eski özellikler üzerine, gizli olsa da, sınıflandırma
bağlı olmak. Mühür, porpoise ile kaplandan daha yakın müttefik görünüyor,
fareye kirpi yerine daha yakın fırça; Ve Tazmanya
Kurt daha çok gerçek bir kurt gibi görünüyor, Tazmanya şeytanı daha çok
Badger, bir kanguru gibi: yine de mühür kaplana daha yakın,
Kirpi ve Tazmanya et yiyenler için screw, marsupial,
Kanguru gibi. Bu zorluğun üstesinden gelmek için
hangi sınıflandırmanın benzerliğini içerecek şekilde benzerlik
Nedensellik, yani ortak atalardan iniş gerçeği.
Organik varlıklar için, diğer tüm sınıflandırma kuralları
Bir: Her formun soybilimini izleyin. Bu kuralla, 'önemli veya
temel özniteliği 'organik sınıfların belirlenmesi olarak; yani çoğu
eski veya 'menşe topluluğunu belirtmek için en iyi hizmet'. Notları
Sınıflandırma bu tür temel karakterlerle belirlenecek ve
Yaklaşık olarak daha genel türlere karşılık gelebilir (şimdi nesli tükenmiş)
mevcut hayvanların indiği.

(2) Gelişme hipotezi ile türlerin sabitliği
itibarsız. Bir sınıflandırmanın en düşük notu,
yaştan yaşa, ancak geçici türlerin değişmeyen iyi tanımlanmış türler,
Genellikle belirsiz ve belirsiz çeşitlerle bağlantılı: bazıları
Buna karşılık, varlık koşulları değişiyorsa, böyle bir
yeni türler üretecek değişiklikler. Dolayısıyla içinde var olan kavram
Organik doğa büyük ölçüde değiştirilmelidir. Birkaç tane belirli bir dönemde
Bin yıl, türler tanınabilir, çünkü bu koşullar altında
Şimdi dünyada hüküm sürdüğü gibi, o dönem için yetersiz
Harika değişiklikler getirin. Ancak, aslanların, kaplanların ve
leoparlar, yavaş yavaş tipinden olan ortak bir ataya sahipti
sapan, şimdiki farklılıklarının sadece
ara örneklerin ölümü ve ara maddenin yok edilmesi
çeşitler. Fosillerin kanıtlarıyla, tüm
ortaktan gelen büyük alayların safları
ata, hiçbir yerde aralarından daha büyük bir fark olmazdı
yavru ve ebeveynler; ve doğada var olan türlerin görünümü,
Bir müzede veya zoolojik bahçede çok çarpıcı olan, tamamen
yok olmak.

O halde, daha önce gözlemlendiği gibi bir sınıflandırma, bir kesiti temsil eder
Doğanın zamanında geliştiği gibi: Başlangıçta başlayabilir miyiz ve
Bu gelişmeyi zaman boyunca takip edin, hayır bulmalıyız
sınıflar, ancak sürekli hareket eden, değişen, yayılan, dallanan bir süreklilik.
Böylece temsil edilebilir: bir hayvan (veya bitki) a, genişleyen
belirli bir coğrafi alanda, farklı etkilere tabi olarak
İklim, yiyecek, tepe ve sade, ahşap ve kır koşulları, düşmanlar
ve rakipler ve burada ve orada uyum içinde değişiklikler yapmak
Değişken yaşam koşulları: o zaman çeşitler görünür. Bu çeşitler,
Gittikçe daha fazla ayrışan farklı türler (AB, AC, AD, AX) haline gelir. Bazı
Bu türlerden, daha yaygın olarak dağılmış olan, yine çeşitler üretir;
bu da tür olur (Abe, ABF, ADG, ADH). Bunlardan yine,
Abe, ABFI, ABFJ, AC, ADHK, ADHL, ADHM, mevcut türler, iner.


                     A
                    /| \\ _
                   / | \ __
                  / |  \ \ _____
         ________/ |   \ __ \
        / |      \ \
       AB AC AD AX
       /\ |      /\
      / \ |     / \
     / \ |    / \
   Abe ABF |  ADG ADH
   / / \ |         /| \
  / / \ |        / | \
 / / \ |       / |  \
Abe ABFI ABFJ AC ADHK ADHL ADHM


Bu yaşta bir sınıflandırıcı ortaya çıkarsa, yedi canlı tür bulur,
dört cinse (Abe, ABF, AC, ADH) gruplandırılabilir ve bunlar
Yine hepsi bir sipariş oluşturan üç aileye (AB, AC, AD). Ama
Ataları olan hayvanların hepsi yok olmuştur. Eğer fosiller
Bunlardan herhangi biri-AB, ADG ve AX-bulabilirsin, üç tane daha var
türler, bir cins (ADG) ve bir aile daha (AX). AC için hangisi
değişmeden devam etti ve soyu tükenmiş olan balta her ikisi de
her biri sadece bir tür tarafından temsil edilen aileler. Gerekli görünüyor
bu tür eski türleri, mevcut formlara sahip bir seviyede tür gibi davranmak; Ancak
Doğalcı dikkatimizi arkaik özelliklerine çekiyor ve
yerlerini evrim ve onların
ilişkiler. Ama şimdi her nesilden bir fosil örneğini bulabileceğini varsayalım
ABFI vb., A'ya kadar yüz binlerce nesil);
O zaman, her nesil sadece bir öncekinden farklı olacağı gibi
ebeveynlerden yavrular, herhangi bir noktada bir
türler; En fazla, biraz belirgin bir çeşitlilik gözlemleyecekti. Abfi ve
ABFJ, ayırt edilemez olana kadar gittikçe daha fazla büyüyecekti
ABF'de; ABF ve Abe AB ile birleşecekti; AB, AC, AD ve AX birleşecek
Dolayısıyla, türlerin görünümü,
zamanın kesitleri veya uzak dönemlere ait formları karşılaştırma
Birbirinden (AX, ADG ve ADHK veya AD, ADH ve ADHK gibi) ve bu
Türlerin ortaya çıkışı, ataların yok edilmesine bağlıdır
ara formlar.

(3) Gelişim hipotezi,
Sınıflandırma: Artık doğrudan bir indüksiyondan oluşmuyor
ortak-içsel karakterler, ancak bunların büyük ölçüde bir kesintisidir.
daha önceki formların karakterleri, varyasyon koşulları ile birlikte;
Başka bir deyişle, bir türün tanımı,
bilim, sadece ampirik bir ortak-bakım yasası olmayı ve
Nedensellik Yasası. Ama bu zaten ima edildi
nedensellik, açıklamanın temel ilkesidir
somut şeylerin; ve buna göre, türlerin türev karakteri
veya türler organik doğanın ötesine uzanır.

Sec. 9. İnorganik cisimlerin sınıflandırılması da nedenselliğe bağlıdır.
Katılara, sıvılara ve gazlara fiziksel sınıflandırma vardır.
Ancak bu madde durumları sıcaklığa bağlıdır; farklı
Sıcaklıklar, aynı beden her üç eyalette de mevcut olabilir. Yapamazlar
Bu nedenle kesinlikle katı, sıvı veya gaz olarak tanımlanın, ancak sadece
belirli sıcaklık dereceleri içinde ve bu nedenle bağımlı olarak
nedensellik. Benzer şekilde, kayaların jeolojik sınıflandırması,
göreceli antik çağa (birincil, ikincil, üçüncül,
alt bölümler) ve oluşum şekli (magmatik ve sulu),
nedensellik; ve bileşik cisimlerin kimyasal sınıflandırması da öyle
Kesin oranlarda onlara giren unsurlara göre.
Dolayısıyla, sadece öğelerin kendilerinin sınıflandırılması (
somut şeyler), şu anda, büyük ölçüde ampirik
Coinherence. Elemanlar daha basit bir şeye çözülemez kalırsa,
Onları ayırt eden ortak-içi karakterlerin tanımları
Doğanın nihai homojenlikleri arasında hesaba katılmalıdır. Ama eğer
ister genel olarak hem genel olarak hem de medikal bir şekilde,
eter vorekslerinden veya elektrikli corpuscles grupları veya ne olmaz
hiç kabul, genesis veya nedensellik benzerliği kazanacak
Doğal olarak kimyasalın sınıflandırılmasında önde gelen husus olun
unsurlar. Bu nedenle, ortak nedensellik ilkelerini bulmak için
Her doğal sınıflandırmanın doğrulanması. Nihai
Doğanın açıklaması her zaman nedenseldir; Nedensellik Yasası
Deneyim sisteminin omurgası.




Bölüm XXII

İsimlendirme, tanım, tahmin edilebilirler


Sec. 1. Düşünce hassasiyeti kayıt için dilin hassasiyeti
böyle bir düşünce ve başkalarına iletmek için. Sık sık yapabiliriz
Büyük canlı kişiler, şeyler, manzaralar, değişiklikler ve
Dilin yardımı olmadan (kelimeler de olsa
genellikle bu tür görüntü trenleriyle karıştırılır) ve bu şekilde oluşabilir
belirli durumlarda kararlar ve çıkarımlar; Ama genel kavramlar için,
sadece bu ya da o adam ya da şey hakkında değil, yargılar ve çıkarımlar,
Ama tüm erkekler veya her türlü şey hakkında,
Gözlemden oluşabileceğimiz az sayıda görüntü. Sahip olsak bile
'at' veya 'kedi' jenerik görüntüleri (yani, oluşan görüntüler gibi
kompozit fotoğraflar, tüm atların görüntülerinin birleşmesi ile
veya gördüğümüz kediler, böylece ortak özellikleri öne çıkacak ve
farklılıkları hayal kırıklığına uğratır ve birbirlerini iptal eder), bunlar işe yaramaz
kesin düşünce için; Çünkü jenerik görüntü,
orantılı olmadıkça, at veya kedinin genel görünümü
tüm çeşitlerin deneyimi ve tarafsız bir şekilde ilgilendiğinde;
Ve ayrıca, genel düşünce için istediğimiz şey,
Çok daha kesin ve adil olmasına rağmen, şeylerin görünümü
bu tür görüntülerden daha temsilci, ancak genel bir temsil
önemli karakterlerinin; dahili ile bağlantılı olabilir
Anatomist dışında hiçbiri gibi organlar görmez. Bir sembole ihtiyacımız var
bir şeyin, kalitenin veya sürecin genel karakteri ile bağlantılı,
Bilimsel olarak belirlendiği gibi, temsilci gerçeğine güvenilebilecek
olağan durumlarda veya şüphe ortaya çıktığında doğrulanabilir. Çok
Semboller dil tarafından sağlanan çoğu amaç içindir; Matematik ve
Kimyanın kendi sembolleri vardır.

Sec. 2. İlk olarak "her önemli anlam için bir isim" olmalıdır: (a) a
Adapte edilmiş tüm nesne sınıflarının isimlerinin isimlendirilmesi veya sistemi
her bilimin kullanımına. Böylece, jeolojide sınıflar için isimler var
elementler ve bileşikleri için kimyada kayalar ve tabakalar,
hayvan çeşitleri ve türleri için zooloji ve botanik ve
bitkiler, cinsleri, aileleri ve emirleri.

Ancak böyle isimlere sahip olmak, bir
bilimsel dil; sistematik olarak olmaları arzu edilir
önemli ve hatta zarif. Diğer enstrümanlar gibi isimler
Verimli olun ve isimlerin verimliliği en çok iletmekten ibarettir.
en az çaba ile anlam. Botanik ve Zooloji'de bu sonuç
her türe bunu içeren kompozit bir isim vererek elde edilir
ait olduğu cinsin. Chap.
xvii. Sec. 7, _felis leo_ (aslan), _felis tigris_ (tiger), _felis olarak adlandırılır
Leopardus_ (Leopard), _felis concolor_ (puma), _felis lyncus_ (Avrupa
lynx), _felis catus_ (vahşi kedi). Kimyada, isimlendirme
son derece verimli. Daha basit bileşiklerin adları tarafından oluşturulur
onlara giren öğelerin isimlerini birleştirmek; hidrojen olarak
Klorür, hidrojen sülfür, karbondioksit; Ve bunlar verilebilir
Hcl, h_ {2} s, co_ {2} gibi sembollerde daha kısaca ve verimli bir şekilde.
Sembolik harfler genellikle unsurların isimlerinin baş harfleridir:
C = karbon olarak, s = kükürt; Bazen Latince isminde, ortak olduğunda
İsim İngilizce'dir, Fe = Demir. Her harf sabit bir miktarı temsil eder
durduğu elementin, yani atom ağırlığı. .
Sağ taraftaki bir sembolün altına yazılan numara kaç tane
Elementin atomları, bileşiğin bir molekülüne girer.

(b) Daha sonra, bir terminoloji gereklidir.
isimlendirme tarafından belirlenen sınıfları oluşturan şeyler ve
eylemlerini tanımlamak ve açıklamak.

(i) Baş, uzuv gibi bir nesnenin her ayrılmaz kısmı için bir isim
vertebra, kalp, sinir, tendon; sap, yaprak, corolla, ercik, pistil;
kaide, friz, vb. (ii) her metafizik kısım için bir isim veya
bir nesnenin soyut kalitesi ve dereceleri ve modları için; gibi
uzatma, şekil, sağlamlık, ağırlık; pürüzlü, pürüzsüz, elastik, bükülebilir;
çeşitli renkler, kırmızı, mavi, sarı, tüm tonlarında ve
Kombinasyonlar vb. Sesler, kokular, zevkler, sıcaklıklar. Terimler
Geometri, şekil modlarını açısal olarak tanımlamak için kullanılır,
kavisli, kare, eliptik; ve aritmetik şartları
Ağırlık dereceleri, esneklik, sıcaklık, ses perdesi. Başka ne zaman
başarısız demek, nitelikler sergileyen şeylerin isimleriyle önerilir
onları dikkat çekici bir şekilde; Amfitiyatro, kase benzeri gibi terimlerle rakamlar,
armut şeklinde, yumurta şeklindeki; Lias-mavi, gök mavisi, daha gentian-mavi renklerle renkler
tavus kuşu mavisi; ve benzer şekilde sesler, kokular ve zevklerle. O da
Kısa bir şekilde karmaşık nitelikleri, uyum olarak ifade etmek önemlidir,
Koku, organizasyon, seks, simetri, tabakalaşma.

(iii) Doğanın açıklamasında,
Süreçler ve faaliyetler: kesinti, dönüşüm, doğrulama olarak,
Ek, entegrasyon, nedensellik, eğilim, momentum, yerçekimi,
sapma, kırılma, iletim, afinite, kombinasyon, çimlenme,
Solunum, dikkat, dernek, gelişme.

Bazen terimleri ayırt etmekte bir zorluk olabilir
tüm aktiviteleri ifade edenlerden gelen nitelikleri temsil eder, çünkü
Nitelikler faaliyetleri ima eder: örneğin ağırlık, yerçekimi anlamına gelir;
Ve kaliteli ısı da bir tür harekettir. Hedeflenen ayrım
Bir etki yoluyla algılanan bir kalite arasında yatar
duyular (ağırlık kaldırma çabamıza karşı dirençtir; ısı,
ateşe yaklaştığımızda his) ve bir vücudun bu özelliği
enerjisini hesaba katmak için tasarlandı (bir vücudu getiren yerçekimi olarak
bir demir çubuğunu genişleten veya bir
motor). Eski kelime sınıfı, nitelikleri ifade eder, esasen
Açıklamada kullanılır: İkinci sınıf, ifade eden faaliyetler,
Açıklamada esas olarak gerekli. Sırasıyla karşılık verirler,
Sınıflandırma ve açıklama, statik ve dinamik yönleri
Doğa.

Sıradan dil şartları ile aynı sınıflara girer.
Bilim: Bir şeyleri, şeyleri, parçaları veya nitelikleri temsil ediyorlar,
veya şeylerin faaliyetleri; Ama onlar çok daha az hassaslar
anlam. Popüler düşünce belirsiz olduğu sürece,
başıboş dolaşmak; ne de dili düzeltmek için çok arzu edilmiyor
Düşünce düzelmez. Şiir ve konuşmanın etkisinin çoğu
Ortak terimlerin esnekliğine ve dolaylı müstehcenliğine bağlıdır.
Bazı konular üzerinde akıl yürütmede bile,
ulaşılamaz hassasiyet. Tam olarak doğru olmaktan daha iyidir
yanlış. Görgü, güzel sanatlar veya edebiyat eleştirisinde
Siyaset, din ve ahlaki felsefe, söylemek için endişe duyduğumuz şey
genellikle kendimize açık olmaktan uzak; Ve bizim belirlemek daha iyi
bir yanlış iletmekten ziyade yaklaşık olarak ya da hissettiğimiz gibi,
anlamı veya böyle bir hayatın sıcaklığını ve rengi kaybetmek
yansımalar. Daha fazla zarar verilip verilmediğine karar vermek zor
ortak terimlerin belirsizliğinden temel avantaj sağlayan sofistler veya
Dürüst paralogcular tarafından (kelimeyi kullanabilirsem) aldatarak başlayan
kendileri makul bir ifade kesinliği ile ve
Sistematik içgörü için istekli takipçiler arasında sanrılarını yaymak
ancak olasılığının sınırlarından habersiz.

Sec. 3. Her bilimsel isim için bir tanım (mümkünse) gereklidir.
Bir isim tanımlamak, anlamının kesin bir ifadesini vermek veya
çağrışım. Tanımlanacak isim bir teklifin konusudur,
yükümlülüğü olan temel niteliklerin bir listesi
öznenin ifade ettiği şeyler veya süreçler ve nedeniyle
Bu ismin hangi niteliklere sahip olması.

Dolayısıyla, bir eğri, hiçbir parçanın düz olmayan bir çizgisidir. Bir ivme
Hareketli gövde, kütlesinin ve hızının ürünüdür (bunlar
belirli birimlerin sayısında ifade edilir). Azot şeffaftır
Renksiz gaz, atom ağırlığı 14, özgül ağırlık .9713, kolayca değil
Birleştirme, vb. Aslan bir monodelphian memelisidir, yırtıcı, yürürken
Kısa yuvarlak bir kafa ve namlu ile gece alışkanlıkları, ayak parmakları;
Diş Formülü: Kesici (3-3)/(3-3), köpekler (1-1)/(1/1), praemolar
(3-3)/(2-2), azı dişleri (1-1)/(1-1) = 30; Arka ve beşte dört ayak parmağı
ön ayak, geri çekilen pençeler, dikenli dil, ışık ve kaslı
İnşa, namludan kuyruğun ucuna yaklaşık 9-1/2 feet, sarımsı renkte,
Erkekler, tepeli bir kuyruğa sahip erkekler. Buna bir şey cevaplarsa
Açıklama, buna aslan denir; Değilse, değil: çünkü bu anlam
adın.

Sıradan amaçlar için, eksik bir tanım vermek yeterli olabilir;
yani, kapsamlı olmayan, ancak
verilen adla belirtilen şeyleri tanımlayın; Sanki bir aslan diyoruz
'tepeli bir kuyruğa sahip büyük sarımsı bir av canavarı'. Bu amaçlar olabilir
Ayrıca bir açıklama ile de sunulur; teknik olarak, bir teklif
belirtilen şeyleri ayırt etmek için yeterli mülklerden bahsediyor, ancak
tanıma giren özellikler değil; Sanki azot gibi
atmosferin 4/5'ini oluşturan gaz olarak belirtilir.

Sec. 4. Bir tanımı test etme kuralları şunlardır: i.-İçeriğine gelince-

(1) Tanımlanacak adın tüm çağrışımını belirtmelidir.

(2) Çağrışmadan herhangi bir kalite türevi içermemelidir.
Böyle bir kaliteye proprium denir. Bu kuralın ihlali hayır yapamaz
Olumlu zarar, ancak bilimsel ekonomiden ayrılıyor. Orada
tanımda ondan neyin türetilebileceğini belirtmeye gerek yoktur; Ve
nedensellik veya matematiksel gösteri ile türetilebilirse,
bu şekilde sergilenmelidir.

(3) Bir parçası olmayan hiçbir durumdan bahsetmemelidir.
Bağlı çağrışım, belirtilen şeylerde evrensel olarak bulunmasına rağmen.
Çağrışmadan türetilemiyorsa, böyle bir durum,
Kaza. Örneğin, şu anda aslan sadece eskisini yaşıyor
Dünya, bir kazadır: eğer aksi takdirde aslan gibi bir tür bulunursa
Brezilya, puanla aslan adını reddetmez
Yer. Bununla birlikte, mantık kuralları
Proprium veya kazanın bir tanıma dahil edilmesi, aslında
Doğal tarihin tanımları, bu tür özelliklerden bahsediliyor
karakteristik. Gerçekten de, Supordinat Sınıflarının Tanımları-Aileler
ve siparişler-genel olarak genel olarak bulunduğu gibi nitelikler vermez
alt sınıflar ve aynı zamanda olağanüstü durumlardan bahsediyor
ki ortaya çıkmazlar.

II.-İfadesine gelince-

(4) Bir tanım, tanımlanacak terimi veya herhangi bir
kognat. 'Aslan'ı tanımlarken' aslanı 'tekrarlamamalıyız, ne de kullanmalıyız
'Leonine'; Hiçbir şeyi açıklamaz.

(5) Belirsiz bir dile konulmamalıdır.

(6) Olumlu bir form elde edilebilirse, negatif bir biçimde olmamalıdır.
Bir aslanın 'vejeteryan olmadığını' veya 'hayır olduğunu söylemekten memnun olmamalıyız
Gün ışığının sevgilisi. ' Bir eğriyi bir çizgi olarak tanımlamak
yön 'hiçbir kısım düz' gibi daha iyi olabilir.

Sec. 5. Bir tanımı belirleme süreci,
sınıflandırma. Sınıflandırmanın dağıtımdan oluştuğunu gördük
benzerliklerine ve farklılıklarına göre gruplar halinde,
bir sınıf olarak, en çok niteliği olan bireyler
yaygın. Bunu yaparken, elbette ortak nitelikleri tanımalıyız
veya benzerlik noktaları; ve bunları numaralandırmak için adını tanımlamaktır.
sınıf. Bir sınıfın dayandığı nitelikleri keşfedersek
Doğrudan gözlem ve indüksiyon, aynı yöntemle,
adının tanımı.

Ayrıca, sınıflandırmanın sadece kararlılığı olmadığını gördük
izole şey grupları, ancak bu tür grupların sistematik bir düzenlemesi
birbirleriyle ilgili olarak. Dolayısıyla, yine tanımlar değil
bağımsız, ancak birbirine göre; Ve elbette, aynı
Sınıflar göreceli olarak. Yani bir sınıf yerleştirilirken
daha yüksek veya daha kapsamlı gruplara boyun eğme, bu yüzden tanım
isminin ismine tabidir; Ve bir sınıf dururken
koordinasyon sınıflarının aksine (aynı derecede olanlar
aynı yüksek gruplara bağlı olarak), bu yüzden tanımı
İsim, onların tanımlarıyla karşılaştırmalı veya koordinasyon
isimler. Aslan _felis_, dijital olarak, etobur ve
Yani hayvana; ve hayvan krallığının ötesinde, fenomene; öyle
Tiger, Puma, vb. İle koordine; Ve daha uzaktan
_canis _-bir cins altına giren köpek, çakal, kurt ile koordine
_felis_ ile koordine. Bu nedenle aslanın tanımı
_felis_ ve üstünde olana bağlı olarak;
ve kaplanınkiyle ve aynı şekilde tüm türlerle koordineli
seviye. Bu eski tanım yönteminin zeminidir _per cins et
differiam_.

Cins, herhangi bir türün üstünde bir sonraki sınıftır, _Differentia_ veya
Fark, bu türün ek olarak işaret eden niteliklerden oluşur.
cinsi işaretleyen ve bu nedenle onu
aynı cinsin diğer tüm türleri. Yukarıdaki aslan tanımında,
Örneğin, "Build in Işık ve Kaslı" na kadar tüm özellikler
jenerik, yani tüm cins, _felis_; ve
Kalan dört (erkekte boyut, renk, püsküllü kuyruk ve yele)
Fark veya belirli özellikler, çünkü bu noktalarda aslan
o cinsin diğer türleriyle tezat oluşturuyor. Farklılıklar olabilir
Böyle sergilendi:

     _Lion._ _Tiger._
Boyut: Burundan yaklaşık 9-1/2 feet | Yaklaşık 10 feet.
  Kuyruğun ucuna.                  |
Renk: Sarımsı.                     | Sıcak sarımsı, siyah ile çizgili.
Kuyruk: Tepeli.                      | Konik.
Mane: Erkekte mevcut.         | Her iki cinsiyet de insansız.

Kafatası şeklinde başka farklılıklar da vardır. Aslanı tanımlarken,
o zaman cins ve özelliklerden bahsetmek yeterli olurdu
farkı oluşturma; Çünkü cinsin özellikleri olabilir
cinsin tanımına dönerek bulundu; Ve prensipte
Ekonomi, yapmak için yeterli olan her şey doğrudur. 'Tarafından tanımlamak için
Cins ve Fark 'cins bilindiğinde bir zarafet noktasıdır;
Ancak bunu bilmenin tek yolu,
İçinde ve koordineli cinslerde, bilimsel yöntemlere göre
sınıflandırma. Cins ataları temsil ettiği için eklenebilir
türev, bir tanımdaki cinsin tahmini
tanımlanan adla belirtilen fenomenlerin uzak nedenleri. Ve bu şekilde
tanımlamak, cins ve
Türler: _felis leo_, _felis tigris_, vb.; _Vanessa atalanta_,
_Vanessa io_, vb.

Başta matematikte kullanılan sözde genetik tanım bir kuraldır
bir ismin ifade ettiği şeyleri oluşturmak için,
Adı tarafından ifade edilen haraçlara sahip olması. Böylece, bir daire için:
Herhangi bir noktayı alın ve ondan herhangi bir sabit mesafede bir çizgiyi izleyin
kendine dönüyor. Kimyada herhangi bir bileşiğin genetik tanımı
gerekli sentez için talimatlar şeklinde verilebilir
unsurlar.

Sec. 6. Bilimsel isimlerin tanımındaki başlıca zorluk oluşur
onlar tarafından belirtilen şeylerin doğasını tam olarak belirlerken
bitkileri ve hayvanları sınıflandırmak. Organik türler serbest büyüme ise,
Koşullara göre, yavaş yavaş değişiyor, ancak yavaş yavaş değişiyor
bir formun diğerleri üzerinde bir avantajı, böyle bir şey bulmayı bekleyebiliriz
Birinden önemli ölçüde farklı olan çeşitlere dallanan türler
bazı açılardan başka bir şey, farklı olmasa da yeterli olmasa da
türler. Durum böyledir; Ve sonuç olarak, bazıları var
tüm çeşitlerden toplama belirsizliği
bir bütün olarak tür için yaygındır; Ve bu nedenle elbette,
türlerin tanımlanmasında belirsizlik. Aynı zorluk ortaya çıkabilir
Bazı türlerinin ne ölçüde olduğu için bir cinsin tanımlanması
başkalarından farklı olarak, yeterince ortak karaktere sahip olmak
Sınıflandırıcının hesaplarında farklı bir cins oluşturmasını caydırın. Açık
Öte yandan, çok sayıda ara çeşit oluşumu olabilir
cinsleri veya türleri hiç ayırt etmeyi zorlaştırın. Hatta
Bitkilerin ve hayvanların krallıklarının en düşük seviyesinde ayrımcılık yapmak zordur
Organizasyon seviyeleri. Şimdi, bir zorluğun olduğu yerde
Sınıflandırma İlgili bir tanım zorluğu olmalıdır.

Bu gibi durumlarda, bir türün yerine geçmesi önerilmiştir.
Tanım; bir tür veya bir cinsin türünün bir kısmını seçmek için,
karakterini seçkin derecede sergilemek ve diğerlerini dikkate almak
aynı türe veya cinse ait gruplar,
Bu türde diğer türlerden daha fazla katılıyorum
türler veya cins. Ancak tipik olarak bir grubun seçimi bir
özniteliklerinin genel olarak hakim olarak tanınması (olmasa da
evrensel olarak) tür veya cins boyunca; Ve bunları tanımak
nitelikler ve yine de onları bir tanımla numaralandırmayı reddetmek,
Büyük kazanç yok. Türün özelliklerini yaklaşık olarak numaralandırmak için
Tür veya cinsin tanımı, grupların _ _ _ _ _ _ _ _
Türleri veya cinsi oluşturan, aynı amacı cevaplamak daha fazla
açık ve sergiye gerçekten katılan kimseyi yanıltamaz.
Yaklaşık bir tanım, gerçekten de
bir tipin göstergesi; İkinci yöntem için
şimdi tipik olan grup,
koordinat grupları; oysa biliyoruz ki, dışarıdan biri
Çeşitler veya türler artık onu yerini alıp söndürüyor olabilir.
Ancak bir tanımın ifadesi yaklaşık olarak
hem tanım hem de sınıflandırmanın (bir
geçici hipotez) sadece verebileceğimiz en iyi hesap
şimdiki bilgimize göre madde.

Sec. 7. Tanım sınırları iki yönlüdür: (a) anlamı
analiz edilemez tanımlanamaz. Bu sınırlama bizi sadece
metafizik parçaların isimleri veya basit nitelikleri ile uğraşmak
bir terminolojinin ikinci gerekliliği altındaki nesneler. Direniş ve
Ağırlık, renk ve modları, birçok ses adı, tat, koku, ısı
Ve soğuk-aslında, onaylanamaz bir algı için ne olursa olsun,
deneyimi olmayan herhangi birine anlaşılabilir hale getirilemez
gerçekler gösterilir; Tanımlanamazlar, ancak sadece örneklenirler. Bir tür
Genetik tanım, sanki renk olduğunu söylüyormuş gibi denenebilir
Retina konilerinin özel hissi veya mavi
Yaklaşık 650.000.000.000.000 titreşen bir ışık ışını tarafından üretilen his
saniyede kez; Ancak bu tür ifadeler anlamımız hakkında hiçbir fikir veremez
Kör bir adama ya da hiç mavi bir nesne görmemiş herhangi birine. Ne de yapamaz
Isının nasıl olduğunu veya tütün kokusunu, sahip olanlara açıklıyoruz
onları hiç deneyimlemedi; ne de hiçbir şey bilmeyen birine C 128'in sesi
müzikal ölçeğin.

Bir nesnenin özelliğini duyumdan ayırırsak
İçimizde heyecanlandırıyor, herhangi bir basit mülkü 'gücü' olarak tanımlayabiliriz.
sansasyonun üretilmesi '; gücü olarak bir çiçeğin rengi
İçimizdeki renk hissi heyecan verici. Yine de bu hiçbir bilgi vermez
kör olana ne de renk körüne. Soyut isimler tarafından tanımlanabilir
Karşılık gelen betonu tanımlamak: 'insan doğasının' tanımı
'adam' ile aynı. Ancak karşılık gelen beton basitse
his (mavi olarak), bu tanımlanamaz, soyut (mavi)
Ayrıca tanımlanamaz. (b) İkinci tanım sınırı, yorulmanın imkansızlığıdır
anlamını iletmek için gerekli olan sonsuzluk
herhangi bir bireysel şeyin veya kişinin adı. Çünkü, Chap'te gördüğümüz gibi. iv., eğer
Sonsuzluğun yetersizliğini durdurduğumuz uygun bir ismi tanımlamaya çalışırken,
Niteliklerin veya mülklerin listesi ikisinde bulunabilir
bireyler ve sonra bir sınıf adının tanımı olur veya
Genel adı, gerçek sınıf ne kadar küçük. Bu yüzden sadece bir
Uygun bir ismin ifade ettiği açıklama, yeterince numaralandıran
onu her şeyden ayırt etme özellikleri bizim
Bilgi gider.

Sec. 8. Beş öngörü (tür, cins, fark, proprium,
Kaza) en iyi sınıflandırma ile bağlantılı olarak tartışılabilir ve
Tanım; ve sınıflandırma hesabı verirken,
Onlar hakkında söylenmesi bekleniyor. İsimleri gerçekten bağlanır
onları önerme doktrini ile; Tahminler için
öngörülebilir, çağrışımsal ilişkilerine göre sınıflandırılabilir
bir önerinin konusu (yani,
çağrışımları konunun çağrışımına dayanır):
Bununla birlikte, bu tür tahminlerin ilişkilerinin önemi
Konu, genel sınıflandırma doktrininden türevdir.

Örneğin, 'x y' önerisinde, y beş kişiden biri olmalı
X ile ilişkili olarak tahmin edilen türler; Ama ne tür, bağlıdır
X (konu) ne veya demektir. Teklifin konusu
ya bir tanım ya da genel bir çağrışım adı ya da tekil
isim.

X bir tanım ise, y bir tür olmalıdır; bir generalden başka bir şey için
İsim bir tanıma dayanabilir: ve kesinlikle konuşursak,
Sadece bir tanımla (özne olarak) bu tür bir
öngörülebilir; _species predticabilis_ (1) olarak adlandırıldığında.

X çağrışımsal bir isim ise, kendisi bir türdür (_species
subjicibilis_); ve bir teklif konusunun yeri
türler için olağan olanı. Yüklem, y, daha sonra
üç farklı şekilde tür. İlk olarak, tam olarak bir tanım olabilir
türe eşdeğer;-aslında, bir türden başka bir şey
Açık form, çağrışımının analizi. İkincisi, yüklem
sadece bazı tanımının veya çağrışımının bazı _part_.
türler; Ve sonra ya cins (2) ya da farktır (3).
Üçüncüsü, yüklemin tanımının _no bölümünü belirleyebilir ve sonra
ya ondan türetilebilir, bir proprium (4) veya türetilebilir değil
ondan bir kaza olmak (5). Bu doktrin noktaları olacak
sonraki sayfalarda genişletilmiş ve gösterilmiştir.

X tekil bir isim olsaydı, bağlayıcı terimlerinden çağrışımı elde etmek
(bölüm IV. Sec. 2), 'Çin'in şimdiki imparatoru' olarak,
a _species subjicibilis_. O zaman 'mutlak bir hükümdar',
bir cinsi öngörür; Çünkü bu bir 'İmparator' cinsi,
Ona çağrışım veren tekil isim. Sarı bir bornoz giydiğini
mahkemesinin töreninden türetilebilen bir proprium. O öyle
Otuz yaş bir kazadır.

Ancak x uygun bir isim olsaydı, çağrışım yoksa, y her zaman bir
kaza; O zaman X'in tanımı olamaz ve bu nedenle
ne tür, cins, fark ne de proprium. Dolayısıyla, o 'John Doe
bir adam 'kazara bir öneri:' insan 'burada değil _species
Predticabilis_; Bir köpeğe veya bir
dağ. Teklifin bilgi aktarmasını sağlayan şey budur:
Eğer uygun isim 'insanlık' ima ederse işe yaramaz olurdu.

'Türler' en sık (zoolojide olduğu gibi) _class için
genel bir adla belirlendi_; Ancak mantıkta, bunu bir
Genel isim, ortak olan özellikler için çağrışımsal olarak kullanılır
belirtilen şeylerle ve bunların bir
Sınıf: Bazen Essence denir (Bölüm 9). Bu çağrışımsal
Duygusal, bir tür dolaylı olarak tanımın açıkça ne olduğudur; Ve
Bu nedenle ikisi her zaman basitçe dönüştürülebilir. Böylece, 'bir uçak
Üçgen '(türler)' üç düz çizgi ile çevrili bir rakam '
(Tanım): Açıkça eşit olarak şöyle diyebiliriz:
Düz çizgiler bir düzlem üçgenidir. ' Basit bir kimlik.

Bir cins de yaygın olarak, bir sınıf içeren bir sınıf olarak bakılır.
daha küçük sınıflar, türleri; Ama mantıkta yine tedavi etmek daha iyidir
tanımı tanımın bir parçası olan bir isim olarak
belirli bir türün.

Bir fark, daha sonra herhangi bir türün tanımının geri kalanıdır.
belirli bir cinsin çıkarılması. Dolayısıyla, cins ve fark birlikte
türler; bu yüzden tanım yöntemi _per cins et
differiam_ (_ante_, sn. 5).

Botanik ve zoolojide tür, tür en düşük adımda sabitlenir
sınıflandırma (çeşitler sınıf olarak hesaplanmıyor) ve
Cins ayrıca yukarıdaki adıma göre, mantıkta bunlar
Tahmin edilebilirler merdivenin yukarı ve aşağı hareketli olarak değerlendirilir: herhangi bir alçak
sınıf, herhangi bir yüksekliğe göre türdür; Hangi yüksek sınıf,
Nerede alınırsa alınırsa, bir cins olur. Aslan mantıklı olarak kabul edilebilir
dijital veya memeli veya hayvan türü; Ve sonra bunların her biri
aslanla ilgili bir cinsdir: veya yine, dijitalgrenin bir
bir hayvan türü olarak memeli veya memeli türleri. En yüksek sınıf,
Ancak asla bir tür değildir; bu nedenle buna _summum cinsinden denir.
Ve en düşük sınıf asla bir cins değildir; bu nedenle buna _infima denir
Türler_. Bu ikisi arasında herhangi bir adım tür veya cins olabilir,
Diğer sınıflarla görüldüğü ilişkiye göre ve
Sonra Subaltern olarak adlandırılır. _Summum cins_ tekrar görüntülenebilir
_Given_ evreni veya _suppositio_ ile ilişki (yani herhangi bir sınırlı
varoluş alanı şimdi dikkat nesnesi) veya _whole_
evren. Hayvan Krallığını _suppositio_ olarak alırsak, hayvan
_summum cins_; Ama eğer tüm evreni alırsak, 'her şey'
_summum cins_.

"Porfir Ağacı" bu doktrini göstermek için kullanılır. Bir ile başlar
_summum cins_, 'madde' ve farklılıklar ekleyerek iner,
Adım, _infima türlerine_, 'adam'. Aynı zamanda bölünmeyi de gösterir
Dikotomi.

                      MADDE
                      / \
               Bedensel || Madenci
                         ||
                        VÜCUT
                        / \
                 Animasyon || CANSIZ
                         ||
                    Yaşayan beden
                    / \
                Duyarlı || Duyarsız
                         ||
                       HAYVAN
                       / \
                Rasyonel || Mantıksız
                         ||
                        ADAM
                       // || \\
                      // || \\
                     // ||  \\
                    // ||   \\
                   // ||    \\
                  // ||     \\
                 // ||      \\
         _Socrates_ _plato_ _aristotle_

'Madde' ile başlayarak _summum cins_
farkı 'bedensel', tür 'bedenini' çerçeveliyoruz. 'Beden' olarak almak
cins ve 'canlandırma' farkını ekleyerek, türleri çerçeveliyoruz
'Yaşayan beden;' Ve böylece 'insan' ulaşılana kadar; hangisi, _infima olmak
tür_, sadece bireylere ayrılabilir. Ama insanın bölünmesi
bireyler bir prensip değişikliği içerir; Bu bir bölümü
Düzenleme, daha önceki adımlarda olduğu gibi çağrışımın bir artışı değil.
'Ağaçta' her ikilikin sadece bir tarafı izlenir: eğer
Diğer taraf alınmıştı, Moneyceal madde 'ruh' olurdu;
benzer şekilde alt bölümlere ayrılabilir.

O halde cins ve türlerin çift ilişkisi vardır. Düzenlemede cins
türleri içerir; Çanrışmada tür cins içerir. Dolayısıyla bir ismin çağrışımını artırarak doktrin
Düzenlemesini azaltın: Örneğin, 'aslan' tanımına göre biz
'Afrika'da yaşayan' ekleyin, Asya aslanları artık onun tarafından gösterilmiyor. Açık
Öte yandan, nesneleri belirtmek için bir isim kullanırsak
Daha önce başvurun, çağrışımların bir kısmı bırakılmalıdır:
Örnek, 'aslan' adı 'pumalar', kümeli kuyruk ve
Mane artık kelimenin anlamının bir parçası olamaz; Pumalar olduğu için
Bu özellikler değil.

Bu doktrin mantıklı veya resmi olarak doğrudur, ancak her zaman olmayabilir
Aslında doğru. Mantıklı olarak doğrudur; Çünkü nereye eklersek
Bir ismin çağrışımı, bunun bazı şeyleri olması mümkündür
Eskiden Uygulanan şimdi dengesinden hariç tutuluyor, ancak biz olmayabiliriz
böyle bir şeyleri biliyorum. Yine de, aslında, bir nesne olabilir
Daha önce bilinmeyen bir mülke sahip olduğu keşfedildi ve bu mülk olabilir
adının belirlenmesi ile temel ve geniş bir
daha yaygın. Balinanın bir memeli olduğu keşfi
'balina' sınıfını sınırlar; Aslanların, köpeklerin, kurtların da keşfi
vb., ayak parmaklarının üzerinde yürüyün, bunlardan herhangi birinin uygulanmasını etkiler
isimler.

Benzer şekilde, bir ismin daha önce belirtilmeyen şeylere uzatılması
Aslında tanımını değiştirmeyebilir; Uzatma için yapılabilir
şimdi ilk olarak belirtilen şeylerin
tesislerinin tanımında numaralandırıldığı bulundu,
Balinalara, yunuslara vb. 'Memeli' adı uygulandı. Ancak,
'Memeli' daha önce sadece kara hayvanlarına uygulandığı anlaşılmıştı, bu yüzden
tanımının (en azından popüler olarak) kalitesini içerdiğini
'karada yaşamak', çağrışımın bu kısmı elbette kayboldu
Belirtme belirli su hayvanlarını içermeye geldiğinde.

Proprium, tanımdan türetilen bir özelliktir: ya (a) olmak
içinde ima edilen veya ondan çıkarılabilir, 'üç açısı eşit olması
iki dik açı 'bir üçgen tanımından kanıtlanabilir; veya
(b) 'sürüler için tehlikeli' sonuçlar olarak nedensel olarak bağımlı
Bir kurtun doğasından ve 'bir elips içinde hareket etmek' olarak
bir gezegenin doğası güneşle ilişkisinde.

Bir kaza, tanımlayıcı özelliklere eşlik eden bir mülktür.
onlardan çıkarılabilir olmak. Kelime, böyle bir mülkün
sadece 'kazara', ya da orada 'şans eseri'; Ama bu sadece yaptığımız anlamına gelir
bağlantıyı anlamıyorum.

Proprium ve kaza birbirleriyle aynı ilişkiyi taşıyor
Türev ve Ampirik Yasalar: Bir propriumun tahmini bir
türev yasa ve bir kazanın tahmini ampirik bir yasadır.
Hem kazalar hem de ampirik yasalar,
bu sırasıyla onları propria ve türev için azaltmaktan ibarettir
yasalar. Böylece hayvanların rengi bir zamanlar bir kaza olarak kabul edildi
hiçbir sebep verilemez; Ama şimdi hayvanların rengi
doğası ve alışkanlıklarının bir etkisi olarak kabul edilen baş belirleyiciler
gizlenmenin avantajı olmak; Diğer durumlarda,
Parlak renkli böcekler ve yılanlar arasında, belirleyici
kendi zehirliliklerinin reklamını yapmanın avantajı. Böyle bir akıl yürütme
Ses, renk bir proprium (ve eğer öyleyse, _Logically_ olamaz
bir tanıma dahil; Ancak resmi olmaktan daha mantıklı olmak daha iyidir).

Hayvanların rengi bir propriyumsa, bir ayrımı tanımalıyız
Ayrılamaz ve ayrılabilir propria arasında, yaptıkları gibi veya
hayır, her zaman özüne eşlik eder: çünkü insanlık bir olarak kabul edilir
türler; Ama her renk, beyaz, siyah veya sarı, ondan ayrılabilir
farklı iklim koşullarında; Kaplanlar her yerdeyken
aynı şekilde renkli ve çizgili; böylece onların
Siyah veya olağanüstü örneklere rağmen ayrılmaz olarak renklendirme veya
beyaz veya bulutlu.

Kazalar arasında aynı ayrım da yapılabilir. 'Asya'da yaşamak'
Kaplanın ayrılmaz bir kazasıdır, ancak ayrılabilir bir aslan kazasıdır.
Bireylerin ara sıra özellikleri ve meslekleri bile
bazen türlerin ayrılabilir kazaları olarak adlandırılır; gibi, insan olmak
renk kör, marangoz veya koşmak.

[Yunanca: hidyon] teriminin orijinal anlamında bir proprium
bir türe özgü, asla başka biriyle bulunamadı ve bu nedenle
konu ile dönüştürülebilir; Ancak bu kısıtlama artık ısrar edilmiyor.

Sec. 9. Bir cinsin, farkın veya tanımın herhangi bir tahmini, sözlüdür,
Analitik veya temel öneri: ve bir proprimin herhangi bir tahmini veya
Kaza, gerçek, sentetik veya kazara bir tekliftir (bölüm v. Sec.
6). Bir teklif sözlü veya analitik olarak adlandırılır.
öznenin anlamı veya bütünü; Ve konu
türler, bir cins veya fark bir parçasıdır ve bir tanım bütündür,
anlamı veya çağrışımı. Dolayısıyla böyle bir öneri de
açıklayıcı denir. Yine, bir öneri gerçek veya sentetik denir
yüklem, konunun anlamının bir parçası olmadığında; Ve
Konu tür, proprium veya kaza anlamının bir parçası değildir
veya çağrışım. Dolayısıyla böyle bir öneri amplifiye olarak adlandırılmıştır.

Temel ve kazara gelince, bu terimler
Gerçekçilik Doktrini. Gerçekçiler, bir şeyin özünün olduğunu veya
bir şeyi ne (veya ne tür) yapan şey, aynı zamanda yapar
Aynı türden her şey olduğu gibi. Öz, onlar
Diyelim ki, her bir şey için uygun değildir veya ayrı ayrı doğaldır, ancak bir
'Evrensel' bu tür her şey için ortak. Bazıları
Herhangi bir tür şeylerin evrensel doğası, var olan bir fikirdir (dışında
şeyler) anlaşılır dünyada, ölümcül göze görünmez ve sadece
Düşünceye erişilebilir; Bu yüzden fikre noumenon denir: sadece
Fikir gerçekten gerçek ve şeylerin (örneğin, ağaçlar, yataklar ve
şehirler) anlamda bize görünen ve bu nedenle
fenomen denir, sadece fikre katılarak veya taklit ederek var
her türden. Bu okulun standardı efsaneyi taşıyor
_Universalia ante rem_.

Ancak diğerleri, evrenselin belirli dışında var olmadığını düşünüyor
şeyler, ama şimdiki özleri; onlara bireysel olarak gerçekliği verir
maddeler; onları "bilgilendirir" veya resmi nedenleridir ve böylece
tanıma göre onların türleri olmaları için:
Evrensel Aslan tüm aslanlarda ve sadece benzer değil, aynı
Toplamda; Dolayısıyla evrensel neden doğada düşünür ve enerji verir.
Bu okul pankartları üzerine yazıyor, _universalia'daki _univeralia.

O halde, bir şey tanımlamak, özünü keşfetmek,
aşkın veya içkin; ve tanımı veya herhangi bir parçayı öngörmek
onun (cins veya fark), önemli bir öneri yapmaktır. Ancak
Bir Proprium, bir tanımın parçası olmak, her zaman ilerliyor olsa da
Bununla birlikte, bir şeyin ne olduğunu göstermez; ne de elbette bir kaza yapmaz;
Böylece bunlardan herhangi birini öngörmek, kazara bir şekilde ulaşmaktır
Önerme.

Başka bir metafizik okulu evrensel fikirlerin varlığını reddediyor
veya formlar; Onlara göre gerçek şeyler bireylerdir; Hangi,
Herhangi birine benzediği sürece,
sınıflar; Ve tek evrensel, uygulanan sınıf adıdır
evrensel olarak aynı anlamda. Dolayısıyla, onlara nominalist denir. .
Herhangi bir ismin uygulandığı duygusu,
bireylerin karşılaştırılması ve mülklerin soyutlanması ile
ortak noktası; ve böylece tanım oluşur. _Universalia Post
Rem_ onların sloganıdır. Ancak bazı nominalistler bunu yapıyor, ancak
Evrenseller doğada mevcut değildir, zihnimizde, soyut olarak yaparlar
Fikirler veya kavramlar; ve bir terimi tanımlamak, kavramı analiz etmektir
anlamına gelir; Bu nedenle, bu filozoflara kavramsalist denir. Bu tür sorular mantıktan ziyade metafiziklere aittir; ve
Yukarıdakiler
çok fazla fikir farkı var.

Sec. 10. Tahminlerin veya kategorilerin doktrini çok iç içe geçmiş
spekülasyon tarihi ve özellikle mantıkla
Canlılık tükenir, söz konusu olmayanlardan zorlukla aktarılamaz. .
Aristoteles'in tahminleri, terimlerin sınıflandırılmasının başkanlarıdır.
belirli bir şeyin veya bireyin olası tahminleri. Hamilton
(_Logic_: Lect. Xi.) Bunların bir sınıflandırmasını verdi; Hangisi, eğer
Aristotle'da bulunamaz, hafızaya bir yardımdır ve atılabilir
Bir masaya şöyle:

    Madde [Yunanca: OUSIA] (1)
               {Miktar [Yunanca: Poson] (2)
    Özellik {kalite [Yunanca: Poion] (3)
               {İlişki [Yunanca: Profesyoneller TI] (4)

                       {Nerede [Yunanca: Pou] (5)
                       {Ne zaman [Yunanca: pote] (6)

                       {Action [Yunan: Poiein] (7)
    İlişki Modları {Passion [Yunanca: Paschein] (8)

                       {Duruş [Yunan: Keisthai] (9)
                       {Alışkanlık [Yunanca: echein] (10)

'Sokrates' olarak belirli bir şeyi veya bireyi almak, bu
Kelimenin uygun anlamında madde ve asla yüklem olamaz,
ancak tüm tahminlerin konusudur. O'nu iddia edebiliriz (1) Madde
ikincil anlamda (türler veya cins) onun bir erkek veya hayvan olduğu;
(2) böyle bir boy veya ağırlık miktarı; (3) kalite, adil veya karanlık; (4)
Xanthippe'den daha kısa veya daha uzun ilişki; (5) Atina'da; (6)
Ne zaman, iki bin ve tuhaf yıllar önce; (7) sorgulamak veya
yalvarır; (8) Cevaplandığı veya kınandığı tutku; (9) duruş,
Oturur veya durur; (10) Giyinmiş veya silahlı olduğu alışkanlığı.

Böylece resimli (_categoriae_: c. 4), tahminler bir liste gibi görünüyor
genellikle bir
bireysel, ancak rasyonelin bilimsel niteliklerini istemek
Düzenleme, türev ve sınırlama. Neden sadece bu kafalar var
Ve çok fazla mı? Tarafından belirlendikleri önerildi
Dilbilgisi formları: Madde için bir esas tarafından ifade edilir;
Miktar, kalite ve ilişki sıfattır; Nerede ve ne zaman,
zarf; Ve geri kalan dördü sözlü. Parçaların
Konuşma, birkaç yıl sonrasına kadar sistematik olarak ayrımlanmadı
Aristoteles'in zamanı; Ancak, var oldukları gibi, bilinçsiz olarak
Tahminlerin seçimini ve düzenlenmesini etkiledi. Nerede
İlke çok belirsizdir.
_Aristotle_, c. 3 ve Zeller'in _aristotle_, c. 6). Ama ne olursa olsun
Tahminlerin kökeni ve orijinal anlamı, uzun süredir
zamanların sınıflandırılması olarak kabul edilir; Ve bu anlamda
Bu değirmen onları eleştiriyor (_Logic_: Bk. I. c. 3).

Bununla birlikte, tahminler terimlerin sınıflandırılmasının başkanları ise
Tahmin edilebilir, tahmin edilebilirlerle bazı bağlantı bulmayı bekleyebiliriz;
Ve aslında, ikincil maddeler tür ve cins; ise
Kalan dokuz form genellikle kazadır. Ama yine bekleyebiliriz
Onlar ve temel tahmin biçimleri arasında bir anlaşma
(_ante_, chap. i. Sec. 5 ve bölüm II. 4): Madde, olsun
niteliklerin temeli veya cins ve tür olarak
_Co-Existence_ modu olan ortak-açıdan tahmini.
Miktar eşitlik (veya eşitsizlik) olarak öngörülür _LIKINESS_;
ve diğer _likeness_ modu,
Kalite. İlişki, gerçekten de tüm tahminlerin özetidir ve
Kendisinin özel biçimleriyle birlikte bir listede görünmüyor. 'Nerede'
uzayda konum veya _co-existence_; ve 'ne zaman' zaman içinde konumdur veya
_Succession_. Eylem ve tutku en ilginç yönüdür
_Causation_. Duruş ve alışkanlık karmaşık _co-existence_ modlarıdır, ancak
Herhangi bir felsefi değere sahip olmak için çok uzmanlaşmıştır. Şimdi, taklit etmiyorum
Aristoteles'in kastettiği ve söylemeye çalıştığı şey budur: ama
Benzerlik, birlikte varlık, ardıllık ve nedensellik temel formlardır
Tahmin, tahmin gerçeğini analiz eden iyi bir zihin muhtemelen
Onlara bir dizi kelimede olmak.

Kant tarafından 'kategori' kelimesi en yüksek formlara tahsis edildi
Birlik, gerçeklik, madde ve neden gibi yargılama
Anlama, fenomenleri sipariş etme ve böylece oluşturur
Doğa. Bu anlam değişikliği kesin bir
düşüncenin sürekliliği; Yargı biçimleri için tahmin biçimleri vardır.
Ancak kategorilerin listelerini değiştirmenin ve büyük ölçüde geliştirmenin yanı sıra,
Kant, eski bir başlık altında bir doktrin çok orijinal ve
sonraki geçmişini büyük ölçüde etkilediğini düşündüren
Felsefe. Aynı zamanda ve muhtemelen moda
Kantian felsefesi, 'kategori' kelimesi bir
'Sınıf' ile eşanlamlı, uzun zaman önce 'çıkma'
Scholastic mantığı, 'kötü' ile eşanlamlı olarak ortak kullanıma girer. Bir bakan
'bir çıkmazda' veya 'kategorisine girdiği söyleniyor
İthalatçılar. '




Bölüm XXIII

Ortak terimlerin tanımı


Sec. 1. Sıradan kelimelerin tanıma ihtiyacı olabilir, eğer açıklama sırasında
ya da anlamlarının yanılmakla yükümlü olduğu argümanı. Ama tanım olarak
Birine popüler bir kelime duygusu veremez.
Kullanın, büyük bir incelik operasyonudur. Kullanımdaki anlam sabitliği
tek kelimelerin ortak kelime dağarcığının dehasına aykırıdır;
Her kelime, belirli bir baskın karaktere sahipken,
farklı olanı ifade etmek için birçok önem tonu ile kullanılır
Sonsuz çeşitliliğe göre erkeklerin çokluğunun düşünceleri ve duyguları
durumlar; ve gücü, her kullanıldığında,
bir cümlede bağlandığı başka kelimeler,
Cümlenin inşası, vurgu ile veya
diğer kelimelerle karşılaştırıldığında telaffuz.

Açıkçası, bilimsel bir dilin gerekliliği, 'her kelimenin
İyi tanımlanmış bir anlam var, 'Popüler dil için çok titizdir;
Çünkü bilimsel dilin diğer genel gereksinimi olamaz
'İsimsiz önemli bir anlam olmadığına' uydu.
'Önemli anlamlar' ya da böyle görünen şey, bu nedenle çok fazla
için sağlanmıştır; ve her birimizin peşinde olduğu gibi, yenileri sürekli ortaya çıkıyor
Onun işi ya da onun zevki, meditasyonları veya onun gezileri
süslü. Her anlam için ayrı bir terime sahip olmak imkansızdır; Ve,
Bu nedenle, sahip olduğumuz terimler değişken uygulamayı kabul etmelidir.

Yeni kelimeler tanıtma girişimi genellikle iğrençtir. Birkaç erkek var
Klasiklerimizde zaten bulunan kelimelerin yarısının kullanımında ustalaştı.
Sözlüğü ikiye katlayarak kazanılandan çok daha fazlası kaybedilecektir. Öyle
Bir insanın büyümesindeki belirli aşamalarda, bir ihtiyaç olabilir.
Yeni kelimelerin benimsenmesi için yaygın olarak hissedilen: böyle, bizim durumumuzda
Tudors ve Erken Stuarts dönemi. Birçok yeni kelime, esasen
Latince'den, daha sonra kitaplarda ortaya çıktı, genellikle
Reprobasyon ve alay, bazen tekrar kayboldu, bazen
Dilde temellerini kurdu: bkz.
Şiir_ (Puttenham'a atfedilir), Kitap III. Chap. 4 ve Ben Jonson'un
_Poetaster_, hareket. V. SC. I. İyi yargıçlar bir kelimenin olup olmadığını bilmiyorlardı
Gerçekten çağrıldı: Shakespeare bile 'ücret' diye düşündü ve
'Karşılaştır' saçma. Ancak bu tür ulusal zorluklar nadiren ortaya çıkar; Ve
Kendi zamanımızda büyük yazarlar kendilerini plastikle ayırt ediyor
Ortak kelimeler yaptıkları güç nadir anlamlar iletir. Ancak, popüler dil olduğu ve olması gerektiği gibi,
açık bir açıklama uğruna veya devam etmek için gerekli
Sofistike veya kasıtsız karışıklıktan kaçınmak için bir tartışma,
Kelimeler tanımlanmalı ve ayrımlanmalıdır; Ve araçları tartışmalıyız
bunu yapmak.

Sec. 2. Bilimsel yöntem, bazı niteliklerle,
Sıradan kelimelerin tanımı. Sınıflandırma herhangi bir soruna dahil olur
Tanım: En azından, nesnemiz bir anlam bulmaksa
Genel olarak kabul edilebilir ve anlaşılabilir olun. Kuşkusuz iki muhalif olabilir,
Kendi memnuniyetleri için, bir kelimenin keyfi tanımını benimseyin
tartışmalarında önemli; veya herhangi biri bir kelimeyi O gibi tanımlayabilir
Yanlış anlaşılma riski altında,
hileli niyet. Ancak ele alınan açıklama veya argümanda
kamuoyu, kelimelerin bazı sıradan duyularında kullanıldığı yerlerde,
her birinin anlamının birçoğunun anlamı olduğunu kabul edin
diğerleri. Çünkü dil insan zihniyle büyüdü,
Dünya Bilgisi: Bu bilgi benzerliklerden oluşur ve
şeylerin ve şeylerin faaliyetlerinin farklılıkları, yani
sınıflar ve nedenler; Ve dünyada böyle bir düzen olduğu için, orada
Dilde olmalı: Dil, bu nedenle düzensiz bir
şeylerin özellikleri ve ilişkileri ile sınıflandırılması
bilgimize ve inançlarımıza. Taşımak için en iyi girişim (benim için bilinir)
Bu görünüm, Roget'in _thesaurus_'sinde yer alıyor, ki
İngilizce kelimelerin anlamlarına göre sınıflandırılması:
Yazar bize, zooloji ve botanik modellerinde, bazılarının
Mantıksal bir sözlüğün gereksinimleri.

Popüler dil, aslında, ağırlıklı olarak pratik bir
amaç, felsefi olarak çok kusurlu bir sınıflandırmayı temsil eder
dikkate alınan. Sahip olan şeyler, yönleri veya süreçleri
heyecanlı çok az ilgi, sık sık isimsiz gitti: böylece bilimsel
Keşifler, bilimsel amaçlar için binlerce icat etmekle yükümlüdür.
yeni isimler. Güçlü ilgi alanları ise böyle bir renk verir
Dil, girdikleri yerde, herhangi birini bulmak zor
kayıtsız ifadeler. _Sonsistency_ çok değerli olmakla birlikte
Bir blok başının kısmı, _inconsistency_ sadece yokluğunu değil
sözde erdemden, ancak olumlu bir mengene: _beauty_ çekici olmak
ve _ugilik_ tersi, eğer olan için bir kelime icat edersek
Ne de, 'sade', bir kerede çirkin olanlarla dolu olur. Görünüyoruz
Güzellik ve ahlakı neredeyse aciz olacak kadar sevmek
isteksizce ifade etmeden yokluğunu ifade eder.

Yine, hatalı insanlığın teorileri sık sık yollarını buldu
popüler konuşma ve şartları orada kaldı
somutlaştıkları inançların reddedilmesi: AS-AS-DAHA FAZLA, AUGURY, KEYİNLİK,
Büyü, Exorcism: Yine de, emin olmak için, bu tür kelimeler genellikle
İyi bir hesap, orijinal anlamlarını korumanın yanı sıra.
Dil, bir kayıt ve bir fikir dizinidir.

O zaman, aslında, esasen sınıflandırıcı olmak, herhangi bir girişim
Bir kelimenin anlamını tespit etmek, ilişkilerini ihmal etmekten uzak
Diğerleri, onları aydınlatmaya yönlendirilmelidir.

Her kelime bir gruba aittir ve bu grup daha büyük
grup. Bir grup bazen türetme ile oluşur, en azından
Farklı anlamlar sadece _short_ gibi bükülmelerle işaretlenir.
_shorter_, _Shorten_, _Shortly_; Ancak, çoğunlukla,
Birçok farklı kaynaktan kelimeler. _Repose_, _depose_, _suppose_,
_Impose_, _propose_, neredeyse anlamla bağlantılı değildir; ama
Filolojik olarak kelimelerle çok daha yakın bir anlamda müttefik
uzak. Böylece _repose_ _rest_, _sleep_, _tranquillity_ ile müttefiktir;
_disturkance_, _unrest_, _tumult_; _depose_ bir anlamda,
_overthrow_, _dismiss_, _ edethrone_ ile müttefik; _Restore_, _confirm_,
_kurmak_; ve başka bir anlamda, _declare_, _attest_, _swear_,
_prove_, vb. Kelime grupları, aslında, anlamlarına bağlıdır, sadece
Bilimsel isimlerin bağlantısı benzerliği izlerken
belirtilen şeylerin karakteri.

Buna göre, çoğunlukla birbirleriyle ilgili duruş, çoğunlukla,
Çok düzensiz olsa da, cins, türler ve koordine türler olarak.
_Repose_ bir cins olarak almak, tam olarak olmasa da, türümüz var
Birbirleriyle koordine, _tranquillity_ zihinsel bir farklılıkla
(Zihin Durması), _Rest_, ister zihin veya beden olsun, _sleep_,
Bilinç Varlığı (özel). Eş anlamlılar türdür veya
çeşitler, bunların içinde herhangi bir fark tespit edilebileceği her yerde; ve
Onları ayırt etmek önce genel anlamı bulmalıyız; hangisine
Tek bir kelime olabilir veya olmayabilir. Böylece, _equality_, _sameness_,
_Likiness_, _Somefity_, _resemblance_, _Identity_, eşanlamlılardır; Ancak,
Gerçekten kullanılma yollarına katılırsak, belki de hiçbiri
Bunlardan diğerleriyle ilgili olarak bir cins olduğunu iddia edebilir. Eğer öyleyse, yapmalıyız
cins için bileşik bir terime başvurun, örneğin 'bir çeşit yok olmak
farklılık. ' O zaman _Equality_, miktarda fark yoktur;
_Sameness_, kullanımla birlikte, genellikle kalite farkının olmamasıdır.
katı değil: _likeness_, _Somearity_ ve _resemblance_,
Gerçek kullanım belki de ayrımcılık yapamaz; _Likiness_ değilse
daha somut, _Sikarity_ daha soyut; Ama hepsi kullanılabilir
Şeylerdeki az ya da çok farkın tanınmasıyla uyumlu
karşılaştırıldığında ve hatta bunu ima ediyor. _Identity_ farkın olmamasıdır
köken, varoluş sürekliliği, andan itibaren çok fazla eşlik ile
Doğa seyrindeki değişikliklerle uyumlu olduğu gibi; böylece
Yumurta, tırtıl, Chrysalis, Kelebek
Nicel ve farklılıklara rağmen bireysel bir yaşam ve
Nitel, her zaman bir çekmecede yattığı bir şilin gibi.

Koordinat türleri, pozitif olduğunda, en az çelişkiye sahiptir; Ancak
Ayrıca karşıtlar, yani negatifler, çelişkiler ve fuller
çelişkiler. Bunlar koordinasyon cinsleri veya
koordinat türleri türleri. Böylece, _Repose_ bir cins olmak,
_Not-repose_ ikili bir koordinat cinsidir ve negatiftir ve
çelişkili; Sonra _Activity_ (görünümde bir son anlamına gelir), _motion_
(madde ile sınırlı), _disturkance_ (bir durumdan gelen değişiklikleri ima eder
sakin), _tumult_, vb., _not-repose_ koordineli türlerdir ve
bu nedenle türlerin karşıtları veya karşıtları koordine
_Repose_.

_Master ve slave_, _husband ve karısı gibi ilişkili kelimelere gelince,
vb., bunları cinsiyetlerle karşılaştırmak çok zor görünebilir.
aynı bitki veya hayvan türleri; Ama arasında bu benzerlik var
iki vaka, cinsel isimlerin 'aslan' ve bu
Bir türün bir cinsiyeti, ilişkili bir isim gibi,
diğerini ima etmek; çünkü bir cinsiyetin ayırt edici bir özelliği
Bahsedilen (aslanın yeleği olarak), diğerinin istediği ima edilir,
Ve bu ima dışında tür tanımlanmamıştır: tıpkı
'Usta' tanımı itaat etmek için bir 'köle' anlamına gelir.

Ortak kelimeler, bilimsel bir isimlendirmenin şartlarından daha az kesin,
onlardan da farklı, aynı kelimenin farklı olarak ortaya çıkabileceği
cins. Böylece, _sleep_, yukarıdaki gibi _repose_ türüdür; Ama aynı zamanda
_swoon_ koordineli türleri olan bir _UNCINCINCHINCHINCHINCHINCHICHISE_,
_Hypnotic State_, vb. Aslında, her kelime o kadar çok
en azından farklı cinsler, çünkü basit veya tanımlanamayan nitelikler
tanımında numaralandırılacak.

Sec. 3. Bilimsel bir isimlendirmeye kısmen benzer, sıradan bir dil
Aynı şekilde, şeyleri onlarına göre tanımlamak için bir terminolojiye sahiptir
nitelikler ve yapı. Tüm isimlerin işlevi böyle
Renkler, sesler, zevkler, sıcaklık, sertliğin kontrastları,
hoşluk; Kısacası, tüm tanımlayıcı sıfatlar ve tüm isimler
şeylerin parçaları ve süreçleri. Bir kaliteyi ifade eden herhangi bir kelime olabilir
kabul ettikleri sürece çok farklı şeyi tanımlamak için kullanılır
Bu kalite.

Ancak bir kelime tarafından ifade edilen ve her zaman olduğu gibi davranılan kalite
Kalite, genellikle sadece analog olarak aynıdır. Bir _Great_'den bahsediyoruz
fırtına, bir _great_ adam, bir _great_ kitabı; Ama _great_ her durumda değil
sadece akraba, küçük ima etmek ve açık bırakmak olasılığını açık bırakmak
Harika dediğimiz şey hala türünden başka bir şeyden daha küçük, ama
Ayrıca, bazı kalite veya niteliklere atıfta bulunulur, ki bu
Başvurusunun çeşitli durumlarında çok farklı olabilir. Eğer
Kitap bilgelik veya hayal gücü için ödüllendirilir, büyüklüğü yatar
bu kalite; Adam etki veya cesaret için ayırt edilirse,
Onun büyüklüğü bu niteliktedir; Fırtına dikkat çekiciyse
Şiddet veya süre boyunca büyüklüğü bu gerçeğe bağlıdır. Söz
_Great_, bu nedenle, bu şeyler için aynı anlamda kullanılmaz, ancak
Sadece analog ve eliptik. Benzer şekilde iyi, saf, ücretsiz,
Güçlü, zengin vb. 'Dinlenme' ile aynı anlamı yok
bir taş ve bir hayvan, ne de düşünce ve kas açısından 'güçlü',
ne şeker ve müzik açısından 'tatlı'. Ama işte geliyoruz
gerçek ve mecazi kullanım arasındaki sınır; Herkes bunu görüyor
Figüratif epitetler analojiktir; Ancak özel olarak herhangi bir figüratif kullanım olabilir
gerçek olun.

Yine, çok farklı anlamın birçok genel adı getirildi
bir hayvan olarak herhangi bir somut nesneyi tanımlarken veya
manzara veya belirli bir terimi tanımlarken. Bu duygunun
herhangi bir somut şey, geneller veya
Universals: En azından bu şekilde düşünülebilir; Görünmesine rağmen
Bir nesnenin bu farklı yönleri sunduğunu söylemek daha doğal
tam olarak kavramak için bir seyirci, her birinde sınıflandırmalı
bakış açısı.

Sec. 4. Bir tanım arama süreci aşağıdakiler tarafından yönlendirilebilir
Maksimler:

(1) iyi modern yazarların kullanımını bulmak; yani (nadiren
bir kelimeyi açıkça tanımlayın), çeşitli ilişkilerde ne kullandıklarını düşünün
belirtmek; çağrışımını kullanan.

(2) Ancak bu işlem tatmin edici bir sonuç vermezse,
belirtilen ve koordinat ve zıt tarafından belirtilenler
kelimeler; ve belirtilen şeylerin aynı fikirde olduğu nitelikleri gözlemleyin ve
içinde, çelişkiler ve karşıtlar tarafından belirtilenlerden farklıdırlar.
'Medeniyet' tanımlanacaksa, medeni halkların listelerini yapın.
Yarı kalıcı, barbar ve vahşi: şimdi, ne işler yaygın
Medeniyetli halklara ve diğerlerinde istemek? Bu bir
Egzersiz yapmaya değer. Şiir tanımlanacaksa, bazılarını araştırın
İyi eleştirmenlerin şiir olarak tanıdıklarının tipik örnekleri ve karşılaştırın
onları kötü 'şiir', edebi düzyazı, hitabet ve
bilim. Her türün özelliklerini belirledikten sonra
paralel sütunlarda birbirlerinin karşısında. Kim tanımlamaya çalışırsa
Bu yöntemle, birkaç önemli, sık görülen kelime,
Düşünceleri bunun için daha net ve bu şekilde toplanacak
tanımın kendisinden daha değerli olabilecek bilgiler,
Hiç bir tane bulmalı mı.

(3) Tanımlanacak bir kelimenin cinsi zaten biliniyorsa, süreç
kısaltılabilir. Şiir cinsinin _belles lettres_ olduğunu varsayalım
(yani, 'iyi tada hitap etmek'), bu onu işaretlemek için yeterli
bilim; Ancak edebi düzyazı ve hitabet de _Belles lettres_,
Yine de şiirin farklılığını aramalıyız.
bu tür koordineli türler. Bileşik bir kelime genellikle cins gösterir ve
Yüzünde fark: 'yeniden dönüş', 'inter-penetrate' olarak
'Tuning-Fork', 'Kriket-Bat'; Ama ikisi de pek olmazdı
muayene veya daha fazla açıklama olmadan anlaşıldı. Ve ancak bir
Tanım keşfedilsin, bunu belirtmek iyidir _per cins et
differiam_.

(4) Herhangi bir terimi tanımlarken,
Koordinat terimlerinden herhangi biri; Aksi halde kullanışlılıkları azalır:
'hukuk' yaparak 'özel' veya 'servet' içerir 'işgücü' veya
'kültür.'

(5) İki veya daha fazla terim tam olarak eşanlamlı olursa,
birini yönlendirmek için mümkün (ve öyleyse, dil için bir hizmettir)
onları belirleyici bir ifade olmayan herhangi bir komşu anlam için.
Böylece Wordsworth ve Coleridge,
Pratikte ortak kullanımda olan hayal gücü ve süslü
eş değer; Ve 'hayal gücünü' şiirsel bir sırayla sınırlamaya çalıştılar
Elizabethan çağında (dediler) hüküm sürüyordu, ancak
Gallo-Classic sırasında neredeyse kaybolmuştu ve
Geri yükleme görevi. Koordinat terimleri genellikle birleşir ve
eşanlamlı veya biri neredeyse diğerinin yerini alır, bunun sonucuna
konuşmamızın yoksulluğu. Şu anda _proposition_ (bu bir şey
gerçeği) neredeyse _proposal_ (arzu edilen
bazı eylemlerde işbirliği). İyi yazarlar ve konuşmacılar bile,
pratik yapın, bu karışıklığı teşvik edin: Parlamentoya kesin
'Öneriler' (Mevzuat Önerileri), hatta 'bir öneri yapmak
evliliğin. ' Tanım böyle bir eğilime karşı koymalıdır.

(6) Bir kelimenin belirlenmesini genişletme cazibesinden kaçınmalıyız,
çağrışımını azaltmak veya yok etmek için; veya artırmak için
Kongrasyon, artık bunu artık uygulanamayacak kadar çok şey
Daha önce belirtildi: Ne haksız yere genelleştirmeliyiz, ne de haksız yere
uzmanlaşın, bir terim. _Education_ tanımlamak isteniyor mu?
'Deneyim Dersleri' dahil; Yoksa onu kısıtlamak daha mı iyi?
Kişisel eğitimciyi mi ima ediyorsunuz? Herhangi bir kelime suçlama veya övgü anlamına gelirse, biz
nefret ettiğimiz veya onayladığımız her şeye genişletmeye yatkındır. Ama _coward_
Tüm zorbaları dahil edecek kadar tanımlanamaz, ne de _noble_
Düşüncenin farklılığında biraz kayıp olmadan her dürüst adamı dahil edin.

Aynı dürtüler bizi uzmanlaşmış kelimeler yapar; çünkü iki kelime ifade ederse
onay, hem hayran olduğumuz her şeye uygulamak hem de her ikisini de reddetmek istiyoruz
bizi rahatsız eden her şey. Böylece, bir adam kimseyi büyük demeye karar verebilir
Kim iyi değil: büyüklük, ona göre, iyiliği ifade eder: nereden
Napolyon I.'nin (diyelim) harika olmadığı anlaşılıyor. Başka bir adam
Büyüklükten tiksinti: Ona göre, iyi ve büyük karşılıklı
Gray'in sefil sıkıntısında olduğu gibi özel sınıflar, koyunlar ve keçiler:
"Ne kadar uzakta, ancak büyüklerin çok üstünde." Ancak ayaklarda
'iyi' ve 'büyük' ​​tanımlayıcı terimlerdir, bazen de geçerlidir
Aynı nesne, bazen farklı için: ama 'büyük' ​​daha geniş bir terimdir ve
iyiliğin kendisi ve kötülük için geçerlidir; oysa yaparak
'Büyük' ​​iyiliği ifade eder, daha dar terim olur. Ve bizim gibi
görülen (sn. 3), bu tür epitetler,
farklı nitelikler: _good_,
adam ve bir at.

(7) Herhangi bir kelimeyi tanımlarken,
türev ve anlamın kökeni ile bağlantısını korumak;
onu yönlendirmenin baskın nedenleri olmadığı sürece,
Belli bir anlamı ifade etmek için kelimenin ihtiyacı ve daha büyük zorluk
aynı amaç için başka bir kelime bulmak. Eğmek daha iyidir
Klasik, 'kayıtsız', 'belirsiz,' anlamından ziyade klasik
'Ağırlaştırıcı,' 'Olağanüstü.'

(8) Konunun yaptığı yerde titiz bir tanım denenmemelidir
kabul etmiyorum. Bazı şeyler niteliklerinde çok karmaşıktır,
ve her kalite kendini hiç olmadan pek çok derecede gösterebilir
Kesin ölçümü kabul etmek, onları işaretlemenin hiçbir yolu yok
Tam olarak neredeyse müttefik, benzer şekilde karmaşık ve
benzer şekilde değişken. Eğer öyleyse, isimlerini tam olarak tanımlayamayız.
Hayal gücü ve fantezi bu nitelikte, medeniyet ve barbarlıktır.
şiir ve diğer edebi ifade türleri. Şiire gelince, bazıları düşünüyor
Sadece metre cinsinden var, ancak metrenin
Kesinlikle düzenli: Değilse, ne kadar usulsüz ritim kabul edilebilir?
Diğerleri, ateşli hayal gücünün belirli bir ruh halini öz olarak görüyor
şiir; Ama bize bu ruh halinin ne kadar büyük yoğunluğunun
gereklidir. Ayrıca şiirin öyle bir doğada olduğunu duyuyoruz ki
Onun keyfini kendi içinde bir sondur; Ama korunmadığı için
Şiir tamamen zorlu veya entegritemen olmalıdır, görünüşe göre
hangi miktarda ikna veya ön plana karar vermenin bir yolu veya
Öğretim, çalışmayı hitabet veya bilim bölgesine aktaracaktır.
Bu tür durumlar, bir tür yardımıyla tanımlama yöntemini gerçekten yapar
Yararlı: Zorluk, işaret etmeden zorlukla bitemez
her anlamın tipik örnekleri ve çok sayıda olabileceğini itiraf etmek
Müttefikler arasındaki sınırda sapmalar ve sınıflandırılamayan örnekler
anlamlar.

Sec. 5. Bilim ortak bilgiden başladığında, ortak terimler
Kelime sık sık bilimlere kabul edildi ve birçoğu hala
Orada bulundu: ağırlık, kütle, iş, cazibe, itme gibi,
Difüzyon, yansıma, emilim, baz, tuz vb. Daha
Tam bilimler, bu tür kelimelerle belirsiz popüler ilişkiler
pek bir rahatsızlık: bu tür çalışmalara bağımlı olanlar
Özel disiplin almadan onları ustalaşmayı bekleyin; Ve sahip olmak
terimleri tam olarak tanımladı, düşünme alışkanlığını edinirler.
Bu soruşturmalarda atanan anlamlarına göre
uygun oldukları. Sosyal bilimlerde, özellikle
Ekonomi ve etik, popüler terminoloji kullanımının bir keresinde
kaçınılmaz ve önyargılı. Konu, sanayi ve
hayatın davranışları, her insanın işidir; Ve buna göre her zaman
doğrudan pratik yataklarının bilinciyle tartışıldı
kamu ve özel çıkarlar üzerine ve bu nedenle ortak dilde,
Herkesin mümkün olduğunca fayda sağlayabilmesi için
üzerine atılabilir. Ekonomistlerin genel uygulaması ve
Ancak ahlakçılar, yargılarında,
Ortak kelime dağarcığında yazmak kötülüğe ağır basar: olmasına rağmen
bazen kendilerinin yanıltıldığını gösterir
Ekstra bilimsel anlamlar. Kötülüğü olabildiğince azaltmak için
Önlemler makul görünmektedir:

(1) kelimenin merkezi anlamını bulmaya ve benimsemeye çalışmak (kira diyelim
veya para) mevcut veya geleneksel uygulamalarında: azaltmak için
Daha fazla sayıda vakada çelişkili derneklerin kavanozu. Ancak
Merkezi popüler anlam bilimsel ile uyumlu değilse
İfade edilecek gebe kalma, yeni bir terim icat etmek daha iyi olabilir.

(2) Terimi, net ve net bir şekilde güvence altına almak için yeterli doğrulukla tanımlamak
Bilimsel amaçlar için tutarlı kullanım.

(3) Popüler bir terimden ayrılan bir anlamda kullanılması gerektiğinde
yanlış anlama tehlikesine maruz kalacak şekilde sıradan olan
bir bazı ek veya "yorumlama maddesi ile hak kazanmak. "

Bu kurallardan ilki her zaman bağlı değildir; Ve ilerlemede
bir bilimin, daha ince ve daha soyut ilişkiler keşfedildiği gibi
Gerçekler arasında, bir terimin anlamının değiştirilmesi gerekebilir ve
popüler kullanımından daha da ileriye doğru değişti. 'Kira' terimi
Örnek, ekonomistler tarafından kullanılır, öyle bir anlamda başlamak zorundadırlar
ifade ettiği gerçeklerin tartışılması,
Bir adamın diğerine gerçek ödemesini ima edin. Burada, çoğu okuyucu için,
alışık oldukları anlam, zaten tamamen var gibi görünüyor
ortadan kayboldu. Ancak zorluklar büyük ölçüde üstesinden gelebilir
Terimi Çeşitli ilişkilerinde, üretim kiraları olarak nitelendirme,
zemin kiraları, geleneksel kiralar vb.
ve Politik Ekonomi Yöntemi_, Chap. 5.)

Sec. 6. Tanımlar, argümanların cogence'ını birçok yönden etkiler,
Popüler veya bilimsel bir dil kullanıyoruz. Koşullarımızın tanımları
belirsizdir veya belirtilen gerçeklerden kötü soyutlanmıştır, tüm argümanlar
Bu terimleri dahil etmek sonuçsuzdur. Güven olamaz
bu terimlerle akıl yürütme; çünkü belirsizse, koruyacak hiçbir şey yok
ABD belirsizliğinden; veya anlamları kötü soyutlanmışsa, biz
saçmalıklara yol açabilir-sanki 'önemsiz' bu tür bir
Dürüstlükle karıştırmanın yolu.

Yine, tanımlara göre, sözlü arasında en iyi ayrım yapabiliriz
ve gerçek önermeler. Öngörülen bir terimin ima edilip edilmeyeceği
konunun tanımı veya anlamına bir şey ekler, hak eder
Sürekli dikkatimiz. Sık sık kendimizi ifadelerin
Derin ve önemli, aslında, sadece sözlü olduklarında
Öneriler. "Sadece her erkeğe vasıfını vermektir"; "Büyük İyi
Daha azına tercih edilmeli "; böyle bir dikto iyi-gerçekten de
Peki! Çünkü 'bir adamın vadesi' sadece vermekten başka bir şey ifade etmiyor
o; ve 'daha büyük iyilik' tercih edilmesi gereken anlamına gelebilir:
Bu nedenle bunlar gerçekçiliklerdir. Bir tanımın araştırılması
Düşünceye çok değerli bir hizmet; Ancak, bir kez bulunduktan sonra, liyakat yok
tekrarlarken. Sözlü veya analitik önermeleri ortaya koymak veya
gerçekçilikler, bilgi olarak (elbette,
dizilemez), ne dediğimizi düşünmediğimizi gösterir; Başka için
Kendi boşluğumuzun farkına varmalı. Bilgideki her adım ileri
gerçek veya sentetik bir öneride ifade edilir; Ve sadece bu yolla
bilgi verilebilecek bu tür önerilerin (
kelimelerin anlamı) veya bir argüman veya akıl yürütme treni herhangi bir
ilerlemek.

Bir gerçekçiliğe karşı, terimlerle bir çelişkidir; yani inkar etmek
Bir konu, bağladığı (veya
tanım) veya yokluğunu ifade eden bir şeyin onaylanması
(veya tanımıyla hariç tutulur). Sözlü bir öneri
mutlaka doğru, çünkü totologdur; Tersine bir çelişki
Mutlaka yanlış, çünkü tutarsız. Yine de, retorik olarak
eser veya figür, etkili olabilir: 'köle bağlı değil
Üstatına itaat etmek ', hayır olması gerektiğini söylemenin bir yolu olabilir
köleler; 'Mülkiyet hırsızlıktır',
Komünist ideal. Benzer şekilde bir gerçekçiliğin retorik değeri olabilir:
Negro bir erkektir 'genellikle zamanında bir hatırlatma, hatta "bir adamın
bir adam. "Sadece böyle bir çelişkiye veya totolojiye girdiğimizde
kendi sözlerimizi tam olarak anlayamayan düşünce,
saçma olur.

Gerçek önermeler propria ve kazanın tahminini içerir.
Bir tür ampirik yasa ima eden kaza, ancak
Doğrudan indüksiyon. Ancak propria (veya daha doğrusu)
gerçek önermeler yardımıyla tanım ve bu
'bir tanımdan tartışmak. Böylece, artan kapasite ise
İşbirliği medeniyetin belirli bir karakteri olabilir, 'Büyük Zenginlik'
barbarca ile karşılaştırıldığında medeniyetli bir proprium olarak kabul edilmek
Milletler. İçin işbirliği, en çok etkili hale getirilir.
emek ve bu servet üretmenin en önemli durumu bir
gerçek öneri. Somut ile ilgili tanımlardan bu tür argümanlar
Gerçekler ve nedensellik, sonucu karşılaştırarak doğrulama gerektirir
gerçeklerle. Eğer yapmazsak, bu örneğin doğrulaması kolaydır
Barbarların zenginliğini tahmin ederken kendimizi yanlış yönlendirin
Yüzde 99'luk kralların ve soyluların gösterişli "inci ve altın". ile ilgili
İnsanlar penurluk ve kulluk içinde yaşıyor. Medeniyetin zenginliği
Sadece büyük değil, dağınık ve difüzyonunda büyüklüğü
tahmini.

Bir tanımdan tartışmak, birkaç derece süreç olabilir
karmaşıklık. En basit durum, bir propriumun kurulmasıdır.
Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, bazı bağlamalı özniteliğin doğrudan sonucu.
Tanım ayrıntılardan doğru bir şekilde soyutlanmışsa,
Ayrıntılar tanımda özetlenen özelliklere sahiptir; Ve,
Bu nedenle, bunlardan takip edilebilecek her şeye sahipler
özellikler. Ancak sık sık argüman kısmen dayanıyor
Sınıf adı tarafından ve kısmen diğer birçok gerçekte ifade edilen nitelikler.

Geometride, bir teoremin kanıtı sadece tanıma bağlı değildir.
doğrudan ilgili şekil veya rakamların, aynı zamanda bir veya daha fazla
aksiyomlar ve zaten kurulmuş olan propria veya yapılar üzerine. Böylece
Öklid'in beşinci önerisi, bir
İzcellik üçgeni eşittir, sadece eşitliğine bağlı değildir.
zıt taraflar, ancak bunun üzerine,
Bir parça iki satırdan daha büyük bir parçadan nasıl kesilebilir
Daha az, çakışacak şekilde tasarlanabilecek üçgenlerin
eşit ve eşitse eşit olarak alınan aksiyom, kalanlar
eşittir. Benzer şekilde, biyolojide, gizlenmeye uygun renklendirme
etobur hayvanların bir mülkiyetidir, sadece
yırtıcı karakterleri veya içine giren başka bir özellik
herhangi bir türün tanımı, ancak yırtıcı karakterlerinden
'doğal seleksiyon' ifadesinde özetlenen nedenlerle birlikte;
yani, bir geçim yaratma rekabeti ve bunların yok edilmesi
göze çarpan renklendirmenin herhangi bir dezavantajı altındaki emek
bir. Herhangi bir türün belirli renklendirmesi, yine, ancak
habitatını (çöl, orman veya
Snowfield): Tamamen tanımının dışında yatan bir durum
türler.

Bir argümanın geçerliliği, kısmen veya tamamen bir tanıma dayalı
İlk olarak, karşılık gelen şeylerin varlığına bağlıdır
tanımla-yani, özelliklerin adla bağlanması
tanımlanmış. İzceller üçgenleri gibi bir şey yoksa, Euclid
Beşinci öneri, yalnızca resmi olarak doğrudur, ancak bir teorem gibi
Alanın dördüncü boyutu: sadece diğer varsayımlarıyla tutarlı.
Ancak sadece yaklaşık olarak yaklaşık olarak herhangi bir üçgen varsa, kanıt
onlar için geçerlidir, somut kusurlarına izin vererek:
yanları daha yakınlara yaklaşıyor ve eşitliğe yaklaşıyor
Eşit zıt açılar olacaktır.

Yine, tanımlanan terimlere karşılık gelen şeylere göre,
Dr. Venn, 'varlıkları' birkaç anlamda anlaşılabilir: (1)
sadece nedenden dolayı, saf cins ve porfir türleri gibi
ağaç; Mantıksal tutarlılığı olan tek durumu: veya (2)
Hayal gücü için, romantizm devleri ve sihirbazları gibi,
trajedi kahramanları ve popüler batıl inançların perileri; kimin
Mülkler tartışılabilir ve sağa itiraz ile doğrulanabilir
Belgeler ve Yetkililer (Şiirler ve Balladlar): veya (3) Algı için,
Bitkiler, hayvanlar, taşlar ve yıldızlar gibi. Sadece üçüncü sınıf var
Kelimenin doğru duygusu. Ancak bir kongre veya hipotez altında
varoluş, bir peri ya da bir yarı tanrı tanımından tartışabiliriz veya
Bir ejderha ve eğer olursak, saçmalık olmadan çeşitli sonuçlar çıkar
Şiirsel tutarlılığa sahip içerik ve mitlerin ve romantizmlerin otoritesi
gerçeğin testi olarak.

Özellikleri neden olan somut nesneler bölgesinde ve
ne sadece kurgular ne de uzay tespitleri (geometride olduğu gibi), biz
herhangi bir argümanın geçerliliğinin başka bir durumuyla görüşün
Bir tanım: sadece
tanım, ancak bunlara karşı koymak için başka nedenler olmamalı
Ajansımızın argümanımız güvenen nitelikleri. Böylece, çıkarabilirsek de
medeniyet tarafından ifade edilen işbirliğinin kalitesinden
Medeniyetli ülke zengin olacak, bu doğru bulunamayabilir
Son zamanlarda savaş veya başka bir felaketle harap olan böyle bir ülke. Ne de yapamaz
İşbirliği her zaman dezavantajlı koşullar üzerinde zafer kazanır.
İskandinavya, endüstri için uygun doğa armağanlarında çok fakir,
Medeniyete rağmen zengin olmadığını: yine de çok uzak
barbar bir insanların elinde olduğundan daha zengin. Kısacası,
Bir tanımdan tartışırken, yalnızca herhangi bir
İçinde bulunan nedensel özellikler; niteliksiz gerçekleştirilmesi
Böyle bir eğilim, karşı koyma nedenlerinin olmamasına bağlı olmalıdır. Gibi
Saf kavramlar bölgesini terk ettiğimiz ve herhangi bir girişimde bulunursak
Spekülasyonlarımızı evin gerçek fenomenlerine veya
insan hayatı, her çıkarımın doğrulanması aralıksız hale gelir
yükümlülük.




Bölüm XXIV

Yanılgılar


Sec. 1. Bir yanlışlık, kanıt koşullarını yerine getirememedir. Eğer biz
İster ispatın koşullarını, isterse,
Özel meditasyonlarımız veya başkalarına hitap ederken, bu bir paralogizmdir: ama
Başkalarının kanıtı veya argümanını aktarmaya çalışırsak
Bilir ya da zorsuz olmaktan şüphelenir, bu bir sofizmdir.

Paralogizm veya sofizm olsun, yanlışlar ikiye bölünebilir
Sınıflar: (a) resmi veya biriyle çatıştığı gösterilebilecekler
veya tümdengelim veya endüktif olsun, mantığın gerçeklerinin daha fazlası; sanki biz
Üçüncü rakamda evrensel bir olumlu olduğunu kanıtlamaya çalışın; ya da
Erkekler için ortalama yaşam beklentisi olarak
20 19-1/2 yaş, bu nedenle 20 yaşında olan alcibiades
39-1/2 olduğunda öl; (b) Materyal veya net olamayanlar
herhangi bir mantıksal prensibin geçişleri olarak sergilendi, ancak
yüzeysel soruşturma veya karışık akıl yürütme; Tesisleri benimsemede olduğu gibi
yetersiz otorite veya gerçekleri incelemeden; veya yanlış
kanıtlanacak nokta.

Sec. 2. Çıkarma ve indüksiyonun resmi yanlışları, hepsi,
'Kanıtların ötesine geçmemek' kuralının ihlali. Ayrıntılı olarak
Bunların hesabı, yukarıdaki bir tekrardan başka bir şey olurdu
bölümler, bazı yerleri hatırlamak yeterli olabilir
Yoldan uzaklaşmak en kolay.

(1) Çelişkili olanın aksine hata yapmak nadir değildir,
olarak-B'den daha uzun değil. '. O daha kısa.

(2) _a._ veya _o._ basitçe dönüştürmek için,

    Tüm para servettir. ' Tüm servet paradır;

ya da bazı servet para değildir. ' Biraz para servet değil.

Her iki durumda da, servet, dönüştürülmeden dağıtılmamış olsa da,
Converse'de dağıtılmıştır.

(3) dört terim içeren iki bina ile hyllogize olmaya çalışmak

      Papuans vahşilerdir;
      Javanese Papuans'ın komşularıdır:
    . '. Javanese vahşiler.

Böyle bir argüman, bir syllogizmin tanımı ile hariç tutulur ve
Ne olursa olsun resmi bir kanıt sunmaz. Doğal olarak bunu varsaymalıyız
bunu ilerleten herhangi bir adam, sadece bir olasılığı artırmak için
'Mahalle, fikir ve gelenek topluluğunun bir işaretidir.' Ama öyleyse,
Daha açık olmalıydı. Elbette aynı olurdu
Bağlantı başarısızlığı, eğer dördüncü terim içine girilmişse
Sonuç, tesis yerine.

(4) Sonuç olarak,
tesisler (esasen yukarıdaki (2) ile aynı hata), yani yasadışı
ana veya küçük terimin süreci,

      Her rasyonel ajan sorumludur;
      Brutes rasyonel ajanlar değildir:
    . '. Brutes hesap verebilir değildir.

Bu örnekte (ne olursa olsun), Şekil I'in gayri meşru bir ruh hali,
Büyük bir terim, 'hesap verebilir' yasadışı süreci yaşadı; O zamandan beri
Öncül, olumlu bir öneri ve,
Bu nedenle, dağıtılmamış; Ancak, sonuç olarak, bir
olumsuz teklif ve dolayısıyla dağıtılmış. Neredeyse
Herkes sonucu doğru olarak kabul eder,
Kanıtın resmi sonuçsuzluğunu göz ardı edin.

Tekrar,

      Bütün erkekler iki elle;
      Tüm iki elli hayvanlar hayvan pişiriyor:
    . '. Tüm yemek yapan hayvanlar erkektir.

Burada A'da Bramantip'in sonuçlanması var.; Ve resmi olarak bir
Küçüklerin yasadışı süreci; sonuç doğru olsa da; ve
Olduğu gibi kanıtlar maddi olarak yeterlidir. ('İki elle',
tuhaf diffiya, orta vadeli olarak nugatory'dir ve kesilebilir
her iki tesisin; 'yemek pişirme' türlere özgü bir proprium
Adam; böylece bu terimler U'da ilişkili olabilir, _all erkeklerin hepsi
ocaklar_; Bu nedenle, dönüşüm yoluyla, _all ocaklar Men_.)

(5) Orta vadeyi bir veya diğerinde dağıtmak için atlamak,
gibi--

      Tüm sözel öneriler açıktır;
      Tüm aksiyomlar açıktır:
    . '. Tüm aksiyomlar sözel önerilerdir.

Bu, Şekil II'de gayri meşru bir ruh halidir.; hangi içinde vermek için
Sonuç olarak, bir öncül olumsuz olmalıdır. Resmi olarak hizmet edebilir
dağıtılmamış orta illüstrasyon; Yine de, her iki tesis olduğu gibi
sözlü önermeler, (maddi olarak) hiç syllogistic değil, ama
sınıflandırma hatası; varsayarak koordineli türlerin karıştırılması
Kimlikleri çünkü ortak özniteliğe sahipler.

(6) Varsayımsal bir öneriyi dönüştürmek için,

      Ticaret ücretsizse, bu konular;
    . '. Ticaret zenginleşirse, ücretsizdir.

Bu, kategorik A'nın basit dönüşümüne benzer; O'ndan beri
Öncülün,
sonuç olarak veya (başka bir deyişle) ticaret özgürlüğünün tek
Refahının durumu veya (en azından) ayrılmaz.

Varsayımsal bir syllogizmde,
bunun sonucunun veya inkarının onaylanmasına ilişkin bir çıkarım
Öncül, ...

    Ticaret Ücretsiz ise, Prospers:
      Gelişir;
    . '. Ücretsiz.
      Ücretsiz değil;
    . '. Gelişmez.

Bu argümanların hiçbiri resmi olarak iyi değildir; ne de elbette ya da
Ticaretin gelişmesi mümkünse, önemli ölçüde geçerli
koruyucu tarifelere rağmen.

Bu yanlışlığın önemli bir örneği,
Bir argümanın sonucu, binaların güvenilir olması gerektiği doğrudur;
Veya, tesisler yanlışsa, sonuç hatalı olmalıdır.
Çünkü, açıkça, bu--

Tesisler doğruysa, sonuç doğrudur, varsayımsaldır
öneri; Ve biz adil bir şekilde tartışıyoruz-

        Tesisler doğrudur;
      . '. Sonuç doğrudur;
    veya sonuç yanlıştır;
      . '. Tesisler yanlıştır (veya bunlardan biridir).

Bu, resmi olarak doğru olan her argüman için geçerlidir; Ama biz
sonucun gücüne güvenemez veya reddedemez
Sonuç, tesisler saçma olduğu için aşağıdaki örnek
gösterecek:

      Çemberi kare yapan herkes büyük matematikçilerdir;
      Newton çemberi karaladı:
    . '. Newton harika bir matematikçiydi.

Sonuç doğrudur; Ancak tesisler dayanılmaz. Çelişkiler için çelişkiler için nasıl alınabilir.
Syllogisms ve ikilemler on ikincide yeterince açıklanmıştır
Bölüm.

Sec. 3. İndüksiyonun resmi yanılgıları
Nedenini kanıtlamaya çalışmadan veya kanıtlamayı iddia etmeden
Gözlem ve deney kanonlarını tatmin etmeden:

(1) somut bir olay olmayan herhangi bir şeyin nedenini atamak:
Örneğin, neden iki daire sadece bir noktada dokunabilir. Vermeliyiz
'sebep'; Bu ifade, nedensellik kanıtlarının yanı sıra,
Resmi kesinti, mantıksal ve matematiksel ilkeler.

(2) endüktif gerekçelerle sanki,
Bir bütün olarak evren. Buna aşkın yanıltıcı denebilir
Çıkarım: Kanonlar sadece olay örnekleri için geçerli olduğundan
karşılaştırılabilir; doğasında olanla başa çıkamazlar
eşsiz.

(3) Sebep ve sonuç açısından birlikte var olan fenomenleri hata yapmak:
Muska giyen ve kaçan gemi enkazından kaçan adam, muskayı
kaçışının nedeni. Demek istediğini kanıtlamak için ya tekrar girmeli
Muskisi olmadan tam olarak aynı koşullar ve
Boğuldu-fark yöntemine göre; Ya da tek büzüşmek
Tatmin edici test ve sadece anlaşmaya katıldığında, (a)
gemi enkazı olan ve kaçışlı olan herkesin muska ve (b)
Davalar başka hiçbir şeyde aynı fikirde; ve (c), ortak yöntemle, herkesin
muska olmadan batırılmıştır. Ve kanıtı olsa bile,
Anlaşmaya göre, tüm bu noktalarda tatmin edici görünüyordu,
doğrudan nedenselliğin kanıtı olarak buna güvenmek için yanlış olurdu;
Yardımsız gözlemin asla yeterli olmadığını gördüğümüz için
Bu: Sadece hazırlıklı koşullarda deney yaparak yapabileceğimiz
Güvenle izleme dizisi ve enerji aktarımı.

İçin yanlış olan nedensel bağlantının ters hatası var
Bağımsız birlikte varlık: sanki herhangi biri sadece bir meraklı olarak görüyormuş gibi
Büyük nehirlerin genellikle büyük kasabalardan aktığı tesadüf. Bunda
Bununla birlikte, bağlantı kanıtı yalnızca
Doğrudan indüksiyon.

(4) _Post hoc, ergo propter hoc_:
fenomenler, sıklıkla tekrarlanmış olsa da, fenomenlerin
neden ve sonuç veya nedensellikle bağlantılı. Bu çok doğal
Hata: Bir fenomenin öncülleri çok sayıda olmasına rağmen,
Çoğu onun sebebi olamaz, ancak nedenleri aralarında
aranmalı. Gerçekten de, ne zaman ne zaman ne de fırsat yoksa
analiz, herhangi bir öncül olanı bir neden olarak kabul etmek daha iyi görünebilir (veya
En azından, bir işaret olarak) herhangi bir rehber olmadan gitmekten daha önemli bir olayın.
Ve buna göre, alametlerin geniş ve karmaşık öğrenmesi, augury,
Burç ve peygamberlik hayalleri, bu maksimuma dayanır; Ne için
Bu tür batıl inançların kökeni, lehine tek bir tesadüf
onları zaferle onaylar. Herkesin kuşatıcı yanılsaması
Kimin dilleri veya önyargıları var; yani hepimizden bir zamanlar veya
diğer; O zaman kanıtsız inanmaya hazırız. Yanlış
Mantık veya
sağduyu, alakasız öncülleri ortadan kaldırmak; hangi içerebilir
En çarpıcı ve feicus.

(5) bir
Sebep ve etkinin doğrudan ilişkisinde durma olarak ortak neden.
Muhtemelen kimse, cıva düşmesinin
Termometre komşu gölün donmasına neden olur. Doğru, bu
Öncül ve (dar bir deneyim aralığında)
buz oluşumunun değişmez öncüsü; Ama bunun yanı sıra ikisi
Olaylar çok eşit değildir, herkes başka bir şey olduğunun farkındadır
Öncül, her ikisine de neden olan sıcaklık düşüşü. Haklı çıkarmak
nedensellik inancımız, karşılaştırılan örnekler aynı fikirde olmalıdır,
veya farklı, sadece bir durumda (etkinin yanı sıra). Akan
Gelgit, gelgit gelgitinin bir öncüsüdür; Her zaman böyle ve
ona eşit; Ama bunun nedeni bu değil: diğer koşullar
Sunmak; Ve ay hem akış hem de ebb'nin başlıca durumudur. İçinde
birkaç örnek, aşırı derecede lüks büyüyen devletler
İktidarda düştü: çöküşlerine neden olan lüks açık görünebilir,
ve gençlere ahlaki bir ders verebilir. Dolayısıyla diğer
kurum gibi önemli koşullar göz ardı edilmektedir.
kölelik, yetkililerin ve vergi alıcılarının yolsuzluğu ve kabiliyeti,
Ordu disiplin için çok güçlü; mevcut olabilecek herhangi biri veya tümü,
ve hem lüksü hem de harabeyi açıklamak için yeterli.

(6) Bir fenomenin bir durumunu tüm neden için hata yapmak. İle
nedeni olarak herhangi bir fenomenin vazgeçilmez bir durumundan bahsedin
sadece geleneksel bir kısaltma olabilir; Ve bu şekilde böyle bir mod
İfade sadece popüler değil, aynı zamanda bilimsel olarak da yaygındır
tartışma. Böylece 33 derecelik bir sıcaklık olduğunu söylüyoruz. F. bir nedenidir
buz eritilmesi; Her ne kadar bu buz 33 derece erir. F., daha fazla bağımlı olmalı
su doğasındaki bir şey üzerine; Her katının kendine ait olduğu için
eritme noktası. O halde, bu 'nedeni' hatırladığımız gibi, bu konuda kullanılır
duyu, sadece uygun bir kısaltmadır, zarar verilmez; Ama biz
unut, yanılgı ortaya çıkabilir: bir adamın nedenini söylediğinde
Finansal kriz, indirim oranının artırılmasıydı ve
pazarın diğer koşulları; oysa bazı durumlarda bir artış
Banka oranının kamu güvenini artırabilir ve bir krizi önleyebilir.

Anlaşma kanonlarının doğrudan kullanımının ve
Fark sadece belirli bir öncül olduğunu söylememizi sağlayabilir
Altındaki fenomenin nedeni veya vazgeçilmez bir durumu
soruşturma. Bu nedenle, tüm nedeni bulmak önemlidir,
Doğrudan diğer koşulları denemeliyiz veya tesiste
kalıntılar ve tümdengelimsel akıl yürütme yöntemine; Ne de olmalıyız
içerik, (böyle bir hassasiyetin mümkün olduğu yer)
İddia edilen neden ve verilen fenomen eşittir.

(7) belirli bir nedenin tek bir sonucunu yanlışlamak için
Etkisi, karşılık gelen bir hatadır; Ve hiçbiri çok yaygın. Neredeyse hepsi
Özel davranış ve mevzuat hataları bundan kaynaklanmaktadır: tedavi etmek
bir uyarıcı tarafından geçici lassitude ve böylece karaciğeri dejiye; ile
Koruyucu görevlerle yeni bir endüstri kurmak ve böylece fakirleştirmek
ülkenin geri kalanı; basını tıkamak ve böylece hoşnutsuzluğu sürün
komploya; Bir sadaka evi inşa etmek ve böylece Paupers'ı çekmek
Parish'e, oranları yükseltmek ve endüstriyi caydırır.

(8) nedenlerin veya etkilerin tahmininde daha fazla kesinlik talep etmek
belirli bir konudan daha fazla. Daha karmaşık bilimlerde biyoloji,
Psikoloji, sosyoloji, hepsinden emin olmak genellikle imkansızdır.
belirli bir fenomenin koşulları atandı veya tüm
Sonuçlar izlendi. Türlerin kökeninin nedenleri ve
Büyük Fransız Devrimi'nin dikkatle araştırılması ve
Yine de hepsinin keşfedilip keşfedilmediğinden veya
Karşılaştırmalı önemleri haklı olarak belirlenmiştir; Ama olurdu
bu şeyleri mucizevi ve
anlaşılmaz. _Ethics_'de, düzgün bir şekilde ekili bir zihin okuduk
Her bilimde ne derece hassasiyet bekleneceğini bilir. .
Mümkün olan en büyük hassasiyet her zaman aranmalıdır; Ama mümkün olan
kısmen çalışmanın doğasına ve kısmen durumuna bağlıdır
Bilimsel hazırlık.

(9) Bir ajan veya koşuldan uzaktan kumanda zamanında koşulsuz olarak tedavi etmek
Çünkü: Her an için yeni bir fırsat verir
kuvvet kombinasyonları ve dolayısıyla etkinin modifikasyonları için. Böylece, sık sık Napolyon'un Rus keşif gezisinin
çöküşünün nedeni, ancak etki çok daha ileride
koşullar. Yerliler Moskova'yı yakmamış olsaydı, kış olsaydı
Son derece hafif, Prusyalılar ve Avusturyalılara karşı yükselmemiş olsaydı
O, olay çok farklı olabilirdi. İzlemek döküntü
Modern Avrupa'nın Maraton Savaşı'na özgürlükleri. Gerçekten de güçlerimiz
algı, doğanın incelikleri için o kadar eşit değildir ki
Deneysel Bilim Moleküler değişikliklerin gerçekleşmesi için zaman var
bir sebep olarak ele aldığımız şey ve onu algıladığımız gibi; Ve,
Bu gibi durumlarda, kesinlikle koşulsuz neden keşfedilmemiştir.

(10) Bir nedenin konduğu olumsuz koşulları ihmal etmek.
Suyun 212 derece kaynadığını söylediğimizde. F., "Baskı sağladı" demek istiyoruz
Deniz seviyesindeki atmosferle aynı ol ";
daha büyük bir basınç su bu sıcaklıkta kaynamayacakken
Daha az basınç daha düşük bir sıcaklıkta kaynar. Olağan ifadesinde
Bir nedensellik yasası, 'rahatsız edici,' 'sinir bozucu', 'karşı koyma'
Koşulların (yani negatif koşullar) olmaması gerekmektedir;
Böylece, böyle bir yasanın katı ifadesi, uzak bir amaç için olsun,
veya acil bir neden için (sadece pozitif koşullar dahil edildiğinde),
böyle bir şekilde üretmek
bir etki, diğer koşullar uygun veya yokluğunda
aksine güçler.

(11) Diğerleri hakkında zaten söylenenleri tekrarlamaya gerek yok
endüktif kanıtları besleyen yanlışlar; olası bir ihmal gibi
etkinin belirsiz bir şekilde tasarlandığı nedenlerin çoğulluğu; .
ampirik yasaların bitişik davaların ötesine uzatılması; Başlıca hatalar
analojilerin ve olasılıkların tahmini veya uygulanması
Sınıflandırma ilkeleri sorumludur; Ve güven
kesinti yardımının elde edilebileceği doğrudan indüksiyon veya
deneyin kullanılabileceği gözlem. Resmi yanlışlara gelince
mantıksal yöntem kurallarına uyarak önlenebilir, bu
yeterli.

Sec. 4. Argümanların tolere edilebilir bir şekilde yetersiz kalmasının birçok yolu var
Kesin ihlaller olarak sergilenemezlerse de kanıt standardı
mantıksal ilkeler. Bu nedenle mantıkçılar,
onları tartışmak; ama insanlara acımalarının bolluğundan
Bunların başlıca sınıflarını genellikle tanımladıkları ve etiketledikleri sakatlık
'Ekstra-mantıksal yanlışlar' ve birkaç örnek sergileyin.

Whately'nin bir yanılgısının (1)
tesisler veya (2) sonuçta veya (3) bir bağlama girişiminde
Tesislerle sonuç.

(1) Şimdi sağlam bir argümanın tesisleri geçerli olmalıdır
kesintiler veya geçerli indüksiyonlar veya belirli gözlemler veya aksiyomlar.
O zaman, tesisleri her ikisi tarafından desteklenen sağlam bir argümanda
kesinti veya indüksiyon, kanıtlar mantıksal kurallara indirgenebilir;
ve bu nedenle başarısızlığı, zaten sahip olduğumuz gibi 'mantıklı bir yanılgı'
tartışıldı. Tesislerin ekstra mantıksal bir yanlışlığı
Kanıt kurallarına indirgenemeyen, yani kötü
Gözlemler (Bölüm 5) veya sahte aksiyomlar (Sn. 6).

(2) Sonuç ile ilgili olarak, bu ancak başka bir şey varsa
Sonuç, kanıtlanacak olanın yerine geçti
(Bölüm 7).

(3) Tesisler ve sonuç arasındaki bağlantıdaki yanlışlar
Öneriler belirgin ve açık bir şekilde ifade edilir, tezahür edilir
Mantık kurallarını uyguladıktan sonra. Bu nedenle, bunlar
Dolayısıyla tezahür et ve ekstra-mantıksal, bir çeşit tür
Düşünce veya konuşmanın bulamaç, karışıklık veya belirsizliği (Sn. 8).

Sec. 5. Gözlem yanlışları arasında Mill (1)
Varlığın ya da yokluğun varlığı veya yokluğu
araştırılan fenomen veya bazı koşullar
İndüksiyon için önemli olsa da, onu oluşturmak veya üzerine katılmak,
göz ardı edilir. Bu hatalar resmi yanlışlıklarda ima edilmektedir.
İndüksiyon zaten Sec. 3 (paragraf (3) ila (7)).

Mill'in sınıfı (2) malobservasyon yanlışlıklarından oluşur. Malobservasyon
algılamanın genişliğinden veya yavaşlığından kaynaklanabilir; Ve bu bir
fizik bilimlerinin eğitim aracı olarak avantajı,
onları incelemeye dahil olan eğitim, bu kusurları iyileştirme eğilimindedir-
En azından, kendi menzillerinde.

Fakat Mill'in en ısrar ettiği hata vesilesi, bizim eğilimimizdir
gerçeğin adil bir temsili için aceleci bir çıkarım yerine koymak
Bizden önce; Bir yatçı, harikalar için istekli olduğu zaman
Porpoises ve onları denizci için alır. Herkes ne olduğunu biliyor
bir arkadaş için bir yabancıyı, bir serçe için bir yaprak, bir kelime için bir kelime ile hata yapmak
bir diğer. Merak, sık sık yanlış olmadığımızdır; Nasıl olduğunu düşünerek
küçük bir parça mevcut his algısında ve her ne kadar
Gözlenen nesne bir tür otomatik kararla sağlanır. Anlıyorsun
algılayıcı mekanizmanızın
bir ineğin böyle bir mesafede görünümü; Ve anında diğerleri
Bir ineğin özellikleri, eski kaynaklardan sağlanır
Deneyim: Ama yaklaştıkça, bir odun kütüğü olduğu ortaya çıkıyor. BT
tabi olduğumuzu bilmek için bu tür hatalara karşı biraz koruma
onlara; Ve mantıkçı bizi buna göre uyarma görevini yerine getiriyor. Ancak
Sorun esasen psikolojiye aittir; Ve kim isteyen
Takip et Prof. Sully'nin hacminde kapsamlı bir açıklama bulacak
_ILLUSIONS_.

Başka bir hata, işe yaramaz, alakasız gözlemlerin birikmesidir,
söz konusu noktaya dair hiçbir kanıt elde edilemez. Olmuştur
bir endüktif sorgulamanın ekipmanının önemli bir kısmının
Ne gözlemleneceğini bilmekten oluşur. Herhangi bir bilimin incelenmesi
Bu fakülte bize hangi gözlemlerin etkili olduğunu göstererek
benzer durumlar; Ama bir şey dehaya bağlı. Gözlem
Genellikle hipotezler tarafından yönlendirilir:
doğru hipotezleri çerçeveleyin; Bir diğeri bir şeyleri görürken veya görürken
Hepsi ters, çünkü o kafası karıştı ve dileklerle saptırıldı,
önyargılar veya diğer yanlış önyargılar; Ve hala başka bir groplar
Körü körüne, bunu not etmek ve bunu hiçbir amaç için belgelemek, çünkü
hipotez ya da o kadar belirsiz ve kötü düşünülmüş ki
onun yolunda.

Sec. 6. Tesiste yatan ikinci tür ekstra-mantıksal yanlışlık,
Tamamen temelsiz veya
nugatory, ama genel bir gerçek gibi görünecek şekilde ifade edildi
Teklifi Anlaşmazlıkta Alabilir: Genellikle bilinir
_petitio principii_ olarak veya soruyu yalvarıyor. Soru olabilir
Üç şekilde yalvardı:

(1) Değirmenin yanlışları dediği şey var _a priori_, sadece iddialar,
Kendini belirginmiş gibi davranmak ve çoğu zaman içtenlikle kabul ediliyor
yazar ve bazı deliceli öğrenciler, ama
Seyirci ya hiç mantıklı ya da elle tutulur bir sahtelik görmez. Bunlar
aksiyomlar çoktur; Ve muhtemelen her biri aşina
Aşağıdaki örnekler: Bu dairesel hareket en mükemmeldir; Her
Vücut doğal yerine doğru çabalar; Tedaviler gibi; Her
Bane'nin panzehirleri var; Anlayışlarımız için doğru olanın doğru olduğu
Doğa; Bu zevk acıdan kurtulmaktan başka bir şey değildir; İyi,
Güzel ve gerçek aynı şeydir; Ticarette her neyse
Kazanılan bir yerde kayıp bir yerde; Sadece tarımda
doğa yardımı adamı; Bir adamın kendisiyle ne yapacağını yapabileceğini; O
Bazı erkekler doğal olarak hükmetmek için doğar, diğerleri itaat etmek için doğarlar. Bunlardan bazıları
Doktrinler yeterince farklıdır; Başkalarına gelince, onlar nasıl yapabilirler
Sadece bir şey tarafından atılabilecek bir merak uyandırdı
Uzun tarihsel ve psikolojik disquisition.

(2) Bazı konuların kanıtı olarak sunulan sözel öneriler. Bunlar
gerçekten de aksiyomların bir niteliğine sahip olmak; Herhangi birine açıklar
Dili kim bilebilir; Ama sadece kelimelerin anlamını inceledikleri için,
Kelimelerin anlamından başka bir şey onlardan çıkarılamaz. Eğer bir şey varsa
Ayrıca ulaşılır, gerçek önermeler yardımıyla olmalıdır. Nasıl
Yaygın bir argüman şu: 'yalan söylemek yanlıştır, çünkü
Vicious '-ima edilen büyük öncül,' kısır olan şey
yanlış.' Her üç önermenin de sözlü ve sadece onlardan öğreniyoruz
Yalan yalan _called_ kısır ve yanlış; Ve bu bilgiyi yapmak için
caydırıcı, başka bir öncül ile desteklenmelidir.
Yanlış denir. ' Bu gerçek bir teklif; Ama o
bunu kanıtlamak 'olmaktan çok daha zor
kaçınıldı. ' Yine de, bu tür argümanlar, kötü mantık olsa da, genellikle bir
Retorik Kuvvet: Sadece yanlış değil, kısır, yalan söylemeye çağırmak,
Utanç ve çirkinlik ilişkilerini biriktirerek caydırıcı.

Tanımlar, sözlü önerilerin en önemlisi (onlar
olduğu kadar çok sözlü öneri olasılığını ima edin
özelliklerin ve kombinasyonların tanımlanması),
özel bakım. Eğer iki muhalif aynı kelimeyi farklı şekillerde tanımlarsa,
birkaçına dahil edilen farklı özelliklerin her biri
Tanımlar,
Ajans veya bu özelliğin normal bağlantısı. Dolayısıyla sonuçları
Tanımlanan kelimenin belirttiği şeyler hakkında, her yönden ayrılın
ve herhangi bir ölçüde. Ve genellikle izin verilen bir adamın
şartlarını istediği gibi tanımlayın,
cehalet veya yanlışlık, bu terimlerin durduğu şeylerin
için tanımlarında bu özelliklere sahip olun.

(3) _circulus showando_, bir neden verme iddiası
iddia, aslında sadece iddianın kendisini tekrarlarken-genel olarak
Başka bir deyişle. Bu gibi durumlarda, orijinal teklif belki de
gerçekten açık olarak kabul ediliyor, ama alışkanlık zorla bir adam diyor
'Çünkü'; Ve sonra, boş cebinde boşuna büküldükten sonra
Aklın madeni parası, sadece kelimelerle sembolik düşünme alışkanlığı,
Gerçeklere atıf, kurtarmaya gelir ve bir
aynı iddianın yorumlanması. Böylece bir adam kanıtlamaya çalışabilir
Nedensellik Gerekliliği: 'Her olayın bir nedeni olmalıdır; Çünkü bir olay
bir fenomen değişikliğidir ve bu bir şeyin dönüşümü anlamına gelir
önceden var olan; ki bu sadece mümkün olabilir, eğer içinde güçler varsa
onu dönüştürebilen operasyon. ' Ya da yine: 'gitmemeliyiz
Savaş, çünkü kan dökmek yanlış. ' Ama açıkça, eğer savaş yapmadıysa
Kan dökülmesini ima edin, bunun yasadışı olmayan olması savaşa karşı hiçbir şey olamazdı.
Herhangi bir konu ne kadar ciddi olursa, ya o kadar önemli hale gelir
Bu konuda iyice ya da kendimizi sağlıklı bir şekilde memnun etmek
İddialar. Kaç 'argüman' gereksiz!

Sec. 7. Gizli bir sonucun yanlışlığı (_ignoratio elenchi_),
Teklifin gerçekten söz konusu olması veya gizlenmesi
Bunun yerine başka bir şey kanıtlamak. Bu, bir
Bir evrensel için belirli bir öneri veya bir evrensel için
özel. Böylece, sadaka verme pratiğine saldıran kişi
bu veya bu durumda,
alıcı; Olağanüstü zayıf olmuş olabilir. Ya da yine caydırmak için
Bir diğeri belirli bir durumda sadaka vermekten, göstermek için yeterli değildir
sadaka genel eğiliminin zarar verici olduğunu; çünkü alarak
Belirli bir durumda, genel eğilim genellikle
Karşı. Bazen tamamen alakasız bir sonuç belirleyen bir argüman
_argumentum ad rem_ ile değiştirilir. Macaulay bunlardan şikayet ediyor
Onu kral olarak savunmaya çalışan I. Charles için özür dileyen
Resimlerin iyi bir yargıç olduğunu ve karısına hoşgörülü olduğunu.

Bu yanlışlık sınıfına, _argumentum ad hominem_
belirli bir önermenin doğru olduğunu göstermekten oluşur, ancak
Eleştiriler bunu diğer görüşleriyle tutarlı bir şekilde kabul etmelidir. Böylece:
'Her cemaatte eğitim maliyeti,
Oranlar: En azından ses ekonomisi olamayacağını söylediniz,
Yerel masraflar yerel fonlardan karşılanmadıkça. ' Ama bu
bir yanlışlık, ne gözlemlendiği gibi,
aslında söz konusu noktayı kanıtlamak veya sadece mahkum etmek
tutarsızlığın rakibi. İkinci durumda, argüman oldukça
Adil: Böyle bir sonuca değer ne olursa olsun.

Benzer şekilde _argumentum reklam popülum_: 'Bu önlem elverişli
böyle bir sınıfa; Bırak onlara oy vermelerine izin ver. ' Özel için bir çekicilik
Bununla birlikte, açgözlü, temel, ilgisi olduğu sürece
Sınıf, ulusun iyiliği için _fraudulent olarak değiştirilmez. Ve
Aynı şey _argumentum ad verecundiam_ için de söylenebilir. Ne zaman
Ahlak sorunu, hırsızlar arasında bir onur meselesi olarak tartışılıyor,
Ahlaki mesele açık bir şekilde reddedilirse, yanlışlık yoktur. .
Otoriteden gelen argüman genellikle bu kafanın altına getirilir: '
Aristoteles'in görüşü. ' Her ne kadar bu herhangi bir gerçeği belirlemese de
Önerme, aceleyle benimsememenin bir nedeni olarak adil bir şekilde teşvik edilebilir
Aksine bir sonuç: yani, tartışılan konu bir
Hangi Aristoteles'in (veya otoritenin kim olduğu) malzemeye sahip olduğu konusunda
bir yargı oluşturmak için.

Bu yanılgının olumsuz kullanımı çok yaygındır. Bazı genel doktrin,
pozitivizm, aşkınlık, faydacılık veya darwinizm gibi
bir grup adam tarafından ortak tutuldu; Ancak, hepsi bağımsız olarak yargılama,
ve bu nedenle ayrıntılı olarak farklılık gösterecektir. Bir Rakip Sergiler
onların görüş farklılıkları ve bunun üzerine
Teori desteklemeyi kabul ediyorlar. Bu bir _argumentum reklam scholam_ ve
Tutarlılık talebini çok fazla zorluyor. Aslında geri tepiyor
sofist; çünkü erkekleri birbirlerine karşı alıntı yapmanın anlamı yok,
Her ikisi de (veya hepsinin) yetkisi ile konuştuğu kabul edilmedikçe
öğrenme ve yargılama ve dolayısıyla genel doktrin
ortak tutma daha doğrulanmıştır.

Bu, 'çok fazla kanıtlama' paralogizminin bir örneğidir; ne zaman
İhtiyacı, bir rakibi yatırmak ya da ima etmek için çürütmek için çok heveslidir,
Kolay bir çıkarımın kendi pozisyonunu yok ettiği ilkeler. İle
Mayıs ayının gerektirdiğinden daha fazla süpürme ilkesine itiraz
Bu tuzağın yolu kolayca açın: sanki bir adam bunu 'hepsini
Erkekler yalancıdır, 'bunu göstermek için tasarlanmış bir argümanın öncüsü olarak
Bir başkasının iddiası kendisinden daha az güvenilirdir.

Ortak bir _ignoratio elenchi_ biçimidir.
'İtirazların Yanılsaması': yani, tüm
herhangi bir deneme girişimi olmaksızın herhangi bir doktrine veya teklife karşı hususlar
onları lehine düşüncelere karşı tartın; Hangisi arasında
karşı söyleyen tüm düşünceleri hesaba katmalı
alternatif doktrinler veya teklifler. Tartışılmaz gösteri olabilir
Bilimde bile, matematiğin dışında nadiren beklenir; ve
Butler'ın dediği gibi pratik işler, 'olasılık çok rehberdir.
hayat'; böylece her sonuç kanıt dengesine bağlıdır,
ve sadece bir kısmına ağırlık vermek, haktan kaçınma
sorun.

Sec. 8. Tesisler ve sonuç bağlantısında yanlışlar,
argümanları syllogistic forma indirgeyerek tespit edilebilir, bağlı olmalıdır
Tutarsızlıklarını gizlemek için dille hokkabazlık yaptıktan sonra. Olabilirler
genel olarak belirsizliğin yanlışları olarak tanımlanın,
Aynı kelimenin farklı duyularda veya elipsis üzerinde kullanılması. Böylece
klasik bir dilde yazılan tüm çalışmaların
klasik ve bu nedenle bu, diogenes tarafından felsefenin tarihi
Yunanca yazılan Laertius bir klasik. Böyle belirsizlikler
bazen yeterince ciddi; Bazen şakalardan biraz daha iyidir. İçin
Şakalar, ne gözlemlendiği gibi, genellikle yanlıştır; ve bir
Sofistik sanatın propaedeutic'i, çeliği,
geçti.

Elipsis'in yanlışları genellikle öğrenilmiş isimlerle,; (1) _A Dicto
Secundum Quid AD Dictum Simpleisiter_. O zamandan beri,
Ricardo'ya göre, malların değeri sadece
onları üretmek için gerekli emek miktarı,
Pamuklu kumaş üzerinde istihdam edildi (
Satışından elde edilen fiyat, sermayeye faiz için hiçbir şey bırakmadı.
Ancak Ricardo, 'için gereken emek miktarı ile
Malları üretti, sadece kendilerine hemen uygulananları değil,
aynı zamanda aletlere ve binalara verilen emek
hemen işgücü yardım edilir. Şimdi bu binalar ve
Uygulamalar sermaye, onları üreten emek ödendi ve
Ricardo'nun zihninden, sermayenin
Pamuk bezinin mevcut çalışmasına yardımcı olur
fiyatının dışında ücret. Bu argümanda, o zaman kelime
Öncüldeki emek _secundum quid_, yani
geçmiş ve mevcut işgücü dahil olmak üzere bastırılmış yeterlilik;
ancak sonuçta emek, mevcut demek için _simpisiter_ kullanılır
sadece emek.

(2) _a dicto secundum quid reklam dictum secundum alterum quid_. Olabilir
Çay vergisi tekdüze olduğu için, tüm tüketiciler
Bundan zevk aldıkları için gelire eşit katkıda bulunun. Ama yazılı
Oldukça bu argüman şu şekilde çalışır: Çay muntazam olarak vergilendirildiğinden _4d.
lb._ başına, tüm tüketiciler bundan zevk aldıkları için eşit ödeme yapıyor _Whatever
kullandıkları miktar_. Bu nitelikler tanıtıldı, kimse olamaz
aldatılmış.

(3) _A Dicto Simpleisiter AD Dictum Secundum Quid_, _FALLACIA
kaza_. Böylece: Bir krediye ilgi duymak mükemmel bir şekilde,
Bu nedenle, bunu sıkıntılı kendi babamdan kesin olarak yapıyorum. .
Bu tür bir gaf için popüler cevap, 'koşulların değişmesi
vakalar. ' Bu hatayı, doğru olanı
Ortalama her vaka için doğru olacaktır; sanki biri söylemeliymiş gibi: '
Ofisler, evimi [binlerce kişiyle] karşı sigortalamaya hazır
yılda bir oranda ateş, bu da onları ağır kaybedenler bırakacak
yüz yıl sürer; Yani, uzun görüşlememememiz söylendiği için
Hayat, sigortalayacağım. '

Bölünme ve kompozisyonun yanlışlığı önermek veya
Bir terim tarafından medikal olarak belirtilen şeyler için doğru olanın
Birlikte alınan doğru. Her insanın ölümlü olması genellikle
itiraf etti, ama bu nedenle insan ırkının
soyu tükenmiş olun. Yarışın uzak beklentilerinin trajik olması
makul bir şekilde tartıştı, ama bu öncülden değil.

Tesisleri değiştirmek genellikle bu bölüme yerleştirilmiş bir yanlıştır;
Her ne kadar benzer kelimeler altında farklı anlamları gizlemek yerine,
Genellikle, görünüşte farklı kelimeleri veya ifadeleri kullanmaktan oluşur,
Eğer eşdeğer olsaydı: ele alınması bekleniyor
Argümanı, gereksiz olarak katı kanıt biçimlerine indirme hakları
Pedantry bir yazarla uğraşırken çok düzgün. Eğer
hatip diyor-'Napolyon Avrupa'yı fethetti; Başka bir deyişle, öldürdü
Beş milyonu canlısı '-ve devam etmesine izin veriliyor,
bu önerilerin ikincisinden çıkar
onların neredeyse hiç kapsadığı. Bu bir tür abartı ve
karşılık gelen bir mayoz var: 'değirmen _admits_ syllogism
yararlıdır '; Aslında, bu Mill'in _contention_. Olabilir
Eğer bir adam böyle bir adam tarafından dayatılacak kadar aptal olursa
Şeffaf renkler, ona doğru hizmet eder; Ama bu sert yargı
Zayıf kardeşleri bilen ve düşünen hiç kimse tarafından çağrılamaz.

Sec. 9. Yukarıdaki yanlışların sınıflandırılması,
Whately ve Mill tarafından benimsenen planlar. Ama yanlışlar diğerlerine benziyor
Kesin ve kesin olarak gönderilmemede kendiliğinden doğal büyümeler
sınıflandırma. Aynı gaflar, farklı noktalardan baktı
Bakış, farklı gruplara ait görünebilir. Böylece verilen örnek
Yukarıda _ffallacia kazası_, '
İlginizi çekin, bunu kendi babasından kesin olarak, '
Koşulsuz olduğunu düşünürsek, _petitio Principii_
Öncülün Beyanı-'Bir krediye faiz almak mükemmeldir
Sadece'; çünkü, elbette, bu sadece şartlı olarak doğrudur. Ya da yine,
İlk örnek basit belirsizlik verildi-'
Klasik dil klasiktir, vb.
büyük öncül, kötü bir genelleme, gereksiz olarak ele alın
basit bir numaralandırma üzerine kurulan bir çıkarımın uzatılması
İlk birkaç Yunan ve Latin hatırladığı eserler.

Ayrıca, gerçek vahşi yanlışların dolaştığı da kabul edilmelidir.
Tartışma ormanı, örnekler olarak kolayca tespit edilmez veya kaçınılmaz
Bir mantıkçının koleksiyonunda sergilendiğinde gibi görünüyor; Bir anket nerede
Onları korkusuz, bir menagerie'deki bir çocuk gibi. Özü varsaymak için
Yence için en uygun ifade şekli değil,
bu şeylerin doğal alışkanlığı. Ama onun hesabına gerçeklik vermek için
Bir yazarın geniş bir alana ihtiyacı olan yanlışlıklar,
Eski ve modern edebiyatın dikkate değer bir kısmı.

Yanılgılardan kaçınmanın araçlarına gelince, samimiyetin genel bir artışı
ve insanlık arasında samimiyet özgürce önerilebilir. Daha dürüstlükle
Daha az kötü argüman olurdu; Ama böyle bir şey var
A. dönüştürmede etkilenmeyen iyi niyetli yetersizlik,,
ve et ve kandan daha fazlası olduğu gibi O.'nin refraktifliğine saygı duyar
dayanmak. Yine figüratif dilde hoşgörü
Trampet. "Babalardan biri, büyük bir ciddiyetle Poesy _vinum
Daemonum_, "diyor Bacon: Kendisi bir filozof için çok hayali. Elbette,
Gerçeğin keşfi için bir benzetme kullanmak, güzelliği incelemek gibidir.
bir kaşık kasesi.

Doğa Bilimlerinin İncelenmesi, zihni bir
iyi muhakeme alışkanlığı, bu en kesin koruyucu olan
Paralogizm, kullanımda olan terimler, biliminkiler gibi, iyi
tanımlanmış; ve nerede kötü tanımlandıkları, böylece gerekli
Belirsizliğe karşı koruma, siyaset veya metafizik konusunda kapsamlı bir eğitim
yararlı olabilir. Mantık bana bir miktar hizmet veriyor gibi geliyor, her ikisi de
amaçlar. İş veya deneyimin yürütülmesi yeterli zaman
kabul edilmek, gerçekten en iyi öğretmendir, aynı zamanda en sade ve
masraflı. On yedinci yüzyılda en büyük filozoflardan bazıları
_de inteltaltus emendatione_ yazdı; Ve eğer halefleri vermişse
Bu çok pratik soruşturma üzerinde, terk edilmesinin nedeni
Başarı ve tokluk ama umutsuzluk. Belki de doğru zihin olmak değil
talimatla yapılmıştır, ancak sadece yetiştirilebilir: yavaş, gelişigüzel bir süreç;
ve bu arada bir sofistin haydutu,
Bir Çağ Tedium'u eğlendirmek için çiftler.


Finis.




Soru

_ Aşağıdaki sorular esas olarak kamu muayenesinden alınmıştır
Makaleler: Hukuk Hizmeti_ [s], _Oxford_ [o], _cambridge_ [c], _london_ [l].


I. Terimler, vb.

1. Terim nedir? Terimlerin baş bölümlerini açıklar ve açıklar.
Bir terimin çağrışımı ile kastedilen nedir? Açıklayın. [S]

2. "Terimlerin çağrışımı ve ifade edilmesi tersine döner. " İncelemek
Bu iddia, içinde doğru olduğu sınırları dikkatlice açıklar,
Eğer hiç ise. [S]

3. Aksinin karışıklığından kaynaklanan yanlış akıl yürütmeyi örneklendirin
ve çelişkili terimler. [S]

4.
Mantıksal Sistem. Genel ve soyut bir terim arasında ayrım yapın. [S]

5. Düzenleme ile neyin kastedildiğini açıklayın ve açıklayın ve
Bir terimin çağrışımı. Hangi terimlerin her ikisi de var ve sadece bir tanesi var? [S]

6. Soyut ve somut isimler arasında ayrım yapın. Bunlardan hangisine
Sınıflar (a) sıfatlar, (b) bilinç durumlarının isimleri? Var olan
Soyut isimler çağrışımı var mı? [S]

7. (a) uygun ve tekil terimler arasında ayrım yapın, (b) negatif ve
Özel, (c) mutlak ve göreceli. Açıklayın.

8. Çağrışım ve görelilik arasında ne bağlantı vardır?
isimler?

9. Aşağıdaki terim çiftleri arasındaki mantıksal ilişkileri inceleyin:
(a) mutlu ve mutluluk; (b) mutlu ve mutsuz; (c) 'Jüri ”ve
'Jüri'; (d) Ebeveyn ve yavrular.

Cevabınızda kullanılan teknik kelimeleri açıklayın. [C]

10. _NAME_ arasında ayrım yapın; _ Konuşma Partisi_; _term_: ve
Aşağıdakilere referans olarak-kullanışlı, yararlı, yararlı. [C]

11. _collective_ terimlerinin doğasını tanımlayın; Özellikle herhangi bir
Bunlar ile genel veya soyut arasında ayrım yapma zorlukları
terimler. [C]

12. _positive_, _negative_ ve _privative_ adları arasında ayrım yapın.
Aşağıdakiler ne tür ve neden-paralel, uzaylı, boş, mutsuz?
"Beyaz değil" gibi bir terimin kullanımında ne belirsizlik var? [C]


İi. Öneriler ve hemen çıkarım.

13. (1) dönüşüm ve (2) kontra pozisyonu ile kastedilen
bir teklif mi? Bu süreçleri, kabul edilebilir kadar,
takip etme:--

    (a) Tüm omurgasızların soğuk kanı vardır.

    (b) Bazı soğukkanlı hayvanlar omurgasız değildir.

    (c) Kanatsız kuşlar şarkıcı değildir.

    (d) Bazı kanatlı kuşlar şarkıcı değildir.

(A) ve (b) ortaklaşa neyi çıkarabilirsiniz ve (c) ve (d) 'den
ortaklaşa? [S]

14. "Yazar aslında bunu varsayar, çünkü Profesör Fawcett
Tüm servetin para olduğunu, tüm paranın servet olduğunu inkar ediyor. "Analiz et
Yukarıdaki pasajda ima edilen görüş farklılıkları. [S]

15. Herhangi bir evrensel olumlu öneri alın; Obversion ile dönüştürmek
(kontrapisasyon); negatif parçacığı yüklemine takın ve
tekrar dönüştür. Sonucu tam olarak yorumlayın ve olup olmadığını söyleyin
orijinal öneriye eşdeğer değil. [S]

16. "Katı beden" terimi hakkında hangi bilgilerden türetebiliriz?
Öneri, "Katılar olmayan cisim kristal değildir" mi? [S]

17. Tüm önermeleri olumlu muamele etme önerisini tartışın.

18. "A muhtemelen B'dir." Hangi bilgiler
Bize B hakkında bize veriyor mu? [S]

19. Aşağıdaki iddiaları kaç yoldan inkar edebileceğinizi gösterin: Tüm
Katedral kasabalarının hepsi şehirlerdir; Canterbury Metropolitan See. [S]

20. Bir _hypothetical_ (veya koşullu) önerisinin doğasını açıklayın.
BT ve A arasındaki radikal farkı ne düşünüyorsunuz?
kategorik? [S]

21. _copula_ işlevi nedir? Farklı tavırlarda
tedavi edildi mi? [S]

22. "Öldürülen C'yi haksız yere" dönüştürmek; "Tüm bilgiler muhtemelen yararlıdır";
"İstisna kuralı kanıtlıyor"; "Tüyün kuşları birlikte akın."
[S]

23. Modalite nedir? Modeller (a) resmi mantık ve (b) ile nasıl işlenir
İndüksiyon teorisi ile mi? [S]

24. Kişisel olmayan bir önermenin konusu nedir? Neden olmak
Cevabınız. [S]

25. kategorik teklif, yeterince atıfta bulunmak olarak tanımlandı
Bir sınıfa mı yoksa şeyler mi? [S]

26. Bir teklifin gerçeğinin veya sahteliğinin olduğu durumları numaralandırın
resmi olarak bir başkasının gerçeğinden veya sahteliğinden çıkarılabilir.
Bu vakaları açıklayın ve her birine teknik adını verin. [S]

27. Acil çıkarımların yasalarla ilişkisini göstermektedir.
Düşünce.

28. (A) sembolik mantık; (b) mantığı
Akrabalar. Önerileri temsil etmenin bazı yöntemlerini açıklayın
diyagramların; ve ithalatın herhangi bir özel teorisinin
Öneriler böyle bir temsile katılır. [S]

29. İki _contradictory_ arasındaki ilişkinin kesin doğasını açıklayın
önermeler; ve kontrapisasyon yaparak dönüşümü tanımlayın,
Bir tür önermeler böyle bir dönüşümü kabul eder.

Aşağıdakilerin her birinin çelişkili ve kontrapositifini verin
Öneriler:-

    (a) tüm eşkenar üçgenler eşittir;

    (b) Hiçbir omurgalı hayvanın yanlara açılması çeneleri yoktur;

    (c) A ve B'nin her ikisi de mevcut olursa olsun, C veya D de
    Sunmak. [S]

30. Obversiyon ve tersini tanımlayın ve bu süreçleri de uygulayın
Yukarıdaki üç öneri.

31. Öneriler, uzatmada veya niyette anlaşılabilir.
Bunu açıklayın ve iki yorumun göreceli değerini tartışın.
[S]

32. Gerçek ve sözlü önermeler arasında ayrım yapmak; Ve açıkla
ayrımın önemi.

33. 'İlişkinin Değişimi' adı verilen süreci açıklayın.


III. Syllogism ve aracılık çıkarım.

34. Syllogism nedir? Bul, anımsatıcı ayetlere atıfta bulunmadan,
Syllogistical olarak hangi farklı şekillerde olduğunu kanıtlamak mümkün
Sonuç _no s p_; ve bu farklı arasındaki denkliği göster
yollar. [S]

35. Syllogism hangi bakış açısından kabul edilebilir

    (1) Varlık olarak, (2) Varlık değil, _petitio principii_? [S]

36. Syllogism'in figürleri nelerdir? Ne tür argümanlar için
Müteşekkir olarak adapte oldular mı? [S]

37. Ruh hali ve figür ile kastedilen nedir? Bir ruh halinin geçerliliği nasıl olabilir
test edildi mi? Dört figür olmalı mı? [S]

38. Camenes, Datisi ve Baroco'da syllogismleri inşa edin ve bunları azaltın
ilk figürün ilgili ruh hallerine.

39. "Bakışçı" ve "dolaylı" azaltmanın anlamını açıklayın. Göstermek
İkinci figürün herhangi bir ruh halinin her iki şekilde de azaltılabileceğini.

40. İlk rakam dışında A'nın kanıtlanamayacağını gösterin. İfade etmek
olabildiğince çok syllogistic figürde muhakemeyi takiben: bazıları
Teorisyenlere güvenilemezler, çünkü akılsızdırlar. [S]

41. _A fortiori_ argümanını azaltma olasılığını tartışın.
Syllogistic form. [S]

42. Gerçek binalarda yanlış bir sonuca varılabilir mi yoksa gerçek
Yanlış tesislerle sonuç? Cevabınız için nedenler verin. [S]

43. Herhangi bir koşulda x ve z arasında bir ilişki çıkarabilir miyiz?
Tesisler--

    Bazı Y'ler X'ler
    Bazı Y'ler Z'ler mi?    [S]

44. Olumsuzluğun yanılgısına tabi görünen bir syllogizm alın
Tesisler ve muhakemeyi düzeltip düzeltemeyeceğinizi araştırın
Tesislerden birini veya her ikisini olumlu forma dönüştürmek. [S]

45. Bir syllogizmin sorumlu olduğu hataları numaralandırarak verir
her birinin örnekleri. [S]

46.
Epicheirema, (3) bir Sorit; ve her durumda teknik adını verin
sonuç veren ruh hali veya sipariş.

47.
Varsayımsal, (2) kategorik olarak; ve kaybı veya kazancı tartışın
Bu sürece dahil olan cogency veya önem.

48. Syllogism sadece "yasalarının bir sonucu olarak muamele görebilir mi?
Düşünce "? Değilse, neden olmasın; ve başka ne ima ediyor?

49. Verilen üç öneri ile (A., E., I.,
O.) Birden fazla geçerli syllogizm inşa etmek asla mümkün değildir. [C]

50. Yapıcı ve yıkıcı bir varsayım arasında ayrım yapmak
Syllogism; ve birinin diğerine nasıl indirgenebileceğini gösterin. [C]


IV. İndüksiyon, vb.

51. Geçerli bir indüksiyon oluşturan nedir? Onu meşrudan ayırt etmek
hipotez. [S]

52.
öznenin belirlediği tüm bireyleri gerçekten gözlemlememişlerdir
Teklifin? Eğer öyleyse, nasıl? [S]

53. "Mükemmel indüksiyon gösterici ve syllogistic; kusurlu
İndüksiyon da değildir. "Mükemmel ve arasındaki farkı açıklayın
Kusurlu indüksiyon ve bu iddianın gerçeğini inceleyin. [S]

54. Neden geceyi neden olarak kabul etmemeli, hatta
Günün evrensel bir durumu mu? "Neden" ve "Durumu" açıklayın. [S]

55. Bir deneyle ne anlıyorsunuz? Kaç tane diyebilir misin
(1) bir gerçek, (2) bir doğa yasası oluşturmak için deneyler gereklidir?

56.
[S]

57. İngiltere dünyanın en zengin ülkesidir ve bir altına sahiptir
para birimi. Rusya ve Hindistan, nüfusla orantılı olarak fakirdir
ülkeler ve çok az altın para birimi var. Bu kadar ne kadar uzakta
Gerçekler Mantıksal olarak, altın para biriminin nedeni olduğunu kanıtlamak için yeterli
Bir ulusun serveti? [S]

58. Kalpten vurulan bir adam hemen ölür.
Tüm erkeklerin olduğunu kanıtlamak gibi bir gerçeğin mantıksal değerini araştırın
Kalpten vurulacak. [S]

59. Fark yöntemi adı verilen indüksiyon sürecini açıklayın,
ve başvurusunun bazı yeni örneklerini verin. Nasıl ilişkilidir
Eşzamanlı varyasyonlar yöntemi? İma edilen en büyük öncül nedir
Tüm bu yöntemler? [S]

59a. Deney kanonlarının işe yaramaz olduğu pozisyonunu inceleyin,
Çünkü deneylerin hazırlanması çalışması daha önce yapılmış olmalı
Kanonlar uygulanabilir.

60. Arayışında deneylerin mantıksal cogence'ini açıklayın
fiziksel nedenler. [S]

61. A B C D'nin etkileri A B C D ile tamamen ifade edilirse ve
B C D tarafından B C D tarafından, hangi endüktif çıkarım çizilebilir ve ne
prensip? Çizildiği kanonu belirtin. [S]

62. Gözlem ve deneyin avantajını aracı olarak karşılaştırın
Akıl yürütme için veri kazanmak. [S]

63. Farklı endüktif yöntemlerin cogence'ini karşılaştırın, türü gösterir
her biri gerektirir ve dayandığı ilke. [S]

64. Anlaşma ve farklılık kanonlarını (1) ile karşılaştırın.
onlar için gerçek örnekleri bulma veya hazırlama zorluğu ve (2)
onların kesinliğine.

65. Artık fenomenlerle ne kastedildiğini açıklayın ve bunların
Endüktif Bilimde Değer. [S]

66. Analoji argümanı nedir? (A) 'dan nasıl farklıdır
İndüksiyon, (b) mecazi argüman? [S]

67. Analojinin kullanıldığı çeşitli duyular nelerdir?
İyi ve kötü analojiler arasında örnekler vermek. [S]

68. Mill'in geometrik olarak adlandırdığı şey arasında nasıl ayrım yapıyorsunuz?
Fiziksel ve tarihsel yöntemler?

68a. Karşılaştırmalı yöntem, doğrudan kanıtın olduğu yerlere hitap edilir
istemek. Bunu açıklayın.

69. Bir doktrinin doğrulanamaz olması ne kastedilir? Bir sonuç varsa
kesinti ile ulaşılan gerçeklerle aynı fikirde değil, nereye bakmalıyız
hata için?

70. Doğrulama başarısızlığının ölümcül olduğu bazı durumlar vardır.
bir teori ve nispeten az olduğu diğer vakalar
Cogency. Bu vaka sınıflarını nasıl ayırt edersiniz? [S]

71. "evrimi" veya önerilen diğer herhangi bir hipotezi almak,
bir devam (a), bir
Meşru hipotez, soruşturmaya yetecek kadar ve
(b) gerçeği olarak kabul veya reddetme amacıyla test etmek
bilim? [S]

72. "Bir fenomen olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsunuz?
tatmin edici bir şekilde açıklandı "?

73. Sosyolojik tarihsel yöntemini açıklayın ve açıklayın
sorgu. [S]

74. Olasılık teorisinin mantığa ilişkisi nedir? [S]

75. İndüksiyonun temelini oluşturduğu doktrini açıklayın ve tartışın.
Olasılık teorisi. [S]

75a. Hata yasasının mantıklı gerekçeleri nelerdir?

76. Sınıflandırmanın doğasını ve kullanımını açıklayın, araçlar ve
Testleri, başarılı performansı. [S]

77. Tanım nedir ve kullanımı nedir? Çeşitli zorluklardan bahsedin
Bu süreçte meydana gelir ve nasıl karşılanacağını gösterir. [S]

78. İyi bir bölüm ve iyi bir tanım için kurallar önerin ve
bunların ihlalini örneklendirin. [S]

79. Gerçek türler fikrinin geçerliliğini inceleyin. [O]

80. Ne tür kelimeler açıklanamaz ve neden? Ne zaman tanımlarız
olumsuzluk ve örnek olarak? [S]

81. Sınıflandırma ve sınıflandırma amaçları arasında ayrım yapmak ve
(Mantıksal) Bölüm. Açıklayın. [S]

82. Karşılaştırın
Mantıkta _genus_ ve _species_ terimlerinin kullanımı
Hayvanlardan veya bitkilerden bahsederken yaygındır. [S]

83. Tanımların ve sınıflandırmaların oluşumu ne kadar ileri
bilimin sonunu mı oluşturuyor? [S]

84. Tanım arasındaki metodolojik ilişkileri inceleyin,
Sınıflandırma ve isimlendirme. [S]

85.
ve örneklerinize referansla, ne kadar mümkün olduğunu inceleyin
onları ayırt edin. [S]


V. Çeşitli.

86. "İnsanlar mantık yardımı olmadan akıl yürütebilirler." Bu neden bir
Çalışmaya yeterli itiraz? Cevabınızda belirgin bir şekilde göster
Mantık incelenmelidir. [S]

87. Mantığın ilgilendiği iddiasının anlamı nedir?
Düşünce ile değil, formu? [S]

88. "Ne tümdengelim ne de endüktif akıl yürütme
örtük bilgimiz. "(Jevons.) Açıklayın ve eleştirin. [S]

89. Dolaylı yöntemin mantıksal temeli veya _Reductio
Absurdum_? Matematiksel olmayan konular için geçerli mi? [S]

90. Tarihsel bir olayın gerçekliğine hangi gerekçelerle inanıyoruz?
[S]

91. "Gerçekler tanıdık teorilerdir." Bunu açıklayın ve tartışın. [O]

92. Olumsuz kanıtlamanın zorluğu nerede yatar? [O]

93. Herhangi bir sınır atanabilir mi?
Bilimler? [O]

94. Endüktif çıkarım sonuçları mutlaka kesin mi? [O]

95. Tümdengelim bilimi yöntemi varsayımsaldır. Açıkla ve
tartışmak. [O]

96. "Doğanın tekdüzeliği asla çalışmaktan daha fazlası olamaz
Hipotez. "Açıklayın ve eleştir.

97. "Spekülasyon olmadan iyi ve orijinal bir gözlem yok."
Neden? [O]

98. İndüksiyon ve kesinti illeri ayrı tutulabilir mi? [O]

99. Mantıksal bağımlılık ilişkisi ile ilişkisi ne kadar uzakta
Nedensellik? [O]

99a. Mantık biçimlerinin anlamsız olduğu konumunu tartışın
uygulamalarından.

100. Syllogistic Formda (Ruh Hali ve Şekil) Aşağıdakiler
Argümanlar:-

    (a) Çok eşlilik birçok ülkede yasal olduğu için,
    ahlaki standardın değişkenliği.

    (b) Altın servetse, ihraç etmek için ulusal olanı azaltır
    kaynaklar.

    (c) eğer tüm iyi insanlar mutlu ise, mutsuzluk bir
    VICE belirtisi.

    (d) genç, gençlerin faydalarından emin olabilirsiniz
    tüm erkekler tarafından sergilenen güçten çocuklar ve
    Bu şekilde bebeklik döneminde tedavi gördüler.

    (e) Yasa olmadığı durumlarda adaletsizlik yoktur.

    (f) "Dissimülasyon, zayıf bir politika veya bilgeliktir;
    çünkü ne zaman olduğunu bilmek güçlü bir zekâ ve güçlü bir kalp soruyor
    gerçeği söyle ve bunu yapmak; Bu nedenle daha zayıf tür
    en büyük dağıtıcı olan politikacıların. "(Bacon.)

    (g) Para kısır bir ürün olmak, doğaya aykırıdır
    Kendini çoğaltmak için. Bu nedenle tefecilik doğal değildir,
    Ve doğal olmayan, haksızdır.

    (h) Matematik çalışması tam bir
    eğitim seyri, çünkü yakın bir alışkanlık ve
    Düzenli akıl yürütme. [S]

101. Aşağıdaki terimleri açıklayın ve açıklayın:-Subalternans, _vera
Causa_, çok sayıda neden, doğa hukuku, ampirik hukuk, _summum
Cenus_, Tahmin, _arbor Porphyriana_, Axiom, Söylem Evreni
(_suppositio_), antinomi, ikilem, gerçekçilik, ikilik, vb.

102. Herhangi bir ayrım var mı ve eğer öyleyse, tam bir
Açıklama ve bir açıklama? [C]

103. Yanlışlıklar hangi ilkelerde sınıflandırıldı? Ne ölçüde
Sizce tatmin edici bir yanlışlık sınıflandırması mümkün mü? [C]

104. Sebat ve değişmez olan kavramların ne kadar uzağa bakıldığını inceleyin
Metodolojik olarak mülklerin eşzamanlı olması
Sebep anlayışının uygulanması.

104a. Aşağıdaki iki önermenin mutabakat edilip edilemeyeceğini araştırın
birbirleriyle: (a) aynı öncüllerin aynı bağlantısı her zaman
ardından aynı sonuç; (b) Asla aynı eşzamanlılığı bulamıyoruz
ikinci kez fenomen. [C]

105. Mantık terimini geniş anlamda kullanarak, metodoloji ekleyecek şekilde,
Bir gözlem mantığının ne kadar mümkün olduğunu sorun ve ne olduğunu gösterin
oluşacak. [C]

106. Kanıt nedir?

Aşağıdaki diktayı açıklayın ve tartışın:-(a) _qui nimium probat, nihil
Probat_: (b) Kötü bir kanıt, kanıtsız olmaktan daha kötüdür; (c) istisna
kuralı kanıtlar; (d) Negatifler kanıtlanamaz. [C]

107. Anında ve Syllogistic çıkarım kurallarının ne kadar uzakta olduğunu inceleyin
kategorik yorumlama farklılıkları ile değiştirildi
Konunun varlığı ile ilgili öneri. [S]

108. "Bir etki, tüm kısmi nedenlerin toplamıdır,
varlığını oluşturan eşzamanlılık. "" Bir olayın nedeni
değişmez ve koşulsuz öncül. "Açıklayın ve karşılaştırın
Bu iki nedensellik teorisi. Ya tek başına tüketiyor mu
bilimsel neden anlayışı? [S]

109. Hangi mantıksal koşullar altında istatistiksel çıkarımlar
yetkili ve sonuçlarının doğası nedir? [S]

110. Psikoloji, metafizik ve mantık arasında ayrım yapmak; ve tartış
kısaca karşılıklı ilişkileri. [S]

111. Nihai tesislerin tüm çıkarım süreçleri
Belirli vakalar eşit derecede indüksiyondur.

İndüksiyon ters bir kesintidir.

İndüksiyon ilişkisinin bu iki teorisini açıklayın ve karşılaştırın
kesinti. [S]

112. İndüksiyon için özel olarak olaylar nelerdir?-veya
Olasılık teorisinin uygulanması? [S]

113. _Personal hata_ (veya _personal denklem_)
gözlem? Önemini farklı bilgi dallarında tartışın.
[S]

114. Tanımlayın ve açıklayın:-Paralogizm, _ignoratio elenchi_, _fallacia
kaza_, _argumentum ad verecundiam_, yasadışı süreç, dağıtılmamış
orta, vb.

115. Üç temel düşünce yasasını belirtin, anlamlarını açıklayın,
Ve birbirlerinden ne kadar bağımsız olduklarını düşünün. [L]

116. "Tahmin Başkanları" nı numaralandırın ve anlamlarını tanımlayın.
Mantıksal önemlerini tartışın. [L]

117. Hangi gerekçelerle bir
Syllogism çiziliyor, değil, büyük bir öncül? Var olan
geçerli mi? [L]

118. "Deney her zaman gözlem için tercih edilir." Bu neden?
Herhangi bir bilim örneğinden nasıl gözlem ve deneyin
birbirini tamamlayın. [L]

119. Hipotez nedir? Çalışan bir hipotez arasında ayrım yapmak ve
yerleşik bir hipotez, böylece
İkincisi bağlıdır. [L]

120. Bilimsel isimlendirme ve terminolojinin ne kadar iyi olduğunu açıklayın
iyi sınıflandırma amaçlarıyla bağlantılı. [L]





_ -BRITED'de Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve
Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co. Ltd için Aylesbury _

[Transcriber'ın notu:

Orijinal metne aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

Page 40: "Inedemanse" "yetersiz" olarak değiştirildi
Page 42: "Sınıf" değiştirildi "Sınıflandır" olarak değiştirildi
Page 90: "Alledging" "iddia" olarak değiştirildi
Page 128: Eksik virgül eklendi: "Kamenler, Dimaris"
Page 141: "Değerlendirildi" "Değerlendirildi" olarak değiştirildi
Page 147: "Tellens" "Tollens" olarak değiştirildi: "ve modus tollens"
Page 170: "Desteklenebilir" "öngörülemeyen" olarak değiştirildi
Page 210: eksik 'A' ekledi: "Sesostris harika bir fethetti"
Page 307: "Ya" hiçbiri "hiçbir" olarak değiştirildi
Page 315: "İndüksiyonlar" "İndüksiyon" olarak değiştirildi
Page 401: "Kalite" "Miktar" olarak değiştirildi
Page 401: "Propoedeutic" "Propaedeutic" olarak değiştirildi]






Projenin Sonu Gutenberg Logic e -Kitabı, Carveth okudu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOGIC ***

***** This file should be named 18440.txt or 18440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/4/18440/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
