*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bohemians of the Latin Quarter (Latin Mahallesi Bohemleri)
Yazar: Henry Murger
Yayın Tarihi: May 27, 2006  [eBook #18445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bohemians of the Latin Quarter, by Henry
Murger


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bohemians of the Latin Quarter


Author: Henry Murger



Release Date: May 27, 2006  [eBook #18445]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOHEMIANS OF THE LATIN QUARTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Worchel
Institute for the Study of Beat and Bohemian Literature (http://home.swbell.net/worchel/index.html) tarafından sağlanan dijital metinden Chuck Greif tarafından hazırlanan e-metin

Not: Henry Murger'in bu kitabı, aslen 1851'de yayınlanmıştır ve "La Boheme" başlıklı iki operanın kaynağı olmuştur - biri Giacomo Puccini'nin (1896) ve diğeri Ruggero Leoncavallo'nun (1897) eseridir.
Project Gutenberg ayrıca kitabın orijinal Fransızca versiyonuna da sahiptir (Scenes de la vie de boheme); bkz.
http://www.gutenberg.org/etext/18446.

LATİN MAHALLESİ'NİN BOHEMİLERİ

tarafından

HENRY MURGER

1888

Vizetelly & Co. Londra

İÇİNDEKİLER

Önsöz
Bölüm I, Bohem Kulübü Nasıl Kuruldu
Bölüm II, İyi Bir Melek
Bölüm III, Oruç Aşkları
Bölüm IV, Ali Rodolphe; Veya, Türk Perforce
Bölüm V, Karlovingyen Madeni Parası
Bölüm VI, Mademoiselle Musette
Bölüm VII, Pactolus'un Dalgaları
Bölüm VIII, Beş Franklık Bir Paranın Maliyeti
Bölüm IX, Beyaz Menekşeler
Bölüm X, Fırtına Burnu
Bölüm XI, Bohem Bir Kafe
Bölüm XII, "Evde" Bir Bohem
Bölüm XIII, Ev Isınma
Bölüm XIV, Mademoiselle Mimi
Bölüm XV, Donec Gratus
Bölüm XVI, Kızıldeniz Geçidi
Bölüm XVII, Zarafetlerin Tuvaleti
Bölüm XVIII, Francine'in Manşonu
Bölüm XIX, Musette'in Hayalleri
Bölüm XX, İnce Tüylü Mimi
Bölüm XXI, Romeo ve Juliet
Bölüm XXII, Aşkların Son Sözü Rodolphe ve Mademoiselle Mimi
Bölüm XXIII, Gençlik Geçicidir

ÖN SÖZ

Bu kitapta bahsi geçen Bohemyalıların, melodramcıların eşanlamlı olarak
soyguncular ve katillerle
anlamlı hale getirdiği Bohemyalılarla hiçbir bağlantısı yoktur. Ayrıca,
dans eden ayı liderleri, kılıç yutanlar, yaldızlı bekçi satıcıları, sokak
piyangocuları ve asıl işleri hiçbir şey yapmamak olan ve her zaman ellerini iyiden başka bir şeye çevirmeye hazır olan binlerce belirsiz ve gizemli profesyonel arasından da seçilmemişlerdir.

Bu kitapta bahsi geçen Bohemyalı sınıfı, bugünün bir ırkı değildir,
her iklimde ve çağda var olmuşlardır ve şanlı bir
soydan geldiklerini iddia edebilirler. Antik Yunan'da, bu soyağacında daha geriye gitmemek için,
İyonya'nın bereketli topraklarında elden ağza yaşayan, hayırseverlik ekmeği yiyen ve akşamları misafirperver bir ocağın yanında Helen'in aşklarını ve Truva'nın düşüşünü söyleyen uyumlu liri akort etmek için duran ünlü bir Bohemyalı vardı. Zamanın adımlarını
aşağı doğru inen modern Bohemya, her sanatsal ve edebi çağda atalar bulur. Orta Çağ'da, ozanları ve balad yapımcıları, neşeli bilimin çocukları,
Touraine'in tüm melodik serserileri, sırtlarında dilenci cüzdanı ve trouvere arpı asılı,
güzel ülkenin ovalarını geçerken şarkı söyleyen, Clemence Isaure'nin eglantine'inin geliştiği Homeros geleneğini sürdürür.

Şövalyelik günleri ile Rönesans'ın
şafağı arasındaki geçiş döneminde, Bohemya krallığın tüm
yollarında ve hatta bir dereceye kadar Paris sokaklarında dolaşmaya devam etti.
Serserilerin dostu ve oruç düşmanı olan Üstat Pierre Gringoire var. Varlığı tek bir uzun
Perhiz olan bir adam gibi zayıf ve aç, şehirde dolaşıyor, burnu bir av köpeğininki gibi havada,
mutfaktan ve aşçı dükkanından gelen kokuyu kokluyor.
Açgözlü oburlukla parlayan gözleri, domuz kasabının
dışarısında asılı duran jambonların sadece onlara bakarak küçülmesine neden oluyor, oysa o, hayal gücüyle -ne yazık ki! cebinde değil-
echevins tarafından kendisine vaat edilen on kronu, Adalet Sarayı salonundaki tiyatro için bestelediği dindar ve dindar yemeğin karşılığı olarak
duygusal olarak
çınlatıyor. Esmeralda'nın sevgilisinin hüzünlü ve melankolik figürünün yanında, Bohemya kronikleri daha az münzevi bir mizah anlayışına ve daha neşeli bir yüze sahip bir yoldaşı çağrıştırabilir - Usta Francois Villon, mükemmel bir şekilde, bu sonuncusudur ve hayal gücüyle dolu şiirleri, şüphesiz, kadim insanların kaderlerine atfettiği önseziler nedeniyle, sürekli olarak, söz konusu Villon'un bir gün kralın taçlarının rengine çok yakından baktığı için neredeyse kenevir bir yakalık takarak sallanacağı darağacının tekil bir önsezisiyle işaretlenmiştir. Aynı Villon, birden fazla kez
takip ettiği nöbetçiyi geride bırakan, Rue Pierre Lescot'un inlerindeki bu gürültücü misafir, Mısır Dükü'nün sarayındaki bu serseri,
şiirin bu Kurtarıcı Rosa'sı, en acımasızları bile harekete geçiren ve serseriyi, serseriyi ve sefahat düşkününü unutturan yürek parçalayıcı duyguları ve gerçek vurguları olan ağıtları bir araya getirdi, bu ilham perisi kendi gözyaşlarında boğulmadan önce.

Ayrıca, ancak az bilinen eserleri, Fransız edebiyatının "Malherbe geldiği" gün başlamadığı
insanlar için tanıdık olanların arasında, Francois Villon, modern Parnassus'un ileri gelenleri tarafından bile en çok yağmalanan kişi olma onuruna erişti. Kendilerini yoksul adamın tarlasına attılar ve onun mütevazı hazinesinden şan çıkardılar. Soğuk bir günde, Bohemyalı rapsodistin sokak köşesindeki bir çatı katının altına karaladığı baladlar, "belle qui fut haultmire"ın yaldızlı kuşağını herkese
serbest bıraktığı kulübede doğaçlama yazılmış kıtalar, günümüzde misk ve kehribar kokulu zarif
cesaretlere dönüşmüş, bazı aristokrat Chloris'in zenginleştirilmiş
arma albümünde yer alan figürler.

Ama işte Rönesans'ın görkemli yüzyılı açılıyor, Michelangelo
Sistine Şapeli'nin iskelelerine çıkıyor ve endişeli bir şekilde
genç Raphael'in kolunun altında Loggie karikatürüyle Vatikan'ın merdivenlerine
çıkmasını izliyor. Benvenuto Cellini Perseus'unu düşünüyor,
Ghiberti Vaftizhane kapılarını oyuyor, aynı anda Donatello da Arno köprülerinde mermerlerini dikiyor; ve Medici şehri, X. Leo ve II. Julius'un
şehrine karşı başyapıtlarını ortaya koyarken, Titian ve Paul Veronese, Doges'un
evini görkemli kılıyor. San Marco, San Pietro ile yarışıyor.

İtalyan yarımadasında salgın şiddetle aniden patlak veren bu deha ateşi, görkemli bulaşmasını
Avrupa'nın her yerine yayıyor. Tanrı'nın rakibi olan sanat, kralların
eşitinde ilerliyor. Charles V, Titian'ın fırçasını almak için eğiliyor ve Francis I, Etienne Dolet'nin belki de "Pantagruel"in provalarını düzelttiği
baskı ofisinde dans ediyor.

Bu zeka dirilişinin ortasında, Bohemya, Balzac'ın ifadesine göre, geçmişte olduğu gibi bir kemik ve bir kulübe aramaya devam etti. Louvre'un bekleme odasının yakın dostu Clement Marot,
henüz bir hükümdarın metresi olmadan önce, gülümsemesi üç saltanat süren o güzel Diana'nın gözdesi oldu. Şairin sadakatsiz ilham perisi Diane de Poitiers'in boudoir'inden Marguerite de Valois'inkine geçti, Marot'nun hapis cezasıyla ödediği tehlikeli bir iyilik. Neredeyse aynı dönemde, Sorrento kıyılarında çocukluğu epik bir ilham perisi olan Tasso'nun öpücükleriyle okşanmış bir başka Bohemyalı,
Marot'nun I. Francis'in sarayına girdiği gibi Ferrara Dükü'nün sarayına girdi. Ancak
Diane ve Marguerite'in sevgilisinden daha az şanslı olan
"Kudüs Kurtarıldı"nın yazarı, Este hanedanının bir kızına duyduğu aşkın cüretini aklı ve dehasının kaybıyla ödedi.

Medicilerin Fransa'ya gelişini işaret eden dini yarışmalar ve politik fırtınalar, sanatın yükselen uçuşunu engellemedi. Fontaine des Innocents Jean Goujon'un iskelesine bir top çarptığında, Phidias'ın Pagan keskisini bulan Ronsard, Pindar'ın lirini keşfetti ve pleiad'ının yardımıyla büyük Fransız lirik
okulunu kurdu. Bu okulun ardından, Fransız dilinden, seleflerinin Parnassus'ta millileştirmeye çalıştığı tüm egzotik
lütufları uzaklaştırmaya çalışan Malherbe ve arkadaşlarının tepkisi geldi. Şiirin siperlerinin son savunucularından biri olan, Rabelais'i barbar ve Montaigne'i karanlık ilan eden retorikçiler ve dilbilgisi uzmanlarının oluşturduğu bir grup tarafından saldırıya uğrayan Bohemyalı Mathurin Regnier'di. Horace'ın hicivli kırbacına yeni düğümler ekleyen, döneminin görgü kurallarına öfkelenerek, "Şeref, dua edilmeyi bekleyen eski bir azizdir." diye haykıran aynı alaycı Mathurin Regnier'di. Bohemya'nın on yedinci yüzyıldaki yoklamasında, XIII. Louis ve XIV. Louis dönemlerindeki edebiyata ait isimlerin bir kısmı bulunur, Rambouillet Oteli'nin zekaları arasında üyeler sayar, burada "Guirlande de Julie"nin yapımında payını alır, Palais Cardinal'e girişleri vardır, burada "Marianne" trajedisinde, monarşinin Robespierre'i olan şair-bakanla işbirliği yapar. Marion Delorme'un yatağını madrigallerle doldurur ve Place Royal'in ağaçlarının altında Ninon de l'Enclos'u kandırır; sabahları Goinfres veya Epee Royale'in meyhanesinde kahvaltı eder ve akşamları Duc de Joyeuse'un masasında akşam yemeği yer; Urania'nın sonesine karşı Eyüp'ün sonesine karşı sokak lambasının altında düellolar yapar. Bohemya aşk, savaş ve hatta diplomasi yapar ve eski günlerinde maceralardan bıkmış bir şekilde Eski ve Yeni Ahit'i şiire dönüştürür, hayırseverlik listesinde yer alır ve yağlı prebendaryliklerle iyi beslenir, piskoposluk tahtına veya çocuklarından birinin kurduğu Akademi'nin bir kürsüsüne oturur.

On altıncı ve on sekizinci yüzyıllar arasındaki geçiş döneminde, yaşadıkları ulusların her birinin edebi rekabet mücadelelerinde birbirlerine karşı çıktığı bu iki yüce deha ortaya çıktı. Kaderleri birbirine çok yakın olan bu ünlü Bohemyalılar Moliere ve Shakespeare.

On sekizinci yüzyıl edebiyatının en ünlü isimleri Bohemya arşivlerinde de bulunmaktadır. Bu arşivler, bu dönemin en görkemli isimleri arasında Jean Jacques Rousseau ve Notre Dame sundurmasının terk edilmiş çocuğu d'Alembert'i ve belirsiz isimler arasında Malfilatre ve Gilbert'i sayabilir. Bu iki abartılmış üne sahip isimden birinin ilhamı, Jean Baptiste Rousseau'nun zayıf lirizminin belli belirsiz bir yansımasıydı. Diğerinin ilhamı ise, gururlu acizliğin, inisiyatif ve samimiyet bahanesi bile olmayan, sadece parti kininin ücretli bir aracı olan bir nefretle harmanlanmasıydı. Bu dönemi, Bohemya'nın farklı çağlardaki kısa özeti, bu eserin başına özellikle yerleştirdiğimiz, okuyucuyu Bohemyalılar unvanıyla karşılaştığında düşebileceği herhangi bir yanlış uygulamaya karşı uyarmak için, seçkin isimlerle serpiştirilmiş bir önsözle kapatıyoruz; uzun zamandır, tavırlarını ve dillerini tasvir etmeye çalıştığımız kişilerin farklılık göstermeyi onurlandırdığı sınıflara bahşedilmiştir. Bugün, eskiden olduğu gibi, sanatının kendisinden başka geçim kaynağı olmayan, sanatsal bir kariyere başlayan her adam Bohemya yollarında yürümeye zorlanacaktır. Çağdaşlarımızın en asil sanat süsü sergileyenleri Bohemyalılardı ve sakin ve müreffeh ihtişamlarının ortasında, belki de pişmanlıkla, gençliğin yemyeşil yamacına tırmanırken, yirmili yaşlarının güneş ışığında, gençlerin erdemi olan cesaretten ve yoksulların zenginliği olan umuttan başka bir şanslarının olmadığı zamanı sık sık hatırlarlar.

Tedirgin okuyucular, ürkek vatandaşlar, "i"nin tanımlamada asla yeterince belirgin olamayacağı herkes için, bir aksiyom olarak tekrarlıyoruz: "Bohemya, sanatsal yaşamda bir sahnedir; Akademi'nin, Hotel Dieu'nun veya Morgun önsözüdür."

Bohemya'nın yalnızca Paris'te var olduğunu ve mümkün olduğunu ekleyeceğiz. Bilinmeyen Bohemyalılarla, en büyük sınıfla başlayacağız. Bu, gizli kalma yasasına ölümcül bir şekilde mahkum edilmiş, sanatta varlıklarını kanıtlamak için bir parça tanıtım elde etmeyi bilmedikleri veya edemedikleri için, yoksul sanatçılardan oluşan büyük bir aileden oluşur ve halihazırda ne olduklarını göstererek bir gün ne olabileceklerini kanıtlarlar. Bunlar, sanatın bir meslek değil inanç olarak kaldığı inatçı hayalperestlerin ırkıdır; bir başyapıtın görüntüsü onları ateşe
sokmaya yeter ve sadık kalpleri, ustanın ve okulun adını sormadan, güzel olan her şeyin varlığında yüksekte atar. Bu Bohemyalı, büyük umutlar
verdikleri söylenen genç adamlar arasından ve
verilen umutları gerçekleştiren, ancak dikkatsizlik,
korkaklık veya pratik yaşamdan habersizlik nedeniyle, iş tamamlandığında yapılabilecek her şeyin
yapıldığını hayal eden ve
kamu hayranlığının ve talihin tırmanma ve hırsızlık yoluyla kendilerine
gelmesini bekleyenler arasından seçilmiştir.
Söylemek gerekirse, hayatın dış mahallelerinde, izolasyon ve
eylemsizlik içinde yaşarlar. Sanatta taş kesilmiş bir şekilde,
şairlerin kafalarına bir hale
yerleştiren akademik ditirambik sembolizmini harfiyen kabul ederler ve
karanlıklarında parladıklarına ikna olarak,
başkalarının gelip onları
aramasını beklerler. Bu tip adamlardan oluşan küçük bir okul biliyorduk, o kadar garipti ki,
varlıklarına inanmak zordu; kendilerini sanat uğruna sanatın
müritleri olarak adlandırıyorlardı. Bu ahmaklara göre, sanat uğruna sanat,
birbirlerini tanrılaştırmaktan,
adreslerini bile bilmeyen
şansa yardım etmekten kaçınmaktan ve
kendiliğinden gelip altlarına kaideler oturtmak için beklemekten ibaretti.

Görüldüğü gibi, bu stoacılığın gülünçlüğüdür. Öyleyse, yine
doğruluyoruz ki, bilinmeyen Bohemya'nın kalbinde,
yoksullukları, sağduyunun sizi geri dönmeye zorladığı sempatik bir acıma
uyandıran benzer varlıklar vardır, çünkü onlara sessizce on dokuzuncu yüzyılda yaşadığımızı, beş franklık madeni paranın insanlığın
imparatoriçesi olduğunu ve çizmelerin gökten simsiyah düşmediğini söylerseniz,
size sırtlarını dönerler ve size tüccar derler.

Geriye kalanlar, çılgın kahramanlıklarında mantıklıdırlar, ne
ağlarlar ne de şikayet ederler ve kendileri için yarattıkları belirsiz ve katı kaderi pasif bir şekilde kabul ederler. Çoğunlukla, bilimin gerçek adını vermeye cesaret edemediği
o hastalık yüzünden yok olurlar, yoksulluk. Ancak eğer bunu başarabilirlerse, birçoğu sıradan yaşamın henüz başladığı bir yaşta hayatlarını aniden sonlandıran bu ölümcül _sonuçtan_
kaçabilir. Bunun için, onların zorunluluğun katı yasalarına birkaç taviz vermeleri; varlıklarını nasıl çoğaltacaklarını bilmeleri, kendi içlerinde iki doğaya sahip olmaları, şairin ilham verici seslerin korosunun
şakıdığı yüksek zirvelerde sürekli hayal kurması ve hayatından çıkan işçi, günlük ekmeğini yoğurabilen adam yeterli olacaktır, ancak güçlü huylu doğalar arasında neredeyse her zaman var olan bu ikilik, ki bu doğaların ayırt edici özelliklerinden biridir, bu genç adamların çoğunda görülmez, gurur, piç bir gurur, onları aklın tüm tavsiyelerine karşı yenilmez kılmıştır. Böylece genç yaşta ölürler, bazen arkalarında dünyanın daha sonra hayran kalacağı ve görünmez kalmasaydı şüphesiz daha
önce alkışlayacağı bir eser bırakırlar. Sanatsal mücadelelerde neredeyse savaştaki gibidir, kazanılan
şöhretin tamamı liderlere düşer; ordu, bir bildirideki birkaç satırı ödülünü paylaşır. Savaşta vurulan askerlere gelince, onlar
düştükleri yere gömülürler ve bir mezar taşı yazısı yirmi bin ölü için hizmet eder. Aynı şekilde, gözleri her zaman yükselen güneşe dikilmiş kalabalık, karanlık işçilerin mücadele ettiği o yeraltı dünyasına doğru bakışlarını asla indirmez; varoluşları bilinmez bir şekilde sona erer ve bazen tamamlanmış bir göreve gülümsemenin tesellisini bile bulamadan, bu hayattan kayıtsızlık örtüsüne sarılmış bir şekilde ayrılırlar.

Göz ardı edilen Bohemya'da başka bir kesim daha vardır; bu kesim, aldatılmış veya kendilerini aldatmış gençlerden oluşur.
Bir fanteziyi bir meslek sanırlar ve bir cinayetin etkisiyle, bazıları sürekli bir gurur krizinin kurbanı, diğerleri ise bir kimeranın tapıcısı olarak ölürler.

Sanat yolları, tıkanıklıklara ve engellere rağmen, gün geçtikçe daha kalabalıklaşır ve sonuç olarak Bohemyalılar
hiç bu kadar kalabalık olmamıştı.

Eğer bu akına yol açan tüm sebepleri araştırırsak, belki de şunlarla karşılaşabiliriz.

Birçok genç adam talihsiz şairler ve sanatçılar konusunda yapılan nutukları oldukça ciddiye aldı. Gilbert, Malfilatre, Chatterton ve Moreau'nun isimleri çok sık, çok düşüncesizce
ve hepsinden önemlisi çok gereksiz yere söylendi. Bu talihsizlerin mezarı
bir kürsüye dönüştürüldü ve oradan sanat ve şiirin şehitliği vaaz edildi,

"Elveda insanlık, taş yürekli ordu,
Çakmak taşından göğüslü toprak ve donmuş ışınlı güneş,
Sizin aranızdan, yalnız hayalet
Görünmeden kayıp gidiyorum."

Victor Escousse'un bu umutsuz şarkısı, sahte bir zaferle içine
yerleştirilen gurur tarafından bastırılmış, bir süre
sıradanlığın şehitlik
adını yazmaya kararlı sanat gönüllülerinin
"Marsilya'sı"ydı.

Bu cenaze ilahlaştırmaları, bu övgü dolu ağıtlar, zayıf zihinler ve hırslı kibirler için
uçurumun tüm çekiciliğine sahip olduğundan, bu çekiciliğe
boyun eğenlerin çoğu, ölümün dehanın yarısı olduğunu düşünmüştür; birçoğu Gilbert'in öldüğü hastane yatağını hayal etmiş, ölmeden çeyrek saat önce yaptığı gibi, şair olacaklarını ummuş ve bunun
şanlı bir yere ulaşmak için zorunlu bir aşama olduğuna inanmıştır.

Bu ölümsüz yalanlara, bu ölümcül paradokslara çok fazla suçlama yüklenemez, bu kişiler kariyerlerinde sefil bir sona ulaşan birçok kişiyi başarabilecekleri yoldan saparlar, bu kariyerde gerçek bir mesleğin yalnızca girme hakkını verdiği kişileri rahatsız ederler.

Bu tehlikeli vaazlar, bu işe yaramaz ölümden sonra gelen yüceltmeler, takdir edilmeyenlerin gülünç ırkını, ilham perileri her zaman kırmızı gözlü ve kötü taranmış saçlara sahip sızlanan şairleri ve yayınlanmamaya mahkum olan, ilham perisine sert bir üvey anne ve ona bir cellat diyen tüm acizlik sıradanlıklarını yaratmıştır.

Gerçekten güçlü olan tüm zihinlerin söyleyecek bir sözü vardır ve aslında er ya da geç bunu dile getirirler. Deha veya yetenek insanlıkta öngörülemeyen kazalar değildir; varoluşlarının bir sebebi vardır ve bu nedenle her zaman karanlıkta kalamazlar, çünkü kalabalık onları aramaya gelmezse, ona nasıl ulaşacaklarını bilirler. Deha güneştir, herkes onu görür. Yetenek, uzun süre karanlıkta saklı kalabilen ama her zaman birileri tarafından algılanan elmastır. Bu nedenle, aylaklığın, sefahatin ve asalaklığın görgü kurallarının temelini oluşturduğu
sanatsal bir kariyere başlayan
bu davetsiz misafir ve yararsız sınıfın ağıtları ve klişe ifadeleri karşısında acıma duygusuna kapılmak yanlıştır.

Aksiyom, "Bilinmeyen Bohemlik bir yol değil, çıkmaz bir sokaktır."

Gerçekten de, bu hayat hiçbir şeye götürmeyen bir şeydir. Bu, zekanın havasız bir yerde bir lamba gibi söndüğü, kalbin vahşi bir insan düşmanlığıyla taşlaştığı ve en iyi doğaların bile en kötülerine dönüştüğü
aptallaşmış bir sefalettir. Eğer kişi bu çıkmaz sokakta çok uzun süre kalma ve çok fazla ilerleme talihsizliğine uğrarsa artık dışarı çıkamaz veya tehlikeli gediklerden
çıkıp sadece edebi fizyolojinin yetki alanından farklı bir yetki alanına ait olan bitişik Bohemya'ya düşer.

Ayrıca amatör olarak adlandırılabilecek benzersiz bir Bohemya çeşidinden de bahsedeceğiz. Onlar en ufak bir meraklı değiller. Bohemya yaşamında baştan çıkarıcılıklarla dolu bir varoluş buluyorlar, her gün yemek yememek, ıslak gecelerde açık havada uyumak ve Aralık ayında Nankin giymek onlara insan mutluluğunun cenneti gibi görünüyor ve oraya giren bazıları aile evini terk ediyor, bazıları ise kesin bir sonuca götüren çalışmayı. Aniden onurlu bir geleceğe sırtlarını dönüp tehlikeli bir kariyerin macerasını arıyorlar. Ancak en güçlü olanlar bile Herkül'ü veremli hale getirecek bir yaşam biçimine dayanamadıkları için, kısa süre sonra oyunu bırakırlar ve baba ocağına geri dönerler, otuz bin nüfuslu bir kasabada noter olarak görev yapan küçük kuzenleriyle evlenir ve akşamları şömine başında sanatsal sefaletlerini bir kaplan avını anlatan bir gezginin ihtişamlı
konuşmasıyla anlatmanın memnuniyetini yaşarlar. Diğerleri ise ısrar eder ve öz saygılarını buna koyarlar, ancak varlıklı akrabaları olan genç bir adamın her zaman bulabileceği kredi kaynaklarını tükettiklerinde, başka hiçbir kaynakları olmamış olan gerçek Bohemyalılardan daha sefil olurlar, en azından zeka kaynaklarına sahiptirler. Bu amatör Bohemyalılardan birini tanıyorduk, Bohemya'da üç yıl kaldıktan ve ailesiyle kavga ettikten sonra bir sabah öldü ve bir yoksul cenaze arabasıyla ortak mezara götürüldü. Yıllık on bin frankı vardı. Bu Bohemyalıların sanatla hiçbir ortak noktalarının olmadığını ve en az bilinen göz ardı edilen Bohemya'nın en belirsizleri olduklarını söylemeye gerek yok.

Şimdi gerçek Bohemya'ya, kısmen bu kitabın konusunu oluşturan şeye geliyoruz. Onu oluşturanlar gerçekten sanat tarafından çağrılanlar arasındadır ve aynı zamanda onun seçilmişleri arasında olma şansına sahiptirler. Bu Bohemya, diğerleri gibi, tehlikelerle doludur, iki uçurum her iki yanındadır - yoksulluk ve şüphe. Ancak bu iki uçurum arasında, Bohemyalıların gözleriyle görebilecekleri bir hedefe giden en azından bir yol vardır, elleriyle dokunacakları zamanı beklerler.

Resmi Bohemya, bu adın verilmesinin sebebi, bu ülkenin bir parçası olanların varlıklarını alenen kanıtlamış olmaları, nüfus sayımı listesinden başka bir yerdeki dünyadaki varlıklarını işaret etmiş olmaları, kendi ifadelerinden birini kullanacak olursak, "isimleri faturada", edebiyat ve sanat piyasasında tanınmış olmaları ve ürünlerinin damgalarını taşıyarak makul oranlarda orada geçerli olmalarıdır.

Hedeflerine ulaşmak için, ki bu kesindir, tüm yollar hizmet eder ve Bohemyalılar, rotanın kazalarından bile nasıl yararlanacaklarını bilirler.
Yağmur veya toz, bulut veya güneş, hiçbir şey bu cesur maceracıları engelleyemez,
günahları erdemle desteklenir.
Zihinleri, önlerinde bir hücum sesi çıkaran ve onları geleceğin saldırısına
zorlayan hırsları tarafından sürekli tetikte tutulur; sürekli zorunlulukla savaş halinde, her zaman yanan kibritle yürüyen icatları, onları rahatsız etmeden hemen önce engeli havaya uçurur. Günlük varoluşları bir deha işidir, her zaman cüretkar matematiğin yardımıyla çözmeyi başardıkları günlük bir problemdir. Harpagon'u onlara borç vermeye zorlarlardı ve "Medusa" salında yer mantarı bulurlardı. İhtiyaç duyduklarında, bir münzevinin tüm erdemleriyle perhiz yapmayı bilirler, ancak ellerine bir parça servet düşerse, onları hemen en yıkıcı hayallere kapılmış, en genç ve en güzeli seven, en yaşlı ve en iyiyi içen ve paralarını dışarı atacak yeterli pencere bulamayan kişiler olarak görürsünüz. Sonra, son taçları ölüp gömüldüğünde, şans eseri açılmış o masada tekrar yemek yemeye başlarlar, yerlerinin her zaman bulunduğu yerde ve bir sürü numaranın ardından, sanatla bağlantısı olan tüm mesleklerde kaçak avcılık yaparlar, sabahtan akşama kadar beş franklık
para denilen o vahşi hayvanı avlarlar. Bohemyalılar her şeyi bilir ve her yere giderler, buna göre
patentli deri ayakkabılar veya patlak çizmeler giyerler. Bir gün şık bir oturma odasında şömine rafına yaslanmış halde, ertesi gün ise
bir banliyö dans yerinin çardağında otururken karşılanırlar. Bulvarda on adım atsalar bile bir arkadaşla karşılaşmazlar ve otuz adım atsalar bile, nerede olurlarsa olsunlar, bir alacaklıyla karşılaşmazlar. Bohemyalılar kendi aralarında stüdyoların sohbetlerinden, sahne arkasının jargonundan ve
editör odasının tartışmalarından ödünç alınmış özel bir dil konuşurlar. Üslubun tüm eklektizmleri, kıyametvari ifadelerin horoz ve boğa hikayelerini itip kaktığı, popüler bir sözün kabalığının Cyrano de Bergerac'ın tiradlarını
yaydığı aynı kalıptan abartılı dönemlerle birleştirildiği; modern edebiyatın şımarık çocuğu olan paradoksun,
aklı bir pantomimde pantolon gibi ele aldığı;
ironi, en güçlü asitlerin yoğunluğuna ve
boğa gözüne göz bağıyla vurabilen nişancıların becerisine sahip olduğu;
anahtarına sahip olmayanlar için
anlaşılmaz olsa da zekice bir argo ve
en özgür dillerin cüretini aşan bir cüretkarlık. Bu
Bohem kelime dağarcığı, retoriğin cehennemi ve
yeni sözcüklerin cennetidir.

Kısaca şöyledir: Bohemya hayatı, toplumun püritenleri tarafından kötü bilinir, sanatın püritenleri tarafından kınanır, şöhrete ulaşmak için girişten geçenlerin seslerini ve isimlerini bastırmak için haykırışlardan, yalanlardan ve iftiralardan yeterince bulamayan tüm ürkek ve kıskanç sıradan insanlar tarafından hakarete uğrar.

Sabır ve cesaret dolu bir hayat, aptalların ve kıskançların saldırılarına karşı dayanıklı güçlü bir kayıtsızlık zırhı giymeden savaşılamaz, yolda tökezlemek istemiyorsa, tek bir an için bile olsa kendine yaslanan bir baston gibi hizmet eden o gururdan vazgeçmemelidir; fatihleri ​​ve şehitleri olan ve acımasız _vae victis_ yasasına önceden boyun eğmeden girilmemesi gereken büyüleyici ve korkunç bir hayat.

H. M.

BÖLÜM I

BOHEMIAN KULÜBÜ NASIL OLUŞTURULDU

Bir sabah, sekiz Nisan'dı, resim ve müzik gibi iki özgür sanatı
geliştiren Alexander Schaunard, komşu bir horozun
uyanmasıyla kabaca
uyandı, bu ona bir alarm görevi gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Schaunard, "tüylü saatim çok hızlı gidiyor:
henüz bugün olamaz!" Bunu söyledikten sonra, kendi yaratıcı
icadının bir mobilya parçasından
hızla atladı, bu da gece yatağın bir kısmını desteklerken (ve yeterince kötü bir şekilde desteklerken),
gündüz de geçen kışta kaydedilen şiddetli soğuk nedeniyle
yok olan diğer tüm mobilyaların görevini görüyordu.

Kendini ısırıcı kuzey rüzgarından korumak için Schaunard, sabahlık olarak kullandığı, yıldızlı pembe saten bir etek giydi. Bu neşeli giysi, bir maskeli balo gecesi, Schaunard'ın aldatıcı vaatlerine kapılacak kadar aptal olan bir _folie_ tarafından sanatçının evine bırakılmıştı. Bir markiz kılığına girmiş, cebinde baştan çıkarıcı bir şekilde gür bir düzine taç - kurşun bir levhadan delinmiş ve bir emlakçıdan ödünç alınmış tiyatro parası - şakırdatıyordu. Böylece evinin tuvaletini yapmış olan sanatçı, perdesini ve penceresini açmaya başladı. Bir ışık oku gibi aniden odaya bir güneş ışını girdi ve onu uykunun sisleriyle
hâlâ örtülü olan gözlerini açmaya zorladı. Aynı anda, komşu bir kilisenin saati beşi vurdu. "Bu, Sabah'ın kendisi!" diye mırıldandı Schaunard; "şaşırtıcı, ama" - ve duvara çivilenmiş bir takvime baktı - "bu da bir hata. Bilimsel sonuçlar, yılın bu mevsiminde güneşin beş buçuktan önce doğmaması gerektiğini doğruluyor: saat daha beş ve işte orada! Suçlu bir aşırı gayret! Aydınlatıcı yanılıyor; boylam ofisine şikayette bulunmam gerekecek. Ancak, biraz endişelenmeye başlamalıyım. Bugün kesinlikle dünün ertesi günü; ve dün yedisi olduğu için, eski Satürn geriye gitmediği sürece, bugün 8 Nisan olmalı. Ve bu gazeteye inanırsam," diye devam etti Schaunard, duvara asılmış resmi bir tahliye bildirisini okumaya giderken, "bugün, tam olarak saat on ikide, evi boşaltmam ve ev sahibim Monsieur Bernard'ın eline, Üç çeyrek kira için yetmiş beş frank, benden çok kötü bir el yazısıyla talep ediyor. Her zaman yaptığım gibi,
Providence'ın bu borcu ödeme sorumluluğunu üstlenmesini ummuştum, ama
görünüşe göre zamanı olmamış. Eh, önümde henüz altı saat var. Belki de
bunları iyi değerlendirerek --çalışmak için! çalışmak için!"

Aslen uzun tüylü, yünlü bir kumaştan yapılmış, ama artık yaşlılıktan tamamen kel olan bir palto giymeye hazırlanıyordu ki, aniden, sanki bir
tarantula tarafından ısırılmış gibi, odanın etrafında kendi bestelediği bir polkayı gezdirmeye başladı, ki bu polka, halk balolarında sık sık polisin özel ilgisine mazhar olmuştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "sabah havasının insana nasıl da
fikir verdiğini görmek şaşırtıcı! Havamın kokusunu aldığımı fark ettim; Bakalım." Ve,
yarı giyinik haldeyken, Schaunard piyanosunun başına oturdu.
Uyuyan enstrümanı müthiş bir nota karmaşasıyla uyandırdıktan sonra,
kendi kendine konuşarak,
uzun zamandır aradığı melodiyi tuşlarda aramaya başladı.

"Do, sol, mi, do la, si, do re. Bah! Bu, re derken Yahuda kadar sahte!"
ve şüpheli notaya sertçe vurdu. "Mavi bir gölün üzerinde beyaz bir papatyayı
parçalayan genç bir insanın kederini ustalıkla temsil etmeliyiz. Henüz emekleme aşamasında olan bir fikir var! Ancak,
moda olduğu ve içinde mavi bir göl olmayan bir balad yayınlamaya cesaret edecek bir müzik yayıncısı bulamayacağınız için,
modaya uymalıyız. Do, sol, mi, do, la, si, do, re! Bu o kadar da kötü değil; özellikle botanikte iyi olanlara
bir papatya hakkında iyi bir fikir verir. La, si,
do, re. O re'yi kahretsin! Şimdi mavi gölü anlaşılır hale getirelim.
Nemli, masmavi, ay ışığına sahip olmalıyız--çünkü ay da içeri giriyor;
işte burada; kuğuyu unutmayalım. Fa, mi, la, sol," diye devam etti
Schaunard, tuşların üzerinde şıngırdayarak. "Son olarak,
kar altında gömülü sevgilisine kavuşmak için kendini mavi göle atmaya karar veren genç kızın vedası. Felaket çok belirgin değil, ama kesinlikle ilginç.
Şefkatli, hüzünlü bir şeye sahip olmalıyız. Geliyor, geliyor! İşte Magdalens gibi bağıran bir düzine bar var, insanın kalbini parçalamaya yeter--Brr, brr!" ve Schaunard, pullu etekliğiyle titredi, "birinin odununu parçalayabilseydi!
Akşam yemeğinde misafirim olduğunda beni çok rahatsız eden
bir
kiriş var. Onunla bir ateş yakmak isterdim--la, la, re, mi--çünkü
ilhamımın başımdaki bir soğuk algınlığı aracılığıyla geldiğini hissediyorum. O kadar
kötü ama çare yok. Genç kızımızı boğmaya devam edelim;" ve parmakları titreyen tuşlara saldırırken,
Schaunard, parlayan gözleri ve dik kulaklarıyla,
tıpkı elle tutulamayan bir peri gibi, çalgının titreşimlerinin odada serbest bıraktığı
sesli sisin ortasında
dolanan melodinin peşine düştü. "Şimdi," diye devam etti, "müziğim şairimin sözlerine nasıl uyacak;" ve hoşun tersi bir sesle, bu açık komik opera türünden şiir parçasını mırıldandı:

"Güzel ve genç kız,
Cüppesini fırlatırken,
Üzüntü dolu bir bakış fırlattı
Yıldızlı gökyüzüne
Ve masmavi sulara
Gümüş dalgalı gölün."

"Nasıl yani?" diye haykırdı, haklı bir öfkeyle; "Gümüş bir gölün masmavi suları! Bunu görmedim. Bu şair bir aptal.
Bahse girerim ki hiç göl veya gümüş görmemiştir. Her bakımdan aptalca bir balad; dizelerin uzunluğu müziği kısıtlıyor. Gelecekte
kendi dizelerimi besteleyeceğim; beklemeden, kendimi iyi hissettiğimden, melodimi buna göre uyarlayabileceğim birkaç beyit üreteceğim."

Böyle söyleyerek ve başını ellerinin arasına alarak, İlham Perileriyle ilişki yaşayan bir adamın ciddi tavrını takındı. Bu kutsal sohbetin birkaç dakikasından sonra, libretto yapımcılarının sebepsiz yere canavarlar olarak adlandırdıkları ve bestecinin ilhamı için bir temel olarak çok kolay doğaçlama yaptıkları o saçma dizelerden birini üretti. Sadece Schaunard'ınki saçma dizeler değildi, ama çok iyi bir anlam taşıyordu, o tarihin, 8 Nisan'ın, kabaca gelişiyle zihninde uyanan
huzursuzluğu yeterince açık bir şekilde ifade ediyordu. Şöyleydiler:

"Sekiz artı sekiz on altı eder,
Altıyı yaz ve bir götür:
Zavallı ruhum huzura kavuşurdu,
Sadece birini,
Dürüst bir fakir akraba,
Her borcu ödemek için,
Sekiz yüz frank avans verecek,
Fırsatım olduğunda,
" Koro

"Ve son ve ölümcül sabahın saatinden önce
Öğle vakti çalmalı,
Yaşlı Bernard'a, uyarıya ihtiyacı olmayan bir adam gibi,
Yaşlı Bernard'a, uyarıya ihtiyacı olmayan bir adam gibi,
Yaşlı Bernard'a, uyarıya ihtiyacı olmayan bir adam gibi,
Kiramı öderim!"

"Duce!" diye haykırdı Schaunard, bestesini okurken, "bir ve
biri--bu kafiyeler yeterince zayıf, ama onları daha zengin hale getirmeye zamanım yok. Şimdi notaların hecelerle nasıl birleşeceğini deneyelim." Ve
kendisine özgü korkutucu burun tonuyla
baladının icrasına yeniden başladı. Az önce elde ettiği sonuçtan memnun olan Schaunard,
kendisiyle gurur duyma fırsatı bulduğunda, burnunun üzerinde bir
şapka vurgusu gibi yükselen
coşkulu bir yüz buruşturmasıyla kendini tebrik etti. Ama bu muzaffer mutluluğun uzun sürmeyeceği kesindi. Saat on bir komşu çan kulesinden yankılandı. Her vuruş, şanssız Schaunard'a "Hazır mısın?" der gibi görünen alaycı seslerle odanın içinde yayıldı. Sanatçı sandalyesine sıçradı. "Zaman bir kuş gibi uçuyor!" diye haykırdı. "Yetmiş beş frankımı ve yeni konaklama yerimi bulmak için sadece üç çeyrek saatim kaldı. Onları asla alamayacağım; bu çok fazla sihir gibi olurdu. Bakalım: Onları nasıl elde edeceğimi bulmak için kendime beş dakika veriyorum;" ve başını dizlerinin arasına gömerek, düşüncelerin derinliklerine indi. Beş dakika geçti ve Schaunard başını kaldırdı ama yetmiş beş franka benzeyen hiçbir şey bulamadı.

"Kesinlikle, bundan kurtulmanın tek bir yolu var, o da
gitmek. Hava güzel ve dostum Monsieur Chance
güneşte yürüyor olabilir. Monsieur Bernard'la hesaplaşmanın yolunu bulana kadar bana misafirperverlik göstermeli."

Paltosunun bodrum benzeri ceplerine koyabilecekleri tüm eşyaları
doldurduktan sonra Schaunard bir mendile biraz keten bağladı ve evine sevgiyle veda etti.
Avludan geçerken, aniden onu gözetliyormuş gibi görünen kapıcı tarafından durduruldu.

"Merhaba! Monsieur Schaunard," diye bağırdı sanatçının yolunu tıkayarak,
"bugün 8 Nisan olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Sekiz artı sekiz tam on altı eder,
Altıyı koy ve bir al,"

diye mırıldandı Schaunard. "Başka bir şey hatırlamıyorum."

"Taşınma işinde biraz geride kalmışsın," dedi kapıcı;
"Saat on bir buçuk ve odanı kiraladığın yeni kiracı her an gelebilir. Acele etmelisin."

"O zaman geçmeme izin ver," diye cevapladı Schaunard; "Bir arabanın peşinden gidiyorum."

"Kuşkusuz, ama taşınmadan önce yapılması gereken küçük bir formalite var. Üç çeyreği ödemediğin sürece saçını bile almana izin vermemem emredildi. Hazır mısın?"

"Elbette," dedi Schaunard öne doğru bir adım atarak.

"O zaman kulübeme gel, sana makbuzunu vereceğim."

"Geri döndüğümde alırım."

"Ama neden hemen olmasın?" diye ısrar etti kapıcı.

"Para bozdurmaya gidiyorum. Bozuk param yok."

"Ah, bozuk para alacaksın!" Diğeri hiç rahat olmayan bir şekilde cevapladı. "O zaman kolunuzun altındaki o küçük paketle ilgileneceğim, ki bu sizin yolunuza çıkabilir."

"Mösyö Porter," diye haykırdı sanatçı, ağırbaşlı bir tavırla, "belki de bana güvenmiyorsunuz! Mobilyalarımı bir mendille mi götürdüğümü düşünüyorsunuz?"

"Affedersiniz," diye cevapladı kapıcı, sesini biraz alçaltarak, "ama benim emirlerim böyle. Mösyö Bernard, ödeme yapmadan önce bir saçınızı bile almanıza izin vermemem için bana açıkça talimat verdi."

"Ama bakın, olur mu?" dedi Schaunard, paketini açarken, "bunlar saç değil, gömlek ve ben bunları, sarrafın yirmi adım ötesindeki yan dairede yaşayan çamaşırcıma götürüyorum."

"Bu durumu değiştiriyor," dedi kapıcı, paketin içindekileri inceledikten sonra. "Yeni adresinizi sormak kabalık mı olur, Mösyö Schaunard?"

"Rue de Rivoli!" diye cevapladı sanatçı ve kapıdan dışarı çıktıktan sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
gitti.

"Rue de Rivoli!" diye mırıldandı kapıcı, burnunu kaşıyarak, "Rue de Rivoli'de ona konaklama yeri vermeleri ve
asla buraya gelip onun hakkında soru sormamaları çok
tuhaf. Çok tuhaf. Her neyse, ödeme yapmadan
eşyalarını taşıyamaz. Keşke yeni kiracı Mösyö Schaunard taşınırken
taşınmasaydı! Bu
güzel bir karmaşa yaratırdı! Eh, kesinlikle," diye haykırdı, aniden başını küçük penceresinden dışarı çıkararak, "işte geliyor, yeni kiracı!"

Aslında, beyaz şapkalı genç bir adam, yükünün ağırlığı altında fazla yüklenmiş gibi görünmeyen bir hamal tarafından takip edilerek avluya yeni girmişti. "Odam hazır mı?" diye sordu, onu karşılamak için dışarı çıkan kapıcıya.

"Henüz değil, efendim, ama birazdan hazır olacak. Odayı işgal eden kişi
eşyalarını almak için bir arabaya gitti. Bu arada, efendim, mobilyalarınızı avluya
koyabilirsiniz."

"Yağmur yağacağından korkuyorum," diye cevapladı genç adam, ağzında tuttuğu bir menekşe buketini çiğnerken, "Mobilyalarım
bozulabilir. Dostum," diye devam etti, arkasındaki, kapıcının tam olarak ne olduğunu anlayamadığı bir sandıkta bir şey olan adama dönerek, "onu yere bırak ve kalan değerli eşyaları almak için eski evime geri dön."

Adam duvar boyunca, altı veya yedi fit yüksekliğinde, birbirine katlanmış ve görünüşe göre uzatılabilir durumda olan birkaç çerçeve sıralandı.

"Bak," dedi yeni gelen takipçisine, paravanlardan birini yarı açıp tuvaldeki bir yırtığı göstererek, "ne kaza! Muhteşem Venedik camımı çatlattın. İkinci yolculuğunda daha dikkatli ol, özellikle de kütüphanemle."

"Venedik camıyla ne demek istiyor?" diye mırıldandı kapıcı, çerçeveler duvara yaslanmadan önce
aşağı yukarı huzursuz bir tavırla yürürken. "Hiçbir cam göremiyorum. Şaka, şüphesiz. Sadece bir paravan görüyorum.
Her neyse, bir sonraki yolculuğunda ne getireceğini göreceğiz."

"Kiracın yakında bana yer açmayacak mı?" diye sordu genç adam, "saat on iki buçuk ve ben taşınmak istiyorum."

"Çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı kapıcı, "ama henüz bir zarar
verilmedi, çünkü mobilyalarınız henüz gelmedi," diye ekledi, son sözlere vurgu yaparak.

Genç adam cevap vermek üzereyken, bir ejderha avluya girdi. "Bu Monsieur Bernard'ın mı?" diye sordu, yanında sallanan büyük bir deri portföyden bir mektup çekerek.

"Burada yaşıyor," diye cevapladı kapıcı.

"İşte ona bir mektup," dedi ejderha; "bana bir makbuz ver," ve
kapıcıya imzalamak için locasına girdiği bir bildiri bülteni uzattı.

"Sizi yalnız bıraktığım için özür dilerim," dedi, mahkemede sabırsızlıkla dolaşan genç adama, "ama bu Bakan'dan ev sahibime yazılmış bir mektup ve ben onu ona götüreceğim."

Kapıcı kapısını çaldığında Monsieur Bernard tıraş olmaya yeni başlamıştı.

"Ne istiyorsun, Durand?"

"Efendim," diye cevapladı diğeri şapkasını kaldırarak, "bir asker bunu sizin için getirdi. Bakanlıktan geliyor." Ve mektubu Monsieur Bernard'a uzattı, zarfın üzerinde Savaş Bakanlığı'nın
mührü vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Monsieur Bernard, öyle bir heyecanla ki neredeyse
kendini
kesiyordu. "Savaş Bakanı'ndan! Uzun zamandır istediğim Legion d'honneur Şövalyesi olarak atanmam olduğundan eminim. Sonunda
iyi davranışlarıma adalet sağladılar. Al, Durand," dedi, yelek cebini karıştırırken, "sağlığıma içmek için beş frank. Bekle! Cüzdanım yanımda değil. Bekle, hemen parayı sana
vereceğim."

Kapıcı, ev sahibinin olağan alışkanlıklarına hiç uymayan bu şaşırtıcı cömertlik nöbeti karşısında öylesine duygulandı ki
kesinlikle şapkasını tekrar taktı.

Fakat başka bir zamanda toplumsal hiyerarşi yasalarının bu ihlalini şiddetle kınayacak olan Monsieur Bernard, bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Gözlüklerini taktı, bir vezirin padişahın fermanını alırken gösterdiği saygılı endişeyle zarfın mührünü açtı ve haberi okumaya başladı. İlk satırda korkunç bir
yüz buruşturma, keşiş benzeri şişman yanaklarını kızıl çizgilerle ovaladı ve küçük gözleri, gür peruğunu tutuşturmaya hazır gibi görünen kıvılcımlar
çaktı. Aslında, tüm yüz hatları o kadar ters dönmüştü ki, yüzünün bir yüz sarsıntısı yaşadığını söyleyebilirdiniz.

Çünkü bunlar, bir süvari tarafından getirilen ve Durand'ın hükümete makbuz verdiği bakanlık damgasını taşıyan mektubun içeriğiydi:

"Dost ev sahibi: Nezaket -ki antik mitolojiye göre, iyi görgü büyükannesidir- beni, özellikle kira vadesi geldiğinde yaygın olan kira ödeme
geleneğine uymamak gibi acımasız bir zorunluluk altında olduğumu bildirmeye zorluyor. Bu sabaha kadar, bu güzel günü üç çeyreğimin ödemeleriyle
kutlayabilme umudunu beslemiştim. Boş hayal,
acı yanılsama! Güven yastığında uyurken, talihsizlik -Yunanlıların _ananke_ dediği şey- umutlarımı
dağıtıyordu. Güvendiğim getiriler -zamanlar çok kötü!- başarısız oldu ve alacağım önemli meblağlardan sadece bana ödünç verilen üç frankı fark ettim ve
hakaret etmeyeceğim onların teklifiyle size. Sevgili ülkemiz ve benim için daha iyi günler gelecek. Hiç şüpheniz olmasın efendim! Geldiklerinde,
geldiklerini size bildirmek ve orada bıraktığım değerli eşyaları, sizin ve onları bir yıl dolmadan satmanızı engelleyen
yasanın koruması altına almak için uçacağım, böylece dürüstlüğümün defterinde adınıza kayıtlı olan tutarı elde etmek amacıyla bunu yapmaya

istemeniz durumunda. Piyanomu ve ayrıca kılcal renklerin tüm yelpazesinde farklı renkleri olan altmış tutam saç içeren büyük çerçeveyi özel bakımınıza emanet ediyorum; sevgi makası onları Graces'in alnından çaldı."

"Bu nedenle, sevgili efendim ve ev sahibi,
altında yaşadığım çatıyı elden çıkarabilirsiniz. Sana tam yetki veriyorum ve
elimi ve mührümü basıyorum."

"ALEXANDER SCHAUNARD"

Bu mektubu bitirince (sanatçının Savaş Bakanlığı'nda katip olan bir arkadaşının masasında yazdığı) Monsieur Bernard öfkeyle
elinde ezdi ve bakışları vaat edilen tatmini bekleyen yaşlı Durand'a kaydığında, ne yaptığını kabaca sordu.

"Bekliyor, efendim."

"Ne için?"

"Şimdilik, iyi haber nedeniyle," diye kekeledi kapıcı.

"Çık dışarı, alçak herif! Şapkanı takıp benimle konuşmaya mı kalkışıyorsun?"

"Ama, efendim--"

"Bana cevap verme! Çık dışarı! Hayır, orada kal! Ödeme yapmadan kaçan o
alçak sanatçının odasına çıkacağız."

"Ne! "Mösyö Schaunard?" diye bağırdı kapıcı.

"Evet," diye bağırdı ev sahibi giderek artan bir öfkeyle, "ve eğer en ufak bir eşyayı bile
aldıysa, seni hemen
gönderirim!"

"Ama olamaz," diye mırıldandı zavallı kapıcı, "Mösyö Schaunard
kaçmadı. Sana ödeme yapmak için bozuk para almaya ve mobilyaları için bir araba sipariş etmeye gitti."

"Mobilyaları için bir araba!" diye bağırdı diğeri, "koş! Eminim
buradadır. Seni kulübenden
uzaklaştırmak için bir tuzak kurdu, aptal mısın sen!"

"Aptal mıyım! Tanrım yardım et bana!" diye bağırdı kapıcı, amirinin
gürleyen öfkesi önünde titreyerek, onu merdivenlerden aşağı
aşırdı. Avluya vardıklarında beyaz şapkalı genç adam kapıcıyı selamladı.

"Hadi bakalım! Yakında evime kavuşamayacak mıyım? Bugün 8 Nisan mı? Burada bir oda kiraladım ve anlaşmayı imzalamak için
depozito ödedim mi? Evet mi hayır mı?"

"Affedersiniz efendim," diye araya girdi ev sahibi, "hizmetinizdeyim.
Durand, beyefendiyle kendim konuşacağım. Oraya koş, o
serseri
Schaunard eşyalarını toplamak için geri döndü. Onu bulursan, onu içeri kapat ve
sonra tekrar aşağı inip polise koş."

Yaşlı Durand merdivenlerden yukarı doğru kayboldu.

"Affedersiniz efendim," diye devam etti ev sahibi, artık kendisiyle yalnız kalan genç adama eğilerek, "Kiminle konuşma şerefine erişiyorum?"

"Yeni kiracınız. Bu evin altıncı katında bir oda kiraladım
ve evimin boşalmasını beklemekten yorulmaya başladım."

"Gerçekten çok üzgünüm," diye cevapladı Monsieur Bernard, "kiracılarımdan biriyle, sizin yerinize geçeceğiniz kişiyle ufak bir sorun çıktı."

"Efendim," diye bağırdı yaşlı Durand evin en tepesindeki bir pencereden,
"Monsieur Schaunard burada değil, ama odası--aptal!--yani hiçbir şeyi, bir saç telini bile
taşımamış, efendim!"

"Tamam, aşağı inin," diye cevapladı ev sahibi. "Biraz sabırlı olun, yalvarırım," diye devam etti genç adama. "Kapıcım, temerrüde düşen kiracının odasındaki mobilyaları bodruma indirecek ve siz de yarım saat içinde teslim alabilirsiniz. Ayrıca, mobilyalarınız henüz gelmedi."

"Ama geldi," diye cevapladı genç adam sessizce.

Mösyö Bernard etrafına baktı ve sadece kapıcısını
şaşırtan
büyük paravanları gördü.

"Bu nasıl?" diye mırıldandı. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Bakın!" diye cevapladı genç adam, çerçevenin yapraklarını açarak ve şaşkın ev sahibinin görüşüne, jasper sütunlar, kabartmalar ve eski ustaların resimleriyle
bir sarayın muhteşem iç mekanını göstererek.

"Ama mobilyalarınız?" diye sordu Mösyö Bernard.

"İşte burada," diye cevapladı genç adam, ikinci el tiyatro dekorasyonları satışında satın aldığı saraydaki
_boyalı_ muhteşem mobilyaları işaret ederek.

"Umarım bundan daha ciddi mobilyalarınız vardır," dedi ev sahibi. "Kiramı güvenceye almam gerektiğini biliyorsunuz."

"İblis! Bir saray, bir çatı katının kirası için yeterli bir güvence değil midir?"

"Hayır efendim, masif maun gerçek sandalyeler ve masalar istiyorum."

"Ne yazık ki! Ne altın ne de maun bizi mutlu ediyor, eski şairin de dediği gibi. Ve maun ağacına dayanamıyorum; çok yaygın bir ağaç. Herkeste var."

"Ama kesinlikle efendim, bir çeşit mobilyanız olmalı."

"Hayır, çok fazla yer kaplıyor. Sandalyelerle dolu bir şekilde sıkıştınız ve oturacak
yeriniz yok."

"Ama her neyse, bir yatağınız var. Neyin üzerinde uyuyorsunuz?"

"İyi bir vicdanla, efendim."

"Affedersiniz, bir sorum daha var," dedi ev sahibi, "Mesleğiniz nedir?"

Tam bu sırada, ikinci yolculuğuna çıkan genç adamın hamalcısı mahkemeye girdi. Kamyonunun
yüklendiği eşyalar arasında, bir sehpa göze çarpan bir konumdaydı.

"Efendim! Efendim!!" diye bağırdı yaşlı Durance, sehpayı ev sahibine göstererek, "bir ressam!"

"Sanatçı olduğundan emindim!" diye bağırdı ev sahibi, perukunun kılları korkuyla dikilmiş bir şekilde, "bir ressam!! Ve sen
bu kişiyi hiç sormadın," diye devam etti kapıcısına, "ne yaptığını bilmiyordun!"

"Bana beş frank _tutuklama_ verdi," diye cevapladı zavallı adam, "nasıl
şüphelenebilirdim ki--"

"Bitirdiğinizde," diye ekledi yabancı--

"Efendim," diye cevapladı Monsieur Bernard, büyük bir kararlılıkla gözlüklerini takarak, "hiç mobilyanız olmadığı için içeri giremezsiniz. Yasa, teminat getirmeyen
bir kiracıyı reddetmeme yetki veriyor."

"Peki ya benim sözüm?"

"Sözünüz mobilya değil, başka bir yere gitmelisiniz. Durance kaporanızı size geri verecek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kapıcı, şaşkınlıkla, "Tasarruf
Bankası'na yatırdım."

"Ama düşünün efendim," diye itiraz etti genç adam. "Bir an
içinde başka bir yer bulamam! En azından bir gün bana misafirperverlik gösterin."

"Bir otele gidin!" diye cevapladı Monsieur Bernard. "Bu arada," diye ekledi,
aniden aklına bir fikir geldi, "isterseniz size mobilyalı bir oda kiralayabilirim,
kiracıma ait mobilyaların bulunduğu odayı. Odalar bu şekilde kiralandığında, peşin ödeme yaptığınızı sadece siz biliyorsunuz."

"Peki," dedi sanatçı, daha iyisini yapamayacağını anlayınca, "deliğiniz için benden ne isteyeceğinizi bilmek istiyorum."

"Çok rahat bir konaklama yeri ve kira, koşullar göz önüne alındığında, peşin ödenirse, ayda yirmi beş frank olacak."

"Bunu daha önce söylediniz, ifadenin tekrarlanmaması gerekiyor," dedi genç adam cebini yoklayarak. "Beş yüz franka
bozuk verdiniz mi?"

"Affedersiniz," dedi şaşkın ev sahibi.

"Beş yüz, yarım bin; "Daha önce hiç görmedin mi?" diye devam etti sanatçı, banknotu ev sahibinin ve kapıcının suratına sallayarak, gördükleri karşısında neredeyse dengelerini kaybetmişlerdi.

"Bir an içinde alacaksın, efendim," dedi evin artık saygılı sahibi, "çekmek için sadece yirmi frank olacak, çünkü Durand depozitonu iade edecek."

"Sahip olabilir," diye cevapladı sanatçı, "her sabah gelip bana haftanın ve ayın gününü, ayın çeyreğini, havanın nasıl olacağını ve hangi hükümet
şeklinde olduğumuzu söylemesi şartıyla."

Yaşlı Durand doksan derecelik bir açıyla öne doğru baktı.

"Evet, iyi dostum, bana takvimde hizmet edeceksin. Bu arada,
hamalımın eşyaları içeri getirmesine yardım et."

"Hemen makbuzunu göndereceğim," dedi ev sahibi ve o gece ressam Marcel kaçak Schaunard'ın evine yerleştirildi. Bu sırada adı geçen Schaunard, kendi deyimiyle, şehirde yoklama yapıyordu.

Schaunard, ödünç alma sanatını bir bilimin mükemmelliğine taşımıştı. _Yabancıları şımartmak_ zorunda kalmanın olası gerekliliğini öngörerek, dünyanın her dilinde beş frank istemeyi öğrenmişti. Paranın onu
avlayanlardan kaçmak için kullandığı tüm stratejileri iyice incelemişti ve bir pilotun gelgit saatlerini, suyun hangi saatlerde yüksek veya alçak olduğunu, yani arkadaşlarının ve tanıdıklarının hangi günlerde paralarının olduğunu bilmesinden daha iyi biliyordu. Buna göre, sabahleyin ortaya çıkmasının insanlar "İşte Mösyö Schaunard" demiyor, "Bu birinci veya on beşinci" diyor. "Schaunard, zorunluluktan dolayı zorunlu kaldığında, kendisine ödeme yapabilecek olanlardan tahsil edeceği bu tür vergiyi kolaylaştırmak ve aynı zamanda eşitlemek için, ilçelere ve sokaklara göre tüm tanıdıklarının isimlerini içeren alfabetik bir tablo çizmişti. Her ismin karşısına, partinin maliyesinin sanatçıya ödünç verme yetkisi verdiği miktarın en büyüğü, parası olduğu zaman, akşam yemeği saati ve her zamanki yemek listesi yazılmıştı. Bu tablonun yanında, kendisine verilen borçları en küçük kesre kadar yazdığı, mükemmel bir düzende bir defter tutuyordu; çünkü mirasçısı olduğu bir taşra akrabasının serveti dahilinde olan belirli bir miktarın ötesine asla kendini yüklemezdi. Bir kişiye yirmi frank borcu olduğunda, hesabı kapatır ve borcunu öderdi, hatta daha az borcu olanların amaçları için borç almak zorunda olsa bile. Bu şekilde her zaman belirli bir Yüzen borcum dediği krediyi, ve insanlar onun
imkanları elverdiği anda geri ödemeye alışkın olduğunu bildiklerinden,
ona yardımcı olabilecek olanlar bunu yapmaya çok hazırdı.

Ancak bu sefer, sabahın on birinden itibaren, gereken yetmiş beş frankı toplamaya
çalışmaya başladığından, öğleden sonra altıya kadar, sadece üç frank toplamıştı, bu da ünlü listesindeki üç harfle (M., V. ve R.) katkıda bulunmuştu. Alfabenin geri kalanı, kendisi gibi, ödemeleri gereken çeyrekleri olduğundan, talebini süresiz olarak ertelemişti.

Midesinin saati akşam yemeği saatini çaldı. O sırada, U harfinin yaşadığı Maine bariyerindeydi. Schaunard, bu tür eşyalar
bulunduğunda, U harfinin odasına çıktı, orada bir bıçak ve çatal vardı.

"Nereye gidiyorsunuz, efendim?" diye sordu kapıcı, tırmanışını
tamamlamadan önce onu durdurarak.

"Mösyö U'ya," diye cevapladı sanatçı.

"Dışarıda."

"Ve hanımefendi?"

"Dışarıda da. Bu akşam onları görmeye gelen bir arkadaşa, akşam yemeğine çıktıklarını söylememi söylediler. Aslında, eğer siz bekledikleri beyefendiyseniz, bıraktıkları adres bu." Arkadaşı U'nun yazdığı bir kağıt parçasıydı. "Schaunard ile akşam yemeğine gidiyoruz, No.__, Rue de__. Oraya gelin."

"Peki," dedi uzaklaşırken, "bazen kazalar garip saçmalıklara yol açıyor." Sonra yakınlarda küçük bir meyhane olduğunu ve orada birden fazla kez makul bir fiyata yemek yiyebildiğini hatırlayarak, adımlarını bitişikteki yolda bulunan ve sanatçıların en alt sınıfı arasında "Mother Cadet's" olarak bilinen bu işletmeye yöneltti. Aynı zamanda bir yemek evi olan bir içki evidir ve sıradan müşterileri Orleans demiryollarının arabacıları, Mont Parnasse'ın şarkıcı kadınları ve Bobino tiyatrosunun genç "liderleridir". Sıcak mevsimde Lüksemburg'a komşu olan sayısız ressam stüdyosunun öğrencileri, takdir edilmeyen ve düzenlenmemiş edebiyatçılar, gizemli gazetelerdeki liderlerin yazarları, tavşan yahnisi, gerçek ekşi çıtır çıtır ekmeği ve çakmak taşı kokan millerce beyaz şarabıyla ünlü "Mother Cadet's"te yemek yemek için akın ederler. Schaunard koruya oturdu; çünkü "Mother Cadet's"te iki veya üç çürük ağacın dağınık yapraklarına böyle diyorlardı, bu ağaçlar hastalıklı dalları bir tür çardağa dönüştürülmüştü. "Masrafları asın!" Schaunard kendi kendine, "İyi bir
patlama, özel hayatımda düzenli bir Belthazzar ziyafeti yapmalıyım," dedi ve daha fazla uzatmadan bir kase çorba, yarım tabak ekşi lahana ve iki yarım yahni sipariş etti, iki yarımın bir bütünden daha fazla olduğunu fark etmişti. Bu kapsamlı sipariş, beyazlar giymiş, turuncu çiçekler ve top ayakkabılarından oluşan bir başlık takmış genç bir kişinin dikkatini çekti; _sahte
taklit_ dantelden bir örtü omuzlarından aşağı doğru akıyordu ve bununla gurur duymak için özel bir nedeni yoktu. Mont Parnasse
tiyatrosunun primadonnasıydı, yeşil odası Mother Cadet'in mutfağına açılıyordu; _Lucia_'nın iki perdesi arasında bir yemek yemeye gelmişti ve o sırada akşam yemeğini küçük bir fincan kahveyle bitiriyordu, sadece yağ ve sirkeyle tatlandırılmış bir enginardan oluşuyordu.

"İki güveç! Hadi bakalım!" dedi, garsonluk yapan kıza yanaşarak. "Bu genç adam kendini iyi besliyor. Ne kadar borcum var, Adele?"

"Enginar dört, kahve dört, ekmek bir, bu dokuz sous eder."

"İşte oradalar," dedi şarkıcı ve mırıldanarak uzaklaştı:

"Bu sevgiyi Tanrı verdi."

"Neden bize la veriyor!" diye haykırdı, eski kitaplardan oluşan bir sur arkasında yarı gizlenmiş, Schaunard'la aynı masada oturan gizemli bir kişi.

"Veriyorum!" Diğeri cevapladı, "saklayın, demeliyim. Bir düşünün!" diye ekledi, Lucia'nın enginarını yediği
tabaktaki sirkeyi işaret ederek, "o falsettosunu turşu haline getiriyor!"

"Kesinlikle güçlü bir asit," diye ekledi ilk konuşan kişi. "Orleans'ta yapıyorlar, ki bu da haklı olarak büyük bir üne sahip."

Schaunard, kendisiyle sohbet etmek için
avlanan bu kişiyi dikkatlice inceledi. Her zaman bir şeyler
arayan büyük mavi gözlerinin sabit bakışı, yüz hatlarına teoloji öğrencileri arasında yaygın olan
mutlu dinginlik karakterini veriyordu. Yüzü, tuğla tozundan bir
kat gibi duran yanakları hariç, eski fildişi renginin tekdüze bir tonuna sahipti. Ağzı, çizimin temellerinde bir öğrenci tarafından çizilmiş gibiydi, çizerken dirseği
sürülmüştü. Neredeyse bir zencininki gibi büzülen dudakları,
dişlerini bir geyik tazısınınkine benzetiyordu ve çift çenesi,
bir ucu yıldızları tehdit ederken,
diğeri de yeri delmeye hazır olan beyaz bir kravatın üzerinde duruyordu.
Açık renk saçlar, yıpranmış keçe şapkasının devasa siperliğinin altından
kaçtı.
Büyük bir pelerinle birlikte, rende gibi yıpranmış ve pürüzlü, ela rengi bir palto giyiyordu;
genişleyen ceplerinden el yazması ve
broşür desteleri görünüyordu. Çok sayıda ve duyulabilir onay işaretiyle
yuttuğu ekşi ekmeğinin keyfi,
kendisine uygulanan incelemeden habersiz hale getirdi, ancak önünde açık duran eski bir kitabı okumaya devam etmesini engellemedi ve zaman zaman kulağının arkasında taşıdığı bir kalemle
kenarlarına notlar aldı.

"Merhaba!" Schaunard aniden bağırdı, bıçağıyla cam halkasını yaptı,
"güvecim!"

"Efendim," dedi kız elindeki tabağı kaldırarak, "hiç kalmadı,
işte sonuncusu ve bu beyefendi sipariş etti." Ardından
tabakları kitaplı adamın önüne koydu.

"İblis!" diye bağırdı Schaunard. Fısıltısında öyle bir hüzünlü
hayal kırıklığı havası vardı ki, kitapların sahibi bundan
ruhuna kadar etkilenmişti. Kendisiyle Schaunard arasında bir bariyer oluşturan eski eserlerin
deposunu parçaladı ve tabağı masanın ortasına
koyarak en tatlı sesiyle şöyle dedi:

"Sizden bunu benimle paylaşmanızı rica edebilir miyim, beyefendi?"

"Efendim," diye cevapladı sanatçı, "sizi bundan mahrum etmeyi düşünemiyorum."

"O zaman beni sizin hoşunuza gitme zevkinden mahrum mu bırakacaksınız?"

"Eğer ısrar ediyorsanız, efendim," dedi Schaunard tabağını uzattı.

"Size kafayı vermeme izin verin," dedi yabancı.

"Gerçekten efendim, size izin veremem," diye başladı Schaunard, ancak tabağını geri aldığında, diğerinin kendisine saklayacağını ima ettiği
parçayı verdiğini fark etti.

"Nezaketini bana karşı nasıl kullanıyor?" diye kendi kendine mırıldandı.

"Eğer kafa insanın en asil kısmıysa," dedi yabancı, "tavşanın en
hoş olmayan kısmıdır. Buna
dayanamayan birçok kişi vardır. Ancak ben onu çok seviyorum."

"Eğer öyleyse," dedi Schaunard, "benim için kendinizi
soyduğunuz için çok üzgünüm. "

"Nasıl? Affedersiniz," dedi kitaplardan, "başı sakladım, çünkü size
gözlemleme şerefine eriştim."

"İzin verin," diye karşılık verdi Schaunard, tabağını burnunun altına sokarak,
"sen buna ne diyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yabancı, "ne görüyorum? Başka bir baş mı? Bu
iki başlı bir tavşan!"

"Ne satın alayım?" dedi Schaunard.

"Başlı--Yunancadan gelir. Aslında, Baffon (eskiden fırfır takardı) bu ucubeliğin bazı örneklerini aktarır. Genel olarak, bir fenomeni
yemiş olmaktan dolayı üzgün değilim."

Bu olay sayesinde, konuşma kesinlikle kurulmuştu.
Nezaket konusunda geri kalmak istemeyen Schaunard, fazladan bir
quart şarap istedi. Kitapların kahramanı üçüncü bir tane istedi. Schaunard
salata, diğeri tatlı ikram etti. Saat sekizde masada altı tane boş şişe vardı. Konuşurken, içkilerinin de yardımıyla doğal samimiyetleri onları biyografilerini paylaşmaya teşvik etmişti ve birbirlerini sanki hep birlikte yaşamışlar gibi iyi tanıyorlardı.
Kitapların yazarı, Schaunard'ın gizli ifşalarını duyduktan sonra, ona adının Gustave Colline olduğunu söylemişti; mesleği itibariyle bir filozoftu ve geçimini
retorik, matematik ve diğer birkaç _iks_ dersi vererek sağlıyordu.

Mesleği gereği kazandığı azıcık parayı kitap satın almaya harcıyordu. Ela rengi ceketi tüm tezgah sahipleri tarafından biliniyordu Pont de la Concorde'dan Pont Saint Michel'e kadar olan
rıhtımda. Bu kitaplarla ne yaptığını, o kadar çoktu ki hiçbir insanın ömrü onları okumaya yetmeyecekti,
hiç kimse bilmiyordu, en azından kendisi. Ama bu
hobisi bir monomaniye dönüşmüştü: Gece eve küflü bir quarto getirmeden döndüğünde, Titus'un şu sözünü tekrarlardı:
"Bir gün kaybettim." Baştan çıkarıcı tavırları, her olası tarzın bir mozaiği olan dili ve konuşmasını süsleyen
korkunç kelime oyunları, Schaunard'ı tamamen etkiledi ve Colline'den adını daha önce bahsedilen ünlü listeye
eklemek için hemen izin istedi.

Akşam dokuzda Mother Cadet's'ten ayrıldılar, ikisi de oldukça hazırdı,
ve çeşitli şişelerle yakın bir sohbete girmiş adamların yürüyüşüyle.

Colline kahve içmeyi teklif etti ve Schaunard,
eşlik eden içki yudumlarının parasını ödemesi şartıyla kabul etti.
Rue Saint Germain l'Auxerrois'daki bir kafeye girdiler ve
panosunda oyun ve zevk tanrısı Momus'un adı yazılıydı.

İçeri girdikleri anda, mekanın iki müdavimi arasında hararetli bir tartışma çıktı. Bunlardan biri, yüzü birkaç farklı tondan oluşan yoğun bir sakal çalılığıyla gizlenmiş genç bir adamdı.
Çenesindeki bu saç zenginliğine bir denge olarak, erken kellik, bir bilardo topu kadar çıplak olan alnını mahvetmişti. Neredeyse sayılabilecek kadar seyrek bir tutam saçı öne doğru tarayarak toprağın çıplaklığını gizlemeye boşuna çabaladı.
Dirseklerinde giydiği siyah bir ceket vardı ve kollarını çok yukarı kaldırdığında koltuk altlarının altında bir vantilatör ortaya çıkıyordu. Pantolonu bir zamanlar siyah olabilirdi, ama hiç yeni olmamış çizmeleri, Gezgin Yahudi'nin ayaklarında dünyayı iki veya üç kez
dolaşmış gibiydi.

Schaunard, yeni arkadaşı Colline ile büyük sakallı genç adamın birbirlerine baş salladığını fark etti.

"Beyefendiyi tanıyor musun?" dedi filozofa.

"Tam olarak değil," diye cevapladı filozof, "ama bazen onunla Ulusal Kütüphane'de karşılaşıyorum. Edebiyatçı olduğuna inanıyorum."

"Her neyse, bir edebiyatçının kıyafetini giyiyor," dedi Schaunard.

Bu genç adamın tartıştığı kişi, kırk yaşında, boynunda herhangi bir boşluk olmadan omuzlarının arasına sıkışmış büyük bir kafayla, felç geçirmiş gibi bir yıldırım hızıyla mahkûm bir adamdı. Alnında büyük harflerle aptallık yazıyordu, üstünde de küçük siyah bir takke vardı. Adı Monsieur Mouton'du ve 4. Bölge'nin belediye binasında bir katipti ve orada ölüm kayıt memuru olarak görev yapıyordu.

"Monsieur Rodolphe," diye haykırdı, bir hadımın gıcırtılı sesiyle, genç adamı, tuttuğu ceketinin bir düğmesinden
sarsarak. "Benim fikrimi mi öğrenmek istiyorsunuz? Pekala, tüm gazeteleriniz
hiçbir işe yaramıyor. Hadi, şimdi bir varsayımda bulunalım. Ben bir ailenin
babasıyım, değil mi? İyi. Domino oynamak için kafeye
gidiyorum? Şimdi argümanımı takip edin."

"Devam edin," dedi Rodolphe.

"Eh," diye devam etti Baba Mouton, her cümlesini yumruğuyla vurarak noktaladı ve bu yumruk masadaki sürahileri ve bardakları tekrar
şınlattı. "Şey, gazetelere rastladım. Ne gördüm? Biri
siyah derken diğeri beyaz diyor, vs. vs. Bütün bunlar
benim için ne ifade ediyor? Ben kafeye giden bir ailenin babasıyım--"

"Domino oynamak için," dedi Rodolphe.

"Her akşam," diye devam etti Mösyö Mouton. "Şey, bir dava açmak gerekirse--anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle," diye gözlemledi Rodolphe.

"Görüşlerime uymayan bir makale okudum. Bu beni
öfkelendiriyor ve kalbimi kırıyor, çünkü görüyorsunuz, Mösyö Rodolphe,
gazetelerin hepsi yalan. Evet, yalan," diye bağırdı en tiz falsetosuyla, "ve gazeteciler hırsız."

"Ama, Mösyö Mouton--"

"Evet, haydutlar," diye devam etti katip. "Onlar tüm talihsizliklerimizin sebebidir; Devrimi ve onun kağıt parasını getirdiler,
tanık Murat."

"Affedersiniz," dedi Rodolphe, "Marat'ı mı kastediyorsunuz?"

"Hayır, hayır," diye devam etti Monsieur Mouton, "Murat, çünkü ben daha çocukken cenazesini gördüm--"

"Ama sizi temin ederim--"

"Hatta Sirkte onun hakkında bir parça bile getirdiler, işte."

"Kesinlikle," dedi Rodolphe, "o Murat'tı."

"Peki, bir saattir başka ne söylüyordum?" diye haykırdı inatçı Mouton. "Murat, bir bodrumda çalışıyordu, ha? Peki, bir dava açmak için. Bourbonlar onu giyotinlemekte haklı değil miydi, çünkü hain rolü oynamıştı?"

"Kim giyotin? Kime hain rolü oynayacak?" diye bağırdı Rodolphe, Monsieur Mouton'u da düğmelere basarak.

"Neden Marat."

"Hayır, hayır, Mösyö Mouton. Murat, birbirimizi anlayalım,
her şeyi asalım!"

"Kesinlikle, Marat, bir alçak. 1815'te İmparator'a ihanet etti. Bu yüzden
tüm gazetelerin aynı olduğunu söylüyorum," diye devam etti Mösyö Mouton,
açıklama dediği şeyin orijinal temasına dönerek. "Ne
istediğimi biliyor musunuz, Mösyö Rodolphe? Şey, bir dava açmak için.
İyi bir gazete isterim. Ah! Çok büyük değil ve
ifadelerle
doldurulmamış."

"Çok titizsiniz," diye sözünü kesti Rodolphe, "ifadesiz bir gazete."

"Evet, kesinlikle. Fikrimi mi anlıyorsunuz?"

"Anlamaya çalışıyorum."

"Kralın sağlık ve mahsul durumunu bildiren bir kağıt. Sonuçta, hiç kimsenin anlayamadığı tüm kağıtlarınızın ne faydası var? Bir dava açmak için. Belediye binasındayım, değil mi? Defterlerimi tutuyorum; çok iyi. Eh, sanki biri gelip bana demiş gibi,
'Mösyö Mouton, ölümlere giriyorsun--peki, şunu yap, bunu yap.' Şu ve bu derken neyi kastediyorsun? Eh, gazeteler için de aynı şey geçerli," diye bitirdi.

"Açıkçası," dedi anlayan bir komşu.

Ve Mösyö Mouton, fikrini paylaşan kafenin diğer müdavimlerinden bazılarının tebriklerini aldıktan sonra, domino
oynamaya devam etti.

"Ona yerini öğrettim," dedi, Schaunard ve Colline'in oturduğu masaya geri dönen Rodolphe'u işaret ederek.

"Ne kadar da aptal!" dedi Rodolphe iki genç adama.

"Güzel bir kafası var, göz kapakları bir kabriyoletin kaputu gibi ve
gözleri cam bilyeler gibi," dedi Schaunard, harika
renkli bir pipo çıkararak.

"Jüpiter aşkına, efendim," dedi Rodolphe, "bu sizin çok güzel bir piponuz."

"Ah! Benim çok daha güzel bir pipom var," diye cevapladı Schaunard, umursamazca, "bana biraz tütün ver, Colline."

"Merhaba!" dedi filozof, "Hiç kalmadı. "

"Size biraz ikram etmeme izin verin," diye belirtti Rodolphe, cebinden bir paket tütün çıkarıp masaya koyarken.

Colline bu nezakete, bir bardak teklifiyle karşılık vermenin görevi olduğunu düşündü.

Rodolphe kabul etti. Konuşma edebiyata döndü. Rodolphe, kıyafetiyle zaten belli olan mesleği hakkında sorulan bir soru üzerine,
Müzler'le ilişkisini itiraf etti ve ikinci bir içki turu için ayağa kalktı. Garson şişeyle giderken Schaunard ondan bunu unutması için
yeterince iyi olmasını istedi. Colline'in ceplerinden birinde birkaç beş franklık madeni paranın gümüşi şıngırtısını duymuştu. Rodolphe kısa süre sonra iki arkadaşla aynı genişlik seviyesine ulaşmıştı ve sırlarını sırayla döktü.

Eğer ayrılmaları istenmeseydi, şüphesiz geceyi kafede geçireceklerdi.
Onlar, çeyrek saat süren on adımlık yolu şiddetli bir sağanak yağmurla şaşırdılar. Colline ve Rodolphe Paris'in zıt uçlarında yaşıyorlardı,
biri Ile Saint Louis'de, diğeri Montmartre'da.

İkametgahı olmadığını tamamen unutmuş olan Schaunard,
onlara misafirperverlik gösterdi.

"Benim evime gelin," dedi, "yakınlarda oturuyorum, geceyi edebiyat ve sanat üzerine
tartışarak geçireceğiz."

"Siz oynayacaksınız ve Rodolphe bize şiirlerinden bazılarını okuyacak," dedi
Colline.

"Haklısınız," dedi Schaunard, "hayat kısa ve elimizden geldiğince eğlenmeliyiz."

Schaunard'ın tanımakta zorluk çektiği eve vardığında, bir anlığına köşe direğine oturdu ve
Rodolphe ve Colline'i bekledi. Rodolphe ve Colline, akşam yemeğinin temel unsurlarını almak için hâlâ açık olan bir şarap dükkanına girmişlerdi. Geri döndüklerinde,
Schaunard kapıyı birkaç kez tıklattı, çünkü kapıcının onu bekletme alışkanlığı olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Kapı sonunda açıldı ve ilk uykusundan yarı uyanmış olan ve artık Schaunard'ın kiracısı olmaktan çıktığını hatırlamayan yaşlı Durand, kiracı ona adını
söylediğinde rahatsız olmadı.

Üç kişi de merdivenin tepesine vardıklarında, çıkışları uzun olduğu kadar zordu da, en öndeki Schaunard, kapısının anahtar deliğinde anahtarı bulunca şaşkınlıkla bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Rodolphe.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı diğeri. "Anahtarı kapıda buldum,
ama bu sabah yanımda götürdüm. Ah! Göreceğiz. Cebime koydum. Aman Tanrım, hâlâ burada!" diye haykırdı
bir anahtar göstererek. "Bu büyücülük."

"Fantasmagoria," dedi Colline.

"Hayal ürünü," diye ekledi Rodolphe.

"Ama," diye devam etti Schaunard, sesi bir alarm başlangıcını ele veriyordu,
"duyuyor musun?"

"Ne?"

"Ne?"

"Kendiliğinden çalan piyanom _do la mi re do, la si sol
re._ Bir re alçağı, hala sahte."

"Ama senin odanda olamaz," dedi Rodolphe ve Colline'e doğru eğildiği kişiye fısıldayarak ekledi, "sıkı."

"Öyle düşünüyorum. İlk olarak, bu bir piyano değil, bir
flüt."

"Ama sen de mahvoldun, sevgili dostum," dedi şair, sahanlığa oturan filozofa, "bu bir keman."

"Bir vio--, pooh! Diyorum ki, Schaunard," diye hıçkırdı Colline, arkadaşını bacaklarından çekerek, "işte bir şaka, bu beyefendi bunun bir
vio-- olduğunu söylüyor"

"Her şeyi boş ver," diye haykırdı Schaunard dehşetin zirvesinde, "bu
sihir."

"Phantasma-goria," diye haykırdı Colline, elinde tuttuğu şişelerden birini düşürerek.

"Hayalperest," diye bağırdı Rodolphe sırayla.

Bu kargaşanın ortasında oda kapısı aniden açıldı ve
pembe mumların yandığı üç dallı bir şamdan tutan bir kişi eşikte belirdi.

"Ne istiyorsunuz, beyler?" diye sordu, üç arkadaşına nazikçe eğilerek.

"Aman Tanrım, ne yapıyorum ben? Bir hata yaptım, burası benim odam değil," dedi Schaunard. "Efendim," diye ekledi Colline ve Rodolphe, aynı anda kapıyı açan kişiye hitap ederek, "dostumuzu mazur görün, o üç kemancı kadar sarhoş."

Birdenbire Schaunard'ın sarhoşluğunda bir berraklık parladı,
kapısında tebeşirle yazılmış şu kelimeleri okudu:

"Yeni Yıl hediyem için üç kez uğradım - PHEMIE."

"Ama sorun değil, sorun değil, gerçekten evdeyim," diye haykırdı, "işte Phemie'nin bana Yeni Yıl Günü'nde bıraktığı kartvizit;
gerçekten benim kapım."

"Aman Tanrım, efendim," dedi Rodolphe, "gerçekten şaşkınım."

"İnanın bana, efendim," diye ekledi Colline, "benim açımdan, arkadaşımın karmaşasında aktif bir ortağım."

Kapıyı açan genç adam gülmeden edemedi.

"Bir an için odama girerseniz," diye cevapladı, "şüphesiz ki arkadaşınız etrafına bakar bakmaz hatasını görecektir."

"İsteyerek."

Ve şair ve filozof, Schaunard'ı kollarından tutarak, onu odaya, daha doğrusu şüphesiz okuyucularımızın tanıdığı
Marcel'in sarayına götürdüler.

Schaunard gözlerini belli belirsiz etrafına gezdirdi ve mırıldandı, "Mekanımın
nasıl
da süslendiği şaşırtıcı!"

"Peki, şimdi tatmin oldunuz mu?" diye sordu Colline.

Ama Schaunard piyanonun ona gittiğini ve gamlar çaldığını fark edince, ona doğru gitti.

"İşte, beyler, şunu dinleyin," dedi, notalara vurarak, "bu, hayvanın efendisini tanıması gibi bir şey,_ si la sol, fa
mi re._ Ah! zavallı re, sen hep aynısın. Sana bunun
benim enstrümanım olduğunu söylemiştim."

"Israr ediyor," dedi Colline Rodolphe'a.

"Israr ediyor," diye tekrarladı Rodolphe Marcel'e.

"Ve bu," diye ekledi Schaunard, bir sandalyenin üzerinde duran yıldızlarla süslü etekliği işaret ederek, "bu benim bir süsüm değil mi, ha? Ah!"

Ve Marcel'in yüzüne baktı.

"Ve bu," diye devam etti, duvardan daha önce sözü edilen tahliye bildirisini açarak.

Ve okumaya başladı, "Bu nedenle, Bay Schaunard'ın söz konusu mülkü terk etmesi ve bunları sekizinci Nisan günü öğleden önce kiralanabilir bir şekilde bırakması gerekiyor.
Tanık olarak, maliyeti beş frank olan mevcut resmi tahliye bildirisi." "Ha! ha! öyleyse ben beş frank karşılığında resmen
çıkış bildirimi verilen Monsieur Schaunard değilim? Ve bunlar, yine," diye devam etti,
Marcel'in ayaklarındaki terliklerini fark ederek, "bunlar benim papuşlarım değil mi,
sevgili bir elin hediyesi? Sıra sizde, efendim," dedi Marcel'e,
"ev eşyalarım arasındaki varlığınızı açıklamak."

"Beyler," diye cevapladı Marcel, özellikle Colline ve Rodolphe'a hitap ederek, "bu beyefendi," ve Schaunard'ı işaret etti, "evde, kabul ediyorum."

"Ah!" diye haykırdı Schaunard, "bu şanslı."

"Ama," diye devam etti Marcel, "ben de evdeyim."

"Ama efendim," diye araya girdi Rodolphe, "eğer dostumuz tanırsa--"

"Evet," dedi Colline, "eğer dostumuz--"

"Ve eğer sizin tarafınızdan hatırlarsanız--," diye ekledi Rodolphe, "nasıl oluyor da--"

"Evet," diye yanıtladı yankısı Colline, "nasıl oluyor da--"

"Oturma nezaketini gösterin beyler," diye yanıtladı Marcel, "ve size gizemi
açıklayayım."

"Açıklamayı sıvılaştırmamız gerekirse?" diye riske attı Colline.

"Bir lokma bir şey için," diye ekledi Rodolphe.

Dört genç adam masaya oturdu ve şarap dükkanı sahibinin onlara verdiği
bir parça soğuk dana etine saldırdılar.

Marcel daha sonra sabahleyin taşınmak için geldiğinde kendisiyle ev sahibi arasında neler yaşandığını anlattı.

"O zaman," diye gözlemledi Rodolphe, "bu beyefendi tamamen haklı ve biz onun yerinde miyiz?"

"Evdesiniz," dedi Marcel nazikçe.

Ancak Schaunard'a neler yaşandığını anlatmak çok büyük bir görevdi. Komik bir olay durumu daha da karmaşıklaştırdı.
Schaunard, büfede bir şey ararken, Marcel'in o sabah Monsieur Bernard'a verdiği beş yüz franklık banknotun para üstünü buldu.

"Ah! Kesinlikle emindim," diye haykırdı, "Fortune'un beni terk etmeyeceğinden. Şimdi bu sabah onun peşinden koşmak için dışarı çıktığımı hatırlıyorum.
Çeyrek gün olması sebebiyle yokluğumda bakmış olmalı.
Yolda birbirimizin yolunu kestik, öyle işte. "Anahtarı çekmecemde bırakmak ne kadar da doğruymuş!"

"Ne hoş bir çılgınlık!" diye mırıldandı Rodolphe, parayı eşit yığınlar halinde biriktiren Schaunard'a bakarak.

"Bir rüya, bir yalan, hayat böyle bir şey," diye ekledi filozof.

Marcel güldü.

Bir saat sonra dördü de uykuya dalmıştı.

Ertesi gün öğlen uyandılar ve ilk başta birlikte olduklarına çok
şaşırdılar. Schaunard, Colline ve Rodolphe
birbirlerini tanımamış gibi görünüyorlardı ve birbirlerine
"efendim" diye hitap ediyorlardı. Marcel, onlara bir önceki akşam bir araya geldiklerini hatırlatmak zorundaydı.

O anda yaşlı Durand odaya girdi.

"Efendim," dedi Marcel'e, "Nisan ayı, bin sekiz yüz kırk, sokaklarda çamur var ve Majesteleri Louis-Philippe
hala Fransa ve Navarre Kralı. "Ne!" diye bağırdı kapıcı eski kiracısını görünce, "Mösyö Schaunard, buraya nasıl geldiniz?"

"Telgrafla," diye yanıtladı Schaunard.

"Ah!" diye yanıtladı kapıcı, "hala şakacısın--"

"Durand," dedi Marcel, "astlarımın benimle sohbet etmesini sevmiyorum, en yakın restorana git ve dört kişilik bir kahvaltı yap. İşte yemek listesi," diye ekledi ve ona yazdığı bir kağıt parçası uzattı. "Gidin."

"Beyler," diye devam etti Marcel, üç genç adama hitap ederek, "dün gece beni akşam yemeğine davet ettiniz, bu sabah size kahvaltı teklif etmeme izin verin, odamda değil, bizim odamızda," diye ekledi ve elini Schaunard'a uzattı.

"Ah! hayır," dedi Schaunard duygusal bir şekilde, "birbirimizi asla terk etmeyelim."

"Doğru, burada çok rahatız," diye ekledi Colline.

"Bir an için sizi yalnız bırakmak," diye devam etti Rodolphe. "Yarın, editörü olduğum bir moda gazetesi olan 'İris Eşarbı' çıkacak ve gidip
provalarımı düzeltmeliyim; bir saat içinde geri döneceğim."

"Şeytan!" dedi Colline, "bu bana Paris'e Arapça öğrenmek için gelen bir Hint prensine
vereceğim bir ders olduğunu hatırlattı."

"Yarın git," dedi Marcel.

"Ah, hayır!" dedi filozof, "prens bugün bana ödeme yapacak. Ve sonra
Eğer kitapçıların arasında bir gezintiye çıkmazsam
bu uğurlu günün benim için mahvolacağını itiraf etmeliyim."

"Ama geri dönecek misin?" dedi Schaunard.

"Sabit bir elin fırlattığı bir okun hızıyla," diye cevapladı eksantrik imgeleri seven filozof.

Ve Rodolphe ile dışarı çıktı.

"Aslında," dedi Schaunard Marcel ile yalnız kaldığında, "sevgili kadının yastığına uzanmak yerine, Monsieur Bernard'ın açgözlülüğünü yatıştırmak için biraz altın aramaya mı çıksam?"

"O zaman," dedi Marcel huzursuzca, "hala taşınmayı mı düşünüyorsun?"

"Asıl sen," diye cevapladı Schaunard, "beş frank karşılığında ayrılmam için resmi bir bildirim aldığım için mecburum."

"Ama," dedi Marcel, "eğer taşınırsan, mobilyalarını da alacak mısın seninle
mi?"

"Benim öyle bir fikrim var. Monsieur Bernard'ın dediği gibi, bir saç teli bile bırakmayacağım."

"İblis! Bu benim için çok garip olacak," dedi Marcel, "çünkü odanı
eşyalanmış olarak kiraladım."

"İşte, öyle," diye yanıtladı Schaunard. "Ah! bah," diye ekledi hüzünlü bir tonla, "bugün, yarın veya daha sonra bin frankımı
bulacağımı kanıtlayacak hiçbir şey yok."

"Biraz dur," diye haykırdı Marcel, "Bir fikrim var."

"Aç şunu."

"Durum bu. Yasal olarak, bu konaklama benim, çünkü
bir ay önceden ödedim."

"Konaklama, evet, ama mobilyalara gelince, eğer ödersem, yasal olarak
geri alabilirim ve mümkün olsaydı yasadışı olarak bile geri alırdım."

"Yani," diye devam etti Marcel, "senin mobilyaların var ama konaklaman yok, benim
konaklamam var ama mobilyam yok."

"Durum bu," diye gözlemledi Schaunard.

"Bu konaklama bana uygun," dedi Marcel.

"Ve benim açımdan, hiç bu kadar uygun olmamıştı," dedi Schaunard. "Peki o zaman, bu işi halledebiliriz," diye devam etti Marcel, "benimle kal,
Ben ev odasını ayarlayacağım ve sen de mobilyaları sağlayacaksın."

"Ve kira?" dedi Schaunard.

"Şu anda biraz param olduğu için ödeyeceğim, sıra
bir dahaki sefere sana gelecek. Bir düşün."

"Hiçbir şeyi düşünmem, her şeyden önce bana uyan bir öneriyi kabul ederim. Aslında oybirliğiyle kabul edildi, Resim ve Müzik kardeştir."

"Kayınvalideler," diye gözlemledi Marcel.

O anda, birbirleriyle tanışmış olan Colline ve Rodolphe içeri girdiler.

Marcel ve Schaunard onlara ortaklıklarını bildirdiler.

"Beyler," dedi Rodolphe, yelek cebine vurarak, "Her tarafa
akşam yemeği koymaya hazırım."

"Tam da teklif etme şerefine erişeceğim şey buydu," dedi Colline, gözüne bir cam gibi sapladığı altın bir sikkeyi çıkarıp.
"Prensim bunu bana Arapça grameri satın almam için verdi, bunun için de az önce altı sous nakit ödedim."

"Ben," dedi Rodolphe, "'İris Eşarbı'nın kasiyerine aşı yaptırmak istediğim bahanesiyle bana otuz frank avans verdirdim."

"O zaman bugün genel maaş günü mü?" dedi Schaunard, "sadece ben varım, hiçbir şeye
dayanamıyorum. Bu aşağılayıcı."

"Bu arada," dedi Rodolphe, "akşam yemeği teklifimi sürdürüyorum."

"Ben de," dedi Colline.

"Pekala," dedi Rodolphe, "hesabı kimin ödeyeceğini yazı tura atacağız."

"Hayır," dedi Schaunard, "Size bu zorluğun üstesinden gelmeniz için bundan çok daha iyi bir şey sunabilirim."

"Hadi yapalım."

"Rodolphe akşam yemeğini ödeyecek ve Colline akşam yemeğini hazırlayacak."

"Ben buna Süleyman hukuku diyorum," diye haykırdı filozof.

"Camacho'nun düğününden bile kötü," diye ekledi Marcel.

Akşam yemeği, edebi garsonları ve "Ayoli"siyle ünlü Rue Dauphine'deki bir Provence restoranında gerçekleşti.
Akşam yemeği için yer bırakmak gerektiğinden, ölçülü bir şekilde yediler ve içtiler.
Bir önceki akşam Colline ve Schaunard arasında başlayan ve daha sonra Marcel'le devam eden tanışıklık daha da yakınlaştı; gençlerin her biri sanatsal görüşlerinin bayrağını çekti ve dördü de aynı cesarete ve benzer umutlara sahip olduklarını fark etti. Konuşurken ve tartışırken sempatilerinin benzer olduğunu, eğlendirmeden incitmeyen o samanlıkta hepsinin aynı beceriye sahip olduğunu ve gençliğin erdemlerinin, asil bir şeyin anlatımını gördüklerinde kolayca harekete geçen kalplerinde boş bir yer bırakmadığını fark ettiler. Dördü de aynı hedefe ulaşmak için aynı noktadan yola çıkarak, karşılaşmalarında şanstan daha fazlası olduğunu ve sonuçta ellerini birleştirip kulaklarına insanlığın tek tüzüğü olması gereken "Birbirinizi sevin" müjdesini fısıldayanın İlahi Takdir olabileceğini düşündüler. Yemeğin sonunda, biraz ciddi bir ruh haliyle sona eren Rodolphe, geleceğe kadeh kaldırmak için ayağa kalktı ve Colline, herhangi bir kitaptan alınmamış, üslup iddiası olmayan, sadece basitliğin eski güzel lehçesiyle ifade edilmiş, bu kadar kötü sunulanı çok iyi anlaşılır kılan kısa bir konuşmayla karşılık verdi. "Bu filozof ne eşek!" diye mırıldandı Schaunard, yüzü bardağına gömülüydü, "işte şarabıma su koymam için beni zorluyor."

Akşam yemeğinden sonra, önceki akşamı geçirdikleri Cafe Momus'ta kahve içmeye gittiler. O günden sonra söz konusu işletme diğer müdavimleri için yaşanmaz hale geldi.

Kahve ve bir yudum likörden sonra, Bohem klanı kesin olarak kurulmuştu,
Marcel'in evine döndüler ve Schaunard'ın Elysium'u adını aldı. Colline söz verdiği akşam yemeğini sipariş etmeye giderken,
diğerleri fişekler, krakerler ve diğer piroteknik malzemeler aldılar ve
masaya oturmadan önce pencerelerden tüm evi altüst eden muhteşem bir havai fişek gösterisi yaptılar ve
bu sırada dört arkadaş yüksek sesle bağırdılar--

"Bu mutlu günü kutlayalım. "

Ertesi sabah yine kendilerini dördünün bir arada olduğunu gördüler ama
bu sefer şaşırmış gibi görünmüyorlardı. Her biri işine gitmeden önce birlikte gittiler ve Cafe Momus'ta mütevazı bir kahvaltı yaptılar,
akşam için bir randevu ayarladılar ve uzun bir süre
her gün geri döndükleri görüldü.

Bunlar, bu cildin oluşturulduğu bölümlerde tekrar ortaya çıkacak başlıca kişilerdir, bir romans olmayan ve başlık sayfasında belirtilenden başka hiçbir iddiası olmayan bir cilt, çünkü "Latin Mahallesi'nin
Bohemyalıları" sadece bir dizi sosyal çalışmadır, kahramanları şimdiye kadar kötü yargılanan bir sınıfa aittir, en büyük suçları
düzen eksikliğidir ve hatta bu düzen eksikliğinin yaşadıkları hayatın bir gerekliliği olduğunu bile bahane edebilirler.

BÖLÜM II

İYİ BİR MELEK

Schaunard ve Marcel, bütün sabah yiğitçe öğütüp durduktan sonra aniden işe koyuldular.

"Gök Gürültüsü ve şimşek! Açım!" diye bağırdı Schaunard. Ve ekledi
dikkatsizce, "Bugün kahvaltı edecek miyiz?"

Marcel bu çok yersiz soruya çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"İki gündür kahvaltı etmek ne zamandır moda?" diye sordu. "Ve dün perşembeydi." Cevabını mahl-stick'iyle kilisenin emrini takip ederek bitirdi:

"Cuma günü et yemeyin,
Ve ona benzeyen hiçbir şey."

Schaunard cevap bulamayınca resmine geri döndü, kırmızı bir ağaç ve mavi bir ağaçla dolu bir ovayı temsil ediyordu; dostluğun tatlılarına açık bir göndermeydi, çok felsefi bir etkisi vardı.

Bu sırada kapıcı kapıyı çaldı; Marcel'e bir mektup getirmişti.

"Üç sous," dedi.

"Emin misin?" diye cevapladı sanatçı. "Pekala, bize borçlusun."

Adamın yüzüne kapıyı kapattı ve kapıyı açtı Mektup. İlk
satırda, bir ip cambazı gibi odanın etrafında zıplamaya başladı ve
sesinin en yüksek seviyesinde, kendisiyle birlikte en yüksek coşku seviyesini gösteren şu romantik şarkıyı söyledi:

"Sokaklarımızda dört genç vardı;
Öyle hastalandılar ki yemek yiyemediler;
Onları hastaneye götürdüler!--
Tal! Tal! Tal! Tal!"

"Ah evet!" dedi Schaunard, onu yukarı kaldırarak:

"Dördünü de tek büyük bir yatağa koydular,
İkisini ayakucuna, ikisini de başucuna."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" Marcel devam etti:

"Charity'nin bir kız kardeşi geldi--
Ty! Ty! tee! tee!"

"Durmazsan," dedi zihinsel yabancılaşma belirtilerinden şüphelenen Schaunard, "Senfonimin allegrosunu 'Mavi'nin Sanatlardaki Etkisi' üzerine çalacağım." Bunu söyleyerek piyanoya yaklaştı.

Bu tehdit, kaynayan bir sıvının içindeki bir damla soğuk su etkisine sahipti.
Marcel sanki sihirle sakinleşti. "Şuraya bak!" dedi, mektubu arkadaşına uzatarak. Bu, bir milletvekiliyle, genel olarak sanatların ve özellikle de Marcel'in aydınlanmış bir destekçisiyle akşam yemeği davetiydi, çünkü ikincisi kır evinin portresini çekmişti.

"Bugün için," diye iç çekti Schaunard. "Ne yazık ki bilet iki kişi için geçerli değil. Ama kal! Şimdi düşünüyorum da, milletvekiliniz hükümet
partisinden; kabul edemezsiniz, etmemelisiniz. Prensipleriniz, halkın gözyaşlarıyla
sulanan ekmeği yemenize izin
vermeyecek."

"Bah!" diye cevapladı Marcel, "vekilim ılımlı bir radikal; geçen gün hükümete
karşı oy kullandı. Ayrıca, bana bir emir
alacak ve beni topluma tanıtacağına söz verdi. Dahası, bu
gün Cuma olabilir, Ugolino kadar açım ve bugün
yemek yemeyi planlıyorum. Hadi bakalım!"

"Başka zorluklar da var," diye devam etti Schaunard, arkadaşının başına gelen iyi talihe biraz kıskanmaktan kendini alamadı. "Dışarıda kırmızı flanel gömlek ve terliklerle yemek yiyemezsin."

"Rodolphe veya Colline'den ödünç alacağım."

"Aşık gençlik! Bunun yirminci gün olduğunu ve ayın bu zamanında gardıroplarının ağzına kadar dolu olduğunu unutuyor musun?"

"Bu akşam saat beşe kadar bir ceket bulacağım. "

"Kuzenimin düğününe gittiğimde bir tane almak üç hafta sürdü ve
o da Ocak ayındaydı."

"Peki, o zaman, olduğum gibi gideceğim," dedi Marcel, teatral bir adımla.
"Toplumdaki ilk adımımı atmamı
engelleyen sefil bir görgü kuralı sorununun olduğu kesinlikle söylenemez."

"Çizmesiz," diye önerdi arkadaşı.

Marcel tarif edilemeyecek bir telaşla dışarı fırladı.
İki saatin sonunda, sahte bir yakalıkla geri döndü.

"Bunun için bu kadar uzağa koşmaya değmez," dedi Schaunard. "Bir düzine kadar
kağıt vardı."

"Ama," diye haykırdı Marcel, saçını yolarak, "bir şeyler
almalıyız--kahretsin!" Ve iki odanın her köşesini iyice araştırmaya başladı. Bir saatlik aramadan sonra, şöyle bir kostüm buldu:

Bir çift ekose pantolon, gri bir şapka, kırmızı kravat, mavi yelek,
iki çizme, bir siyah eldiven ve eskiden beyaz olan bir eldiven.

"Bu, iki siyah eldiven yapar," dedi Schaunard. "Bu elbiseyle
güneş spektrumuna benzeyeceksin. Elbette, senin gibi bir
renkçi--"

Marcel çizmeleri deniyordu. Ne yazık ki! İkisi de aynı ayak için!
Çaresizlik içindeki sanatçı, bir köşede boş mesanelerinin haznesi olarak kullanılan eski bir çizme gördü. Ona sarıldı.

"Garrick'ten Syllable'a," dedi şakacı yoldaşı, "biri kare burunlu
diğeri yuvarlak."

"Onları cilalayacağım ve belli olmayacak."

"İyi fikir! Şimdi sadece ceketi istiyorsun."

"Ah!" diye bağırdı Marcel yumruklarını ısırarak:

"Bir tane olsun diye on yıl ömrümü verirdim,
Ve bu sağ el, sana söylüyorum."

Kapıda bir vuruş daha duydular. Marcel kapıyı açtı.

"Mösyö Schaunard?" diye sordu bir yabancı, eşikte durarak.

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı ressam, onu içeri davet ederek.

Yabancının yüzünde, taşralıları simgeleyen o dürüst yüzlerden biri vardı.

"Efendim," dedi. "Kuzenim bana sık sık portre çizme yeteneğinizden bahsetti ve Nantes şehrinin şeker rafinerileri tarafından görevlendirildiğim
sömürgelere bir yolculuk yapmak üzereyken, aileme beni hatırlatacak bir şey bırakmak istiyorum. Bu yüzden
sizi görmeye geldim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Schaunard. "Marcel, Mösyö için bir koltuk--"

"Blancheron," dedi yeni gelen, "Nantes'lı Blancheron, şeker çıkarlarının temsilcisi, eski Belediye Başkanı, Ulusal Muhafızların Kaptanı ve şeker sorunu üzerine bir broşürün yazarı."

"Sizin tarafınızdan seçildiğim için çok onur duyuyorum," dedi sanatçı, rafinerilerin temsilcisine karşı düşük bir saygıyla. "Portrenizin
nasıl çekilmesini istersiniz?"

"Minyatür olarak," diye cevapladı Blancheron, "işte böyle," ve yağlıboya bir portreyi işaret etti, çünkü temsilci, bir evin yan tarafından daha küçük olan her şeyin minyatür olduğu sınıftan biriydi. Schaunard, özellikle de diğerinin en iyi renklerle boyanmak istediğini
eklemesiyle, adamının ölçüsünü hemen aldı.

"Başka hiçbir şey kullanmam," dedi sanatçı. "Ne kadar büyük olmasını istiyorsun?"

"Yaklaşık o kadar büyük," diye cevapladı diğeri, bir kit-cat'i işaret ederek. "Ne kadar olacak?"

"Ellerle altmış frank, elsiz elli."

"İlahi olacak! Kuzenim otuz franktan bahsetti."

"Mevsime bağlı. Renkler yılın bazı zamanlarında diğerlerinden çok daha pahalıdır."

"Aman Tanrım! Tıpkı şeker gibi!"

"Kesinlikle."

"O zaman elli frank olsun."

"Yanılıyorsun; on frank daha fazlasına ellerinizi alacaksınız ve
şeker sorusuyla ilgili broşürünüzü onlara koyacağım, ki bu çok
iyi bir etki yaratacak."

"Aman Tanrım, haklısınız!"

"Gök gürültüsü ve şimşek!" dedi Schaunard kendi kendine, "böyle devam ederse
patlayacağım ve parçalardan biriyle ona zarar vereceğim."

"Gördün mü?" diye fısıldadı Marcel.

"Ne?"

"Siyah bir ceketi var."

"Ben alıyorum. Bırak da ben halledeyim."

"Peki," dedi delege, "ne zaman başlıyoruz? Kaybedecek zaman yok, çünkü yakında yelken açacağım."

"Yarından sonraki gün kendim de küçük bir yolculuğa çıkmam gerekiyor; bu yüzden, eğer
lütfen, hemen başlayalım. İyi bir oturuş bize bir şekilde yol kat etmemize yardımcı olacaktır."

"Ama yakında gece olacak ve mum ışığında resim yapamazsın."

"Odam, her saat çalışabileceğimiz şekilde düzenlenmiştir. Eğer
paltonu çıkarır ve kendini pozisyona getirirsen, başlarız."

"Paltonumu çıkar! Ne için?"

"Bu portreyi ailen için istediğini söyledin."

"Elbette."

"Öyleyse, evdeki kıyafetinle - sabahlığınla - temsil edilmen gerekir. Böyle olması
âdettir."

"Ama burada sabahlığım yok."

"Ama var. Çanta için gerekli her şey var," dedi Schaunard, modeline çok eski, boya izleriyle o kadar süslü bir giysi sunarken, dürüst taşralı onu giymek konusunda tereddüt etti.

"Çok tuhaf bir elbise," dedi.

"Ve çok değerli. Bir Türk vezir Horace Vernet'ye verdi ve o da işini bitirince bana verdi. Ben onun öğrencisiyim."

"Vernet'nin öğrencisi misin?"

"Olmaktan gurur duyuyorum," dedi sanatçı. "Ne kadar da zavallıyım!" diye mırıldandı kendi kendine, "Tanrılarımı ve efendilerimi inkar ediyorum!"

"Gurur duyman için nedenlerin var, genç dostum," diye cevapladı delege, o görkemli
orantılı sabahlığı giyerek.

"Mösyö Blancheron'un ceketini gardıroba as," dedi Schaunard, arkadaşına anlamlı bir şekilde göz kırparak.

"Çok iyi değil mi?" diye fısıldadı Marcel, avının üzerine atılırken ve Blancheron'a doğru başını salladı. "Keşke bir parçasını saklayabilseydin."

"Deneyeceğim; ama sen giyinip kes. Saat ona kadar geri gel; o zamana kadar onu
saklayacağım. Her şeyden önce, cebinde bana bir şey getir."

"Sana bir ananas getireceğim," dedi Marcel buharlaşırken.

Aceleyle giyindi; ceket ona eldiven gibi uydu. Sonra
stüdyonun ikinci kapısından çıktı.

Schaunard işe koyuldu. Gece olunca, Mösyö
Blancheron saatin altıyı vurduğunu duydu ve
yemek yemediğini hatırladı. Schaunard'a durumu bildirdi.

"Ben de aynı durumdayım," dedi diğeri, "ama seni memnun etmek için, Faubourg St.
Germain'de bir davetim olmasına rağmen bugün olmadan gideceğim. Ama şimdi ayrılamayız, benzerliği bozabilir."
Ve her zamankinden daha sert bir şekilde resim yaptı. "Bu arada," dedi aniden,
"ayrılmadan yemek yiyebiliriz. Aşağıda
bize istediğimiz her şeyi gönderecek
bir başkent restoranı var." Ve Schaunard
çoğul denemesinin etkisini bekledi.

"Fikrini kabul ediyorum," dedi Blancheron, "ve karşılığında,
masada bana eşlik etme şerefini bana bahşetmeni umuyorum."

Schaunard eğildi. "Gerçekten," dedi kendi kendine, "bu iyi bir adam -- tam bir
tanrı lütfu. Akşam yemeğini sen sipariş eder misin?" diye sordu Amphitryon'una.

"Bu zahmete girerek beni memnun edeceksin," diye cevapladı diğeri,
nazik bir şekilde.

"Senin için çok kötü, oğlum," dedi ressam, merdivenlerden dört basamak birden inerken. Tezgaha doğru yürürken,
kuruluşun Vatel'ini solgunlaştıran bir yemek listesi yazdı.

"Bordo! Bunun parasını kim ödeyecek?"

"Muhtemelen ben değil," dedi Schaunard, "ama orada bulacağın
çok iyi bir yargıç olan amcam. Öyleyse, elinizden gelenin en iyisini yapın ve yarım saat sonra yemeğimizi yiyelim, porselenlerinizde servis edilecek."

Saat sekizde, Mösyö Blancheron şekerle ilgili fikrini bir arkadaşının kulağına
aktarma gereğini hissetti ve buna göre
piyanoda ona eşlik eden Schaunard'a broşürünü okudu.

Saat onda, birlikte galop dansı yaptılar.

Saat on birde, asla ayrılmayacaklarına ve birbirlerinin lehine vasiyetname yapacaklarına yemin ettiler.

Saat on ikide, Marcel geri döndü ve onları karşılıklı kucaklaşmış bir şekilde buldu,
ve gözyaşlarına boğuldular. Zemin yarım santim derinliğinde sıvı içindeydi - ya bu sebepten ya da dökülen içkiden.
Masaya
takıldı ve görkemli ziyafetin muhteşem kalıntılarını fark etti.
Şişeleri denedi, tamamen boştu.
Schaunard'ı uyandırmaya çalıştı, ancak ikincisi onu hızlı bir ölümle tehdit etti, eğer arkadaşı Blancheron'dan kopardı, ona yastık yapıyordu. "Nankör herif!" dedi Marcel cebinden bir avuç fındık çıkararak, "ona biraz yemek getirdiğimde!"

BÖLÜM III

ORÇUN SEVGİLERİ

Oruç döneminde bir akşam Rodolphe erken eve döndü ve çalışmak
fikriyle. Ama masasına oturup kalemini mürekkebe batırır daldırmaz, tuhaf bir sesle rahatsız oldu. Kulağını onu yan odadan ayıran tehlikeli bölmeye dayadı, dinledi ve öpücüklerin ve diğer aşk dolu kesintilerin sesiyle kesilen bir diyaloğu açıkça ayırt etti.

"İblis," diye düşündü Rodolphe saatine bakarak, "henüz erken ve komşum genellikle Romeo'sunu tarla kuşu öttükten uzun süre sonra saklayan bir Juliet. Bu gece çalışamam."

Ve şapkasını alıp dışarı çıktı. Kapıcı kulübesine anahtarını teslim ederken kapıcının karısını bir yiğidin kollarında yarı sarılmış halde buldu.
Zavallı kadın o kadar telaşlanmıştı ki
mandalını açması beş dakika sürdü.

"Aslında," diye düşündü Rodolphe, "kapıcıların tekrar insanlaştığı zamanlar vardır."

Kapıdan içeri girdiğinde, girintide bir istihkamcı ve bir aşçının
aşkın şans parasını takas ettiğini gördü.

"Aman," dedi Rodolphe, savaşçıya ve güçlü arkadaşına atıfta bulunarak, "burada Oruç tuttuğumuzu bile düşünmeyen sapkınlar var."

Ve mahallede yaşayan arkadaşlarından birinin
meskenine doğru yola koyuldu.

"Marcel evdeyse," dedi kendi kendine, "akşamı Colline'e
hakaret ederek geçireceğiz. Bir şeyler yapmak gerek."

Kapıyı sertçe vururken, kapı kısmen açıldı ve sadece bir gömlek ve gözlük takmış genç bir adam kendini gösterdi.

"Seni kabul edemem," dedi Rodolphe'a.

"Neden olmasın?" diye sordu ikincisi.

"İşte," dedi Marcel, perdenin arkasından yeni çıkmış bir kadın başını işaret ederek, "cevabım burada."

"Hiç de güzel değil," dedi Rodolphe, kapıyı yüzüne kapatmıştı. "Ah!" dedi kendi kendine, sokağa çıktığında, "Ne yapacağım? Diyelim ki Colline'e uğrarım, Marcel'e
hakaret ederek vakit geçirebiliriz."

Genellikle karanlık ve kimsenin uğramadığı Rue de l'Ouest'ten geçerken,
Rodolphe melankolik bir şekilde aşağı yukarı yürüyen ve
kafiyeli bir şekilde mırıldanan bir gölge gördü.

"Ho, ho!" dedi Rodolphe, "burada aylak aylak dolaşan bu hareketli sone kim?
Ne, Colline!"

"Ne Rodolphe! Nereye gidiyorsun?"

"Senin yerine."

"Beni orada bulamazsın."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Bekliyoruz."

"Ne bekliyorsun?"

"Ah!" dedi Colline alaycı bir tonda, "yirmi yaşında, gökyüzünde yıldızlar ve havada şarkılar varken
neyi bekleyebilir insan?"

"Düzyazıyla konuş."

"Bir kız bekliyorum."

"İyi geceler," dedi Rodolphe, monologuna devam ederek yoluna devam etti. "Ne," dedi, "Aziz Aşk Tanrısı Günü mü ve aşık insanlarla karşılaşmadan bir adım bile atamaz mıyım? Bu skandal derecede ahlaksız. Polis ne iş yapıyor?"

Lüksemburg'un bahçeleri hala açıkken, Rodolphe yolunu kısaltmak için bahçelere girdi. Terk edilmiş yolların ortasında, sanki ayak seslerinden rahatsız olmuş gibi önünden uçup giden çiftleri sık sık gördü, gizemli bir şekilde iç içe geçmiş ve bir şairin belirttiği gibi, sessizliğin ve gölgenin iki katlı lüksünü arayan çiftler.

"Bu," dedi Rodolphe, "bir aşk romanından ödünç alınmış bir akşam." Ve yine de, istemeden, uyuşuk bir çekicilikle yenik düşerek, bir sandalyeye oturdu
ve duygusal bir şekilde aya baktı.

Kısa bir süre içinde tamamen ateşli bir halüsinasyonun büyüsüne kapıldı. Ona, bahçeyi dolduran mermerden tanrılar ve kahramanların kaidelerini terk edip komşuları olan tanrıçalar ve kahramanlarla seviştikleri gibi geldi ve büyük Herkül'ün Vedella'ya bir madrigal okuduğunu açıkça duydu, Vedella'nın tuniği ona tuhaf bir şekilde kısalmış gibi görünüyordu.

Oturduğu yerden çeşmenin kuğusunun civardaki bir periye doğru yol aldığını gördü. "İyi," diye düşündü Rodolphe, tüm bu mitolojiyi kabul eden, "Jüpiter Leda ile bir randevuya gidecek; tabi ki park bekçisi onları şaşırtmazsa."

Sonra alnını eline yasladı ve daha da fazla duygusallığın çiçekli çalılıklarına daldı. Ama rüyasının bu tatlı anında
Rodolphe aniden bir park bekçisi tarafından uyandırıldı, gelip omzuna dokundu.

"Kapanış saati, efendim," dedi.

"Bu şanslı," diye düşündü Rodolphe. "Eğer burada beş dakika daha kalsaydım göğsümde Ren Nehri kıyılarında veya Alphonse Karr'ın romanlarında bulunandan daha fazla duygu olurdu."

Ve bahçelerden hızla uzaklaştı, kendisi için aşkın _Marseillaise_'i olan duygusal bir balad mırıldanıyordu.

Yarım saat sonra, Tanrı bilir nasıl, Prado'daydı, bir bardak punçun önünde oturmuş ve burnu sayesinde
övünen uzun boylu bir adamla konuşuyordu, burnu yandan bakıldığında kartal gibi, önden bakıldığında ise kalkıktı. Keskinlikten yoksun olmayan ve iyi tavsiyelerde bulunabilecek ve arkadaşına faydalı olabilecek kadar çok sayıda cesur maceraya sahip bir burundu.

"Demek," dedi Alexander Schaunard, burunlu adam, "aşık oldun."

"Evet, sevgili dostum, beni yakaladı, az önce, aniden, kalbimdeki kötü bir diş ağrısı gibi."

"Tütünü uzat bana," dedi Alexander.

"Hayal edin," diye devam etti Rodolphe, "son iki saattir sadece
sevgililerle, çiftler halindeki erkekler ve kadınlarla karşılaştım.
Lüksemburg Bahçeleri'ne girme fikri geldi aklıma, orada her türlü hayalet gördüm, kalbimi
olağanüstü bir şekilde
harekete geçirdi. İçimden ağıllar fışkırıyor, meliyorum
ve öksürüyorum; bir başkalaşım geçiriyorum ve yarı kuzu yarı kumruyum. Bana biraz bakın, yün ve tüy olmalı."

"Ne içtin?" dedi Alexander sabırsızlıkla, "beni
rahatsız ediyorsun."

"Sana temin ederim ki oldukça havalıyım," diye cevapladı Rodolphe. "Yani,
hayır. Ama sana bir şeyi kucaklamam gerektiğini duyuracağım. Görüyorsun ya,
Alexander, insanın yalnız yaşaması iyi değil, kısacası, bana bir arkadaş bulmamda yardım etmelisin. Balo salonunda dolaşacağız ve sana
gösterdiğim ilk kıza gidip onu sevdiğimi
söylemelisin."

"Neden gidip ona kendin söylemiyorsun?" diye cevapladı Alexander muhteşem burun basıyla.

"Eh? sevgili dostum," dedi Rodolphe. "Sana temin edebilirim ki, bu tür şeyleri söylemeye nasıl
başlandığını tamamen unuttum. Tüm aşk
hikayelerimde önsözü ve
bazen de sonu_ yazan arkadaşlarım oldu; nasıl başlayacağımı asla bilemiyorum."

"Nasıl bitireceğini bilmek yeterli," dedi Alexander, "ama seni anlıyorum. Obuayı seven bir kız tanıyordum, belki ona yakışırdın."

"Ah!" dedi Rodolphe. "Beyaz eldivenler ve mavi gözler takmasını isterdim."

"Deuce, mavi gözler, hayır demeyeceğim--ama eldivenler--her şeye aynı anda sahip olamayacağımızı biliyorsun. Ancak, aristokrat
bölgelere gidelim."

"İşte," dedi Rodolphe, bölgenin sosyetesinin tercih ettiği salona girerken, "hoş ve sessiz görünen biri var," ve
bir köşede oturan oldukça iyi giyimli genç bir kızı işaret etti.

"Çok iyi," diye cevapladı Alexander, "biraz arka planda kal, tutkunun ateş gemisini senin için suya indireceğim. Görünmen gerektiğinde seni çağıracağım."

Alexander, on dakika boyunca kızla sohbet etti, kız zaman zaman neşeli bir kahkaha
attı ve sonunda Rodolphe'a doğru yeterince açık bir şekilde "Gel, avukatın davayı kazandı," diyen gülümseyen bir bakış fırlattı.

"Gel," dedi Alexander, "zafer bizimdir, küçük olan şüphesiz
zalim olmaktan uzaktır, ama başlangıçta basit bir tavır takınır."

"Bunu yapmamı tavsiye etmene gerek yok."

"O zaman bana biraz tütün ver," dedi Alexander, "ve gidip
onun yanına otur. "

"Aman Tanrım," dedi genç kız, Rodolphe yanına oturduğunda, "arkadaşın ne kadar da komik, sesi trompet gibi."

"Çünkü o bir müzisyen."

İki saat sonra Rodolphe ve arkadaşı Rue St. Denis'teki bir evin önünde durdular.

"Ben burada yaşıyorum," dedi kız.

"Peki, sevgili Louise, seni bir daha ne zaman ve nerede göreceğim?"

"Yarın akşam saat sekizde senin evinde."

"Kesinlikle mi?"

"İşte yeminim," diye cevapladı Louise, pembe yanağını Rodolphe'a doğru uzatarak, gençliğin ve sağlığın bu olgun meyvesini hevesle tattı.

Rodolphe eve tamamen sarhoş bir şekilde gitti.

"Ah!" dedi, odasında bir aşağı bir yukarı yürüyerek, "böyle gidemez, birkaç şiir yazmalıyım."

Ertesi sabah kapıcısı odasında yaklaşık otuz sayfa buldu
kağıttan, tepesinde yalnız bir heybetle uzanan satırlar--

"Ah; aşk, oh! aşk, gençliğin güzel prensi."

O sabah, alışkanlıklarının aksine, Rodolphe çok erken kalkmıştı ve
çok az uyumuş olmasına rağmen hemen kalktı.

"Ah!" diye haykırdı, "bugün büyük gün. Ama sonra on iki saat daha bekleyeceğim. Bu on iki sonsuzluğu nasıl dolduracağım?"

Ve bakışları masasına düştüğünde, sanki ona "Çalış" demek istercesine
kaleminin kıpırdadığını gördü.

"Ah! evet, gerçekten de çalış! Düzyazı için bir incir. Burada durmayacağım,
mürekkep kokuyor."

Gidip bir kafeye yerleşti ve orada hiç arkadaşıyla
buluşmayacağından emindi.

"Aşık olduğumu göreceklerdi," diye düşündü, "ve benim için idealimi önceden
oluşturacaklardı."

Çok kısa bir yemekten sonra tren istasyonuna gitti ve
bir trene bindi. Yarım saat sonra Ville d'Avray ormanındaydı.

Rodolphe bütün gün dolaştı, yenilenmiş doğanın arasında serbest bırakıldı
ve ancak akşam vakti Paris'e döndü.

Doğadaki idolünü kabul edecek tapınağı yerleştirdikten sonra,
Rodolphe bu duruma göre giyindi, beyaz giyemediği için
çok pişman oldu.

Saat yediden sekize kadar keskin bir beklenti ateşinin kurbanıydı. Ona eski günleri ve onları
tatlandıran eski aşkları hatırlatan yavaş bir işkence. Sonra, alışkanlığa göre,
rüya görmeye başladı yüce bir tutku, on ciltlik bir aşk ilişkisi, ay ışığı, batan güneşler, söğütlerin altında buluşmalar, kıskançlıklar, iç çekişler ve geri kalan her şeyle dolu gerçek bir lirik. Her seferinde
şans eseri kapısına bir kadın geldiğinde böyleydi ve hiçbiri onu
başında bir hale ve boynunda bir gözyaşı kolyesi olmadan
bırakmamıştı.

Arkadaşı ona "Yeni çizmeler veya bir bone tercih ederlerdi," dedi.

Ama Rodolphe ısrar etti ve o zamana kadar yaptığı sayısız gaf onu
iyileştirmeye yetmemişti. Her zaman
bir put, kadife bir elbise giymiş bir melek gibi poz vermeyi kabul edecek ve
o da boş zamanlarında söğüt yapraklarına yazılmış soneler söyleyebileceği bir kadını bekliyordu.

Sonunda Rodolphe "kutsal saat"in çaldığını duydu ve son vuruş
çaldığında saatinin üstünde duran Aşk Tanrısı ve Psyche'nin
alabaster kollarını birbirine doladığını gördü. Aynı anda kapıya iki
korkakça vuruş yapıldı.

Rodolphe gidip kapıyı açtı. Louise'di.

"Görüyorsun ya, sözümü tuttum," dedi.

Rodolphe perdeyi çekti ve yeni bir mum yaktı.

Bu işlem sırasında kız başlığını ve şalını çıkarmıştı,
ve gidip yatağa koydu. Çarşafların göz kamaştırıcı beyazlığı
onun gülümsemesine ve neredeyse kızarmasına neden oldu.

Louise güzel olmaktan çok hoştu; taze renkli yüzü sadelik ve
kemerin çekici bir karışımını sunuyordu.
Gavarni'nin rötuşladığı bir Greuze taslağı gibiydi. Gençliğinin tüm çekiciliği, her ne kadar çok basit olsa da, tüm kadınların sahip olduğu doğuştan gelen cilveleşme bilimini, ilk kundak bezlerinden gelinliğine kadar, onda kanıtlayan bir tuvaletle ustaca vurgulanıyordu. Louise ayrıca tavırlar teorisini özel olarak incelemiş gibi görünüyordu ve onu sanatsal gözle inceleyen Rodolphe'un önünde bir dizi baştan çıkarıcı poz verdi. Düzgünce giydiği ayakları, Endülüs veya Çin minyatürlerine vurulmuş romantik bir âşık için bile tatmin edici derecede küçüktü. Ellerine gelince, yumuşaklıkları tembelliği kanıtlıyordu. Aslında, son altı aydır iğne batmasından korkmak için hiçbir nedeni yoktu. Kısacası, Louise, öğrenci mahallesinin çatı katlarında bir gün veya daha doğrusu bir gece yuva kuran ve bir hevesle veya birkaç kurdeleyle orada birkaç gün isteyerek kalan o kararsız geçiş kuşlarından biriydi. Louise ile bir saat sohbet ettikten sonra Rodolphe, örnek olarak ona Cupid ve Psyche grubunu gösterdi.

"Paul ve Virginia değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Rodolphe, onu baştan itibaren çelişkiye düşürerek
üzmek istemiyordu.

"Çok güzel yapılmışlar," dedi Louise.

"Ah!" diye düşündü Rodolphe, ona bakarak, "zavallı çocuk edebiyat konusunda pek bir şey beceremiyor. Eminim ki tek imlası kalp imlasıdır.
Ona bir sözlük almalıyım."

Ancak, Louise çizmelerinin kendisini rahatsız ettiğinden şikayet edince,
onun bağcıklarını çözmesine nazikçe yardım etti.

Birdenbire ışık söndü.

"Merhaba!" diye haykırdı Rodolphe, "mumu kim söndürdü?"

Neşeli bir kahkaha ona karşılık verdi.

Birkaç gün sonra Rodolphe sokakta arkadaşlarından biriyle karşılaştı.

"Ne yapıyorsun?" dedi ikincisi. "Artık senden hiçbir şey görülmüyor."

"Ben samimiyetin şiirini inceliyorum," diye cevapladı Rodolphe.

Zavallı adam gerçeği söyledi. Louise'den zavallı kızın ona verebileceğinden daha fazlasını istiyordu. Yulaflı bir flüttü, lirden
daha az sesi vardı. Bir bakıma, aşkın jargonuyla konuşuyordu ve Rodolphe klasik dili konuşmakta ısrar ediyordu. Bu yüzden birbirlerini
anlayamıyorlardı.

Bir hafta sonra, Rodolphe'u bulduğu baloda Louise, kendisiyle birkaç kez dans eden ve eğlencenin sonunda onu evine götüren güzel bir gençle
tanıştı.

İkinci sınıf öğrencisiydi. Zevkin düzyazısını çok akıcı bir şekilde konuşuyordu ve iyi gözleri ve dolu bir cebi vardı.

Louise ondan mürekkep ve kağıt istedi ve Rodolphe'a şu şekilde yazılmış bir mektup yazdı:--

"Beni hiç düşünme. Sana son kez bir öpücük gönderiyorum.
Elveda.

Louise."

Rodolphe akşam eve vardığında bu mektubu okurken,
birdenbire ışığı söndü.

"Merhaba!" dedi düşünceli bir şekilde, "Louise'in geldiği akşam ilk yaktığım mumdu bu--birleşmemizle sona erecekti.
Bilseydim daha uzun bir tane seçerdim," diye ekledi yarı sinirli yarı pişman bir tonla ve metresinin notunu bir çekmeceye koydu,
bazen buraya aşklarının yeraltı mezarı adını verdi.

Bir gün, Marcel'in evindeyken, Rodolphe yerden piposunu yakmak için bir kağıt parçası aldı, üzerinde kendi el yazısını ve Louise'in yazımını tanıdı.

"Benim," dedi arkadaşına, "aynı kişinin bir imzası var, sadece
seninkinden daha az iki hata var. Bu, onun beni senden daha çok sevdiğini kanıtlamıyor mu?"

"Bu senin bir budala olduğunu kanıtlıyor," diye cevapladı Marcel. "Beyaz kollar ve
omuzların dilbilgisine ihtiyacı yoktur."

BÖLÜM IV

ALI RODOLPHE; YA DA, TÜRK GÜCÜ

Misafirperver olmayan bir mal sahibi tarafından dışlanan Rodolphe, bir süredir
bulutun varlığının oldukça durağan olduğu bir hayat yaşıyordu. Akşam yemeği yemeden yatağa girme ve yatağa girmeden akşam yemeği yeme sanatını titizlikle uyguluyordu. Sık sık
Dük Humphrey ile yemek yiyordu ve genellikle açık bir gökyüzünün işaretiyle uyuyordu. Yine de,
tüm bu haçlar ve sıkıntılar arasında, iki şey onu asla terk etmedi; onun
iyi
mizahı ve Paris'teki tüm tiyatrolarda
gösterilen bir dram olan "The Avenger"ın el yazması. Bir gün, ufak koreografik
abartılar yüzünden yargılanan Rodolphe, bir amcası olan Monetti'ye rastladı. Monetti, bir soba yapımcısıydı ve dumanlı baca doktoruydu ve uzun zamandır görmediği Ulusal Muhafızların çavuşuydu. Yeğeninin talihsizliklerinden etkilenen Amca Monetti, durumunu iyileştirmeye söz verdi. Okuyucu altı kat
çıkmaktan korkmuyorsa, nasıl olacağını göreceğiz.

O zaman korkuluklara dikkat edin ve takip edin. Yukarı çıkıyoruz! Vay canına! Yüz
yirmi beş adım! Sonunda buradayız. Bir adım daha ve odadayız; bir adım daha ve yine odadan çıkmış olmalıyız. Küçük ama yüksekte, temiz hava ve güzel bir manzaranın avantajlarına sahip.

Mobilyalar iki Fransız sobası, birkaç Alman sobası, ekonomik olarak bazı fırınlar (özellikle de içlerinde hiç ateş yakmıyorsanız), bir düzine soba borusu, biraz kırmızı kil, biraz sac ve bir sürü ısıtma aparatından oluşuyor. Envanteri tamamlamak için, duvara yerleştirilmiş iki çiviye asılı bir hamak, üç ayaklı bir bahçe sandalyesi, _bobeche_ ile süslenmiş bir şamdan ve zarif sanatın diğer bazı benzer nesnelerinden bahsedebiliriz. İkinci odaya gelince -yani balkona- saksılardaki iki cüce selvi, güzel havalar için bir park oluşturuyor.

Bizim içeri girdiğimiz anda, mekanın sakini, Komik Opera'daki bir Türk gibi giyinmiş genç bir adam, Peygamber'in yasasını utanmadan ihlal ettiği
bir yemeği bitiriyor. Bir zamanlar jambon olan bir kemiğe ve şarapla dolu bir şişeye tanık olun. Yemeğini
bitiren genç Türk, gerçek Doğu tarzında yere uzanır ve
dikkatsizce bir nargile içmeye başlar. Kendini bu Asya lüksüne
bırakırken, zaman zaman elini muhteşem bir Newfoundland köpeğinin sırtına sürer, şüphesiz okşamalarına karşılık verirdi, geri kalan mobilyalarla uyumlu olması için pişmiş topraktandı.

Birdenbire girişte bir ses duyuldu ve kapı açıldı, içeri giren bir kişi, tek kelime etmeden, sekreterlik görevi gören sobalardan birine doğru yürüdü, sobanın kapısını açtı
ve bir deste kağıt çıkardı.

"Merhaba!" diye bağırdı yeni gelen, el yazmasını dikkatlice inceledikten sonra, "vantilatörlerle ilgili bölüm henüz bitmedi!"

"İzin ver de bakayım amca," diye cevapladı Türk, "havalandırıcılar hakkındaki bölüm kitabındaki en ilginç bölümlerden biri ve dikkatle incelenmesi gerekiyor. Ben de inceliyorum."

"Ama zavallı adam, hep aynı şeyi söylüyorsun. Peki sobalar hakkındaki bölüm--sen orada neredesin?"

"Sobalar iyi gidiyor ama bu arada amca, bana biraz odun
verebilirsen, bana zararı olmaz. Burası biraz Sibirya. O kadar üşüyorum ki, sadece bakarak termometreyi sıfırın altına düşürebiliyorum."

"Ne! Bir tane çalı çırpı mı harcadın?"

"Tekrar belirtmeme izin ver amca, farklı çalı çırpı türleri var ve seninki en küçük olanıydı."

"Sana bir ekonomi günlüğü göndereceğim--ısıyı koruyor."

"Kesinlikle ve hiç vermiyor."

"Peki," dedi amca uzaklaşırken, "küçük bir odun parçası alacaksın,
ve yarın için sobalarla ilgili bölümüm olmalı."

"Ateşim olduğunda, bu bana ilham verecek," diye cevapladı Türk, kendini kilitlenmiş
duyduğunda.

Bir trajedi yapıyor olsaydık, bu bir sırdaş getirmenin zamanı olurdu. Nureddin veya Osman diye çağrılmalı ve kahramanımıza doğru, aynı anda hem ihtiyatlı hem de küçümseyici bir tavırla,
bu üç beyit aracılığıyla tersliklerini teselli etmek için ilerlemeliydi:

'Efendim, şimdi sana hangi üzücü keder saldırıyor?
Bu solgunluk asil alnında neden oturuyor?
Allah planlarına yardım eli uzatmıyor mu?
Ya da zalim Ali, sert bir emirle,
Gözlerini büyüleyen ve kalbini alevlendiren
güzel hanımı başka kıyılara gönder!'

Ama biz bir trajedi yapmıyoruz, bu yüzden sırdaşımız olmadan yapmalıyız,
ama o çok uygun olurdu.

Kahramanımız göründüğü gibi biri değil. Sarık Türk'ü yapmaz. Bu genç adam, amcası tarafından ağırlanan arkadaşımız Rodolphe'dur.
"Mükemmel Baca Yapımcısı" adlı bir el kitabı hazırlamaktadır.
Aslında, sanatına meraklı olan Monsieur Monetti, günlerini bu baca bilimine adamıştı. Bir gün, gelecek nesillerin yararına, uygulamada çok başarılı olduğu bu sanatın prensiplerinin teorik bir kodunu
çizme fikrini
oluşturdu ve gördüğümüz gibi, fikirlerinin özünü anlaşılır bir şekilde çerçevelemek için yeğenini
seçti. Rodolphe, yemek, konaklama ve diğer koşullarla karşı karşıyaydı ve el kitabını tamamladıktan sonra üç yüz franklık bir
ödül alacaktı.

Başlangıçta, yeğenini teşvik etmek için Monetti ona cömertçe elli franklık bir avans vermişti. Ama neredeyse bir yıldır bu kadar gümüşü bir arada görmemiş olan Rodolphe, yarı deli, parasıyla birlikte üç gün dışarıda kaldı ve dördüncü gün tek başına eve döndü!
Bunun üzerine, "Manual"ını bitirmek için acele eden amca, yeğeninin yeni bir eğlence
yapmasından korkarak, dışarı çıkmasını engelleyerek onu çalıştırmaya karar verdi. Bu amaçla giysilerini çıkardı ve onun yerine onu gördüğümüz
kılığı bıraktı. Yine de, ünlü "Manual" çok yavaş ilerlemeye devam etti, çünkü Rodolphe'un bu tür edebiyat için hiçbir dehası yoktu. Amca, bacalar konusundaki bu tembel kayıtsızlığının intikamını yeğenine bir sürü sıkıntı
çektirerek aldı. Bazen ortak alanlarını kısa kesti ve sık sık tütün tedarikini durdurdu.

Bir Pazar günü, vantilatörlerin büyük bölümüne kan ve mürekkep döktükten sonra, Rodolphe parmaklarını yakan kalemi kırdı ve
"parkında" yürümeye çıktı. Sanki onu rahatsız etmek ve
kıskançlığını daha da artırmak için, her pencerede bir sigara içen kişinin
görüntüsünü fark etmeden etrafına tek bir bakış atamadı.

Karşıdaki yeni bir evin yaldızlı balkonunda, sabahlığıyla zarif bir kadın, aristokrat bir "Pantellas" purosunun ucunu ısırıyordu. Bir kat yukarıda, bir sanatçı, kehribar ağızlı piposundan önüne Türk tütününden oluşan kokulu bir bulut gönderiyordu. Bir
_brasserie'nin_ penceresinde, şişman bir Alman köpüren bir kupayı taçlandırıyor ve bir makinenin düzenliliğiyle, meershaum'undan çıkan yoğun dumanları
yayıyordu. Diğer tarafta, bir grup işçi bariyerlere doğru giderken şarkı söylüyordu, dişlerinin arasında "boğaz yakıcıları" vardı. Sonunda, sokakta görülen diğer yayaların hepsi sigara içiyordu.

"Vay halime!" diye iç çekti Rodolphe, "ben ve amcamın bacaları hariç,
bu saatte tüm yaratılış duman çıkarıyor!" Ve alnını balkonun
barına yasladı ve hayatın ne kadar sıkıcı olduğunu düşündü.

Birdenbire, ayaklarının altında uzun ve müzikal bir kahkaha koptu.
Rodolphe, bu neşe dalgasının kaynağını bulmak için biraz öne eğildi ve kendisinin, altındaki katın kiracısı olan Lüksemburg Tiyatrosu'ndan Mademoiselle Sidonia tarafından algılandığını fark etti. Genç
hanım balkonunun önüne doğru ilerledi, bir İspanyolun el çabukluğuyla, açık renkli tütün dolu bir kağıt parçasını, işlemeli kadife bir keseden alarak parmaklarının arasında yuvarladı.

"Ne tatlı bir puro kızım!" diye mırıldandı Rodolphe, tefekkürün verdiği bir coşkuyla.

"Bu Ali Baba kim?" diye düşündü Mademoiselle Sidonia kendi kendine.
Ve Rodolphe ile sohbete girmek için bir bahane bulmaya çalıştı,
Rodolphe de aynısını yapmaya çalışıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı hanım, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Ne sıkıcı! Hiç kibritim yok!"

"Size biraz ikram edeyim, mademoiselle," dedi Rodolphe, balkona iki üç tane kağıda sarılmış lucifer
düşürürken.

"Binlerce teşekkür," diye cevapladı Sidonia, sigarasını yakarken. "Lütfen, mademoiselle," diye devam etti Rodolphe, "iyi meleğimin size yapmama izin verdiği önemsiz hizmete karşılık, sizden bana bir iyilik yapmanızı isteyebilir miyim?"

"Zaten soruyorum," diye düşündü aktris, Rodolphe'a daha fazla dikkatle bakarken. "Bu Türklerin kararsız ama çok hoş insanlar olduğunu söylüyorlar.
Söyleyin efendim," diye devam etti başını genç adama doğru kaldırarak, "ne
istiyorsunuz?"

"Biraz tütün sadakası, mademoiselle, sadece bir pipo. İki gündür
sigara içmiyorum."

"Çok isteyerek, ama nasıl? Aşağı inme zahmetine girer misiniz?"

"Ne yazık ki! Gelemiyorum! Burada kapalıyım ama yine de çok
basit bir yol kullanmakta özgürüm." Piposunu bir ipe bağladı ve balkonuna doğru
kaydırdı, orada Sidonia onu bolca doldurdu. Rodolphe daha sonra
çok rahatlıkla ve dikkatle piposunu yeniden takmaya başladı ve pipo kazara
gelmedi. "Ah, mademoiselle!" diye haykırdı, "eğer
gözlerinize
yakabilseydim bu pipo ne kadar daha iyi görünürdü!"

Bu sevimli nezaketin en azından yüzüncü baskısıydı, ama
Sidonia buna rağmen onu mükemmel buldu ve "Bana iltifat ediyorsunuz." diye cevap vermek zorunda olduğunu düşündü.

"Sizi temin ederim, mademoiselle, gerçekten içtenlikle, bence
Üç Güzel'in hepsinden daha yakışıklısınız."

"Kesinlikle, Ali Baba çok nazik," diye düşündü Sidonia. "Gerçekten bir Türk müsünüz?" diye sordu Rodolphe'a.

"Mesleğim değil," diye cevapladı, "ama zorunluluktan. Ben bir tiyatro
yazarım."

"Ben bir sanatçıyım," diye cevapladı, sonra ekledi, "Sevgili beyefendi ve komşum,
bana yemek yiyip akşamı benimle geçirme şerefini bahşeder misiniz?"

"Ah!" diye cevapladı Rodolphe, "davetiniz benim için cenneti açmak gibi olsa da, kabul etmem imkansız. Size söyleme şerefine eriştiğim gibi,
şu anda sekreteri olduğum amcam Monsieur Monetti, soba yapımcısı ve baca doktoru tarafından burada kapalı tutuldum."

"Bunun için benimle yemek yiyeceksin," diye cevapladı Sidonia. "Dinle,
odama tekrar gireceğim ve tavana vuracağım. Vurduğum yere bak ve
orada olan ve o zamandan beri
bağlanmış olan bir tuzağın izlerini bulacaksın. Deliği kapatan tahta parçasını çıkarmanın bir yolunu bul ve sonra, her birimiz kendi odamızda olsak da,
birlikteymişiz gibi olacağız."

Rodolphe hemen işe koyuldu. Beş dakika içinde iki oda arasında bir iletişim kuruldu.

"Çok küçük bir delik," dedi, "ama kalbimi geçirmeye
yeterince yer olacak."

"Şimdi," dedi Sidonia, "akşam yemeğine gideceğiz. Masanızı hazırlayın, ben de
bulaşıkları size geçireyim."

Rodolphe türbanını bir iple sarkıttı ve
yiyeceklerle dolu olarak geri getirdi, sonra şair ve aktris kendi katlarında yemek yemeye devam ettiler. Rodolphe turtayı dişleriyle, Sidonia ise
gözleriyle mideye indirdi.

"Sayenizde, mademoiselle," dedi, yemekleri bitince,
"midem doydu. Uzun zamandır boş olan kalbimin boşluğunu da doyuramaz mısınız?"

"Zavallı adam!" dedi Sidonia ve bir mobilya parçasına tırmanarak elini Rodolphe'un dudaklarına götürdü, o da onu öpücüklerle öptü.

"Ne yazık," diye haykırdı, "ellerinde başını taşıma ayrıcalığına sahip olan St. Denis gibi davranamazsın!"

Akşam yemeğini duygusal bir edebi sohbet izledi. Rodolphe "İntikamcı"dan bahsetti ve Sidonia ondan okumasını istedi. Deliğin üzerine eğilerek, daha iyi duymak için koltuğunu bir çekmeceli dolabın üstüne koymuş olan aktrise dramını anlatmaya başladı. "İntikamcı"yı bir başyapıt olarak telaffuz etti ve tiyatroda biraz nüfuz sahibi olan Rodolphe'a eserini kabul ettireceğine söz verdi.

Ancak en ilginç anda, girişte bir adım sesi duyuldu, "Don Juan"daki Komutan'ın hayaletininki kadar hafifti. Bu Monetti Amca'ydı. Rodolphe'un tuzağı kapatmaya ancak vakti vardı.

"İşte," dedi Monetti yeğenine, "bu mektup bir aydır seni takip ediyor. "

"Amca! Amca!" diye haykırdı Rodolphe, "Sonunda zengin oldum! Bu mektup bana
çiçek oyunları akademisi tarafından verilen üç yüz franklık bir ödül kazandığımı bildiriyor. Çabuk! Paltom ve eşyalarım! Defnelerimi
toplamaya gideyim. Beni Capitol'de bekliyorlar!"

"Ve vantilatörler hakkındaki bölümüm?" dedi Monetti soğuk bir şekilde.

"Bu hoşuma gitti! Eşyalarımı bana ver, diyorum sana; "Dışarı çıkamam!"

"Benim 'Manual'ım bitince dışarı çıkacaksın," dedi amca,
yeğenini kilit altına alarak.

Rodolphe, yalnız kaldığında, alma yolunda tereddüt etmedi.
Yorganını düğümlü bir ipe dönüştürdü, sıkıca kendi balkonuna bağladı ve riske rağmen bu doğaçlama
merdivenle Mademoiselle Sidonia'nınkine indi.

"Kim o?" diye bağırdı, Rodolphe'un penceresini çaldığını duyduğunda.

"Şşş!" diye cevapladı, "aç!"

"Ne istiyorsun? Sen kimsin?"

"Sorabilir misin? "The Avenger"ın yazarıyım, odanıza tuzaktan
düşürdüğüm
kalbimi aramaya geldim."

"Aceleci gençlik!" dedi aktris, "kendini öldürebilirdin!"

"Dinle, Sidonia," diye devam etti Rodolphe, az önce aldığı mektubu göstererek. "Görüyorsun ya, zenginlik ve ihtişam bana gülümsüyor, bırak da aşk da bana gülümsesin!"

* * * * *

Ertesi sabah, Sidonia'nın onun için
sağladığı erkeksi bir kılık sayesinde, Rodolphe amcasının evinden kaçmayı başardı. Çiçek oyunları akademisinin sekreterine koştu ve
üç yüz frank değerinde,
"--en güzel canlı güller gibi--- bir gün kadar yaşayan"
altın bir tatlı çalı tacı aldı.

Bir ay sonra, Monsieur Monetti yeğeni tarafından "The Avenger"ın ilk temsilinde yardımcı olması için
davet edildi. Yeteneği sayesinde Mademoiselle Sidonia'nın eseri on yedi gece boyunca sergilendi ve
yazarı için kırk frank getirdi.

Bir süre sonra--sıcak mevsimdeydi--Rodolphe, Bois de Boulogne'dan çıktığınızda üçüncü ağaç olan
Avenue St. Cloud'da, beşinci kolda konakladı.

BÖLÜM V

CARLOVİNG PARASI

Aralık ayının sonlarına doğru Bidault'un acentesinin habercilerine yaklaşık yüz kopyalık bir davet mektubunun dağıtımı emanet edildi ve bu mektubun gerçek ve hakiki bir kopyası olduğunu onaylıyoruz:--

-----

_M.M. Rodolphe ve Marcel, önümüzdeki cumartesi günü, Noel arifesinde sizin şirketinizin onurlandırılmasını rica ediyor. Eğlenceli!_

_P.S. Hayat kısa!_

_EĞLENCE PROGRAMI_

_KISIM I_

_Saat 7--Salonların açılışı. Canlı ve esprili sohbet._

_8--"The Mountain in Labor" adlı komedinin yetenekli yazarlarının
görünümü, Odeon Tiyatrosu'nda reddedildi._

_8:30--Ünlü virtüöz M. Alexander Schaunard, piyanoda
taklit senfonisi "The Influence of Blue in Art"ı çalacak._

_9--"Abotion of the punishment of tragedy" adlı denemenin ilk okunması._

_9:30--M. Colline, hiperfiziksel filozof ve M. Schaunard arasındaki felsefi ve metafizik tartışma. İki düşman arasında herhangi bir çarpışmayı önlemek için, ikisi de sıkıca bağlanacaktır._

_10.--Edebiyat ustası M. Tristan, M. Alexander Schaunard'ın piyano eşliğinde erken aşklarını anlatacaktır._

_10:30.--"Trajedi cezasının kaldırılması" konulu makalenin ikinci okuması._

_11.--Yabancı bir prensin kazuvar avının anlatımı._

_KISIM II_

_Gece yarısı.--Tarihi ressam M. Marcel, gözleri bağlı bir şekilde, Elyssian Tarlaları'nda Voltaire ve Napolyon'un buluşmasının tebeşirle doğaçlama bir taslağını çizecektir. M. Rodolphe ayrıca Zaire'nin yazarı ile Austerlitz'in galibi arasında bir paralellik
doğaçlayacaktır._

_12:30.--M. Gustave Colline, düzgün bir elbiseyle, 4. Olimpiyat'ın atletik oyunlarının bir taklidini yapacak._

_1. --"Trajedi cezasının kaldırılması" konulu makalenin üçüncü kez okunması ve bir gün işsiz kalacak olan trajik yazarlar adına abonelik._

_2.--Oyunların başlaması ve sabaha kadar sürecek kadrillerin
düzenlenmesi._

_6.--Gündoğumu ve son koro._

_Eğlence boyunca vantilatörler devrede olacak._

_Not: Şiir okumaya veya okumaya çalışan herkes derhal dışarı atılacak ve polise teslim edilecektir. Konuklardan da aynı şekilde mum uçlarını kendilerine almamaları rica olunur._

İki gün sonra, bu davetin kopyaları sanat ve edebiyatın
alt katmanlarında dolaşmaya başladı ve derin bir sansasyon yarattı.

Ancak, davetli konuklar arasında, iki arkadaşın verdiği sözlerin ihtişamından şüphe edenler de vardı.

"Bu konuda çok şüpheciyim," dedi içlerinden biri. "Bazen Rue de la Tour d'Auvergne'deki Rodolphe'un Perşembe günlerine giderdim, orada ahlaki olarak
sadece bir şeye oturulabilirdi ve içilebilecek tek şey eklektik seramikten yapılmış biraz filtrelenmiş suydu."

"Bu sefer," dedi bir diğeri, "gerçekten ciddi. Marcel bana
şenliğin programını gösterdi ve etkisi büyülü olacak."

"Bayanlar olacak mı?"

"Evet. Phemie Teinturiere şenliğin kraliçesi olmayı istedi ve Schaunard
birkaç mevki sahibi bayan getirecek."

Bu, Bohemya dünyasında suyun ötesinde bu kadar şaşkınlığa neden olan şenliğin kökenidir. Yaklaşık bir yıl önce, Marcel ve Rodolphe her zaman "gelecek cumartesi" gerçekleşecek olan bu görkemli galayı duyurmuşlardı, ancak acı dolu koşullar sözlerinin elli iki haftaya uzamasına neden olmuştu, böylece arkadaşlarından birinin ironik bir yorumuyla karşılaşmadan bir adım bile atamayacak duruma gelmişlerdi, aralarından bazıları bunun yerine getirilmesi için enerjik bir talepte bulunacak kadar uygunsuzdu. Mesele bir veba niteliğini almaya başlayınca, iki arkadaş girdikleri işi tasfiye ederek buna son vermeye karar verdiler. Böylece yukarıda verilen daveti gönderdiler.

"Şimdi," dedi Rodolphe, "geri çekilme yok. Gemilerimizi yaktık ve işi düzgün bir şekilde yapmak için gerekli olan yüz frankı bulmak için önümüzde sadece bir hafta var."

"Onlara sahip olmamız gerektiğinden, sahip olacağız," diye yanıtladı Marcel.

Ve şanslarına duydukları küstahça güvenle, iki arkadaş uyumaya gittiler, yüz franklarının çoktan yolda olduğuna, imkansızlık yoluna girdiğine ikna olmuşlardı.

Ancak, parti için belirlenen günden önceki gün, henüz hiçbir şey
çıkmamıştı, Rodolphe belki de şansa bir yardım eli uzatmanın daha güvenli olduğunu düşündü, ta ki zamanı geldiğinde sonsuza dek itibarsızlaştırılmadığı sürece. İşleri kolaylaştırmak için iki arkadaş, kendilerine dayattıkları programın ihtişamını giderek değiştirdiler.

Ve değişiklikten değişikliğe giderek, "kekler" maddesini ciddi şekilde azalttıktan ve "içecekler" maddesini dikkatlice gözden geçirip budadıktan sonra, toplam maliyet on beş franka düşürüldü.

Sorun basitleştirilmişti, ancak henüz çözülmemişti.

"Hadi, hadi," dedi Rodolphe, "şimdi güçlü önlemlere başvurmamız gerekiyor, bu sefer vazgeçemeyiz."

"Hayır, bu imkansız," diye cevapladı Marcel.

"Studzianka Muharebesi hikayesini duymayalı ne kadar oldu?"

"Yaklaşık iki ay."

"İki ay, iyi, makul bir süre; amcamın homurdanmak için
hiçbir sebebi olmayacak. Yarın gidip onun o çatışmayla ilgili
anlatımı dinleyeceğim, bu kesinlikle beş frank olacak."

"Ben," dedi Marcel, "gidip eski Medicis'e terk edilmiş bir malikaneyi satacağım. Bu da beş frank daha eder. Üç kule ve bir değirmen inşa etmek için
yeterince zamanım olursa, belki on franka ulaşır ve
bütçemiz tamamlanır. "

Ve iki arkadaş, Prenses Belgiojoso'nun, her zamanki misafirlerini
sevmemek için,
kendilerinden kabul günlerini değiştirmelerini rica ettiğini hayal ederek uykuya daldılar.

Şafak vakti uyanan Marcel, bir tuval aldı ve hızla
terkedilmiş bir malikaneyi inşa etmeye koyuldu, bu, Place de Carrousel'deki bir komisyoncuya
sağlama alışkanlığında olduğu bir şeydi. Rodolphe ise,
Moskova'dan Geri Çekilme hikayesinde parlayan ve Rodolphe'un, yılda beş veya altı kez, işler gerçekten ciddileştiğinde, kampanyalarını anlatma zevkini bahşettiği
amcası Monetti'yi ziyarete gitti, bunun karşılığında da deneyimli soba yapımcısı, anlatımlarını dinlerken gereken coşkuyu gösterdiğinde, fazla inatla reddetmediği küçük bir borç aldı.

Saat iki civarında, başı sarkık ve kolunun altında bir tuvalle Marcel,
Carrousel Meydanı'nda, amcasının ve duruşu da kötü haberlerin habercisiydi.

"Peki," diye sordu Marcel, "başardın mı?"

"Hayır, amcam Versay'a gitti. Peki ya sen?"

"O Medicis canavarı daha fazla harap malikane istemiyor.
Benden ona Tanca Bombardımanı yapmamı istiyor."

"Bu partiyi vermezsek itibarımız sonsuza dek mahvolur," diye mırıldandı Rodolphe. "Etkili eleştirmen arkadaşım, ona hiçbir şey için beyaz kravat ve sarı çocuklar taktırırsam ne düşünür."

Ve ikisi de büyük bir huzursuzluğun pençesinde stüdyoya geri döndüler.

O anda bir komşunun saati dördü vurdu.

"Önümüzde sadece üç saat var," dedi Rodolphe umutsuzca.

"Ama," dedi Marcel, arkadaşına yaklaşarak, "burada hiçbir yerde paramız kalmadığından emin misin, emin misin? Eh?"

"Ne burada, ne de başka bir yerde. Nereden gelmiş olabilir sizce?"

"Mobilyaların altına, koltukların içlerine baksak?
Robespierre döneminde göçmen soyluların hazinelerini sakladıklarını söylerler. Kim bilebilir? Belki de koltuğumuz bir göçmen soyluya aitti ve ayrıca o kadar
sert ki metalle
doldurulması gerektiği fikri sık sık aklıma gelmiştir. Onu parçalara ayırır mısınız?"

"Bu sadece bir komedi," diye cevapladı Rodolphe, ciddiyetin hoşgörüyle
karışık olduğu bir tonda.

Birdenbire stüdyonun her köşesini karıştırmaya devam eden Marcel, yüksek sesle bir zafer çığlığı attı.

"Kurtulduk!" diye haykırdı. "Burada para olduğundan emindim. Bakın!" dedi ve Rodolphe'a taç büyüklüğünde, pas ve bakır pası yüzünden
yarısı aşınmış bir madeni para gösterdi.

Bu, sanatsal değeri olan bir Karolenj madeni parasıydı. Efsane, mutlu bir şekilde
bozulmadan, Şarlman'ın saltanat tarihini gösteriyordu.

"Bu, bu otuz sous değerinde," dedi Rodolphe, arkadaşının
bulduğu şeye küçümseyici bir bakış atarak.

"Otuz sous iyi kullanılırsa çok işe yarar," diye cevapladı Marcel. "Bonaparte, on iki yüz adamla on bin Avusturyalıyı silahlarını bıraktırdı. Beceri, sayıların yerini alabilir. Karolenj
tacını gidip Medicis Baba'ya takas edeceğim. Burada satılabilecek başka bir şey yok mu?
Rus bando şefi Jaconowski'nin kaval kemiğinin alçı kalıbını alırsam diyelim."

"Kaval kemiğini al. Ama bu bir sıkıntı, burada tek bir
süs
kalmayacak."

Marcel'in yokluğunda, Rodolphe, o partinin her halükarda verilmesi gerektiğine karar vermiş olarak, yakınlarda yaşayan hiperfiziksel filozof arkadaşı Colline'i aramaya gitti.

"Ben," dedi, "sizden bana bir iyilik yapmanızı istemek için geldim. Ev sahibi olarak kesinlikle siyah bir kırlangıç ​​kuyruğum olmalı ve bende yok; sizinkini bana ödünç verin."

"Ama," dedi Colline tereddüt ederek, "bir misafir olarak siyah kırlangıç ​​kuyruğumu da isteyeceğim."

"Bir redingotla gelmenize izin vereceğim."

"Bu yeterli olmaz. Hiç redingot giymediğimi çok iyi biliyorsunuz."

"Peki, o zaman, başka bir şekilde halledilebilir. Gerekirse, partime gelmenize gerek yok ve bana kırlangıç ​​kuyruğunuzu ödünç verebilirsiniz."

"Bu hoş olmazdı. Programdayım ve eksik
olmamalıyım."

"Eksik olacak başka birçok şey var," dedi Rodolphe. "Bana siyah kırlangıç ​​kuyruğunu ödünç ver ve eğer gelirsen, istediğin gibi gel; gömlek kollarını giyersen, sadık bir hizmetkar gibi görüneceksin."

"Ah hayır!" dedi Colline, kızararak. "Büyük paltomu giyeceğim. Ama yine de çok tatsız." Ve Rodolphe'un ünlü siyah kırlangıç ​​kuyruğuna
sahip olduğunu görünce ona seslendi, "Biraz dur.
Ceplerinde birkaç ıvır zıvır var."

Colline'in kırlangıç ​​kuyruğu bir iki kelimeyi hak ediyor. İlk olarak, belirgin bir maviydi ve Colline alışkanlıktan dolayı ondan "benim siyah kırlangıç ​​kuyruğum" diye bahsediyordu. Ve grupta bir ceket sahibi olan tek kişi olduğu için, arkadaşları da filozofun resmi giysisinden bahsederken "Colline'in siyah kırlangıç ​​kuyruğu" deme alışkanlığındaydı. Buna ek olarak, bu ünlü giysinin hayal edilebilecek en tuhaf özel bir kesimi vardı. Çok uzun ve çok kısa bir bele bağlı olan kuyrukların iki cebi vardı, pozitif boşluklar, Colline bu ceplerde sonsuza dek yanında taşıdığı ciltlerden yaklaşık otuzunu saklamaya alışmıştı. Bu, arkadaşlarının, halk kütüphanelerinin kapalı olduğu dönemde, bilginlerin ve edebiyatçıların Colline'in kırlangıç ​​kuyruğunun eteklerine gidip bakabildiklerini fark etmelerine neden oldu - her zaman açık bir kütüphane. O gün, anlatması olağanüstüydü, Colline'in kırlangıç ​​kuyruğunda yalnızca bir quarto cilt Bayle, üç ciltlik hiperfiziksel yetenekler üzerine bir inceleme, bir cilt Condillac, iki cilt Swedenborg ve Pope'un "İnsan Üzerine Deneme"si vardı. Kitaplık giysisini temizlediğinde, Rodolphe'un onu giymesine izin verdi. "Merhaba!" dedi ikincisi, "sol cep hala çok ağır geliyor; içinde bir şey bırakmışsın." "Ah!" diye haykırdı Colline, "öyle. Yabancı diller
cebini boşaltmayı unuttum."

Ve buradan iki Arapça gramer, bir Malay sözlüğü ve bir
Çince hayvan yetiştiricisi kılavuzu çıkardı, en sevdiği okuma.

Rodolphe eve döndüğünde Marcel'i üç beş franklık madeni parayla
pitch-and-toss oynarken buldu. Rodolphe ilk başta arkadaşının uzattığı eli
reddetti--bir suç işlendiğini düşündü.

"Hadi acele edelim, hadi acele edelim," dedi Marcel, "gerekli
on beş frankımız var. Olaylar şöyle gelişti. Medicis'te bir antikacıyla tanıştım. Madeni parayı görünce neredeyse hastalandı; dolabında eksik olan tek şey oydu. Bu boşluğu doldurmak için her yere adam göndermişti ve tüm umudunu kaybetmişti. Bu yüzden, Karolenj taç paramı iyice inceledikten sonra, bana beş frank teklif etmekte bir an bile tereddüt etmedi. Medicis dirseğiyle beni dürttü; ondan gelen bir bakış işi tamamladı. 'Satışın kârını paylaş,
ben de ona karşı teklif vereceğim' demek istiyordu. Otuz franka çıkardık. Yahudi'ye on beş verdim ve geri kalanı da burada. Şimdi misafirlerimiz gelebilir; onları
büyüleyecek durumdayız. Merhaba! Kırlangıç ​​kuyruğunuz var!"

"Evet," dedi Rodolphe, "Colline'in kırlangıç ​​kuyruğu." Ve mendilini ararken, Rodolphe yabancı edebiyat cebinde göz önünde duran Tatar lehçesinde küçük bir cilt çıkardı.

İki arkadaş hemen hazırlıklarını yapmaya koyuldular. Stüdyo
düzenlendi, sobada bir ateş yakıldı, kompozit mumlarla süslenmiş bir tablonun sedyesi tavandan avize olarak
asıldı ve stüdyonun ortasına hatipler için kürsü görevi görecek bir yazı masası yerleştirildi. Etkili eleştirmen için ayrılmış olan tek kişilik koltuk önüne yerleştirildi
ve bir masanın üzerine yazarlarının topluluğu varlıklarıyla onurlandırması gereken tüm kitaplar, romanlar, şiirler,
broşürler, vb. yerleştirildi.

Farklı edebiyat okullarının üyeleri arasında herhangi bir çatışmayı önlemek için, stüdyo ayrıca dört bölmeye ayrılmıştı ve her birinin girişinde, aceleyle üretilmiş dört tabelada "Şairler", "Düzyazı Yazarları", "Klasik Okul" ve "Romantik Okul" yazıları okunabiliyordu. "

Hanımlar stüdyonun ortasında ayrılmış bir alanı işgal edeceklerdi.

"Hıh! Sandalyeler eksik," dedi Rodolphe.

"Ah!" diye belirtti Marcel, "birkaç tane var, inişte, duvara sabitlenmiş. Diyelim ki onları toplayacağız."

"Elbette, onları her ne pahasına olursa olsun toplayalım," dedi Rodolphe,
bir komşuya ait olan sandalyeleri kapmak için yola koyuldu.

Saat altıyı vurdu: iki arkadaş aceleyle bir akşam yemeğine gittiler ve
salonları yakmak için geri döndüler. Sonuçtan kendileri de büyülenmişti. Saat yedide Schaunard, elmaslarını ve başlıklarını unutmuş üç hanımla birlikte geldi. İçlerinden biri siyah benekli
kırmızı bir şal takmıştı. Schaunard bu hanımı özellikle Rodolphe'a gösterdi.

"En iyi topluma alışkın bir kadın," dedi, "Stuart'ların çöküşünün sürgüne gönderdiği bir İngiliz kadını, İngilizce dersleri vererek mütevazı bir şekilde yaşıyor. Babası Cromwell döneminde Lord Şansölyeydi, bana söyledi, bu yüzden ona karşı nazik olmalıyız. Çok samimi olmayın."

Merdivenlerde çok sayıda ayak sesi duyuldu. Gelenler misafirlerdi.
Sobanın içinde yanan bir ateş görünce şaşırmış gibi görünüyorlardı.

Rodolphe'un kırlangıç ​​kuyruğu hanımları selamlamak için gitti ve Regency'ye layık bir nezaketle ellerini öptü. Yirmi kişi
hazır olduğunda, Schaunard bir içki turu için zamanın gelip gelmediğini sordu.

"Şu anda," dedi Marcel. "Punç'u ateşe
vermek için etkili eleştirmenin gelmesini bekliyoruz."

Saat sekizde tüm misafirler gelmişti ve programın icrası
başladı. Her bir öğe, hiç kimse ne olduğunu bilmediği bir tür içki turuyla dönüşümlü olarak yapıldı.

Saat ona doğru etkili eleştirmenin beyaz yeleği
göründü. Sadece bir saat kaldı ve ikramların tüketiminde çok ayıktı.

Gece yarısı, odun kalmadığı ve hava çok soğuk olduğu için, oturan
misafirler, sandalyesini ateşe kimin atacağına dair kura çektiler.

Saat birde herkes ayağa kalkmıştı.

Misafirler arasında sevimli bir neşe hüküm sürmeye devam etti.
Pişman olunacak hiçbir kaza olmadı, Colline'in kırlangıç ​​kuyruğunun yabancı diller cebindeki bir yırtık ve Schaunard'ın Cromwell'in Lord Şansölyesi'nin kızına
attığı bir tokat hariç.

Bu unutulmaz akşam, bir hafta boyunca bölgedeki dedikoduların temel konusu oldu ve
şölenin kraliçesi olan Phemie Teinturiere, arkadaşlarıyla konuşurken,
-
"Çok güzeldi. Kompozit mumlar vardı, canım." diye söylemeye alışmıştı.

BÖLÜM VI

MADEMOISELLE MUSETTE

Mademoiselle Musette, Paris'e geldikten kısa bir süre sonra, birçok güzel kızın
düzgün bir vücuda, bolca cilveye, bir tutam hırsa ve
neredeyse hiç eğitime sahip olmama durumuna gelen yirmi yaşında güzel bir kızdı. Uzun süre Latin Mahallesi'ndeki akşam yemeklerinin yıldızı olarak parladıktan sonra,
çok taze ama çok da gerçek olmayan bir sesle, kendisine o zamandan beri en düzgün kafiyecilerimizden biri olan Mademoiselle Musette tarafından ölümsüzleştirilen
bir takma ad kazandıran bir dizi kırsal şarkı söylerdi.
Birdenbire Rue de la Harpe'den ayrılıp Breda bölgesinin
Cytherean tepelerinde yaşamaya gitti.

Hızla zevk aristokrasisinin önde gelenlerinden biri oldu
ve yavaş yavaş Paris dedikodularına ayrılmış sütunlarda anılmaktan veya
baskı satıcılarında taşbaskı yapılmaktan oluşan o şöhrete doğru yol aldı.

Ancak Mademoiselle Musette, yaşadığı kadınlar arasında bir istisnaydı. Gerçekten böyle olan tüm
kadınlar gibi içgüdüsel olarak zarif ve şiirsel bir yapıya sahipti, lüksü ve bunun sağladığı birçok zevki severdi; cilvesi, yakışıklı ve seçkin olan her şeyi hararetle arzulardı; halkın bir kızı olarak, en görkemli ihtişamın ortasında bile hiçbir şekilde kendi unsurunun dışında kalmazdı. Fakat
Genç ve güzel olan Mademoiselle Musette, kendisi gibi genç ve yakışıklı olmayan
bir adamın metresi olmayı asla kabul etmemişti.
Chaussee d'Antin'in Peru'su olarak adlandırılan ve hayallerinin tatmini için ona altın bir merdiven teklif eden
çok zengin yaşlı bir adamın muhteşem tekliflerini cesurca reddettiği biliniyordu.
Zeki ve nüktedan olan Musette, yaşları, ünvanları ve isimleri ne olursa olsun aptallara ve ahmaklara karşı bir nefret duyuyordu.

Bu nedenle Musette, aşık olduğunda Champfort'un ünlü amforisinin yarısını benimseyen dürüst ve güzel bir kızdı, "Aşk iki kaprisin yer değiştirmesidir." Bu nedenle, onun bağlantısı hiçbir zaman modern centilmenliği aşağılayan o utanç verici pazarlıklardan biriyle başlamamıştı. Kendisinin de söylediği gibi,
Musette adil davrandı ve samimiyeti için tam para üstü alması konusunda ısrar etti.

Ama hayalleri canlı ve kendiliğinden olsa bile, asla bir tutkunun zirvesine ulaşacak kadar dayanıklı değillerdi. Ve kaprislerinin aşırı hareketliliği, aralarında sayılmak isteyenlerin
çantalarına ve çizmelerine bakmak için gösterdiği küçük özen, onun varoluşunda mavi faytonlar ve omnibüsler, birinci katlar ve beşinci katlar, ipek elbiseler ve pamuklu elbiseler arasında sürekli bir
değişim olan buna karşılık gelen bir hareketlilik yarattı. Ah temizlikçi kız! Çınlayan kahkaha ve neşeli şarkıyla gençliğin canlı şiiri! Yarı açık korsenin altında
herkes için atan şefkatli kalp! Ah, Bernette ve Mimi Pinson'ın kız kardeşi olan Mademoiselle Musette, gençliğin çiçekli yolları arasında dikkatsiz ve başıboş gidişini uygun şekilde anlatmak için Alfred de Musset'nin kalemine ihtiyaç duyulacaktı; ve eğer
benim gibi, o da sizin güzel sahte notalarınızla, en sevdiğiniz şarkılardan birinden şu beyiti söylediğinizi duysaydı, kesinlikle sizi kutlardı:

"İlkbaharda bir gündü
Sevgiyi
söylemeye çabaladığım
Fındık rengi bir kıza.
Şafak kadar güzel bir yüze
Büyüleyici bir gölge düşüren,"

Anlatacağımız hikaye, çok sayıda yeşil elbise giyen
bu büyüleyici maceracının hayatındaki en büyüleyici hikayelerden biridir.

Genç bir Devlet Danışmanının metresi olduğu ve
atalarının kasalarının anahtarını
cesaretle eline verdiği bir zamanda,
Mademoiselle Musette, Rue de la Bruyere'deki güzel oturma odasında haftada bir kez misafir ağırlama alışkanlığındaydı. Bu akşamlar, insanların kendilerini
eğlendirmeleri farkıyla, çoğu Paris akşamına benziyordu. Yeterli yer olmadığında birbirlerinin dizlerinin üzerine oturdular ve sıklıkla aynı bardağın iki kişiye yettiği oldu.
Musette'in arkadaşı olan ve her zaman bir arkadaştan daha fazlası olmayan Rodolphe, ikisinin de nedenini bilmeden, arkadaşı ressam Marcel'i getirmek için izin istedi.

"Yetenekli genç bir adam," diye ekledi, "geleceği Akademisyen ceketini işlemek."

"Onu getirin," dedi Musette.

Birlikte Musette'in evine gidecekleri akşam Rodolphe, onu almaya Marcel'i çağırdı. Sanatçı tuvaletteydi.

"Ne!" dedi Rodolphe, "Topluma renkli bir gömlekle mi giriyorsun?"

"Bu gelenekleri şok ediyor mu?" diye sessizce gözlemledi Marcel.

"Gelenekleri şok ediyor, sersemletiyor."

"İblis," dedi Marcel, mavi zemin üzerine köpekler tarafından kovalanan yaban domuzu desenini gösteren gömleğine bakarak. "Başka
bir tane daha yok. Ah! Bah! Daha da kötüsü, bir yaka takacağım ve
boynuma 'Methuselah' düğmeleri taktığım için kimse çizgilerimin rengini görmeyecek."

"Ne!" dedi Rodolphe huzursuzca, "'Methuselah' mı giyeceksin?"

"Ah!" diye cevapladı Marcel, "Tanrı öyle istiyor ve terzim de öyle; ayrıca
yeni bir düğme seti var ve ben de onu fildişi siyahıyla rötuşladım."

"Methuselah" sadece Marcel'in ceketiydi. Ona öyle diyordu çünkü gardırobunun
en eski giysisiydi. "Methuselah" dört yıl önceki modaya göre kesilmişti ve ayrıca iğrenç bir yeşildi, ama
Marcel mum ışığında siyah göründüğünü söyledi. Beş dakika içinde Marcel giyinmişti, en mükemmel
kötü zevki, sosyeteye giren bir sanat öğrencisinin kıyafetini giymişti.

M. Casimir Bonjour, Enstitü'ye üye olarak seçildiğini öğrendiği gün, Rodolphe ve Marcel'in Mademoiselle Musette'e
ulaştıklarında olduğu kadar şaşırmayacaktır.

Şaşkınlıklarının sebebi şudur: Devlet Danışmanı olan sevgilisiyle
bir süredir arası bozulan Mademoiselle Musette, çok kritik bir noktada onun tarafından terk edilmişti. Alacaklıları ve ev sahibi tarafından yasal işlem başlatılmış, mobilyalarına el konulmuş ve ertesi gün götürülüp satılmak üzere avluya taşınmıştı. Bu olaya rağmen Mademoiselle
Musette, misafirlerini bir an bile tedirgin etmemiş ve partisini ertelememişti. Avluyu bir oturma odası olarak düzenletti, kaldırıma bir halı serdi, her zamanki gibi her şeyi hazırladı, misafir ağırlamak için giyindi ve tüm kiracıları Cennetin aydınlığını kattığı küçük eğlencesine davet etti.

Bu şaka muazzam bir başarıya ulaştı, Musette'in akşamları hiç bu kadar hareketli ve neşeli olmamıştı; hamallar mobilya ve halıları almaya geldiğinde ve misafirler çekilmek zorunda kaldığında hala dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı.

Musette misafirlerini selamlayarak şarkı söyledi:

"Uzun ve yüksek sesle gülecekler, tralala,
Perşembe gecesi kalabalığıma
Uzun ve yüksek sesle gülecekler, tralala."

Marcel ve Rodolphe, Musette'in yanında tek başlarına kaldılar ve Musette, yataktan başka hiçbir şeyin kalmadığı odasına çıktı.

"Ah, ama benim maceram artık o kadar da canlı değil," dedi
Musette. "Dışarıda yerimi almam gerekecek."

"Ah hanımefendi!" Marcel, "Eğer Plutus'un armağanlarına sahip olsaydım, sana Süleyman'ınkinden daha güzel bir tapınak sunmak isterdim, ama--" dedi.

"Sen Plutus değilsin. Yine de iyi niyetlerin için sana teşekkür ediyorum.
Ah!" diye ekledi, odanın etrafına bakarak, "Burada sıkılmaya başlamıştım ve
sonra mobilyalar eskiydi. Neredeyse altı aydır bendeydi. Ama hepsi bu değil, danstan sonra akşam yemeği yemeli."

"Diyelim ki," dedi Marcel, özellikle sabahleyin, berbatken kelime oyunu yapma isteği vardı.

Rodolphe akşam oynanan lansquenet'te biraz para kazandığı için, Musette ve Marcel'i yeni açılan bir restorana götürdü.

Kahvaltıdan sonra, uyumaya hiç niyeti olmayan üçü, günü kırsalda
bitirmekten bahsetti ve kendilerini tren istasyonuna yakın bulduklarında, hareket eden ilk trene bindiler ve bu onları Saint Germain'e
indirdi.

Partinin tüm gecesi ve günün geri kalanında, tek bir bakışın tutuşturmaya yettiği barut olan Marcel, Mademoiselle Musette tarafından vahşice vurulmuş ve Rodolphe'a söylediği gibi ona "çok renkli bir kur" yapmıştı. Hatta o kadar ileri gitti ki, ünlü tablosu "Kızıldeniz'in Geçidi"nin satışından elde ettiği gelirle, güzel kıza sonuncusundan daha güzel mobilyalar satın almayı teklif etti. Bu yüzden sanatçı, Musette'ten ayrılmanın gerekli olduğu anın geldiğini acıyla gördü. Musette, ona ellerini, boynunu ve diğer çeşitli aksesuarlarını öpmesine izin verirken, kalbini vahşice çalmaya çalıştığı her seferinde onu nazikçe geri püskürttü.

Rodolphe, Paris'e vardığında arkadaşını kızla bıraktı ve kız sanatçıdan onu kapısına kadar görmesini istedi.

"Seni ziyaret etmeme izin verir misin?" diye sordu Marcel, "Portreni çizeceğim."

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "Sana adresimi veremem, çünkü
yarın artık bir adresim olmayabilir, ama seni arayıp göreceğim ve
içinden ay'ın geçebileceği kadar büyük bir deliği olan
ceketini onaracağım."

"Mesih'in gelişi gibi senin gelişini bekleyeceğim," dedi Marcel.

"O kadar uzun sürmeyecek," dedi Musette gülerek.

"Ne kadar da çekici bir kız," dedi Marcel kendi kendine, yavaşça uzaklaşırken. "O, Neşe Tanrıçası. Ceketime iki delik açacağım. "

Daha yirmi adım bile atmadan omzuna dokunulduğunu hissetti.
Mademoiselle Musette'di.

"Sevgili Mösyö Marcel," dedi, "gerçek bir şövalye misin?"

"Evet. 'Rubens ve hanımım,' sloganım bu."

"Öyleyse dertlerime kulak ver ve merhamet et, en asil beyefendi," diye karşılık verdi
Musette, edebiyatla biraz içli dışlı olmasına rağmen, dilbilgisini iyi bir
şekilde katletmişti, "Ev sahibi odamın anahtarını aldı
ve saat gece on bir. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Marcel, Musette'e kolunu uzatarak. Onu
Quai aux Fleurs'deki stüdyosuna götürdü.

Musette uyanık kalmakta zorluk çekiyordu ama yine de Marcel'e, elinden tutarak, "Ne söz verdiğini hatırlıyor musun?" diyecek kadar gücü vardı.

"Ah Musette! "Büyüleyici yaratık!" dedi sanatçı biraz duygulanmış bir tonda, "Misafirperver bir çatı altındasın, huzur içinde uyu. İyi
geceler, ben gidiyorum."

"Neden?" dedi Musette, gözleri yarı kapalı. "Korkmuyorum, seni temin ederim. Öncelikle, iki oda var. Senin
kanepende uyurum."

"Kanepemde uyumak çok sert, içi çakıl taşlarıyla dolu. Sana burada misafirperverlik göstereceğim ve aynı yerde yaşayan bir arkadaşımdan kendim için rica edeceğim. Daha ihtiyatlı olur," dedi. "Genellikle
sözümü tutarım, ama ben yirmi iki yaşındayım ve sen on sekiz yaşındasın, Musette,--ve ben
gidiyorum. İyi geceler."

Ertesi sabah saat sekizde Marcel, pazardan satın aldığı bir saksı çiçekle odasına girdi. Tamamen giyinik bir şekilde yatağa
atılmış ve hala uyuyan Musette'i buldu. Musette'in çıkardığı ses üzerine uyandı ve elini uzattı.

"Ne kadar iyi bir adam," dedi.

"İyi adam," diye tekrarladı Marcel, "bu bir alay terimi değil mi?"

"Ah!" diye haykırdı Musette, "bunu bana neden söylüyorsun? Bu hoş değil.
Kindarca şeyler söylemek yerine bana o güzel saksı çiçeğini ver."

"Gerçekten de onları senin için yetiştirdim," dedi Marcel. "Al ve misafirperverliğimin karşılığında bana şarkılarından birini söyle, tavan aramın yankısı belki sesinden bir şeyler
alabilir ve sen gittikten
sonra seni hala duyabilirim."

"Ah! "Yani bana kapıyı göstermek istiyorsun?" dedi Musette. "Dinle, Marcel,
düşüncelerimin ne olduğunu söylemek için lafı dolandırmam. Sen benden hoşlanıyorsun ve
ben de senden hoşlanıyorum. Bu aşk değil, belki de onun tohumu. Pekala,
gitmiyorum, burada duracağım ve bana verdiğin
çiçekler solmadığı sürece burada kalacağım."

"Ah!" diye haykırdı Marcel, "birkaç gün içinde solacaklar. Eğer bilseydim ölümsüz çiçekler alırdım."

* * * * *

Musette ve Marcel iki hafta boyunca birlikte yaşadılar ve çoğu zaman parasız da olsa dünyanın en büyüleyici hayatını yaşadılar. Musette, sanatçıya karşı önceki tutkularıyla hiçbir ortak noktası olmayan bir sevgi hissetti ve Marcel, metresine ciddi şekilde aşık olduğundan korkmaya başladı. Kendisinin de aynı şekilde vurulmaktan çok korktuğunu bilmediğinden, her sabah çiçeklerin durumuna baktı, ölümleri bağlarını koparacaktı ve tazeliklerinin devam etmesini açıklamanın çok zor olduğunu gördü. Ancak kısa süre sonra gizemin anahtarına kavuştu. Bir gece uyandığında Musette'i yanında bulamadı. Ayağa kalktı, aceleyle yan odaya geçti ve geceleri uykularından yararlanarak çiçekleri sulayan ve yok olmalarını engelleyen metresini gördü.

BÖLÜM VII

DAlgalar PACTOLUS

19 Mart 184'tü. Rodolphe Methuselah yaşına gelirse, o tarihi asla unutamaz; çünkü o gün, öğleden sonra üçte, arkadaşımız beş yüz franklık geçerli ve geçerli madeni para aldığı bir bankadan çıktı.

Rodolphe'un cebine düşen bu Peru parçasını ilk kullanımı, borçlarını ödememek oldu, çünkü kendine tasarruf yapmaya ve hiçbir ek masraf yapmamaya yemin etmişti. Bu konu hakkında sabit bir fikri vardı ve fazlalıkları düşünmeden önce, kişinin
gerekli şeyleri sağlaması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, alacaklılarından hiçbirine ödeme yapmadı ve uzun zamandır göz koyduğu bir Türk kavalı satın aldı.

Bu satın almayla silahlanmış olarak, adımlarını bir süredir kendisine barınak sağlayan arkadaşı Marcel'in evine doğru yöneltti.
Marcel'in stüdyosuna girdiğinde, Rodolphe'un cepleri büyük bir tatildeki
köy çan kulesi gibi çınladı. Bu alışılmadık sesi duyan Marcel, bunun
komşularından biri, büyük bir spekülatör, kârını
'Para üstü'ne sayan biri olduğunu varsaydı ve mırıldandı, "Yan taraftaki o küstah adam
müziğe yeniden başlıyor! Eğer böyle devam ederse, ev sahibine haber vereceğim. Böyle bir gürültüyle çalışmak imkansız. İnsanı
zavallı sanatçı durumundan çıkıp, kırk kez
bir hırsıza dönüşmeye teşvik ediyor."

Böylece, arkadaşı Rodolphe'un bir Kroisos'a dönüştüğünden hiç şüphelenmeyen Marcel, yaklaşık üç yıldır sehpasının üzerinde duran "Kızıldeniz Geçidi" üzerinde çalışmaya başladı.

Henüz konuşmamış olan Rodolphe, arkadaşı üzerinde yapmak üzere olduğu bir deneyi düşünerek kendi kendine, "Bir dakika içinde güleceğiz. Eğlenceli olmaz mı?" dedi ve yere beş franklık bir madeni para bıraktı.

Marcel gözlerini kaldırdı ve "Revue des deux Mondes"daki bir makale kadar ciddi olan Rodolphe'a baktı.

Sonra parayı gayet memnun bir tavırla aldı ve ona nazik bir selam verdi; çünkü,
gezgin bir sanatçı olmasına rağmen, toplumun adetlerini anlıyor ve yabancılara karşı çok nazikti. Ayrıca, Rodolphe'un para aramaya gittiğini bilen Marcel, arkadaşının operasyonlarında başarılı olduğunu görerek, sonucun nasıl elde edildiğini sormadan, hayran kalmakla yetindi. Buna göre, konuşmadan tekrar işe koyuldu ve bir Mısırlıyı Kızıldeniz'in dalgalarında boğmayı bitirdi. Bu cinayeti sonlandırırken, Rodolphe bir parça daha düşürdü ve ressamın yapacağı surata kolunun içinden güldü.

Metalin yankılanan sesiyle, Marcel sanki elektrik şoku almış gibi sıçradı ve "Ne! İki numara!" diye bağırdı.

Üçüncü bir parça yere yuvarlandı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha; sonunda odada beş franklık parçalardan oluşan bir kadril dans ediyordu.

Marcel, zihinsel yabancılaşmanın belirgin belirtilerini göstermeye başladı; ve Rodolphe, çok trajik bir trajedinin ilk temsiline bir Paris tiyatrosunun çukuru gibi
güldü. Aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan, iki elini cebine daldırdı ve para doğaüstü bir engel yarışıyla dışarı fırladı. Bu bir Pactolus taşkınıydı; Danae'nin odasına giren Jüpiter'di.

Marcel sessiz, hareketsiz, sabit bakışlarla kaldı; şaşkınlığı, Lott'un karısının zamansız merakının ona getirdiğine benzer bir dönüşümü yavaş yavaş ona da geçiriyordu:
Rodolphe son yüz frankını yere attığında, ressam
vücudunun bir tarafı boyunca taş kesilmişti.

Rodolphe güldü ve güldü. Onun fırtınalı neşesiyle karşılaştırıldığında, saksafon orkestrasının gürültüsü, memedeki bir çocuğun ağlamasından başka bir şey olmazdı.

Duyguları tarafından sersemletilmiş, boğulmuş, sersemletilmiş bir şekilde Marcel kendini bir
rüyada sanıyordu. Kabusu uzaklaştırmak için, kan
çıkana kadar parmağını ısırdı ve neredeyse acıdan çığlık atacaktı. Sonra,
parayı çiğnemesine rağmen, tamamen uyanık olduğunu fark etti.
Bir trajedideki kişi gibi, şöyle dedi:

"Gözlerime inanabilir miyim?" ve sonra Rodolphe'un elini tutarak,
"Bana bu gizemi açıkla."

"Açıkladım mı, artık bir gizem olmayacak."

"Hadi, şimdi!"

"Bu altın, alnımın terinin meyvesidir," dedi Rodolphe, parayı alıp
masaya yerleştirirken. Sonra birkaç adım attı ve
yığılmış beş yüz franka saygıyla baktı,
kendi kendine şöyle düşündü, "Şimdi, hayallerim gerçekleşecek!"

"Orada altı bin franktan çok daha az olamaz," diye düşündü
Marcel, masanın üzerinde titreyen gümüşe bakarken. "Bir fikrim var! Rodolphe'den 'Kızıldeniz Geçidi'mi satın almasını isteyeceğim."

Rodolphe birdenbire tiyatrovari bir tavır takındı ve büyük bir ses ve jestle sanatçıya seslendi:

"Beni dinle, Marcel: Gözlerini kamaştıran servet
aşağılık manevraların ürünü değil; kalemimi satmadım; zenginim ama
dürüstüm. Cömert bir elin bahşettiği bu altını, erdemli bir adamın
bulması gereken ciddi bir pozisyonu emek vererek elde etmek için
kullanmaya yemin ettim. Emek, en korkulan görevdir--."

"Ve at, hayvanların en asili," diye sözünü kesti Marcel.

"Bah! Bu vaazı nereden aldın? Şüphesiz ki sağduyulu bir eğitimden geçtin."

"Sözümü kesme," diye cevapladı Rodolphe, "ve alaycı sözlerine ateşkes.
Bunlar, şu andan itibaren giydiğim
yenilmez kararlılığın kalkanına karşı köreltilecek."

"Bu, önsöz için yeterli. Şimdi sonuç."

"Bu benim tasarımım. Artık hayatın maddi ihtiyaçlarından utanmıyorum, ciddi bir şekilde çalışmaya gidiyorum. Her şeyden önce, serseri varoluşumdan vazgeçiyorum: Diğer insanlar gibi giyineceğim, siyah bir ceket giyeceğim ve akşam partilerine gideceğim. Eğer benim izlerimi takip etmeye istekliysen,
birlikte yaşamaya devam edeceğiz ama benim programımı benimsemelisin.
En katı ekonomi hayatımıza hükmedecek. Uygun bir yönetimle, hiçbir kaygı olmadan
üç aylık bir işimiz olacak. Ama ekonomik olmalıyız."

"Sevgili dostum," dedi Marcel, "ekonomi yalnızca zenginler için uygulanabilir bir bilimdir. Bu nedenle sen ve ben ilk unsurlarından habersiziz. Ancak, altı franklık bir harcama yaparak, çok seçkin bir ekonomist olan Monsieur Jean-Baptiste Say'in eserlerine sahip olabiliriz. O belki de bize bu sanatı nasıl uygulayacağımızı öğretecektir. Merhaba! Şurada bir Türk
dübesi var!"

"Evet, onu yirmi beş franka aldım."

"Nasıl yani! Ekonomiden bahsediyorsun ve bir
dübeye yirmi beş frank veriyorsun!"

"Ve bu bir ekonomi. Her gün iki sousluk bir düdük kırardım ve
yıl sonunda bu çok daha fazlasına mal oldu."

"Doğru, bunu asla düşünmemeliydim."

Yan taraftaki bir saatin altıyı vurduğunu duydular.

"Hemen akşam yemeği yiyelim," dedi Rodolphe. "Bu geceden başlamak istiyorum. Akşam yemeğinden bahsetmişken, her gün yemek pişirmek için çok değerli
zaman kaybettiğimizi fark ettim; artık zaman paradır, bu yüzden onu ekonomik
kullanmalıyız. Bugünden itibaren dışarıda yemek yiyeceğiz."

"Evet," dedi Marcel, "yirmi adım ötede büyük bir restoran var.
Oldukça pahalı ama gitmek için çok da uzak değil, bu yüzden paradan kaybettiğimizi zamanla kazanacağız."

"Bugün oraya gideceğiz," dedi Rodolphe, "ama yarın veya ertesi gün daha da ekonomik bir
plan benimseyeceğiz. Restorana gitmek yerine bir aşçı tutacağız."

"Hayır, hayır," diye araya girdi Marcel, "aşçı ve her şey için bir hizmetçi tutacağız. Bunun sonucunda ortaya çıkacak muazzam avantajları bir gör.
Öncelikle, odalarımız her zaman düzenli olacak; botlarımızı temizleyecek, işlere gidecek, fırçalarımı yıkayacak; hatta ona güzel sanatlardan bir tat
vermeye çalışacağım ve ona renk öğüttüreceğim. Bu şekilde, günde en az altı saat
kazanacağız."

Beş dakika sonra, iki arkadaş restoranın küçük odalarından birine yerleştiler ve ekonomi planlarına devam ettiler.

"Zeki bir çocuk bulmalıyız," dedi Rodolphe, "eğer birazcık yazım bilgisi varsa, ona makaleler yazmayı öğreteceğim ve onu bir editör yapacağım."

"Bu, onun yaşlılığındaki kaynağı olacak," dedi Marcel, faturayı toplayarak. "Eh, bu pahalı, aslında! On beş frank! İkimiz de bir buçuk franka
yemek yerdik."

"Evet," diye cevapladı Rodolphe, "ama sonra o kadar kötü yemek yedik ki
gece akşam yemeği yemek zorunda kaldık. Yani, genel olarak, bu bir ekonomi. "

"Her zaman tartışmanın galibi sensin," diye mırıldandı ikna olmuş sanatçı. "Bu gece çalışalım mı?"

"Hayır, kesinlikle! Amcamı görmeye gideceğim. O iyi bir adam ve
yeni pozisyonumu söylediğimde bana iyi tavsiyelerde bulunacak. Peki ya sen, Marcel?"

"Medicis'e gidip bana verecek resim restorasyonları olup olmadığını soracağım. Bu arada, bana beş frank ver."

"Ne için?"

"Pont des Arts'ı geçmek için."

"Bir köprüden geçmek için iki sous, başka bir köprüden ücretsiz geçebiliyorken!
Bu gereksiz bir masraf; ve önemsiz olsa da, kuralımızı ihlal ediyor."

"Elbette yanılıyorum," dedi Marcel. "Bir taksiye binip Pont Neuf'a gideceğim."

Böylece iki arkadaş zıt yönlere doğru birbirlerinden ayrıldılar, ancak
bir şekilde farklı yollar onları aynı yere getirdi ve sabaha kadar
eve gitmediler.

İki gün sonra, Rodolphe ve Marcel tamamen başkalaşmışlardı.
En iyi toplumun iki damatı gibi giyinmişlerdi, o kadar zarif,
temiz ve parlaktılar ki, sokakta karşılaştıklarında birbirlerini neredeyse tanıyamıyorlardı. Yine de ekonomi sistemleri tam gaz devam ediyordu,
ancak "emek örgütlenmelerinin" gerçekleşmesi çok zor olmamıştı. Bir hizmetçi almışlardı; otuz dört yaşında, İsviçre kökenli ve ortalama bir eşek kadar zeki iri yarı bir adam.

Ancak Baptiste bir hizmetçi olmak için doğmamıştı; ruhu onun
işi; ve efendilerinden biri ona taşıması için bir paket verdiğinde,
öfkeden kızarır ve onu hamalla gönderirdi. Ancak, bazı
meziyetleri vardı; örneğin, tavşanı iyi haşlayabilirdi ve ilk mesleği
damıtıcılık olduğu için, zamanının çoğunu -ya da daha doğrusu efendilerinin zamanını- yeni bir tür merhem icat etmeye çalışarak geçirirdi; ayrıca
lamba isi hazırlamada da başarılı oldu. Ancak rakipsiz olduğu yer
Marcel'in purolarını içip Rodolphe'un
el yazmalarıyla yakmasıydı.

Bir gün Marcel, Baptiste'e kostüm giydirmek ve onu Firavun'un "Kızıldeniz Geçidi"nde
oturtmak istedi. Baptiste bu öneriye
kesin bir şekilde ret cevabı verdi ve ücretini talep etti.

"Pekala," dedi Marcel, "Bu gece seninle anlaşacağım."

Rodolphe döndüğünde, arkadaşları Baptiste'i göndermeleri gerektiğini söylediler. "Onun bize hiçbir faydası yok."

"Hayır, gerçekten de--sadece bir süs ve pek de öyle bir şey değil."

"Korkunç derecede aptal."

"Ve aynı derecede tembel."

"Onu kapatmalıyız."

"Hadi!"

"Yine de, bazı iyi noktaları var. Tavşanı çok iyi haşlıyor."

"Ve lamba isi! O konuda tam bir Raphael."

"Evet, ama tek iyi olduğu şey bu. Onunla tartışarak zaman kaybediyoruz."

"Bizi çalışmaktan alıkoyuyor."

"'Passage'ımın Sergi için zamanında bitirilememesinin sebebi o. Firavun'a oturmadı."

"Onun yüzünden, makalemi zamanında bitiremedim. Halk kütüphanesine gidip istediğim notları almadı."

"Bizi mahvediyor."

"Kesinlikle onu tutamayız."

"O zaman onu gönder! Ama ona ödeme yapmalıyız."

"Öyle yapacağız. Bana parayı ver, ben de onunla hesaplaşacağım."

"Para! Ama keseyi ben tutmuyorum, sen."

"Kesinlikle hayır! Maliye departmanından sen sorumlusun."

"Ama seni temin ederim," dedi Marcel, "benim param yok."

"Daha fazlası olamaz mı? Bu imkansız! Sekiz günde beş yüz frank harcamış olamayız, özellikle de en katı ekonomiyle yaşayıp kendimizi mutlak ihtiyaçlarla sınırladığımız için: [mutlak fazlalıklar, demeliydi]. Hesaplarımıza bakmalıyız; ve hatanın nerede olduğunu bulacağız."

"Evet, ama paranın nerede olduğunu bulamayacağız. Ancak, en azından hesap defterine bir bakalım."

Ve Saint Economy'nin himayesinde başlatılan hesaplarını bu şekilde tuttular:

_"19 Mart. 500 frank alındı. Ödendi, bir Türk piposu, 25 fran.; akşam yemeği,
15 fran.; çeşitli eşyalar, 40 fran."_

"Bu çeşitli eşyalar ne?" diye sordu Rodolphe, okuyan Marcel'e.

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı diğeri, "o gece sabaha kadar eve dönmediğimizde. Yakıt ve mum tasarrufu yaptık."

"Peki, sonrasında?"

_"20 Mart. Kahvaltı, 1 fr. 50 c.; tütün, 20 c.; akşam yemeği, 2 fr.; bir
opera bardağı, 2 fr. 50 c._--bu senin hesabına gidiyor. Neden
bir bardak istedin? Çok iyi görüyorsun."

"'İris Eşarbı'ndaki Serginin hesabını vermem gerektiğini biliyorsun. Bardak olmadan resimleri eleştirmek imkansız.
Masraf oldukça meşru. Peki?--"

"Bambu baston--"

"Ah, bu senin hesabına," dedi Rodolphe. "Baston istemedin."

"20'sinde harcadığımız tek şey buydu," Marcel'in tek cevabıydı. "21'inde dışarıda kahvaltı ettik, dışarıda yemek yedik ve dışarıda yemek yedik."

"O gün çok fazla harcamamalıydık."

"Aslında çok fazla değil--otuz frank bile değil."

"Ama ne için?"

"Bilmiyorum; işaretli çeşitli şeyler."

"Belirsiz ve tehlikeli bir istikamet!"

"'21. (Baptiste'in geldiği gün.) _Ücreti için ona 5 frank. Orgcuya 50 santim.'"_

"23. Hiçbir şey yazılmadı. 24., aynısı. İki güzel gün!"

_"'25. Baptiste, hesaba göre, 3 fr._ Bana öyle geliyor ki, ona
çok sık para veriyoruz," dedi Marcel, düşünerek.

"Ona borcumuz azalacak," dedi Rodolphe. "Devam et!"

_"'26. Sanatsal açıdan faydalı olan çeşitli eşyalar, 36 fr.'"_

"Ne aldık ki faydalı? Hatırlamıyorum. Ne olabilir?"

"Hatırlamıyorsun! Paris'in kuşbakışı manzarası için Notre Dame'ın tepesine çıktığımız gün."

"Ama kuleye çıkmak sadece sekiz sous."

"Evet, ama aşağı indikten sonra Saint Germain'de akşam yemeği yedik."

"Çamur kadar berrak!"

"27. Bir yere bırakılacak bir şey yok."

"İyi! Senin için ekonomik."

_"'28. Baptiste, hesap, 6 fr.'"_

"Şimdi bu sefer Baptiste'e daha fazla bir şey borçlu olmadığımızdan eminim. Belki de
bizim borcumuz bile var. Görmeliyiz."

"29. Hiçbir şey yazılmamış, sadece 'Sosyal
Ahlak' üzerine bir makalenin başlangıcı."

"30. Ah! Akşam yemeğinde misafirlerimiz vardı--30'unda ağır masraflar, 55 fr.
31.--bugün--henüz hiçbir şey harcamadık. "Görüyorsun," diye devam etti
Marcel, "hesap çok dikkatli tutulmuş ve toplam
beş yüz franka ulaşmıyor."

"O zaman çekmecede para olmalı."

"Görebiliyoruz," dedi Marcel, çekmeceyi açarak.

"Orada bir şey var mı?"

"Evet, bir örümcek."

"Sabahleyin bir örümcek
üzüntü bir uyarıdır," diye mırıldandı Rodolphe.

"İblis bütün parayı nereye harcadı?" diye haykırdı Marcel,
boş çekmeceyi görünce tamamen
üzgün.

"Çok basit," diye yanıtladı Rodolphe. "Baptiste her şeye sahip oldu."

"Bir dakika dur!" diye bağırdı Marcel, çekmeceyi karıştırırken,
bir kağıt gördü. "Geçen çeyreğin kirası için fatura!"

"Nasıl geldi oraya?"

"Ve ödendi de," diye ekledi Marcel. "O zaman ev sahibine ödedin!"

"Ben! Hadi gel!" dedi Rodolphe.

"Ama ne demek oluyor--"

"Ama seni temin ederim--"

"Ah, bu gizem ne olabilir?" diye koro halinde söyledi ikisi "Beyaz Kadın"ın son havasına.

Müziği seven Baptiste hemen içeri koştu. Marcel ona
kâğıdı gösterdi.

"Ah, evet," dedi Baptiste umursamazca, "sana söylemeyi unuttum. Ev sahibi bu sabah sen dışarıdayken geldi. Ona geri dönme zahmetinden
kurtulmak için parasını ödedim."

"Parayı nereden buldun?"

"Açık çekmeceden çıkardım. Bilerek açık bıraktığınızı düşündüm, beyefendi,
ve bana ödemeyi söylemeyi unuttunuz, bu yüzden bana söylemişsiniz gibi yaptım."

"Baptiste!" dedi Marcel, bembeyaz bir ateşle, "emrini aştın. Bugünden itibaren evimizin bir parçası olmaktan çıktın. Çıkar
livanızı!"

Baptiste, livasını oluşturan sırlı deri şapkayı çıkardı ve
Marcel'e uzattı.

"Peki," dedi ikincisi, "şimdi gidebilirsiniz."

"Ya maaşım?"

"Maaşlar? Seni haylaz! Bir haftadan biraz fazla bir sürede on dört frank kazandın. Bu kadar parayla ne yapıyorsun? Bir dansçın var mı?"

"İp dansçısı mı?" diye önerdi Rodolphe.

"O zaman," dedi mutsuz hizmetçi, "başımı örtecek
bir şey olmadan kalacağım!"

"Livanızı alın," dedi Marcel, istemeden de olsa, ve
Baptiste'e şapkayı geri verdi. "Fakat servetimizi mahveden o alçaktır," dedi Rodolphe, zavallı Baptiste'in dışarı çıktığını görünce. "Bugün nerede yemek yiyeceğiz?"

"Yarın öğreneceğiz," diye cevapladı Marcel.

BÖLÜM VIII

BEŞ FRANK PARASININ FİYATI

Bir cumartesi akşamı, henüz Mademoiselle Mimi ile ev işlerine girmediği bir zamanda, Rodolphe, sık sık gittiği table d'hote'da Mademoiselle Laure adında bir kadın giyim mağazası sahibiyle tanıştı. "The Scarf of Iris" ve "The Beaver" adlı iki moda dergisinin editörü olduğunu öğrenen şapkacı, mallarını şişirme umuduyla bir dizi önemli provokasyona başladı. Rodolphe bu kışkırtmalara, Benserade, Voiture ve diğer tüm yiğitlik havai fişek satıcılarını kıskandırmaya yetecek kadar, piroteknik bir madrigal gösterisiyle karşılık verdi; ve yemeğin sonunda, onun bir şair olduğunu öğrenen Mademoiselle Laure, ona Petrarch'ı olarak kabul etmeye hazır olduğunu açıkça anlattı. Hatta, lafı dolandırmadan, ertesi gün için onunla bir randevu bile ayarladı.

"Aman Tanrım," dedi Rodolphe, Mademoiselle Laure'u evde görünce,
"bu kesinlikle çok sevimli bir genç. Bana göre iyi bir grameri ve oldukça geniş bir gardırobu var. Onu mutlu etmeye oldukça meyilliyim."

Evinin kapısına vardığında, Mademoiselle Laure, Rodolphe'un kolunu bıraktı ve ona bu kadar uzak bir yere kadar eşlik ettiği için
gösterdiği zahmetten dolayı teşekkür etti.

"Ah! Hanımefendi," diye cevapladı Rodolphe yere eğilerek, "Moskova'da veya Sound adalarında yaşamanızı isterdim, böylece sizin refakatçiniz olma zevkini daha uzun süre yaşayabilirdiniz."

"Bu oldukça uzak olurdu," dedi Laure yapmacık bir şekilde.

"Bulvarlar'dan gidebilirdik, hanımefendi," dedi Rodolphe.
"Yanağınızın şeklini vererek elinizi öpmeme izin verin," diye ekledi,
Laure herhangi bir
direnişte bulunmadan önce arkadaşını dudaklarından öptü.

"Ah beyefendi!" diye haykırdı, "çok hızlı gidiyorsunuz."

"Hedefime daha çabuk varmak için," dedi Rodolphe. "Aşıkken, ilk aşamalar dörtnala at sırtında yapılmalı."

"Ne kadar da komik bir adam," diye düşündü şapkacı, evine girerken.

"Güzel bir kız," dedi Rodolphe, uzaklaşırken.

Eve döndüğünde hemen yatağa girdi ve en güzel rüyaları gördü. Kendini balolarda, tiyatrolarda ve halk gezintilerinde gördü.
Mademoiselle Laure kolundaydı ve masaldaki eşek derili kızdan daha muhteşem elbiseler giymişti.

Ertesi sabah saat on birde, alışkanlığına uygun olarak Rodolphe kalktı.

İlk aklına gelen Mademoiselle Laure oldu.

"Çok iyi huylu bir kadın," diye mırıldandı, "Saint Denis'te büyüdüğünden eminim. Eninde sonunda çiçek hastalığı olmayan bir metrese sahip olmanın mutluluğunu yaşayacağım. Kararlıyım ki onun için fedakarlıklar yapacağım. Gidip 'İris'in Eşarbı'na
çekeceğim. Birkaç eldiven alacağım ve Laure'u peçete kullanılan
bir restoranda akşam yemeğine götüreceğim. Ceketim pek iyi değil," dedi kendini giyerken, "ama, bah! siyah iyi bir giyim."

Ve "İris Eşarbı"nın ofisine gitmek için dışarı çıktı.

Caddeyi geçerken bir omnibüsle karşılaştı, yanında "Versay'daki Çeşmelerin Sergilenmesi,
bugün, Pazar" yazan bir
fatura vardı.

Rodolphe'un ayaklarının dibine düşen bir yıldırım, bu
faturanın görüntüsünden daha derin bir etki yaratmazdı.

"Bugün, Pazar! Unutmuştum," diye haykırdı. "Para
alamayacağım. Bugün, Pazar!!! Paris'teki tüm yedek paralar Versay'a doğru yola çıktı."

Ancak, bir adamın her zaman tutunduğu o muhteşem umutlardan birinin etkisiyle, Rodolphe gazetenin ofisine koştu ve
mutlu bir şansın kasiyeri oraya götürmüş olabileceğini düşündü.

Mösyö Boniface gerçekten de bir an için içeri bakmıştı, ama hemen
çıkmıştı.

"Versay'a," dedi ofis habercisi Rodolphe'a. "Gel," dedi Rodolphe, "her şey bitti!... Ama bir bakayım," diye düşündü,
"bu akşam için randevum var. Öğlen vakti, bu yüzden beş frank bulmak için beş saatim var - Bois du Boulogne'daki atlar gibi saatte yirmi sous. İleri."

Etkili eleştirmen olarak adlandırdığı gazetecinin yaşadığı bir mahallede bulduğunda, Rodolphe onu
denemeyi düşündü.

"Onu kesinlikle burada bulacağım," dedi, merdivenleri çıkarken, "eleştirisini yazdığı gün - dışarıda kalmasından korkulmaz. Ondan beş frank ödünç alırım."

"Merhaba! Sen misin?" dedi gazeteci, Rodolphe'u görünce. "Doğru zamanda geldin. Senden küçük bir ricam var."

"Ne kadar da şanslısın ki düştü," diye düşündü "İris Eşarbı"nın editörü.

"Dün gece Odeon Tiyatrosu'nda mıydın?"

"Ben her zaman Odeon'dayım."

"Yeni eseri gördün mü?"

"Başka kim görmüş olabilir ki? Ben Odeon seyircisiyim."

"Bu doğru," dedi eleştirmen, "sen tiyatronun karyatidlerinden birisin. Hatta senin sübvansiyonu için parayı bulduğun bile söyleniyor. İşte senden istediğim bu, yeni eserin konusunun bir özeti."

"Bu kolay, bir alacaklının hafızasına sahibim."

"Bu eser kimin eseri?" diye sordu eleştirmen Rodolphe yazarken.

"Bir beyefendi."

"Çok fazla olamaz."

"Eh, bir Türk kadar güçlü değil."

"O zaman çok sağlam olamaz. Görüyorsunuz ya, Türkler güç
itibarını gasp ettiler. Ayrıca, artık maskeli balolar ve hurma satılan Champs-Elysees dışında hiçbir Türk yok. Arkadaşlarımdan biri Doğu'yu biliyor ve bana oranın tüm yerlilerinin Rue Coquenard'da
doğduğunu söylüyor."

"Bu akıllıca," dedi Rodolphe.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye gözlemledi eleştirmen, "Bunu makalemde kullanacağım."

"İşte makalenin analizim, konuya uygun," diye devam etti Rodolphe.

"Evet, ama kısa."

"Tireler koyup eleştirel görüşünü geliştirerek biraz
boşluk dolduracaksın."

"Zamanım yok canım, o zaman eleştirel görüşüm de
yeterince boşluk
doldurmayacak."

"Her üç kelimeden birine bir sıfat ekleyebilirsin."

"Analizine biraz daha devam edemez misin, daha doğrusu eserin uzun bir eleştirisini, ha?" diye sordu eleştirmen.

"Hımm," dedi Rodolphe. "Trajedi hakkında kesinlikle bazı görüşlerim var,
ama bunları 'Kunduz' ve 'İris'in Eşarbı'nda üç kez yayınladım."

"Önemli değil, görüşlerin kaç satırı dolduruyor?"

"Kırk satır."

"Deuce, senin güçlü görüşlerin var. Hadi, bana kırk satırını ödünç ver."

"İyi," diye düşündü Rodolphe, "eğer onun için yirmi frank değerinde kopya çıkarırsam,
beşini reddedemez. Seni uyarmalıyım," dedi eleştirmene, "görüşlerim pek de yeni değil. Dirseklerimde biraz yıpranmış durumdalar. Basmadan önce Paris'teki her kafede bağırıyordum,
bunları ezbere bilmeyen garson yok."

"Benim için ne önemi var? Beni kesinlikle tanımıyorsun. Dünyada erdemden başka yeni bir şey var mı?"

"İşte buradasın," dedi Rodolphe bitirirken.

"Gök gürültüsü ve fırtınalar, hala neredeyse bir sütun eksik. Bu uçurum nasıl doldurulacak?" diye haykırdı eleştirmen. "Buraya geldiğine göre bana biraz paradoks ver."

"Etrafımda yok," dedi Rodolphe, "ama sana ödünç verebilirim.
Sadece onlar benim değil, sıkıntıda olan arkadaşlarımdan birinden yarım franka aldım. Şimdiye kadar pek kullanılmadılar."

"Çok iyi," dedi eleştirmen.

"Ah!" dedi Rodolphe kendi kendine, tekrar yazmaya koyularak. "Kesinlikle ondan on frank isteyeceğim, şu anda paradokslar keklik kadar değerli." Ve piyanolar, japon balıkları ve tuvalet şarabı olarak adlandırılan Ren şarabı hakkında saçmalık içeren otuz kadar satır yazdı, tıpkı tuvalet sirkesinden bahsettiğimiz gibi.

"Çok iyi," dedi eleştirmen. "Şimdi bana bir iyilik yapın ve şunu ekleyin:
birinin başka herhangi bir yerden daha fazla dürüst insanla karşılaştığı
yer
galleylerdir."

"Neden?"

"Birkaç satırı doldurmak için. İyi, şimdi bitti," dedi etkili eleştirmen, uşağını çağırarak makaleyi matbaaya götürmesini söyledi.

"Ve şimdi," diye düşündü Rodolphe, "eve gidelim." Ve ciddi bir şekilde isteğini
önerdi.

"Ah! Sevgili dostum," dedi eleştirmen, "burada tek bir kuruşum yok.
Lolette beni pommadla mahvetti ve az önce son bakır paramı da Versay'a gidip Nereidleri ve tunç canavarların selleri
fışkırtmasını görmek için elimden aldı."

"Versay'a. Ama bu bir salgın!" diye haykırdı Rodolphe.

"Ama neden para istiyorsun?"

"Benim hikayem bu," diye yanıtladı Rodolphe, "bu akşam saat beşte bir hanımla randevum var, çok iyi yetiştirilmiş bir hanım, ancak bir omnibüsle dışarı
çıkıyor. Birkaç gün boyunca servetimi onunkiyle birleştirmek istiyorum ve
bana göre bu hayatın zevklerini
almasını sağlayacak doğru şey bu. Akşam yemeği, danslar, vb. için beş frank almam gerekiyor ve eğer
bunları bulamazsam Fransız edebiyatı benim şahsımda onursuz sayılır."

"Neden hanımın kendisinin parasını ödünç almıyorsun?" diye haykırdı eleştirmen.

"İlk karşılaşmamızda bu pek mümkün değil. Beni
bu durumdan ancak sen kurtarabilirsin."

"Mısır'ın tüm mumyaları adına sana şeref sözü veriyorum ki
bir pipo almaya yetecek kadar param yok. Ancak, sana satabileceğin birkaç kitabım var."

"Bugün imkansız, Mother Mansut's, Lebigre's ve rıhtımlardaki ve Rue Saint Jacques'daki tüm dükkanlar kapalı. Hangi kitaplar bunlar?
Gözlüklü yazar portresi olan şiir ciltleri mi? Ama bu tür
şeyler asla satılmaz."

"Yazar cezai olarak mahkum edilmediği sürece," dedi eleştirmen. "Biraz
bekleyin, işte birkaç roman ve birkaç konser bileti. Bunu ustaca
yaparsanız, belki de bunlardan para kazanabilirsiniz."

"Başka bir şey, örneğin bir pantolon daha isterdim."

"Gelin," dedi eleştirmen, "Bossuet'nin bu kopyasını ve Monsieur Odilon Barrot'nun bu alçı
kalıbını alın. Şeref sözüm üzerine, bu dulun
mite'ı."

"Elinden gelenin en iyisini yaptığını görüyorum," dedi Rodolphe. "Bu hazineleri alacağım, ama onlardan otuz sous alırsam, bunu Herkül'ün
on üçüncü işi olarak göreceğim."

Rodolphe, büyük olaylarda sırrını bildiği bir belagat sayesinde yaklaşık dört fersah yol kat ettikten sonra,
çamaşırcısından şiir ciltleri, romanlar ve Mösyö Barrot'nun büstü için iki frank borç almasını sağlamayı başardı.

"Gel," dedi, Seine'i tekrar geçerken, "işte sos, şimdi
tabakanın kendisini bulmalıyım. Diyelim ki amcama gidiyorum."

Yarım saat sonra amcası Monetti'nin evindeydi, yeğeninin yüzünde sorunun ne olduğunu okudu. Bu yüzden kendini teyakkuza geçirdi ve bir dizi şikayetle herhangi bir talebi engelledi, örneğin:

"Zamanlar zor, ekmek pahalı, borçlular ödeme yapmıyor, kiralar
çok yüksek, ticaret çürüyor, vb., vb." tüm dükkan sahiplerinin ikiyüzlü
söylentileri.

"Bir faturayı ödemek için dükkan sahibimden borç almaya zorlandığıma inanır mısın?" dedi amca.

"Bana göndermeliydin," dedi Rodolphe. "Ben sana borç verirdim,
üç gün önce iki yüz frank aldım."

"Teşekkürler, oğlum," dedi amca, "ama servetine ihtiyacın var.
Ah! Buradayken, sen, böyle güzel bir el yazan sen,
göndermek istediğim
bazı faturaları kopyalayabilirsin."

"Beş frankım bana pahalıya mal olacak," dedi Rodolphe kendi kendine,
özetlediği işe girişerek.

"Sevgili amcam," dedi Monetti'ye, "müziğe ne kadar düşkün olduğunu biliyorum
ve sana birkaç konser bileti getirdim."

"Çok naziksin, oğlum. Akşam yemeğine kalır mısın?"

"Teşekkür ederim amca, ama Faubourg Saint
Germain'de akşam yemeğine bekleniyorum, aslında biraz canım sıkılıyor çünkü
eve koşup eldiven almak için para toplamaya vaktim yok."

"Eldivenlerin yok, sana benimkileri ödünç vereyim mi?" dedi amcası.

"Teşekkür ederim, aynı boyutta almıyoruz, sadece sen bana borç vererek
çok yardımcı olursun--"

"Bir çift almak için yirmi dokuz sous? Elbette, oğlum, işte buradasın. Biri
topluluğa girdiğinde iyi giyinmiş olmalı. Teyzenin dediği gibi
acımaktansa kıskanılsan daha iyi. Gel, görüyorum ki
dünyada ilerliyorsun, çok daha iyi. Sana daha fazlasını verirdim," diye devam etti,
"ama kasada sadece bu var. Yukarı çıkmam gerekecek ve 
dükkandan çıkamam, her an müşteriler geliyor."

"İşlerin yolunda gitmediğini mi söylüyordun?"

Monetti Amca duymamış gibi yaptı ve yirmi dokuz sou'yu cebine indiren yeğenine şöyle dedi:

"Geri ödeme konusunda acele etme."

"Ne saçmalık," dedi Rodolphe, kaçarak. "Ah!" diye devam etti, "hala
otuz bir sou eksik. Nereden bulacağım? Biliyorum, hadi Providence'ın kavşağına gidelim."

Bu, Rodolphe'un Paris'in en merkezi noktasına, yani Palais Royal'e verdiği isimdi; burada on dakika boyunca on tanıdık insanla, özellikle de alacaklılarla karşılaşmadan durmak neredeyse imkansızdı. Bu nedenle Rodolphe gidip Palais Royal'in girişine yerleşti. Bu sefer Providence uzun süre sonra geldi. Sonunda Rodolphe onu gördü. Providence'ın beyaz bir şapkası, yeşil bir ceketi ve altın başlı bir bastonu vardı - iyi giyimli bir Providence.

Falansterian olmasına rağmen zengin ve yardımsever bir adamdı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Rodolphe'a, "gel ve benimle biraz yürü; konuşabiliriz."

"Öyleyse falanstere cezasını çekeceğim," diye mırıldandı Rodolphe,
kendisini beyaz şapkalı adamın elinden uzaklaştırmaya izin vererek,
aslında, ona sonuna kadar falanster yaptı.

Pont des Arts'a yaklaştıklarında Rodolphe arkadaşına şöyle dedi--

"Seni terk etmeliyim, geçiş ücretini ödemeye yetecek kadar param yok."

"Saçma," dedi diğeri, Rodolphe'u yakalayıp geçiş ücreti görevlisine iki
sous fırlatarak.

"İris Eşarbı"nın editörü, köprüyü geçerken "Doğru an bu," diye düşündü. Enstitünün saatinin önündeki diğer uca vardıklarında, Rodolphe aniden durdu, çaresiz bir hareketle kadranı işaret etti ve haykırdı:--

"Hepsini mahvet, beşe çeyrek var! Bittim."

"Ne oldu?" diye haykırdı şaşkın arkadaşı.

"Mesele şu ki," dedi Rodolphe, "beni buraya sürüklediğin için
kendi isteğim dışında, bir randevuyu kaçırdım."

"Önemli bir randevu mu?"

"Öyle sanıyorum; saat beşte Batignolles'te arayacağım para. Oraya asla gidemeyeceğim. As onu; ne yapacağım?"

"Neden," dedi falansteryen, "hiçbir şey daha basit değil; benimle eve gel
ve sana biraz borç vereyim."

"İmkansız, sen Montrouge'da yaşıyorsun ve benim saat altıda Chaussee d'Antin'de işim var. Kahretsin."

"Biraz param var," dedi Providence çekinerek, "ama çok az."

"Eğer taksiye binecek kadar param olsaydı Batignolles'e zamanında varabilirdim."

"İşte cüzdanımın içindekiler, sevgili dostum, otuz bir sous."

"Hemen ver de kaçayım," dedi Rodolphe, saat beşi çaldığını yeni duymuştu ve randevusuna yetişmek için aceleyle gitti.

"Bulması zor oldu," dedi parasını sayarak. "Tam olarak yüz sous. Sonunda param bitti ve Laure, işleri düzgün yapmayı bilen bir adamla birlikte olmasını sağlayacak. Bu akşam eve bir sent bile götürmeyeceğim. Edebiyatı rehabilite etmeli ve
tutkunlarının zengin olmak için sadece paraya ihtiyaç duyduğunu kanıtlamalıyız."

Rodolphe buluşma yerinde Mademoiselle Laure'u buldu.

"İyi," dedi, "dakikliğiyle kadınsı bir kronometre."

Akşamı onunla geçirdi ve cesurca beş frankını savurganlık potasında eritti. Mademoiselle Laure onun tavırlarından
büyülendi ve Rodolphe'un onu kendi odasına götürdüğü anda evine kadar eşlik etmediğini fark edecek kadar nazikti.

"Bir hata yapıyorum," dedi. "Cinsiyetinizin özelliği olan nankörlükle beni pişman etmeyin."

"Madam," dedi Rodolphe, "sürekliliğimle tanınırım. Öyle ki
tüm arkadaşlarım sadakatime şaşırıyor ve bana
Aşkın General Bertrand'ı" lakabını taktılar."

BÖLÜM IX

BEYAZ MENEKŞELER

Bu sıralarda Rodolphe, ona tahammül edemeyen
kuzeni Angela'ya çok aşıktı;
ve termometre donma noktasının
on iki derece altındaydı.

Mademoiselle Angela, daha önce bahsetme fırsatı bulduğumuz baca doktoru Monsieur Monetti'nin
kızıydı. On sekiz yaşındaydı ve Burgonya'dan yeni gelmişti; beş yıl boyunca tüm mal varlığını ona bırakacak bir akrabasıyla
yaşamıştı. Bu akraba, görünüşe göre hiç genç olmamış yaşlı bir kadındı - kesinlikle hiç yakışıklı olmamıştı, ama her zaman çok huysuzdu, her ne kadar -ya da belki de bu yüzden- çok batıl inançlı olsa da. Ayrılırken sevimli bir çocuk olan ve sevimli bir kız olacağına söz veren Angela, beş yıl boyunca yeterince güzel bir genç kızdı, ama soğuk, kuru ve ilgisizdi.
İzole taşra hayatı ve aldığı dar görüşlü ve bağnaz eğitim, zihnini kaba önyargılarla doldurmuş, hayal gücünü küçültmüş ve kalbini fiziksel denge çarkı işlevini yerine getirmekle sınırlı bir tür organa dönüştürmüştü. Damarlarında kan yerine kutsal su olduğunu söyleyebilirsiniz. Kuzenini buz gibi bir çekingenlikle karşıladı; ve o, anılarının akoruna dokunmaya çalıştığında zamanını kaybetti - Paul ve Virginia tarzında, farklı cinsiyetlerden kuzenler arasında geleneksel olan o flörtü
taslak olarak çizdikleri zamanın anıları. Yine de Rodolphe, ona tahammül edemeyen kuzeni Angela'ya çok aşıktı; ve
bir gün genç hanımın yakında arkadaşlarından birinin düğün balosuna gideceğini öğrenince, Angela'ya balo için bir menekşe buketi
verme cesaretini gösterdi. Ve babasından izin aldıktan sonra, Angela
kuzeninin bu yiğitçe teklifini kabul etti--her zaman menekşelerin beyaz olması şartıyla.

Kuzeninin cana yakınlığından çok mutlu olan Rodolphe, konaklama yeri olarak adlandırdığı Mount St. Bernard'a geri dönerken dans etti ve şarkı söyledi--neden hemen
görülecek. Palais Royal'i geçerken bir çiçekçinin önünden geçerken, vitrinde birkaç beyaz menekşe gördü ve fiyatlarını soracak kadar meraklandı. Şık bir buket on franktan daha ucuza alınamazdı; daha pahalı olanlar da vardı.

"İlahi!" diye haykırdı Rodolphe, "on frank! Ve bu serveti bulmak için sadece sekiz gün! Zor bir mücadele olacak ama önemli değil, kuzenim
çiçeklerine kavuşacak."

Bu, aşkıncıların söyleyeceği gibi, Rodolphe'un edebi doğuş zamanında gerçekleşti. O dönemdeki tek geliri, Paris'te uzun süre şair olarak yaşadıktan sonra, nüfuzlu tanıdıklarının yardımıyla bir taşra okulunun ustalığını kazanan bir arkadaşının kendisine verdiği ayda on beş franklık bir harçlıktı. Savurganlığın çocuğu olan Rodolphe, harçlığını her zaman dört günde harcardı; kutsal ama çok da karlı olmayan mersiye şairliği mesleğini terk etmeyi seçmeyerek, ayın geri kalanını Providence sepetinden düşen nadir pisliklerle geçirdi. Bu uzun Oruç onun için hiçbir korkuya yol açmadı; stoacı mizacı ve orucunu sonlandıran Paskalya'yı beklerken her gün harcadığı hayali hazineler sayesinde neşeyle geçirdi. O sıralarda Paris'in en yüksek evlerinden birinin en tepesinde yaşıyordu. Odası bir belvidere şeklindeydi ve yazın
çok keyifli bir meskendi, ancak Ekim'den Nisan'a kadar mükemmel bir
küçük Kamschatka'ydı. Dört pencereden içeri sızan dört kardinal rüzgarı, her dört tarafta bir tane vardı, soğuk mevsimler boyunca
içinde korkutucu bir müzik yapıyordu. Sonra ironik bir şekilde, devasa bir şömine vardı, devasa bacası Boreas ve maiyeti için ayrılmış bir şeref kapısı gibi görünüyordu. İlk soğuk saldırısında,
Rodolphe orijinal bir ısınma sistemine başvurdu; sahip olduğu az sayıdaki mobilyayı art arda kesti ve bir haftanın sonunda stokları önemli ölçüde azaldı; aslında, sadece bir yatağı ve iki sandalyesi kalmıştı; bu eşyaların demirden olmaları nedeniyle yangına karşı sigortalı oldukları belirtilmelidir. Kendini ısıtmanın bu yoluna _bacadan yukarı çıkmak_ adını verdi.

Ocak ayıydı ve Spectacle Rıhtımı'nda donma noktasının on iki derece altında olduğunu gösteren termometre, Rodolphe'un kayıtsızca Mount St. Bernard, Spitzenberg ve Sibirya olarak adlandırdığı belvidere'e taşınsaydı iki veya üç derece daha düşük olurdu.

Kuzenine beyaz menekşeleri vaat ettiği gece, eve döndüğünde büyük bir öfkeye kapıldı; Dört kardinal rüzgar, odasında
köşedeki kediyi oynarken, bir cam levhayı kırmıştı--on beş günde
üçüncü kez. Eolus ve tüm ailesine çılgınca
yakarışlar yağdırdıktan ve gediği bir arkadaşının
portresiyle tıkadıktan sonra, Rodolphe olduğu gibi giyinmiş bir şekilde iki şiltesinin arasına uzandı ve bütün gece beyaz menekşeler hayal etti.

Beş günün sonunda, Rodolphe hayallerini gerçekleştirmesine yardımcı olacak hiçbir şey
bulamamıştı. Yarından sonraki gün buketi almalıydı.
Bu arada, termometre daha da düştü ve talihsiz şair, menekşelerin daha da yükselmiş olabileceğini düşünerek umutsuzluğa kapılmaya hazırdı.
Sonunda iyi meleği ona acıdı ve aşağıdaki gibi rahatladı.

Bir sabah, Rodolphe arkadaşı ressam Marcel'den kahvaltı alma şansını denemeye gitti ve onu yas tutan bir
kadınla sohbet ederken buldu. Kocasını yeni kaybetmiş bir dul kadındı ve
diktirdiği mezara bir erkek eli resminin, altına şu yazının yazılmasının ne kadara mal olacağını bilmek istiyordu:

"İNANCIMIN BAĞLI OLDUĞU ONU BEKLİYORUM."

Eserini daha ucuza almak için sanatçıya, kocasına tekrar katılmaya çağrıldığında,
bilekliğinde bir bilezik ve altına şu ek satırın yazıldığı elini boyayacak başka bir eli olacağını söyledi:

"UZUN UZUN, BİZİ BİR KEZ DAHA BİRLEŞMİŞ DURDURUN."

"Bu maddeyi vasiyetime koyacağım," dedi, "ve görevin size emanet edilmesini talep edeceğim."

"Öyleyse, hanımefendi," diye cevapladı sanatçı, "teklif ettiğiniz fiyattan yapacağım,
ama sadece elinizi görme umuduyla. Gidip
beni vasiyetinizde unutmayın."

"Bunu en kısa sürede elde etmek isterim," dedi kederli olan, "yine de, bunu iyi yapmak için zaman ayırın ve başparmağınızdaki yarayı unutmayın. Canlı bir el istiyorum."

"Korkmayın, hanımefendi, konuşan bir el olacak," dedi Marcel, dul kadını selamlarken. Ama eşiği geçer geçmez geri döndü ve "Size bir şey daha sormak istiyorum, beyefendi: Kocamın mezarına onun iyi davranışlarını ve son sözlerini anlatan şiirsel bir şey
yazdırmak isterdim. Bu iyi bir üslup mu?"

"Çok iyi bir üslup - buna mezar taşı yazısı derler - en iyi üslup."

"Bunu benim için ucuza yapacak birini tanımıyor musun? Komşum Monsieur Guerin var, kamu yazarı, ama sırtımdaki
giysileri istiyor."

Burada Rodolphe, Marcel'e baktı, Marcel onu hemen anladı.

"Madam," dedi sanatçı, Rodolphe'u işaret ederek, "mutlu bir talih, bu kederli anda size hizmet edebilecek
kişiyi buraya getirdi. Bu beyefendi ünlü bir şair; daha iyisini bulamazsınız."

"Çok hüzünlü bir şey istiyorum," dedi dul kadın, "ve yazım da doğru."

"Madam," diye cevapladı Marcel, "arkadaşım kitap gibi yazıyor. Okuldaki tüm
ödülleri aldı."

"Gerçekten!" dedi dul kadın, "büyük yeğenim de yeni bir ödül aldı; henüz
yedi yaşında."

"Çok ileri görüşlü bir çocuk, hanımefendi."

"Ama beyefendinin çok hüzünlü dizeler yazabileceğinden emin misiniz?"

"Daha iyisi yok, hanımefendi, çünkü hayatında çok fazla üzüntü yaşadı. Gazeteler onun şiirlerini her zaman fazla melankolik olduğu için eleştirir."

"Ne!" diye haykırdı dul kadın, "gazetelerde ondan mı bahsediyorlar? O zaman, kamu yazarı Mösyö Guerin kadar çok şey biliyor olmalı."

"Ve çok daha fazlasını. Ona başvurun, hanımefendi, pişman olmayacaksınız."

Rodolphe'a kocasının mezarına koymak istediği şiirsel yazı türünü anlattıktan sonra, dul kadın
eğer uygunsa Rodolphe'a on frank vermeyi kabul etti -sadece çok yakında almalıydı. Şair, hemen ertesi gün alacağına söz verdi.

"Ah, Artemisia'nın iyi dehası!" diye haykırdı Rodolphe, dul kadın gözden kaybolurken.
"Sana uygun olacağına söz veriyorum - melankolik
sözlerin tamamı, bir düşesten daha iyi, yazım ve her şey. İyi yaşlı kadın! Cennet sana yüz yedi yıllık bir hayat bahşetsin - iyi bir brendi kadar!"

"İtiraz ediyorum," dedi Marcel.

"Bu doğru," dedi Rodolphe, "Resim yapmak için elinin olduğunu ve bu kadar uzun bir hayatın sana para kaybettireceğini unutmuşum." Ve ellerini kaldırarak ciddi bir şekilde bağırdı, "Cennet, duamı kabul etme! Ah!"
devam etti, "Buraya gelmekle çok şanslıydım."

"Bu arada," diye sordu Marcel, "ne istiyordun?"

"Hatırlıyorum - ve özellikle şimdi bu dizeleri yazmakla geceyi geçirmek zorundayken, senden istemek için geldiğim şeyden vazgeçemem, yani,
ilk olarak, biraz akşam yemeği; ikinci olarak, tütün ve bir mum; üçüncüsü,
kutup ayısı kostümün."

"Maskeli baloya gitmek için mi?"

"Hayır, kesinlikle, ama beni burada gördüğün gibi, Rusya'dan geri çekilen büyük
ordu kadar donmuş durumdayım. Elbette yeşil frakım ve
İskoç kareli pantolonum çok güzel, ama çok yazlık; ekvatorun altında yaşamak için yeterli olurdu; ama benim gibi kutuplara yakın bir yerde yaşayan biri için beyaz bir ayı postu daha uygundur; hatta gerekli olduğunu söyleyebilirim."

"Kürkü al!" dedi Marcel, "iyi fikir; bir
kömür tabağı kadar sıcak; "içinde fırındaki bir rulo gibi olacaksın."

Rodolphe zaten hayvanın derisinin içindeydi.

"Şimdi," dedi, "termometre gerçekten kızacak."

"Dışarı mı çıkıyorsun?" dedi Marcel arkadaşına, bir kuruşluk tabakta servis edilen belirsiz bir yemeği
bitirdikten sonra.

"Ben sadece öyleyim," diye cevapladı Rodolphe. "Sence kamuoyunun fikrini umursuyor muyum? Ayrıca bugün karnavalın başlangıcı."

Paris'in yarısını, derisini işgal ettiği canavarın tüm ağırlığıyla geçti.
Ancak bir gözlükçünün vitrinindeki termometrenin önünden geçerken
ona bakmaktan kendini alamadı.

Evine döndüğünde kapıcısına büyük bir korku salan Rodolphe, mumunu yaktı, rüzgarların
kötülüğünden korumak için doğaçlama bir kağıt gölgeyle dikkatlice çevreledi ve hemen işe koyuldu. Ancak, vücudu neredeyse tamamen soğuktan
korunuyorsa da, ellerinin korunmadığını fark etmesi uzun sürmedi; parmaklarını korkunç bir uyuşukluk sardı ve kalemin düşmesine izin verdi.

"En cesur adam bile doğaçlamalarla mücadele edemez," dedi şair,
çaresizce sandalyesinde geriye düşerek. "Sezar Rubicon'u geçti, ama
Beresina'yı geçemezdi."

Birdenbire ayı postundan göğsünün derinliklerinden bir sevinç çığlığı
çıkardı ve aniden ayağa fırladı Karlı kürkündeki mürekkebin bir kısmını ters çevirmek için. Aklına bir fikir geldi!

Rodolphe yatağının altından hatırı sayılır miktarda kağıt çıkardı, bunların arasında
ünlü tiyatrosu "The Avenger"ın bir düzine büyük el yazması vardı.
İki yılını harcadığı bu tiyatro o kadar sık ​​yapılmış, bozulmuş ve
yeniden yapılmıştı ki tüm kopyalar birlikte tam on beş
libre ağırlığındaydı. Son versiyonu bir kenara koydu ve diğerlerini
şömineye doğru sürükledi.

"Sabırla bir şekilde ondan kurtulacağımdan emindim," diye haykırdı. "Ne güzel bir fagot! Ne olacağını önceden görebilseydim, bir önsöz yazabilirdim ve o zaman bu gece daha fazla yakıtım olurdu. Ama insan her şeyi önceden göremez." El yazmasının birkaç yaprağını yaktı ve alevinde ellerini çözdü. Beş dakika içinde "İntikamcı"nın ilk perdesi bitmişti ve Rodolphe
kendi mezar taşına üç kıta yazmıştı.

Dört rüzgarın bacada ateş hissettiklerinde yaşadıkları şaşkınlığı tarif etmek imkansızdı.

"Bu bir yanılsama," dedi Boreas, Rodolphe'un ayı postunun tüylerini geriye doğru tarayarak eğlenirken.

"Boruyu üfleyelim," diye önerdi başka bir rüzgar, "ve bacayı duman yapalım." Ama tam zavallı şairi rahatsız edecekleri sırada, güney rüzgarı Gözlemevi'nin bir penceresinde Monsieur Arago'nun onları parmağıyla tehdit ettiğini gördü; böylece hepsi tutuklanma korkusuyla
kaçtılar. Bu arada "İntikamcı"nın ikinci perdesi büyük bir başarıyla ilerliyordu ve Rodolphe on dize yazmıştı. Ama
üçüncü perdede sadece ikisini yazabildi.

"Üçüncü perdenin çok kısa olduğunu hep düşündüm," dedi Rodolphe, "Neyse ki bir sonraki daha uzun sürecek; taht sahnesi de dahil olmak üzere yirmi üç sahne var." Taht sahnesinin son gösterişi bacadan ateşli pullarla yukarı çıkarken, Rodolphe'un yazması gereken sadece üç beyit daha vardı. "Şimdi son perdeye geçelim. Bunların hepsi birer
monolog. Beş dakika sürebilir." Felaket parladı ve için için yandı ve Rodolphe muhteşem bir şiirsel coşkuyla, seçkin merhumun son sözlerini lirik kıtalara yerleştirdi. "İkinci bir temsil için yeterince kaldı," dedi, el yazmasının kalanını yatağının altına iterek.

Ertesi akşam saat sekizde, Matmazel Angela balo salonuna girdi;
elinde beyaz menekşelerden oluşan muhteşem bir buket ve aralarında iki tane de beyaz tomurcuklu gül vardı. Bütün gece erkekler ve kadınlar genç kıza buketi için iltifat ettiler. Angela, kibri için bu küçük zaferi sağlayan kuzenine karşı biraz minnettarlık duymaktan kendini alamadı; belki de gelinin akrabalarından birinin kendisiyle birkaç kez dans etmiş olan birinin
cesaretli zulmü olmasa onu daha çok düşünürdü. Masum kalpleri kancalamak için uçlarında kıvrılmış muhteşem bir bıyığı olan sarışın bir gençti. Buket
herkes tarafından parçalanmıştı; sadece iki beyaz gül kalmıştı.
Genç adam Angela'dan onları istedi; Angela reddetti - sadece balodan sonra bir bankta unutmak için, oradan genç sarışın genç onları almak için
acele etti.

O anda Rodolphe'un belvidere'sinde hava donma noktasının on dört derece altındaydı. Penceresine yaslanmış, balo salonundaki ışıklara bakıyordu, ondan hoşlanmayan kuzeni Angela orada dans ediyordu.

BÖLÜM X

FIRTINA BURNU

Dört mevsimin her birinin açılış ayında, genellikle 1. ve 15. civarında olmak üzere bazı
korkunç dönemler vardır. Bu iki tarihten birinin veya diğerinin yaklaştığını
telaşlanmadan göremeyen Rodolphe, onlara Fırtına Burnu adını takmıştır. Bu sabahlarda Doğu'nun kapılarını açan Aurora değil, alacaklılar, toprak sahipleri, icra memurları ve böbrekleridir. Gün, faturalar ve hesaplarla başlar ve protestolarla dolu bir sağanak yağmurla sona erer. _Dies irae_.

Bir sabah, 15 Nisan'dı, Rodolphe huzur içinde uyuyordu ve amcalarından birinin ona Peru'da koca bir eyalet miras bıraktığını
rüyasındaydı, buna kadın sakinler de dahildi.

Hayali Pacolus'un içinde debelenirken, kilidin içinde dönen bir anahtarın sesi, varis adayının altın rüyasının en göz kamaştırıcı noktasında sözünü kesti.

Rodolphe yatakta doğruldu, gözleri ve zihni hala uykuyla ağırdı ve etrafına baktı.

Odasının ortasında, içeri yeni girmiş bir adamın durduğunu belli belirsiz algıladı.

Bu erken gelen ziyaretçi, sırtında asılı bir çanta ve elinde büyük bir cep kitabı taşıyordu. Üçgen bir şapka ve mavimsi gri bir kırlangıç ​​kuyruklu ceket giyiyordu ve beş kat merdiveni çıkmaktan
nefes nefese kalmış gibi görünüyordu. Davranışları çok nazikti ve adımları, yürüyüş sırasında bir sarraf tezgahınınki kadar gür çıkıyordu. Rodolphe bir an için alarma geçti ve eğik şapkayı ve paltoyu görünce önünde bir polis memuru olduğunu düşündü.

Ama oldukça dolu çantayı görünce hatasını anladı.

"Ah! Bende var," diye düşündü, "mirasım yüzünden, bu adam Batı Hint Adaları'ndan geliyor. Ama o zaman neden siyah değil?"

Ve adama bir işaret yaparak, çantayı işaret ederek, "Her şeyi biliyorum. Şuraya koy. Teşekkürler." dedi.

Adam, Fransa Bankası'nın habercisiydi. Rodolphe'un isteğine, gözlerinin önünde çeşitli renkli mürekkeplerle yazılmış yazı ve rakamlarla kaplı küçük bir kağıt şeridi tutarak karşılık verdi.

"Bir makbuz istiyorsun," dedi Rodolphe. "Haklısın. Kalemi ve mürekkebi bana ver.
İşte, masanın üstünde."

"Hayır, para almaya geldim," diye cevapladı haberci. "Yüz elli franklık bir kabul. Bugün 15 Nisan."

"Ah!" diye gözlemledi Rodolphe, kabulü inceleyerek. "Birmann'ın emrine
öde. Terzim. Ne yazık ki," diye ekledi, melankolik bir tonla, gözlerini dönüşümlü olarak yatağa atılmış bir redingot ve kabule
dört ettirerek, "nedenler gider ama sonuçlar geri döner. Ne, bugün 15 Nisan mı? Olağanüstü, bu yıl henüz hiç çilek yemedim."

Gecikmekten bıkmış olan haberci odadan çıktı ve Rodolphe'a, "Ödemek için
saat dörde kadar vaktin var." dedi.

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye yanıtladı Rodolphe. "Saçmalık," diye ekledi pişmanlıkla, şapkasını gözleriyle takip ederek, "çantası gitti."

Rodolphe yatağının perdelerini çekti ve mirasına giden yolu geri izlemeye çalıştı, ancak yolda bir hata yaptı ve gururla Theatre Francais'in müdürünün şapkasını eline alıp tiyatrosu için bir oyun
istediği ve o da
alışılmış uygulamanın farkında olarak avans istediği bir rüyaya girdi. Ancak müdür uymaya istekli göründüğü anda uyuyan kişi yine
yeni bir şahsiyetin, 15. yüzyıldan bir başka yaratığın
girmesiyle yarı uyanıktı.

Rodolphe'un ikamet ettiği pansiyonun sahibi Monsieur Benoit'ydi. Monsieur Benoit aynı anda hem ev sahibi, hem kunduracı, hem de kiracılarının tefecisiydi. Bu sabah kötü konyak ve gecikmiş kira kokusu
verdi. Elinde boş bir
çanta taşıyordu.

"Şeytan," diye düşündü Rodolphe, "bu Theater Francais'in müdürü değil, beyaz bir kravat takar ve çanta dolar."

"Günaydın, Mösyö Rodolphe," dedi Mösyö Benoit yatağa yaklaşarak.

"Mösyö Benoit! Günaydın. Bana bu ziyaretin zevkini veren ne?"

"Size 15 Nisan olduğunu hatırlatmaya geldim."

"Zaten! Zaman nasıl da uçup gidiyor, olağanüstü, bir çift yazlık pantolon almam gerek. 15 Nisan. Aman Tanrım! Siz olmasaydınız bunu asla
düşünemezdim, Mösyö Benoit. Bunun için size ne kadar
minnet
duyuyorum!"

"Siz de bana yüz altmış iki frank borçlusunuz," diye cevapladı Mösyö Benoit, "ve bu küçük hesabın kapanmasının zamanı geldi."

"Kesinlikle acelem yok, kendinizi yormayın, Mösyö Benoit. Size zaman tanıyacağım."

"Ama," dedi ev sahibi, "beni birkaç kez oyaladınız."

"O halde bir anlaşmaya varalım, Mösyö Benoit, bir anlaşmaya varalım, bugün benim için yarın da aynı. Ayrıca hepimiz ölümlüyüz. Bir anlaşmaya varalım."

Ev sahibinin kırışıklıkları sevimli bir gülümsemeyle yumuşadı ve hatta boş çantası bile umutla
doldu.

"Size ne borcum var?" diye sordu Rodolphe.

"Öncelikle, yirmi beş franktan üç aylık kiramız var, bu da yetmiş beş frank eder."

"Hatalar hariç," dedi Rodolphe. "Ya sonra?"

"Sonra yirmi franktan üç çift çizme."

"Bir dakika, bir dakika, Mösyö Benoit, işleri karıştırmayalım,
bu artık ev sahibiyle değil, kunduracı ile ilgili. Ayrı bir
hesap istiyorum. Hesaplar ciddi bir şeydir, kafamızı karıştırmamalıyız. "

"Çok iyi," dedi Monsieur Benoit, hesaplarının altına uzun uzun "Ödendi" yazma umuduyla yumuşayarak. "İşte çizmeler için özel bir fatura. Yirmi frank, altmış frank üç çift çizme."

Rodolphe yıpranmış bir çift çizmeye acıyarak baktı.

"Ah!" diye düşündü, "Gezgin Yahudi tarafından giyilmiş olsalardı daha kötü olamazlardı. Ama Marie'nin peşinden koşarken bu kadar yıprandılar. Hadi, Monsieur Benoit."

"Altmış frank diyorduk," diye cevapladı ikincisi. "Sonra borç para,
yirmi yedi frank."

"Biraz durun, Monsieur Benoit. Her köpeğin kendi kulübesi olması konusunda anlaşmıştık. Bana bir arkadaş olarak borç verdiniz. Bu nedenle, lütfen
ayakkabıcılık bölgelerini bırakıp ayrı bir hesap gerektiren
güven ve dostluk bölgelerine girelim. Bana olan
dostluğunuz ne kadar?"

"Yirmi yedi frank."

"Yirmi yedi frank. Ucuza bir arkadaş satın aldınız, Mösyö Benoit. Kısacası, yetmiş beş, altmış ve yirmi yedi diyorduk. Bu toplamda---?"

"Yüz altmış iki frank," dedi Mösyö Benoit, üç banknotu uzatarak.

"Yüz altmış iki frank," diye gözlemledi Rodolphe, "bu
olağanüstü. Aritmetik ne güzel bir şey. Eh, Mösyö Benoit,
hesap kapandığına göre ikimiz de rahatlayabiliriz,
durumumuzu tam olarak biliyoruz. Gelecek ay sizden bir makbuz isteyeceğim ve bu süre zarfında bana karşı beslemeniz gereken güven ve dostluk ancak artacağından, gerekirse bana daha fazla gecikme hakkı tanıyabilirsiniz. Ancak, ev sahibi ve kunduracı aceleci davranmaya meyilliyse, arkadaştan onları mantıklı düşünmeye ikna etmesini isterim. Bu olağanüstü, Mösyö Benoit, ancak bir ev sahibi, bir kunduracı ve bir arkadaş olarak üçlü karakterinizi her düşündüğümde, Teslis'e inanmaya
meyi deniyorum."

Rodolphe'u dinlerken ev sahibi aynı anda kırmızı, yeşil, beyaz ve sarıya dönmüştü ve kiracısından gelen her yeni şakada yüzündeki öfke gökkuşağı daha da derinleşiyordu.

"Efendim," dedi, "benimle oyun oynanmasını sevmem. Yeterince bekledim. Size ayrılma bildiriminde bulunuyorum ve bu akşam bana biraz para vermezseniz, ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Para! para! Senden para mı istiyorum?" dedi Rodolphe. "Ayrıca, eğer
eğer varsa, sana vermezdim. Cuma günü, uğursuzluk getirirdi."

Mösyö Benoit'nın öfkesi fırtına gibi büyüdü ve eğer mobilyalar ona ait olmasaydı, şüphesiz bazılarını kırardı.

"Çantanı unutuyorsun," diye bağırdı Rodolphe arkasından. "Ne iş," diye mırıldandı genç adam, kendini yalnız bulduğunda. "Aslanları evcilleştirmeyi tercih ederim. Ama," diye devam etti, yataktan fırlayıp
aceleyle giyinerek, "burada kalamam. İşgal devam edecek. Kaçmalıyım; hatta kahvaltı etmeliyim. Diyelim ki gidip Schaunard'ı gördüm. Ondan biraz kahvaltı
isteyeceğim ve bir miktar ödünç alacağım. Yüz frank
yeterli olacaktır. Evet, Schaunard'a gidiyorum."

Aşağı inen Rodolphe, diğer kiracılarından daha fazla şok alan Monsieur Benoit ile karşılaştı, boş çantasından da anlaşılacağı gibi.

"Eğer biri beni sorarsa, onlara kırsala, Alplere gittiğimi söyleyin," dedi Rodolphe. "Ya da kalın, onlara artık burada yaşamadığımı söyleyin."

"Gerçeği söyleyeceğim," diye mırıldandı Monsieur Benoit, çok anlamlı bir tonda.

Schaunard Montmartre'da yaşıyordu. Paris'in içinden geçmek gerekiyordu. Bu yolculuk Rodolphe için en tehlikeli yolculuklardan biriydi.

"Bugün," dedi, "sokaklar alacaklılarla dolu."

Ancak, daha önce yapmak istediği gibi dış Bulvarlardan gitmedi. Aksine, hayali bir umut onu tehlikeli güzergahı takip etmeye zorladı Paris'in merkezinde. Rodolphe,
milyonların banka kuryelerinin para kasalarında caddelerde dolaştığı bir günde, yol kenarında terk edilmiş bin franklık bir banknotun, İyiliksever'ini beklediğini düşündü. Böylece yavaşça yürüdü
gözleri yerde. Ama sadece iki iğne buldu.

İki saatlik yürüyüşün ardından Schaunard'ın yanına vardı.

"Ah, sensin," dedi ikincisi.

"Evet, senden kahvaltı istemeye geldim."

"Ah, sevgili dostum, yanlış zamanda geldin. Hanımım az önce
geldi ve onu iki haftadır görmedim. Keşke on dakika önce
arasaydın."

"Peki, bana borç verecek yüz frankın var mı?"

"Ne! Sen de!" diye haykırdı Schaunard, şaşkınlığın zirvesinde.
"Benden para istemeye geldin! Sen, düşmanlarımın saflarında!"

"Pazartesi günü sana geri ödeyeceğim."

"Ya da Yunan Takvimleri'nde. Sevgili dostum, hangi gün olduğunu kesinlikle unuttun. Senin için hiçbir şey yapamam. Ama umutsuzluğa kapılmak için bir sebep yok; gün henüz bitmedi. Öğleden önce asla uyanmayan Providence ile hala karşılaşabilirsin."

"Ah!" diye cevapladı Rodolphe, "Providence'ın küçük kuşlara bakmakla çok fazla işi var. Gidip Marcel'i göreceğim."

Marcel o sırada Rue de Breda'da ikamet ediyordu. Rodolphe onu çok üzgün bir ruh halinde buldu, Kızıldeniz'in geçişini temsil edecek olan büyük resmini düşünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Rodolphe içeri girerken. "Çok
moralin bozuk gibi görünüyorsun."

"Ah!" diye cevapladı ressam, alegorik bir dille, "Son iki haftadır Kutsal Hafta."

"Kızıl ringa balığı ve kara turp. İyi, hatırlıyorum."

Gerçekten de, Rodolphe'un hafızası, söz konusu balığın sadece tüketildiği bir zamanın anısıyla hala tuzluydu.

"İblis," dedi, "bu ciddi. Senden yüz frank ödünç almaya geldim."

"Yüz frank," dedi Marcel. "Sen her zaman bulutların üstündesin. Birinin her zaman zorunluluk ekvatorunun altında olduğu bir dönemde gelip benden o mitolojik miktarı isteme fikri. Sen esrar almış olmalısın."

"Ah!" dedi Rodolphe, "Hiçbir şey almadım."

Ve arkadaşını Kızıldeniz kıyısında bıraktı.

Öğleden sonra saat dörde kadar Rodolphe, tanıdığı her evin dümenini sırayla dolaştı. Paris'in kırk sekiz semtini geçti ve yaklaşık sekiz fersah yol kat etti, ancak hiçbir başarı elde edemedi. 15 Nisan'ın etkisi her yerde aynı şiddetle hissedildi.
Ancak, akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Ama akşam yemeğinin de aynı şekilde devam etmesi pek olası görünmüyordu ve Rodolphe'a
batan Medusa'nın salında olduğu gibi geldi.

Pont Neuf'u geçerken aklına bir fikir geldi.

"Oh! oh!" dedi kendi kendine, adımlarını geriye doğru çekerken, "15 Nisan.
Ama bugün akşam yemeği için bir davetim var."

Ve cebinde karıştırırken, basılı bir bilet çıkardı, şöyle yazıyordu:

+-----------------------------------------------------------+
| |
| Barriere de la Villette, |
| Au Grand Vainqueur. |
| 300 kişilik yemek odası. |
| |
| ____________ |
| |
| Yıldönümü Yemeği |
| |
| |
| İNSANİ MESİH'in Doğuşu Onuruna |
| |
| 15 Nisan 184- |
| |
| _______ |
| |
| Bir Kişi Kabul Edin |
| N.B.--Kişi başına sadece yarım şişe şarap |
+-----------------------------------------------------------+

"Bu Mesih'in öğrencilerinin görüşlerini paylaşmıyorum," dedi
Rodolphe kendi kendine, "ama onların yemeğini isteyerek paylaşacağım. "Ve bir kuşun
hızıyla, kendisini Barriere de la Villette'den ayıran mesafeyi kat etti.

Grand Vainqueur'un salonlarına ulaştığında, kalabalık
muazzamdı. Üç yüz kişilik yemek odası, beş yüz kişiyle
dolmuştu. Dana eti ve havuçtan oluşan geniş bir ufuk, Rodolphe'un gözlerinin önünde uzanıyordu.

Sonunda çorbayı servis etmeye başladılar.

Misafirler kaşıklarını dudaklarına götürürken, sivil giyimli beş veya altı kişi ve üniformalı birkaç polis memuru, başlarında bir polis memuruyla birlikte odaya
girdi.

"Beyler," dedi komiser, "yetkililerin emriyle, bu akşam yemeği yapılamayacak. Sizden çekilmenizi istiyorum."

"Ah!" dedi Rodolphe, diğer herkesle birlikte çekilirken. "Ah! ne talihsiz bir olay
akşam yemeğimi mahvetti."

Üzgün ​​bir şekilde evine doğru yola koyuldu ve gecenin on birinde
vardı.

Mösyö Benoit onu bekliyordu.

"Ah! Sen misin?" dedi ev sahibi. "Bu sabah sana söylediklerimi düşündün mü? Bana para getirdin mi?"

"Bu gece biraz alacağım. Yarın sabah birazını vereceğim," diye cevapladı Rodolphe, anahtarını ve şamdanını her zamanki yerlerinde arayarak. Onları bulamadı.

"Mösyö Rodolphe," dedi ev sahibi, "çok üzgünüm, ama odanızı kiraladım ve şu anda boş yerim yok - başka bir yere gitmelisiniz."

Rodolphe'un yüce bir ruhu vardı ve açık havada geçirilen bir gece onu
tedirgin etmiyordu. Ayrıca, kötü hava durumunda, daha önce yaptığı gibi, Odeon Tiyatrosu'ndaki bir locanın içinde uyuyabilirdi. Sadece, Mösyö Benoit'dan "malını" talep etti, söz konusu mal bir deste kağıttan oluşuyordu.

"Öyle," dedi ev sahibi. "Bunları alıkoyma hakkım yok. Onlar büroda. Benimle gel; Odanızı
almış olan kişi yatmamışsa, içeri girebiliriz."

Oda gündüzleri Mimi adında bir kıza kiralanmıştı, Rodolphe onunla daha önce bir aşk düeti yapmıştı. Birbirlerini
hemen tanıdılar. Rodolphe, Mimi'ye fısıldamaya başladı ve elini şefkatle sıktı.

"Bakın, nasıl da yağmur yağıyor," dedi, az önce tepede kopan fırtınanın
gürültüsünü fark ederek.

"Efendim," dedi, Rodolphe'u işaret ederek, "bu akşam beklediğim beyefendi bu."

"Ah!" dedi Mösyö Benoit, yüzünün ters tarafından sırıtarak.

Matmazel Mimi aceleyle doğaçlama bir akşam yemeği hazırlarken, gece yarısı oldu.

"Ah!" dedi Rodolphe kendi kendine, "15 Nisan geçti.
En sonunda Fırtına Burnu'nu atlattım. Sevgili Mimi," dedi genç adam,
güzel kızı kollarına alıp boynundan öperek,
"beni kapı dışarı etmene izin vermen imkansızdı. Misafirperverliğin yumruğuna sahipsin."

BÖLÜM XI

BİR BOHEMİ KAFESİ

Platoncu ve genel olarak edebiyatçı Carolus Barbemuche'nin yirmi dördüncü yaşında Bohem Kulübü'ne nasıl üye olduğunu duyacaksın.

O zamanlar, büyük filozof Gustave Colline, büyük ressam Marcel, büyük müzisyen Schaunard ve büyük şair Rodolphe (birbirlerine böyle sesleniyorlardı) düzenli olarak Momus Kafe'ye giderlerdi ve orada "Dört Silahşör" lakabını alırlardı, çünkü her zaman birlikte görülürlerdi. Aslında, birlikte gelirler, birlikte giderler, birlikte çalarlar ve bazen en iyi orkestraya layık bir uyumla birlikte vuruşlarını yapmazlardı.

Kırk kişinin sığabileceği bir odada buluşmayı seçtiler, ancak genellikle orada yalnızlardı, çünkü mekanı sıradan ziyaretçileri için yaşanmaz. Kendini bu ine
girmeye riske atan şans eseri müşteri,
girdiği andan itibaren, korkunç dörtlünün kurbanı oluyordu; ve çoğu durumda, sanat, duygu ve politik ekonomi üzerine duyulmamış özdeyişlerle
hazırlanmış olan gazetesini ve kahve fincanını bitirmeden kaçıyordu. Dört yoldaşın konuşması öyle bir nitelikteydi ki, onlara servis yapan garson hayatının baharında bir aptala dönmüştü.

Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki, ev sahibi tüm sabrını
kaybetti ve bir gece gelip üzüntülerini resmi bir şekilde dile getirdi:

"Öncelikle. Mösyö Rodolphe sabah erkenden kahvaltıya geldi ve
kuruluşun tüm kağıtlarını odasına götürdü, hatta
açıldıklarını görürse şikayet etmeye kadar gitti. Sonuç olarak,
kamuoyunun ve istihbaratın olağan kanallarından
kesilen diğer müşteriler, akşam yemeğine kadar siyasi olaylardan tamamen habersiz kaldılar. Bosquet partisi son kabinenin isimlerini bile neredeyse hiç bilmiyor."

"Bay Rodolphe, baş editörü olduğu 'The Beaver'a abone olmaya bile kafeyi zorladı. İşletmenin sahibi ilk başta reddetti; ancak Bay Rodolphe ve ekibi her yarım saatte bir garsonu çağırıp 'The Beaver! Bize 'The Beaver'ı getirin diye bağırmaya devam ettikçe, bu inatçı talepler karşısında merakı uyanan diğer bazı müşteriler de 'The Beaver'ı istedi. Böylece 'The Beaver' abone oldu - her ay çıkan, Gustave Colline'in 'Şapkaların Felsefesi ve genel olarak diğer şeyler' başlıklı bir makale ve bir vinyet ile süslenmiş bir şapkacı dergisi."

"İkincisi. Yukarıda adı geçen Monsieur Colline ve arkadaşı Monsieur
Rodolphe, sabahın ondan gece yarısına kadar tavla oynayarak entelektüel emeklerinden uzaklaşıyorlar ve kuruluş sadece bir tavla tahtasına sahip olduğundan, onu oyunun diğer amatörlerinin zararına tekelleştiriyorlar; ve tahtayı sorduklarında sadece, 'Birisi okuyor, yarın arayın' diye cevap veriyorlar; böylece Bosquet grubu kendilerini piquet oynamaya veya eski aşk ilişkilerinden bahsetmeye indirgenmiş buluyor."

"Üçüncüsü. Monsieur Marcel, bir kafenin halka açık bir yer olduğunu unutarak
şövalesini, renk kutusunu ve kısacası sanatının tüm
araçlarını
oraya getiriyor. Hatta toplumun geleneklerini bile hiçe sayıyor, hatta farklı cinsiyetlerden modeller gönderiyor; bu da Bosquet grubunun ahlakını sarsabilir."

"Dördüncüsü. Arkadaşının örneğini izleyen Monsieur Schaunard, piyanosunu kafeye getirmekten bahsediyor ve senfonisi 'Mavinin Sanattaki Etkisi'nden bir 
sebeple koroyu çalmaktan çekinmemiş. Monsieur Schaunard daha da ileri gitmiş:
İşletmenin tabela olarak kullandığı fenerin içine şu yazıyı eklemiş:

'HER İKİ CİNSİYET İÇİN, SESLİ VE ENSTRÜMENTAL MÜZİK DERSİ,
ÜCRETSİZ.
TEZGAHTA BAŞVURUN.'

Bunun sonucunda, yukarıda adı geçen tezgah her gece
bir sürü kötü giyimli kişi tarafından kuşatılıyor ve nereye girdiğinizi bilmek istiyorlar."

"Ayrıca, Monsieur Schaunard, kendisine Mademoiselle Phemie diyen ve her zaman başlığını getirmeyi unutan bir hanımla toplantılar düzenliyor. Bu nedenle, Monsieur Bosquet, Jr., doğa yasalarının bu kadar çiğnendiği bir işletmeye bir daha asla adım atmayacağını ilan etti."

"Beşincisi. Çok fakir müşteriler olmakla yetinmeyen bu beyler, daha da ekonomik olmaya çalıştılar. İşletmenin mokasını hindiba ile uygunsuz bir ilişkide yakaladıklarını varsayarak, şaraplı bir lamba getirdiler ve kendi kahvelerini yaptılar, kendi şekerleriyle tatlandırdılar; bunların hepsi işletmeye bir hakaret."

"Altıncısı. Bu beyefendilerin söylemleriyle bozulan garson
Bergami (bıyıklarından dolayı böyle adlandırılır), mütevazı kökenini unutarak ve
tüm kontrollere meydan okuyarak, evin hanımına
en uygunsuz duyguları çağrıştıran bir şiir parçası göndermeye cesaret etti;
üslubunun düzensizliğiyle, bu mektup doğrudan
Mösyö Rodolphe ve onun edebiyatının
zararlı etkisinin bir sonucu olarak kabul ediliyor. "

"Sonuç olarak, duyduğu pişmanlığa rağmen, işletmenin sahibi Colline grubundan devrimci toplantıları için başka bir yer seçmelerini istemek zorunda kalıyor."

Çetedeki Cicero olan Gustave Colline söz aldı ve ev sahibine şikayetlerinin anlamsız ve asılsız olduğunu; işletmesini entelektüel bir yuva haline getirerek kendisine büyük bir onur verdiklerini; kendilerinin ve arkadaşlarının ayrılışının, varlıklarıyla edebi ve sanatsal bir kulüp seviyesine yükselttiği evinin yıkımı olacağını gösterdi.

"Ama," diye itiraz etti diğeri, "siz ve sizi görmeye gelenler çok az şey talep ediyor."

"Karşı çıktığınız bu ölçülülük," diye cevapladı Colline, "ahlakımız lehine bir argüman. Dahası, daha fazla harcama yapıp yapmayacağımız size bağlı. Bizimle bir hesap açmanız yeterli."

Ev sahibi bunu duymamış gibi yaptı ve Bergami'nin karısına yazdığı kışkırtıcı
mektuba dair bir açıklama talep etti. Garsonun sekreteri olarak hareket ettiği iddia edilen Rodolphe, masumiyetini şiddetle ileri sürdü--

"Çünkü," dedi, "hanımefendinin erdemi kesin bir engeldi--"

Ev sahibi gurur dolu bir gülümsemeyi bastıramadı. Sonunda, Colline
onu sinsi
söylevinin kıvrımlarına tamamen doladı ve
her şey ayarlandı, partinin kendi kahvelerini yapmayı bırakması, işletmenin "The Beaver"ı ücretsiz alması, Phemie'nin bir başlıkla gelmesi, tavla
tahtasının her pazar on ikiden ikiye kadar Bosquet'lere verilmesi ve her şeyden önemlisi, hiç kimsenin kene istememesi şartıyla.

Bu temelde her şey bir süre yolunda gitti.

Noel arifesiydi. Dört arkadaş kafeye geldi ve diğer cinsiyetten arkadaşları tarafından. Marcel'in Musette'i, Rodolphe'un
yeni aşkı, sesi bir çift zil gibi olan sevimli bir yaratık olan Mimi ve
Schaunard'ın idolü Phemie Teinturiere vardı. O gece, Phemie, anlaşmaya göre, başlığını takmıştı. Madam Colline'e gelince, onu hiç kimse görmedi; o her zaman evdeydi,
kocasının el yazmalarını noktalamakla meşguldü. Bu büyük olayda bir dizi küçük kadeh brendi eşliğinde servis edilen kahveden sonra,
punç istediler. Garson siparişe o kadar az alışmıştı ki,
iki kez tekrarlamak zorunda kaldılar. Daha önce hiç böyle bir yere gitmemiş olan Phemie, ayaklı bardaklardan içmekten
çok mutlu görünüyordu. Marcel, Musette'le ona vermediği yeni bir başlık hakkında tartışıyordu. Balayında olan Mimi ve Rodolphe, şüpheli seslerle dönüşümlü olarak sessiz bir sohbet sürdürdüler. Colline'e gelince, birinden diğerine gidip, aralarında "Muses' Almanac"ta öğrendiği tüm nazik ve süslü ifadeleri paylaştı. Bu neşeli topluluk böylece kendini eğlenceye ve kahkahaya bırakırken, odanın dibinde tek başına bir masa işgal eden bir yabancı, önündeki hareketli sahneyi olağanüstü bir dikkatle izliyordu. Yaklaşık iki haftadır her gece böyle geliyordu, kulübün yaptığı korkunç kavgaya dayanabilen tek müşteriydi. En cüretkar nezaketler bile onu etkileyemiyordu; akşam boyunca, matematiksel bir düzenlilikle piposunu içerek, gözleri bir hazineyi izliyormuş gibi sabitlenmiş ve kulakları etrafında söylenen her şeye açık bir şekilde kalıyordu. Diğer özelliklerine gelince, sessiz ve iyi durumda görünüyordu, çünkü altın zincirli bir saati vardı; ve bir gün, Marcel, onunla
barda karşılaştığında,
hesabını ödemek için bir louis bozdururken yakaladı. O andan itibaren, dört arkadaş ona
"Kapitalist" adını taktılar.

Birdenbire, çok iyi gözleri olan Schaunard, bardakların
boş olduğunu söyledi.

"Evet," diye haykırdı Rodolphe, "ve bu Noel arifesi! Biz iyi Hıristiyanlarız ve fazladan bir şeye sahip olmalıyız."

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Marcel, "doğaüstü bir şey isteyelim. "

"Colline," diye devam etti Rodolphe, "garson için küçük bir zil çal."

Colline, sanki büyülenmiş gibi çınladı.

"Ne alacağız?" diye sordu Marcel.

Colline alçak bir reverans yaptı ve kadınları işaret etti.

"Bu hanımların görevi, içeceklerimizin doğasını ve sırasını düzenlemektir."

"Ben," dedi Musette, dudaklarını şapırdatarak, "Şampanyadan korkmamalıyım."

"Sen deli misin?" diye haykırdı Marcel. "Şampanya! Zaten bu şarap değil."

"Daha da kötüsü; Hoşuma gidiyor, ses çıkarıyor."

"Ben," dedi Mimi, Rodolphe'a tatlı bir bakış atarak, "biraz Beaune istiyorum, küçük bir
sepetin içinde."

"Duygularını mı kaybettin?" dedi Rodolphe.

"Hayır, ama kaybetmek istiyorum," diye cevapladı Mimi. Şair şaşkına dönmüştü.

"Ben," dedi Phemie, elastik kanepede dans ederken, "parfait amour'u tercih ederim; mideye iyi gelir."

Schaunard, Phemie'nin yaylı temelinin üzerinde titremesine neden olan birkaç kelimeyi geveledi.

"Bah!" dedi Marcel, ilk önce kendine gelerek. "Bunun için
yüz frank harcayalım!"

"Evet," dedi Rodolphe, "bizim iyi müşteriler olmadığımızdan şikayet ediyorlar. Haydi onları şaşırtalım!"

"Ay," dedi Colline, "kendimizi muhteşem bir
ziyafetin zevklerine bırakalım! Bu hanımlara pasif itaat borcumuz yok mu? Aşk
bağlılığa dayanır; şarap zevkin özüdür, zevk gençliğin görevidir; kadınlar çiçeklerdir ve nemlendirilmelidir. Nemlendirin! Garson,
garson!" ve Colline ateşli bir heyecanla zil ipine asıldı.

Rüzgar kadar hızlı bir şekilde garson geldi. Şampanya,
Burgonya ve çeşitli likörlerden bahsedildiğini duyduğunda, fizyonomisi bir şaşkınlık
gamından geçti. Ama daha fazlası gelecekti.

"İçimde bir delik var," dedi Mimi. "Biraz jambon istiyorum."

"Ve ben biraz sardalya, ekmek ve tereyağı," diye fısıldadı Musette.

"Ve ben, turp," dedi Phemie, "ve onlarla birlikte biraz et."

"İtirazımız olmaz," diye cevapladılar.

"Garson!" dedi Colline, ciddi bir şekilde, "bize iyi bir akşam yemeği için gereken her şeyi getir."

Garson gökkuşağının bütün renklerini çevirdi. Yavaşça
bara indi ve efendisine aldığı
olağanüstü siparişleri bildirdi.

Ev sahibi bunu bir şaka; ama çandan gelen yeni bir çağrı üzerine, kendisi
yukarı çıktı ve Colline'e hitap etti, ona karşı belli bir saygısı vardı. Colline ona Noel'i evinde görmek istediklerini ve istediklerini servis ederek onları memnun edeceğini açıkladı. Momus cevap vermedi, geri çekildi ve peçetesini büktü.
Çeyrek saat boyunca karısıyla bir istişare yaptı, karısının St. Denis Manastırı'ndaki liberal eğitimi sayesinde, neyse ki
sanat ve edebiyata zaafı vardı ve ona akşam yemeğini servis etmesini
önerdi.

"Elbette," dedi ev sahibi, "bir kereliğine şans eseri paraları olabilir."

Bu yüzden garsona istedikleri her şeyi almasını söyledi ve sonra
eski bir müşteriyle piquet oyununa daldı. Ölümcül bir tedbirsizlik!

Saat ondan on ikiye kadar garson sadece yukarı aşağı koştu.
Her an ondan daha fazlası isteniyordu. Musette İngiliz usulü yemek yerdi ve her lokmada çatalını değiştirirdi. Mimi her çeşit
şarabı, her çeşit
bardakta içerdi. Schaunard'ın boğazında sönmeyen bir Sahara vardı. Colline gözleriyle çapraz ateş açtı ve alışkanlığı olduğu üzere peçetesini çiğnerken masanın ayağını çimdiklemeye devam etti ve bunu Phemie'nin dizi sanıyordu. Marcel ve Rodolphe, felaketi endişeyle bekleyerek, kendilerine hakim olma üzengilerini tuttular.

Yabancı, sahneyi büyük bir merakla izliyordu; ara sıra
bir gülümseme için ağzını açıyordu; sonra, kapanırken gıcırdayan bir pencerenin sesine benzer bir ses duyabilirdiniz. Bu, kendi kendine gülen yabancıydı.

On ikiden çeyrek önce hesap gönderildi. Yirmi beş frank ve üç çeyrek gibi muazzam bir miktardı.

"Gelin," dedi Marcel, "ev sahibimizle diplomatik ilişki kurmak için kimin gideceğine dair kura çekeceğiz. İş ciddileşiyor. "Bir domino seti aldılar;
en yükseğe gidecekti.

Ne yazık ki, kura mükemmel bir virtüöz olan Schaunard'a düştü,
ama çok kötü bir elçiydi. O da tam ev sahibi üçüncü oyununu
kaybettiğinde bara geldi. Momus korkunç bir şekilde kötü bir ruh halindeydi ve
Schaunard'ın ilk sözleriyle şiddetli bir öfkeye kapıldı. Schaunard
iyi bir müzisyendi, ama kayıtsız bir mizacı vardı ve
çift argoyla karşılık verdi. Tartışma giderek daha da sertleşti, ta ki
ev sahibi yukarı çıkıp kendisine ödeme yapılacağına ve kendisi ödemeden
hiç kimsenin kıpırdamaması gerektiğine yemin edene kadar. Colline, yatıştırıcı konuşmasını araya sokmaya çalıştı; ancak Colline'in tiftiklediği bir peçeteyi
gördüğünde, ev sahibinin öfkesi iki katına çıktı; ve kendini telafi etmek için
aslında filozofun fındık ağacına küfürlü ellerini koymaya cesaret etti palto
ve hanımların şalları.

Bohemyalılar ve öfkeli ev sahibi arasında bir küfür yağmuru yaşandı.

Kadınlar birbirleriyle elbiseleri ve fetihleri ​​hakkında konuştular.

Bu noktada yabancı duygusuz tavrını terk etti; yavaş yavaş
ayağa kalktı, bir adım öne çıktı, sonra bir adım daha ve sıradan bir adamın
yapabileceği gibi yürüdü; ev sahibine yaklaştı, onu bir kenara çekti ve alçak sesle
konuştu. Rodolphe ve Marcel onu gözleriyle takip ettiler.
Sonunda ev sahibi dışarı çıktı ve yabancıya şöyle dedi:

"Elbette, kabul ediyorum, Monsieur Barbemuche, kesinlikle; bunu
kendinle ayarla."

Monsieur Barbemuche şapkasını almak için masasına döndü; şapkasını giydi,
sağa döndü ve üç adımda Rodolphe ve Marcel'e yaklaştı. Şapkasını çıkardı, erkeklere eğildi, kadınlara selam verdi, mendilini çıkardı, burnunu sildi ve zayıf bir sesle konuşmaya başladı:

"Beyler, alacağım özgürlüğü mazur görün. Uzun zamandır sizinle tanışmak için yanıp tutuşuyordum ama şimdiye kadar
hiçbir zaman uygun bir fırsat bulamadım. Şu anki fırsatı değerlendirmeme izin verir misiniz?"

"Elbette, kesinlikle," dedi Colline. Rodolphe ve Marcel eğildiler ve
hiçbir şey söylemediler. Schaunard'ın aşırı nezaketi neredeyse her şeyi mahvediyordu.

"Affedersiniz, beyefendi," dedi sertçe, "ama bizi tanıma şerefine erişemediniz ve toplumun gelenekleri buna izin vermiyor - bana bir pipo dolusu tütün verebilir misiniz? Diğer konularda arkadaşlarımın
fikrindeyim."

"Beyler," diye devam etti Barbemuche. "Ben de sizin gibi güzel sanatların bir öğrencisiyim. Konuşmanızdan duyduğum kadarıyla zevklerimiz aynı. Sizinle arkadaş olmak ve sizi her gece burada
bulabilmek için çok hevesliyim. Ev sahibi bir kaba: ama ona bir kelime söyledim ve
gitmekte tamamen özgürsünüz. Bu küçük hizmeti kabul ederek sizi tekrar burada
bulma fırsatını bana reddetmeyeceğinize inanıyorum."

Schaunard'ın yüzünde öfkeden oluşan bir kızarma belirdi. "Bizim durumumuz hakkında spekülasyon yapıyor," dedi. "Kabul edemeyiz. Hesabımızı ödedi. Yirmi beş frank karşılığında onunla bilardo oynayacağım ve ona
puan vereceğim."

Barbemuche onun teklifini kabul etti ve kaybetmek için sağduyulu davrandı.
Bu ona partinin saygısını kazandırdı. Ertesi gün
görüşecekleri konusunda anlaşarak ayrıldılar.

"Şimdi," dedi Schaunard, "onurumuz kurtuldu. Ona hiçbir şey borçlu değiliz."

"Neredeyse ondan bir akşam yemeği daha isteyebiliriz," dedi Colline.

BÖLÜM XII

"EVDE" BİR BOHEM

Kafede tüketilen akşam yemeğinin parasını kendi kesesinden ödediği gece, Barbemuche Colline'i de ona eşlik ettirmeyi başardı.

Utanç verici durumlarından kurtardığı dört arkadaşının toplantılarına ilk kez katıldığından beri Carolus özellikle Gustave'ı fark etmişti ve Platon'u olmaya mahkum olduğu bu Sokrates'e karşı çekici bir sempati duyuyordu. Bu nedenle onu tanıştırıcı olarak seçmişti. Yolda, Barbemuche hala açık olan bir kafeye girmelerini ve içecek bir şeyler almalarını önerdi. Colline sadece reddetmekle kalmadı, kafenin önünden geçerken hızını iki katına çıkardı ve hiperfiz şapkasını dikkatlice yüzüne indirdi.

"Ama neden içeri girmiyorsun?" diye sordu diğeri nazikçe.

"Benim nedenlerim var," diye cevapladı Colline. "O kurumda kesin bilimlere çok düşkün bir barmen var ve onunla uzun bir tartışmaya girmekten kendimi alamadım, bundan kaçınmak için öğlen veya günün başka bir saatinde bu sokaktan asla geçmem. Gerçeği söylemek gerekirse," diye masumca ekledi, "bir zamanlar Marcel ile bu mahallede yaşamıştım."

"Yine de sana bir bardak punç ikram etmekten ve seninle birkaç dakika konuşmaktan çok mutlu olurum. Yakınlarda herhangi bir matematiksel zorlukla engellenmeden girebileceğin başka bir yer yok mu?" diye sordu Barbemuche, bunun çok akıllıca bir şey söylemek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

Colline bir an düşündü. "Burada küçük bir yer var," dedi,
bir şarap dükkanını işaret ederek, "orada daha iyi bir konumda duruyorum."

Barbemuche yüzünü buruşturdu ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. "Saygın bir yer mi?" diye sordu.

Soğuk ve mesafeli tavrı, sınırlı konuşması, ihtiyatlı gülümsemesi ve özellikle üzerinde tılsımlar olan saat zinciri, Colline'ın
Barbemuche'nin bir elçilikte katip olduğunu ve bir şarap dükkanına giderek kendini tehlikeye atmaktan korktuğunu düşünmesine yol açtı.

"Kimsenin bizi görme tehlikesi yok," dedi. "Bütün diplomatik
görevliler bu saatte yatakta."

Barbemuche içeri girmeye karar verdi, ancak kalbinin derinliklerinde
takma bir burun için çok şey verirdi. Daha fazla güvenlik için,
özel bir oda olmasında ısrar etti ve cam kapısının önüne bir peçete
bağlamaya özen gösterdi. Bu önlemleri aldıktan sonra daha rahat görünüyordu ve bir kase punç istedi. Cömert içecekten biraz heyecanlanan Barbemuche daha konuşkan oldu ve bazı otobiyografik ayrıntılar verdikten sonra, Bohem Kulübü'ne şahsen kabul edilme umudunu dile getirmeye cesaret etti ve bu iddialı tasarıyı başarmak için Colline'den yardım istedi. Colline, kendi adına, tamamen Barbemuche'nin hizmetinde olduğunu ancak yine de olumlu bir söz veremeyeceğini söyledi. "Oyumu size temin ederim," dedi. "Ancak yoldaşlarımın oylarını elden çıkarmayı kendime görev edinemem."

"Ama," diye sordu Barbemuche, "beni aralarına kabul etmeyi hangi sebeplerle reddedebilirler?"

Colline, az önce ağzına götürdüğü bardağı bıraktı ve çok ciddi bir tonda, aceleci Carolus'a "Sen güzel sanatlarla mı uğraşıyorsun?" diye seslendi.

"Ben o asil zeka alanlarında alçakgönüllülükle çalışıyorum," diye cevapladı diğeri, stilinin renklerini asmak zorunda hisseden.

Colline bu ifadeyi iyi düşünülmüş buldu ve onaylarcasına eğildi.

"Müziği anlıyor musun?" diye devam etti.

"Bas-viyola çaldım."

"Çok felsefi bir enstrüman. O zaman, eğer müziği anlıyorsan,
bir kuartetin içine, armoni yasalarını ihlal etmeden, beşinci bir icracıyı dahil edemeyeceğini de anlarsın; kuartet olmaktan çıkar."

"Kesinlikle, ve bir beşli olur."

"Bir beşli, tamam, şimdi bana dikkat et. Astronomiyi anlıyor musun?"

"Biraz, ben bir sanat lisansıyım."

"Bununla ilgili küçük bir şarkı var," dedi Colline. "'Sevgili bekar, diyor
Lisette'--melodisini unuttum. Öyleyse, dört ana nokta olduğunu biliyorsun. Şimdi beşinci bir ana nokta daha
açılsa, doğanın tüm uyumu bozulur. Buna
felaket diyorlar--anlıyor musun?"

"Sonucu bekliyorum," dedi Carolus, zekası biraz titrekleşmeye başlamıştı.

"Sonuç--evet, bu tartışmanın sonu, çünkü ölüm yaşamın sonu ve aşk evliliğidir. Eh, sevgili beyefendi, ben ve arkadaşlarım
birlikte yaşamaya alışkınız ve alışkanlıklarımızda,
fikirlerimizde, zevklerimizde ve eğilimlerimizde hüküm süren uyumu, başka bir kişinin dahil olmasıyla bozmaktan korkuyoruz. Açıkça söylemek gerekirse, bir gün çağdaş sanatın dört temel noktası olacağız; bu fikre alışkın
olduğumuzdan, beşinci bir nokta görmek bizi rahatsız ederdi."

"Yine de," diye önerdi Carolus, "dört olduğunuz yerde beş olmak kolaydır."

"Evet, ama o zaman dört olmaktan çıkarız."

"İtiraz önemsiz bir itiraz."

"Bu dünyada önemsiz hiçbir şey yoktur; küçük dereler büyük nehirler yapar; küçük heceler büyük dizeler yapar; dağlar bile kum tanelerinden oluşur - 'Ulusların Bilgeliği'nde böyle der, rıhtımda bir kopyası vardır - bana söyleyin, sevgili beyefendi, zekanın asil alanlarında genellikle hangi çizgiyi izlersiniz?"

"Büyük filozoflar ve klasik yazarlar benim modellerimdir. Onların
çalışmalarıyla yaşarım. 'Telemachus' ilk olarak hissettiğim
tüketici tutkuyu uyandırdı."

"'Telemachus'--rıhtımda ondan çok var," dedi Colline. "Onu
herhangi bir zamanda
orada bulabilirsiniz. Onu beş sous'a satın aldım--ikinci el bir
kopya--sizi memnun etmek için onu elden çıkarmaya razıyım.
Diğer açılardan, harika bir eser; yaşı göz önüne alındığında çok iyi hazırlanmış."

"Evet, efendim," dedi Carolus. "Ben yüksek felsefe ve sağlam
edebiyat peşindeyim. Benim fikrime göre, sanat bir rahipliktir--."

"Evet, evet," dedi Colline. "Bununla ilgili bir şarkı da var," ve
mırıldanmaya başladı....

"Sanat bir rahipliktir, sanat bir rahipliktir,"

"Robert the Devil"daki içki şarkısının havasına.

"O zaman, sanatın ciddi bir görev olduğunu söylüyorum, yazarlar her şeyden önce--"

"Affedersiniz," dedi Colline, küçük saatlerden birinin çaldığını duyduğunda,
"ama yarın sabah çok hızlı oluyor."

"Aslında geç oldu," dedi Carolus. "Hadi gidelim."

"Uzakta mı yaşıyorsunuz?"

"Rue Royale St. Honore, No. 10."

Colline bir keresinde bu evi ziyaret etme fırsatı bulmuştu ve
harika bir özel malikane olduğunu hatırlamıştı.

"Arkadaşlarıma senden bahsedeceğim," dedi Carolus'a ayrılırken, "ve
tüm nüfuzumu onları sana karşı olumlu bir şekilde
etkilemek için kullanacağımdan emin olabilirsin. Ah, sana bir tavsiyede bulunayım."

"Devam et," dedi diğeri.

"Mademoiselles Mimi, Musette ve Phemie'ye karşı çok nazik ve kibar ol;
bu hanımlar arkadaşlarım üzerinde bir otorite uyguluyorlar ve metreslerinin nüfuzunu
onlara aktarmayı başararak
Marcel, Schaunard ve
Rodolphe'den istediğini çok daha kolay elde edebilirsin."

"Deneyeceğim," dedi Carolus.

Ertesi gün, Colline Bohemya derneğine rastladı. Kahvaltı saatiydi ve şaşırtıcı bir şekilde kahvaltı da saatle birlikte gelmişti.
Üç çift masadaydı, enginar ve biber sosuyla ziyafet çekiyorlardı.

"İblis!" diye haykırdı filozof. "Bu böyle devam edemez, yoksa
dünyanın sonu gelirdi. "Dün gece tanıştığımız cömert ölümlünün elçisi olarak geliyorum," diye devam etti.

"Parasını tekrar istemek için mi gönderiyor?" dedi Marcel.

"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye yanıtladı Colline. "Bu genç adam
bizden biri olmak istiyor; toplumumuzda hisse sahibi olmak ve
elbette karı paylaşmak."

Üç adam başlarını kaldırıp birbirlerine baktılar.

"Hepsi bu," diye sonlandırdı Colline. "Şimdi soru açık."

"Müdürünüzün sosyal konumu nedir?" diye sordu Rodolphe.

"O benim müdürüm değil," diye yanıtladı diğeri. "Dün gece bana eşlik etmem için yalvardı ve bir süre bana ilgi ve güzel içki
gösterdi. Ama ben bağımsızlığımı korudum."

"İyi," dedi Schaunard.

"Kişiliğinin bazı önde gelen özelliklerini bize çiz," dedi Marcel.

"Ruhunun ihtişamı, tavırlarının sadeliği, şarap dükkanlarına girmekten korkması,
sanat lisansı, şeffaflık kadar açık sözlü, bas-viyola çalıyor,
ara sıra beş franklık bir parçayı değiştirmeye meyilli."

"Yine iyi!" dedi Schaunard.

"Umutları neler?"

"Daha önce de söylediğim gibi, hırsının sınırı yok; bizimle
'selam-dost-iyi-tanışmak' istiyor."

"Yani," diye cevapladı Marcel, "bizim hakkımızda spekülasyon yapmak ve
arabalarımızda görülmek istiyor."

"Mesleği ne?" diye sordu Rodolphe. "Evet," dedi Marcel, "ne oynuyor?"

"Edebiyat ve karma felsefe. Sanata rahiplik diyor."

"Rahiplik!" diye haykırdı Rodolphe dehşet içinde.

"Öyle diyor."

"Peki edebiyattaki yolu ne?"

"'Telemachus'un peşine düşüyor."

"Çok iyi," dedi Schaunard, enginarının çekirdeğini yerken.

"Çok iyi! Aptal!" diye lafını kesti bizim Marcel. "Bunu sokakta söylememeni tavsiye ediyorum."

Schaunard, bu azarlama karşısında duyduğu rahatsızlığı, sosundan biraz aldığı için Phemie'yi masanın altından tekmeleyerek giderdi.

"Bir kez daha," dedi Rodolphe. "Dünyadaki durumu nedir? Neyle
yaşamaktadır ve nerede yaşamaktadır? Ve adı nedir?"

"Onun konumu şereflidir. Zengin bir ailede her şeyin profesörüdür. Adı Carolus Barbemuche'dir. Gelirini lüks bir yaşam için harcar ve Rue Royale'de ikamet eder."

"Mobilyalı konaklama?"

"Hayır, gerçek mobilyalar var."

"Ben zemini talep ediyorum," dedi Marcel. "Bana göre Colline'in yozlaşmış olduğu aşikar. Oylarını çoktan birçok içki karşılığında satmış. Beni
sözümü kesmeyin! (Colline itiraz etmek için ayağa kalkıyordu.) Sıra size gelecek. Colline, paralı asker ruhuyla, bu yabancıyı size gerçek olamayacak kadar olumlu bir görünümle sundu. Size daha önce söylemiştim; bu kişinin
tasarımlarını görüyorum. Bizim hakkımızda spekülasyon yapmak istiyor. Kendi kendine, 'İşte yol alan birkaç adam var. Ceplerine girmeliyim. Onlarla birlikte şöhret hedefine varacağım,' diyor."

"Bravo!" Schaunard, "orada daha fazla sos var mı?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Rodolphe, "baskısı tükendi."

"Soruya başka bir açıdan bakıldığında," diye devam etti Marcel,
"Colline'in himaye ettiği bu sinsi ölümlü, belki de bizim yakınlığımıza
sadece en suçlu sebeplerden dolayı özlem duyuyor. Beyler, burada
yalnız değiliz!" diye devam etti hatip, kadınlara anlamlı bir bakış atarak.
"Ve Colline'in müvekkili, edebiyat kisvesi altında çevremize
sızarak, belki de sadece aşağılık bir baştan çıkarıcı olabilir. Düşünün! Birincisi, onun kabulüne
karşı oy kullanıyorum."

"Söz hakkı istiyorum," dedi Rodolphe, "sadece bir düzeltme için. Marcel, dikkat çekici doğaçlama konuşmasında, bu Carolus'un, bizi
onursuzlaştırmak amacıyla, edebiyat kisvesi altında kendini
tanıtmak istediğini söyledi."

"Bir Parlamento figürü."

"Çok kötü bir figür; edebiyatın pelerini yok!"

"Komite başkanı olarak bir rapor hazırladım," diye devam etti Colline, ayağa kalkarak, "içerdiği sonuçları savunuyorum. Onu
tüketen kıskançlık, arkadaşımız Marcel'in aklını karıştırıyor; büyük sanatçı
kendini kaybetmiş."

"Düzen!" diye haykırdı Marcel.

"Öyle ki, yetenekli bir tasarımcı olmasına rağmen, konuşmasına, benden önce konuşan yetenekli hatibin
yeterince iyi bir şekilde işaret ettiği
bir figürü soktu."

"Colline bir eşek!" diye bağırdı Marcel, masaya yumruğunu vurarak tabaklar arasında canlı bir his
yarattı. "Colline, duygusallık konusunda hiçbir şey bilmiyor; bu tür konularda yargıda bulunacak kadar beceriksiz; kalbinin yerine eski bir kitap var."

Schaunard'dan uzun bir kahkaha. Kavga sırasında Colline, beyaz kravatının kıvrımlarını sanki altlarındaki
sözcük selinin yolunu açmak istercesine ciddi bir şekilde düzeltmeye devam etti. Sessizlik yeniden sağlandığında şöyle devam etti:

"Beyler, tek bir kelimeyle Marcel'in Carolus'a dair şüphelerinin
içinizde uyandırmış olabileceği hayali endişeleri zihninizden kovmayı amaçlıyorum."

"Ah, evet!" dedi Marcel alaycı bir şekilde.

"Bu kadar kolay olacak," diye devam etti Colline, piposunu
yaktığı kibriti üfleyerek.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Schaunard, Rodolphe ve kadınlar birlikte.

"Beyler! Bu toplantıda kişisel ve şiddetli bir şekilde saldırıya uğramış olsam da, sahip olduğum etkiyi
basit içkiler karşılığında satmakla suçlanmış olsam da; iyi bir vicdanla
dürüstlüğüme, sadakatime, ahlakıma yönelik bu saldırılara cevap vermeye tenezzül etmeyeceğim.
[Duygu.] Ama saygı duyacağım bir şey var. [Burada
konuşmacı, elini kalbine koymaya çalışırken,
karnına bir yumruk indirdi.] İyi denenmiş ve iyi bilinen sağduyum sorgulandı.
Sizin aranıza, duygusal konularda mutluluğunuza düşmanca niyetleri olan
bir kişiyi sokmak istediğimle suçlandım. Bu varsayım, bu hanımların erdemine bir hakarettir - dahası, onların zevkine bir hakarettir. Carolus Barbemuche kesinlikle
çirkin." [Phemie'nin yüzünde gözle görülür bir inkar; masanın altından gelen gürültü; Schaunard'ın uzlaşmacı açık sözlülüğünü düzeltmek için onu tekmelemesi.]

"Ama," diye devam etti Colline, "rakibimin sizin korkularınızdan yararlanarak Carolus'a karşı kendini silahlandırdığı aşağılık argümanı toza çevirecek olan şey, söz konusu Carolus'un bir Platoncu olmasıdır." [Erkekler arasında sansasyon; kadınlar arasında ayaklanma.]

Colline'in bu açıklaması Carolus lehine bir tepki yarattı.
Felsefeci, belagatli ve becerikli savunmasının etkisini artırmak istiyordu.

"Şimdi," diye devam etti, "bu genç adama karşı hangi sağlam temelli önyargıların var olabileceğini göremiyorum, çünkü o, sonuçta bize bir hizmette bulundu. Bana gelince, onu aramıza sokmak istemekle düşüncesizce hareket etmekle suçlanan ben, bu görüşü onuruma bir hakaret olarak görüyorum. Yılanın bilgeliğiyle ilgili meselede hareket ettim; Eğer resmi bir
oylama bana ihtiyatlılık için bu karakteri kazandırmazsa, istifamı
sunuyorum."

"Bunu bir kabine sorusu olarak mı görüyorsunuz?" diye sordu Marcel.

"Kabine sorusu olarak mı görüyorsunuz?"

Üç kişi istişare etti ve filozofun iddia ettiği ihtiyatlılık için yüksek itibarını geri kazanması konusunda ortak bir mutabakatla anlaştılar.
Colline
sonra sözü Marcel'e bıraktı, Marcel önyargılarından biraz olsun kurtulmuş olarak
belki de raporun kabul edilmesini destekleyebileceğini söyledi. Ancak
Carolus'a kulübün samimiyetini
açacak olan kesin ve nihai oylamadan önce, toplantıya şu değişikliği getirdi:

"Topluluğumuza yeni bir üyenin
kabul edilmesinin ciddi bir konu olduğu ve bir yabancının, yoldaşlarının alışkanlıklarını, huylarını ve görüşlerini bilmemesi nedeniyle bazı
uyumsuzluk unsurları
getirebileceği
KARAR VERİLDİ.

Her üyenin söz konusu Carolus ile bir görüşme yapması ve onun yaşam tarzını, zevklerini, edebi kapasitesini ve
giyimini araştırmasına karar verildi. Üyeler daha sonra çeşitli izlenimlerini iletecek ve kabulü için oylama yapacaklardır. Ayrıca, söz konusu Carolus tam kabulden önce bir aylık bir acemilik döneminden geçecek ve bu süre zarfında bize ilk adlarımızla hitap etme veya sokakta kolumuza girme hakkına sahip olmayacaktır. Kabul gününde, yeni üyenin masrafıyla, en az on iki frank tutarında muhteşem bir ziyafet verilecektir."

Bu değişiklik üç oya karşı bir oyla kabul edildi. Aynı gece
Colline, Carolus'u ilk gören olmak için özellikle erken saatlerde kafeye gitti.
Onu beklemek için fazla zamanı yoktu. Barbemuche kısa süre sonra elinde üç büyük gül buketiyle
geldi.

"Merhaba!" diye haykırdı şaşkın Colline. "O bahçeyle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Dün bana söylediklerini hatırlıyorum. Arkadaşların şüphesiz
hanımefendileriyle birlikte gelecekler ve ben bu
çiçekleri onların hesabına getiriyorum--çok güzeller."

"Öyleler; en azından on beş sous'a mal olmuş olmalılar."

"Aralık ayında! On beş frank deseydin
daha da yaklaşmış olurdun."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Colline, "bu basit çiçek hediyeleri için üç taç!
Muhtemelen Cordillera'larla akraba olmalısın. Sevgili beyefendi, bu
pencereden atmamız gereken on beş frank."

Şaşkınlık sırası Barbemuche'deydi. Colline, Marcel'in arkadaşlarına
ilham verdiği kıskanç şüpheleri anlattı ve
Carolus'a o sabah kabulü konusunda aralarında geçen
şiddetli tartışmayı bildirdi. "İtiraz ettim," dedi Colline, "niyetinizin en safı olduğunu söyledim, ama yine de güçlü bir muhalefet vardı. Hanımlara karşı çok fazla nezaket göstererek bu şüpheleri yenilemekten kaçının; ve başlangıç ​​olarak, şu buketleri ortadan kaldıralım." Gülleri alıp bir dolaba sakladı. "Ama hepsi bu değil," diye devam etti. "Sizinle samimi bir şekilde bağlantı kurmadan önce, bu beyler sizin karakteriniz, zevkleriniz vb. hakkında her biri için özel bir inceleme yapmak istiyorlar."

Sonra, Barbemuche arkadaşlarını şok edecek bir şey yapmasın diye, Colline her birinin ahlaki bir portresini hızla çizdi. "Onlarla ayrı ayrı anlaşmayı başarın," diye ekledi filozof, "ve sonunda hepsi sizi sevecektir."

Carolus her şeyi kabul etti. Üç arkadaş kısa süre sonra diğer cinsiyetten arkadaşlarıyla birlikte geldi. Rodolphe Carolus'a karşı nazikti, Schaunard ona aşinaydı, Marcel ise soğuktu. Carolus kendini erkeklere karşı neşeli ve cana yakın, kadınlara karşı ise ilgisiz olmaya zorladı. Geceyi geçirdiklerinde, Rodolphe'den ertesi gün kendisiyle akşam yemeği yemesini ve öğlen erken gelmesini istedi. Şair kabul etti ve kendi kendine, "İyi! O zaman soruşturmaya başlayacağım." dedi. Ertesi sabah belirlenen saatte, Carolus'u ziyaret etti, Carolus gerçekten de çok güzel bir özel evde yaşıyordu ve yeterince rahat bir odada oturuyordu. Ancak Rodolphe o saatte panjurların kapalı, perdelerin çekilmiş ve masanın üzerinde iki tane yanan mum olduğunu görünce şaşırdı. Barbemuche'ye nedenini sordu.

"Çalışma," diye cevapladı diğeri, "gizem ve sessizliğin çocuğudur."

Oturup konuştular. Bir saatin sonunda, Carolus, sonsuz bir
oratoryal hitapla, mütevazı biçimine rağmen, Barbemuche'nin nöbetlerinin meyvesi olan
küçük bir eseri dinlemek için Rodolphe'a yapılan bir çağrıdan ne daha fazlası ne de daha azı olmayan bir cümle getirdi.

Şair yakalandığını gördü. Ancak, diğerinin tarzının rengini öğrenmek için meraklıydı, nazikçe eğildi, büyülendiğini,
Carolus'un cümleyi bitirmesini beklemediğini söyledi. Kapıyı kilitlemek için koştu ve sonra inceliği şairin yüzüne bir memnuniyet gülümsemesi getiren küçük bir not defteri aldı.

"Bu senin eserinin el yazması mı?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Carolus. "Bu benim el yazmalarımın kataloğu ve
sizin okumama izin vereceğiniz el yazmasını arıyorum. İşte burada:
'Don Lopez veya Fatality No. 14.' Üçüncü rafta," dedi ve Rodolphe'un dehşetle çok miktarda el yazması gördüğü küçük bir dolabı açmaya devam etti. Carolus bunlardan birini çıkardı, dolabı kapattı ve şairin önüne oturdu.

Rodolphe eserin oluşturulduğu dört fil kağıdı yığınından birine şöyle bir baktı. "Gel," dedi kendi kendine, "şiir değil, 'Don Lopez' olarak adlandırılıyor."

Carolus okumaya başladı:

"Soğuk bir kış gecesinde, büyük pelerinlere sarınmış ve hantal katırlara binmiş iki süvari, Sierra Morena'nın korkutucu ıssızlığını geçen yollardan birinde yan yana ilerliyorlardı."

"Tanrı bana merhamet etsin!" diye haykırdı Rodolphe içinden.

Carolus yukarıdaki tarzda yazılmış ilk bölümünü okumaya devam etti.

Rodolphe belli belirsiz dinledi ve bir kaçış yolu bulmaya çalıştı.

"Pencere var ama kilitli; ayrıca, dördüncü kattayız. Ah, şimdi tüm bu önlemleri anlıyorum."

"İlk bölümüm hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Carolus. "Yalvarırım eleştiriden
kaçınma."

Rodolphe, romanın kahramanı Don Lopez'in intihar üzerine söylediği felsefi nutukların bir kısmını duyduğunu hatırladığını düşündü; bu yüzden riske girerek şöyle cevap verdi:

"Don Lopez'in görkemli figürü titizlikle incelendi; bana 'Savoyard Vicar's Confession of Faith'i hatırlatıyor; Don Alvar'ın katırının tasviri beni fazlasıyla memnun ediyor; Gericault'un taslağı gibi. Manzarada güzel çizgiler var; düşüncelere gelince, bunlar Lesage toprağına ekilmiş Rousseau tohumları. Sadece bir gözlem yapmama izin verin: çok fazla durak kullanıyorsunuz ve kelimeyi bundan sonra çok fazla işliyorsunuz. Bu güzel bir kelime ve renk veriyor, ancak kötüye kullanılmamalı."

Carolus ikinci bir kağıt destesi aldı ve "Don
Lopez veya, Fatality" başlığını tekrarladı.

"Bir zamanlar Don Lopez adında birini tanıyordum," dedi Rodolphe. "Sigara ve Bayonne çikolatası satardı. Belki de adamınızın akrabasıydı. Devam et."

İkinci bölümün sonunda, şair ev sahibini böldü:

"Boğazının biraz kuruduğunu hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Carolus. "Inesilla'nın tarihine geliyoruz."

"Yine de, yorgunsan bunu duymak için çok meraklıyım--"

"Üçüncü bölüm!" diye telaffuz etti Carolus, yorgunluk belirtisi göstermeyen bir sesle.

Rodolphe, Barbemuche'yi dikkatlice inceledi ve kısa bir boynu ve kırmızı bir teni olduğunu fark etti. "Geriye bir umudum kaldı," diye düşündü şair bu keşfi yaptıktan sonra. "Bir felç geçirebilir."

"Aşk sahnesi hakkında ne düşündüğünü bana söyler misin?"

Carolus, Rodolphe'a baktı ve yüzünde diyaloğun onda nasıl bir etki yarattığını gözlemledi. Şair, sandalyesinde öne eğilmişti,
boynu, uzaktaki
bir sesi dinliyordu.

"Neyin var senin?"

"Hist!" dedi Rodolphe, "duymuyor musun? Birisi yangın diye bağırdı sandım!
Gidip görelim."

Carolus bir an dinledi ama hiçbir şey duymadı.

"Kulaklarımda bir çınlama olmalı," dedi diğeri. "Devam et, Don
Alvar beni fazlasıyla ilgilendiriyor; o asil bir genç."

Carolus sesine katabildiği tüm müzikle devam etti:

"Ah Inesilla! Sen ne olursan ol, melek ya da şeytan; ve ülken ne olursa olsun, hayatım senindir ve sen de beni takip edeceksin, ister cennete ister cehenneme!"

Birisi kapıyı çaldı.

"Kapıcım," dedi Barbemuche, kapıyı yarı aralayarak.

Gerçekten de kapıcıydı ve elinde bir mektup vardı. "Ne talihsiz bir şans!" diye bağırdı
Carolus, mektubu inceledikten sonra. "Okumamızı başka bir zamana ertelemeliyiz. Hemen dışarı çıkmam gerekiyor. Eğer istersen, bu küçük görevi
birlikte yerine getirelim, çünkü özel bir şey değil, sonra
akşam yemeğine geri dönebiliriz."

"İşte," diye düşündü Rodolphe, "cennetten düşen bir mektup. İlahi Takdir'in mührünü
tanıyorum."

O gece yoldaşlarına döndüğünde, şair
Marcel ve Schaunard tarafından sorguya çekildi.

"Sana iyi davrandı mı?" diye sordular.

"Evet, ama bunun bedelini pahalıya ödedim."

"Nasıl? Carolus sana ödeme yaptırdı mı?" diye sordu Schaunard yükselen öfkeyle.

"Bana bir roman okudu, romanın içindeki kişilerin isimleri Don Lopez ve Don Alvar; ve tenorlar metreslerine 'melek' veya 'şeytan' diyorlar."

"Ne kadar şok edici!" diye bağırdı Bohemyalılar koro halinde.

"Ama bunun dışında," dedi Colline, "edebiyat bir yana, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok iyi bir genç adam. Kendiniz karar verebilirsiniz; Carolus hepimize sırayla davranmayı düşünüyor; yarın Schaunard'ı kahvaltıya davet ediyor. Sadece içinde el yazmaları olan dolaba dikkat et."

Schaunard dakikti ve bir
müzayedecinin envanter çıkarması veya bir şerifin idam cezası kesmesi gibi titizlikle işe koyuldu.
Buna göre notlarla dolu bir şekilde geri döndü; Carolus'u esas olarak
taşınabilir mallar ve dünya malları açısından incelemişti.

"Bu Barbemuche," dedi, fikri sorulduğunda, "iyi niteliklerle dolu bir
yumru. Şimdiye kadar icat edilmiş tüm şarapların isimlerini biliyor ve bana teyzemin doğum gününde yediğinden daha fazla güzel şey yedirdi. Rue Vivienne'deki terzilerle ve Passage des Panoramas'daki kunduracılarla çok iyi geçiniyor; ve neredeyse bizim boyumuzda olduğunu fark ettim, bu yüzden ihtiyaç halinde ona giysilerimizi ödünç verebiliriz. Alışkanlıkları Colline'in temsil etmeyi seçtiğinden daha az katıydı; onu götürmek istediğim her yere gitti ve bana iki perdede kahvaltı verdi, ikincisi balık pazarının yanındaki bir meyhanede sona erdi, orada Karnaval orjileriyle tanınıyorum. Carolus da oraya sıradan bir ölümlünün girebileceği gibi girdi, hepsi bu. Marcel yarın gidiyor."

Carolus, Marcel'in kabulüne en çok itiraz eden kişi olduğunu biliyordu. Buna göre, ona özel bir ilgi gösterdi ve özellikle de öğrencisinin ailesinden birkaç bakıcı bulma umudunu
sürdürerek kalbini kazandı. Marcel'in raporunu verme sırası geldiğinde, Carolus'a karşı başlangıçtaki düşmanlığından eser yoktu.

Dördüncü gün, Colline Barbemuche'ye kabul edildiğini ancak
şartlı olarak kabul edildiğini bildirdi. "Birçok kaba alışkanlığın var," dedi, "bunları düzeltmen gerekiyor."

"Seni taklit etmek için elimden geleni yapacağım," dedi Carolus.

Platoncu filozof, çıraklık dönemi boyunca Bohemyalılarla sürekli olarak arkadaşlık etti ve böylece alışkanlıklarını daha kapsamlı bir şekilde inceleme fırsatı buldu, bazen çok şaşırsa da. Bir sabah, Colline neşeli bir yüzle onu görmeye geldi.

"Sevgili dostum," dedi dedi, "her şey bitti; artık kesinlikle bizden
biri oldun. Geriye sadece büyük eğlencenin gününü ve yerini belirlemek kaldı; seninle bunun hakkında konuşmaya geldim."

"Bu çok kolay bir şekilde ayarlanabilir," dedi Carolus. "Öğrencimin
ebeveynleri şehir dışında; akıl hocası olduğum genç vikont, bize bir akşam için daireleri ödünç verecek, sadece onu partiye
davet etmemiz gerekiyor."

"Bu çok hoş olacak," diye cevapladı Colline. "Ona edebiyatın
ufkunu açacağız; ama kabul edeceğini düşünüyor musun?"

"Bundan eminim."

"O zaman geriye sadece günü belirlemek kalıyor."

"Bu konuyu bu gece kafede hallederiz."

Carolus daha sonra öğrencisini bulmaya gitti ve ona seçkin edebiyatçılar ve sanatçılar topluluğuna seçildiğini ve kabulünü kutlamak için bir akşam yemeği ve ardından küçük bir parti vereceğini duyurdu. Bu nedenle ona onu konuklardan biri yapmayı teklif etti. "Ve sen geç saatlere kadar dışarıda olamayacağın için," diye ekledi
Carolus, "ve eğlence biraz daha sürebilir, onu burada yapmak bizim için daha uygun olacak. Hizmetkarın Francois dilini nasıl tutacağını biliyor; anne baban bundan hiçbir şey anlamayacak; ve Paris'teki en zeki kişilerden bazılarıyla tanışmış olacaksın, sanatçılar ve
yazarlar."

"Basılı mı?" diye sordu genç.

"Elbette, içlerinden biri annenin
aldığı 'İris Eşarbı'nı düzenliyor. Çok seçkin kişiler, neredeyse ünlüler,
yakın arkadaşlarım ve eşleri çok çekici."

"Kadınlar olacak mı?" diye sordu Vikont Paul.

"Çok hoşlar," diye karşılık verdi Carolus.

"Ah, sevgili efendim, teşekkür ederim. Eğlence kesinlikle burada gerçekleşecek.
Tüm avizeler yakılacak ve
mobilyaların üzerindeki ambalajları çıkaracağım."

O gece kafede, Barbemuche partinin önümüzdeki
cumartesi günü biteceğini duyurdu. Bohemyalılar metreslerine tuvaletlerini düşünmelerini söyledi.

"Unutmayın," dediler, "gerçek salonlara giriyoruz. Bu yüzden, hazır olun; zengin ama sade bir kostüm."

Ve o günden itibaren tüm mahalle, Mademoiselles
Phemie, Mimi ve Musette'in sosyeteye gideceğini öğrendi.

Kutlama sabahı, Colline, Schaunard, Marcel ve
Rodolphe, onları bu kadar erken görmekten şaşkın görünen Barbemuche'yi tek vücut halinde çağırdılar.

"Ertelememizi gerektirecek bir şey oldu mu?" diye sordu.
Biraz endişeyle.

"Evet, yani hayır," dedi Colline. "Bizim konumumuz bu.
Aramızda asla törensel davranmayız, ancak yabancılarla karşılaşacağımızda,
belirli bir nezaketi korumak isteriz."

"Ee?" dedi diğeri. "Pekala," diye devam etti Colline, "bu gece buluşacağımıza göre, odaları borçlu olduğumuz genç beyefendi, kendisine ve kendimize olan saygımızdan dolayı, sadece bize biraz 'yakışıklı' giysi ödünç verip veremeyeceğinizi sormak için geldik. Görüyorsunuz ya, bu muhteşem çatıya redingot ve renkli pantolonlarla girmemiz neredeyse imkansız."

"Ama," dedi Carolus, "hepinize yetecek kadar siyah giysim yok."

"Elinizdekilerle idare edeceğiz," dedi Colline.

"O zaman siz kendinize göre giyinin," dedi Carolus, iyi döşenmiş bir gardırobu açarak.

"Ne kadar da zarif bir cephanelik!" dedi Marcel.

"Üç şapka!" diye haykırdı Schaunard, coşkuyla. "Bir adamın tek bir kafası varken üç şapkaya ihtiyacı olabilir mi?"

"Ve çizmeler!" dedi Rodolphe, "sadece bakın!"

"Ne kadar çok çizmeler!" diye haykırdı Colline.

Göz açıp kapayıncaya kadar her biri tam bir ekipman seçmişti.

"Bu akşama kadar," dediler Barbemuche'den vedalaşarak. "Hanımlar
çok göz kamaştırıcı olmayı planlıyorlar."

"Ama," dedi Barbemuche, boş gardıroba bir göz atarak. "Bana
hiçbir şey
bırakmadın. Ne giyeceğim?"

"Ah, senin için durum farklı," dedi Rodolphe. "Sen evin efendisisin; görgü kurallarına uymana gerek yok."

"Ama benim sadece sabahlığım ve terliklerim, flanel yeleğim ve çoraplı
pantolonum var. Her şeyi aldın."

"Önemli değil; şimdiden özür dileriz," diye cevapladı dördü.

Saat altıda çok güzel bir akşam yemeği servis edildi. Marcel aksayarak ve keyifsiz bir şekilde geldi. Genç vikont hanımlara doğru koştu ve onları
en iyi koltuklara götürdü. Mimi gösterişli bir zarafetle giyinmişti;
Musette baştan çıkarıcı bir zevkle ayağa kalktı; Phemie vitraylı bir pencereye benziyordu ve oturmaya bile cesaret edemiyordu.

Akşam yemeği iki buçuk saat sürdü ve çok keyifliydi.
Mimi'nin yanında oturan genç vikont onun ayağına basmaya devam etti. Phemie her tabaktan iki kez aldı. Schaunard yoncadaydı. Rodolphe doğaçlama
sonetler söyledi ve uyakları işaretlerken bardakları kırdı. Colline somurtkanlığını
sürdüren
Marcel ile konuştu.

"Neyin var senin?" diye sordu filozof.

"Ayaklarım işkence görüyor; bu Carolus'un çizmeleri bir kadınınki gibi."

"Gelecekte ayakkabılarından bazılarının biraz daha büyük yapılması gerektiğini anlaması gerekiyor. Sakin ol, ben hallederim. Ama şimdi kahve ve likörlerin bizi beklediği salona geçelim."

Şenlik artan bir gürültüyle yeniden başladı. Schaunard piyanonun başına oturdu ve büyük bir coşkuyla yeni senfonisi "The
Death of the Damsel"ı icra etti. Bunun ardından iki kez bislenen ve piyanonun iki akoru kırılan "The
Creditor's March"ın karakteristik parçası geldi.

Marcel hala asık suratlıydı ve Carolus'un şikayetlerine ve itirazlarına şöyle cevap verdi:

"Sevgili beyefendi, asla yakın arkadaş olmayacağız ve bu nedenle:
Fiziksel farklılıklar neredeyse her zaman ahlaki bir farklılığın kesin işaretidir; bu noktada felsefe ve tıp hemfikirdir."

"Eh?" dedi Carolus.

"Eh," diye devam etti Marcel, ayaklarını göstererek, "botlarınız, benim için sonsuz derecede küçük, mizaç ve karakterde radikal bir farklılığa işaret ediyor; diğer açılardan, küçük partiniz büyüleyiciydi."

Sabahın birinde konuklar ayrıldı ve zikzaklar çizerek evlerine doğru yola koyuldular. Barbemuche kendini çok hasta hissediyordu ve öğrencisine tutarsız nutuklar çekiyordu,
öğrencisi ise Mademoiselle Mimi'nin mavi gözlerini hayal ediyordu.

BÖLÜM XIII

EVİN ISINMASI

Bu, şair Rodolphe ve
Mademoiselle Mimi'nin birleşmesinden bir süre sonra gerçekleşti. Bir hafta boyunca Bohemya kardeşliğinin tamamı,
aniden görünmez olan Rodolphe'un ortadan kaybolmasıyla çok rahatsız oldu. Onu her zamanki
mekanlarında aramışlardı ve her yerde aynı cevapla karşılaşmışlardı:

"Onu bir haftadır görmedik."

Her şeyden önce Gustave Colline çok huzursuzdu ve bunun nedeni şuydu.
Birkaç gün önce Rodolphe'a son derece felsefi bir makale vermişti, ikincisi bunu şapka ticaretinin organı olan ve editörü olduğu "The Beaver"ın sütunlarına
ekleyecekti. Bu felsefi makale şaşkın Avrupa'nın bakışlarına mı çarptı? Şaşkın Colline'in kendine sorduğu soru buydu ve bu endişe, filozofun henüz basılı olarak görünme onuruna
erişmediği ve pica'daki nesrinin nasıl bir etki yaratacağını görme arzusuyla
tükendiği açıklandığında anlaşılacaktır. Kendisine bu tatmini
sağlamak için Paris'in tüm okuma odalarını ziyaret ederek altı frank harcamıştı ama hiçbirinde "Kunduz"u bulamamıştı. Daha fazla dayanamayan Colline, bu gazetenin keşfedilemez editörüne elini
sürünceye kadar bir an bile dinlenmeyeceğine yemin etti.

Ayrıntılı olarak anlatmanın çok uzun süreceği şansların yardımıyla, filozof sözünü tutabildi. İki gün içinde
Rodolphe'un ikamet ettiği yeri öğrendi ve sabah altıda onu oraya çağırdı.

Rodolphe o zamanlar Faubourg Saint Germain'de ıssız bir sokaktaki bir pansiyonda ikamet ediyordu ve altıncı kat olmadığı için beşinci katta oturuyordu. Colline kapısına geldiğinde dışarıdaki kilidin anahtarı yoktu. İçeriden bir cevap alamadan on dakika kapıyı çaldı; bu erken saatte çıkardığı gürültü, kapıcının bile dikkatini çekti ve kapıcı ona sessiz olmasını söylemeye geldi.

"Beyefendinin uyuduğunu çok iyi görüyorsunuz," dedi.

"Bu yüzden onu uyandırmak istiyorum," diye cevapladı Colline, tekrar kapıyı çalarak.

"O zaman cevap vermek istemiyor," diye cevapladı kapıcı, Rodolphe'un kapısının önüne bir çift rugan çizme ve yeni temizlediği bir çift kadın çizmesi koydu.

"Ama biraz bekleyin," diye gözlemledi Colline, erkek ve kadın ayakkabılarını inceleyerek. "Yeni ruganlar! Bir hata yapmış olmalıyım;
burada olamaz."

"Evet, bu arada," dedi kapıcı, "kimi istiyorsun?"

"Bir kadın botu!" diye devam etti Colline, kendi kendine konuşarak ve arkadaşının ciddi tavırlarını düşünerek, "Evet, kesinlikle bir hata yapmış olmalıyım. Burası Rodolphe'un odası değil."

"Özür dilerim, efendim, burası."

"Bir hata yapıyor olmalısınız, iyi adamım."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle bir hata yapıyor olmalısınız," dedi Colline, rugan botları işaret ederek. "Bunlar ne?"

"Bunlar Mösyö Rodolphe'un botları. Bunda şaşılacak ne var?"

"Ve bunlar?" diye sordu Colline, hanımın botlarını işaret ederek. "Onlar da Mösyö Rodolphe'un mu?"

"Bunlar karısının," dedi kapıcı.

"Karısının!" diye haykırdı Colline şaşkınlıkla. "Ah! Şehvet düşkünü, bu yüzden kapıyı açmıyor."

"Pekala," dedi kapıcı, "bu konuda istediğini yapmakta özgür, efendim.
Adınızı bana bırakırsanız, onu aradığınızı bildiririm."

"Hayır," dedi Colline. "Artık onu nerede bulacağımı bildiğime göre tekrar arayacağım."

Ve hemen arkadaşlarına önemli haberi anlatmaya gitti.

Rodolphe'un rugan derileri, Colline'in hayal gücünün zenginliği nedeniyle genellikle bir masal olarak kabul edildi ve oybirliğiyle metresinin bir paradoks olduğu ilan edildi.

Ancak bu paradoks, bir gerçekti çünkü o akşam Marcel, tüm ekibe hitaben topluca yazılmış bir mektup aldı. Şöyleydi:--

"Edebiyatçı Bay ve Bayan Rodolphe, yarın akşam saat tam beşte akşam yemeğinde onları yanınızda bulundurmanızı rica ediyorum."

"Not: Tabaklar olacak."

"Beyler," dedi Marcel, yoldaşlarına mektubu iletirken,
"haber doğrulandı, Rodolphe'un gerçekten bir metresi var; ayrıca bizi
akşam yemeğine davet ediyor ve ekte çanak çömlek sözü veriliyor. Bu son paragrafın bana lirik bir
abartı gibi geldiğini sizden gizlemeyeceğim, ama göreceğiz."

Ertesi gün, belirtilen saatte, Marcel, Gustave Colline ve
Alexander Schaunard, Oruç'un son gününde olduğu gibi hevesli bir şekilde, Rodolphe'un yanına gittiler ve onu kumlu tüylü bir kediyle oynarken buldular, o sırada genç bir kadın masayı hazırlıyordu. "Beyler," dedi Rodolphe, arkadaşlarının ellerini sıkarak ve genç hanımı işaret ederek, "sizi evin hanımıyla tanıştırmama izin verin."

"Siz ev halkısınız, değil mi?" dedi Colline, bu tür şakalara karşı bir tutkusu vardı.

"Mimi," diye cevapladı Rodolphe, "en iyi arkadaşlarımı tanıştırıyorum; şimdi gidip çorbayı
hazırla."

"Ah hanımefendi," dedi Alexander Schaunard, Mimi'ye doğru aceleyle yaklaşarak, "siz
yabani bir çiçek kadar
tazesiniz."

Schaunard, masada gerçekten tabaklar olduğundan emin olduktan sonra, ne yiyeceklerini sordu. Hatta merakını, akşam yemeğinin
piştiği güveçlerin
kapaklarını kaldıracak kadar ileri götürdü. Bir ıstakozun varlığı onda
canlı bir izlenim bıraktı.

Colline'e gelince, Rodolphe'u bir kenara çekip felsefi makalesi hakkında soru sormuştu.

"Sevgili dostum, matbaada. 'Kunduz' gelecek
Perşembe günü çıkacak."

Filozofun zevkini tasvir etme görevinden vazgeçiyoruz.

"Beyler," dedi Rodolphe arkadaşlarına. "Benden haber
almadan sizi bu kadar uzun süre yalnız bıraktığım için özür dilerim, ama
balayımı geçiriyordum." Ve ona çeyiz olarak on sekiz buçuk yılını, iki porselen fincanı ve kendisi gibi kumral tüylü Mimi adında bir kedi getiren
sevimli yaratıkla olan birlikteliğinin hikayesini anlattı.

"Gelin beyler," dedi Rodolphe, "benim evime taşınmamı kutlayacağız. Ancak sizi önceden uyarıyorum, sadece bir aile yemeği yiyeceğiz; yer mantarları samimi bir samimiyetle yer değiştirecek."

Gerçekten de, o sevimli tanrıça,
konuklar arasında hüküm sürmeyi bırakmadı,
ancak, sözde tutumlu yemeğin belli bir bolluktan yoksun olmadığını gördüler. Rodolphe, gerçekten de, kendini yaymıştı. Colline,
tabakların değiştirildiği gerçeğine dikkat çekti ve
yüksek sesle, Mademoiselle Mimi'nin,
ocaktaki imparatoriçelerin süslendiği
mavi eşarbı hak ettiğini söyledi, bu ifade genç kıza Yunancaydı ve Rodolphe, ona
"büyük bir Cordon Bleu yapacağını" söyleyerek bunu tercüme etti.

Istakozun sahneye çıkışı evrensel bir hayranlığa neden oldu.
Schaunard, doğa tarihi okuduğu bahanesiyle
onu kendisinin oymasını önerdi. Hatta bu durumdan
bir bıçak kırıp en büyük porsiyonu kendisi için almak için yararlandı, bu da
genel bir öfkeye yol açtı. Ama Schaunard'ın kendine saygısı yoktu, özellikle ıstakoz konusunda ve hala bir kısmı kaldığı için, onu bir kenara koyma cüretini gösterdi ve elindeki bir natürmort parçası için bir model olarak işe yarayacağını söyledi.

Şımarık dostluk bu kurguya inanıyormuş gibi yaptı ama aşırı oburluğun bir sonucuydu.

Colline'e gelince, sempatisini tatlıya sakladı ve hatta Schaunard'ın kendisine teklif ettiği Versay'daki portakal bahçesine giriş bileti karşılığında sarhoş bir kekin payını acımasızca reddedecek kadar inatçıydı.

Bu noktada sohbet canlanmaya başladı. Kırmızı mühürlü üç şişenin ardından yeşil mühürlü üç şişe geldi, bunların ortasında kısa süre sonra boynundan gümüş bir miğferle taçlandırılmış bir şişe belirdi, Kraliyet Şampanya Alayı'na ait olduğu anlaşıldı - Saint Ouen tarafından hasat edilen ve Paris'te iflas stoğu olarak şişe başı iki franka satılan muhteşem bir Şampanya, satıcının iddiasına göre. Ancak şarabı yapan bölge değildi ve Bohemyalılarımız, kendilerine uygun bardaklarda servis edilen içkiyi Ai'nin gerçek ürünü olarak kabul ettiler ve mantarın hapishaneden çıkarken gösterdiği yetersiz canlılığa rağmen, köpüğün kalitesini gördüklerinde, hasatın mükemmelliği karşısında coşkuya kapıldılar. Schaunard, kalan tüm kendine hakimiyetini toplayarak
bardaklar konusunda bir hata yaptı ve Colline'inkini aldı. Colline,
Mademoiselle Mimi'ye "The Beaver"da yayınlanacak felsefi makaleyi anlatırken, bisküvisini hardal kabına ciddi bir şekilde batırmaya devam etti. "Birdenbire solgunlaştı ve
pencereye gidip gün batımını izlemek için izin istedi, gerçi gecenin on'uydu ve
güneş çoktan batmıştı.

"Şampanyanın buzlanmamış olması üzücü," dedi Schaunard, yine boş bardağını komşusunun dolu bardağıyla değiştirmeye çalışarak, bu sefer
başarısız bir girişimde bulundu.

"Hanımefendi," dedi Colline, temiz hava almayı bırakmışken, Mimi'ye, "Şampanya buzla buzlanır. Buz, suyun, Latince aqua'nın, yoğunlaşmasıyla oluşur. Su iki derecede donar ve dört mevsim vardır, ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış, ki bu da Moskova'dan geri çekilmenin sebebiydi."

Birdenbire Colline, Rodolphe'un omzuna vurdu ve tüm heceleri birbirine karıştıran kalın bir sesle ona şöyle dedi:

"Yarın perşembe, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Rodolphe. "Yarın pazar."

"Perşembe."

"Hayır, sana söylüyorum. Yarın Pazar."

"Pazar!" dedi Colline başını sallayarak, "hiçbiri değil, bugün Perşembe."

Ve uykuya daldı, önündeki tabağında duran krem ​​peynirden yüzünün kalıbını çıkardı.

"Perşembe hakkında ne gevezelik ediyor?" diye gözlemledi Marcel.

"Ah, buldum!" dedi Rodolphe, filozofun sabit bir fikirle işkence
edişini anlamaya başlamıştı, "'The Beaver'daki
makalesi yüzünden. Dinle, bunu yüksek sesle hayal ediyor."

"İyi," dedi Schaunard. "Kahve içmeyecek, değil mi, hanımefendi?"

"Bu arada," dedi Rodolphe, "kahveyi dök, Mimi."

Sonuncusu ayağa kalkmak üzereydi ki, biraz kendine gelmiş olan Colline, onu belinden yakaladı ve kulağına gizlice fısıldadı:

"Hanımefendi, kahve bitkisi Arabistan'a özgüdür ve orada bir
keçi tarafından keşfedilmiştir. Kullanımı Avrupa'ya yayılmıştır. Voltaire günde yetmiş
fincan içerdi. Benimki şekersiz ama çok acı."

"Aman Tanrım! Ne kadar bilgili bir adam!" diye düşündü Mimi kahve ve pipo getirirken.

Ancak zaman ilerliyordu, gece yarısı çoktan gelmişti ve
Rodolphe konuklarına çekilme zamanının geldiğini anlatmaya çalıştı.
Tüm duyularını koruyan Marcel gitmek için ayağa kalktı.

Ancak Schaunard bir şişede hala biraz brendi olduğunu fark etti ve
eğer biraz daha kalmışsa gece yarısı olamayacağını söyledi.
Colline'e gelince, sandalyesine oturmuş ve alçak sesle mırıldanıyordu:

"Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe."

"Her şeyi boş ver," dedi Rodolphe, çok utanmış bir şekilde, "Bu gece onlara burada kalacak yer veremem; eskiden her şey çok iyiydi ama şimdi başka bir şey," diye ekledi, yumuşakça parlayan gözleri iki kişilikleri için yalnızlık ister gibi görünen Mimi'ye bakarak. "Ne
yapılmalı? Bana biraz tavsiye ver, Marcel. Onlardan kurtulmak için bir numara icat et."

"Hayır, icat etmeyeceğim," diye cevapladı Marcel, "ama taklit edeceğim. Bir oyun hatırlıyorum, kurnaz bir hizmetçi, efendisinin yanında olan Silenus kadar sarhoş üç serseriden kurtulmayı başarıyor."

"Hatırlıyorum," dedi Rodolphe, "'Kean'da geçiyor. Gerçekten de durum aynı."

"Peki," dedi Marcel, "sahnenin insan doğasına karşı bir şey yapıp yapmayacağını göreceğiz. Biraz duralım, Schaunard ile başlayalım. İşte, diyorum, Schaunard."

"Eh? "Nedir?" diye cevapladı ikincisi, hafif sarhoşluğun cennetinde yüzüyormuş gibi görünüyordu.

"Burada içecek başka bir şey yok ve hepimiz susadık."

"Evet," dedi Schaunard, "şişeler çok küçük."

"Pekala," diye devam etti Marcel, "Rodolphe geceyi burada geçirmeye karar verdi, ama dükkanlar kapanmadan önce gidip bir şeyler almalıyız."

"Bakkalım sokağın köşesinde oturuyor," dedi Rodolphe. "Oraya gitmen sorun olur mu, Schaunard? Bana
yazmak için iki şişe rom getirebilirsin."

"Ah! Evet, kesinlikle," dedi Schaunard, paltosunda bir hata yaparak
ve bıçağıyla masa örtüsünün üzerine şekiller çizen Colline'in paltosunu alarak.

"Bir," dedi Marcel, Schaunard gittikten sonra. "Şimdi Colline'e geçelim,
bu daha zor bir iş olacak. Ah! Bir fikir. Merhaba, merhaba, Colline," diye devam etti,
filozofu sarsarak.

"Ne? Ne? ne oldu?"

"Schaunard az önce gitti ve yanlışlıkla senin ela paltonu aldı."

Colline tekrar etrafına baktı ve gerçekten de giysisinin olduğu yerde Schaunard'ın küçük ekose paltosunu gördü. Aklına aniden bir fikir geldi ve onu huzursuz etti. Colline, her zamanki gibi, gün boyunca kitap avındaydı ve on beş sous'a bir Fin grameri ve Nisard'ın "The Milkwoman's Funeral" adlı küçük bir romanını satın almıştı. Bu iki satın almanın yanında, bir tartışma durumunda gerekçelerini çıkarmak için her zaman yanında bulundurduğu yedi veya sekiz cilt felsefe kitabı da vardı. Bu kütüphanenin Schaunard'ın elinde olması fikri onu soğuk terlemeye
başlattı.

"Alçak!" diye haykırdı Colline, "paltomu neden aldı?"

"Yanlışlıkla aldı."

"Ama kitaplarım. Bunları uygunsuz bir amaç için kullanabilir."

"Korkmayın, bunları okumayacak," dedi Rodolphe.

"Hayır, ama onu tanıyorum; bunlarla piposunu yakabilir."

"Rahatsız oluyorsanız onu yakalayabilirsiniz," dedi Rodolphe. "Daha şimdi çıktı, onu sokak kapısında yakalayacaksınız."

"Elbette onu yakalayacağım," diye cevapladı Colline, şapkasını takarak,
siperliği o kadar genişti ki,
altı kişiye çay bile
servis edilebilirdi.

"İki," dedi Marcel Rodolphe'a, "şimdi özgürsün. Ben gidiyorum ve kapıcıya, eğer biri kapıyı çalarsa dış kapıyı açmamasını söyleyeceğim."

"İyi geceler ve teşekkürler," dedi Rodolphe.

Arkadaşını dışarı çıkarırken Rodolphe merdivenlerde uzun bir miyavlama sesi duydu, havuçlu kedisi de buna bir başkasıyla karşılık verdi, aynı anda yarı açık kapıdan ustaca dışarı çıkmaya çalışıyordu.

"Zavallı Romeo!" dedi Rodolphe, "işte Juliet'i onu çağırıyor. Hadi,
git," diye ekledi kapıyı açıp aşık canavara, merdivenlerden aşağı tek bir sıçrayışla sevgilisinin kollarına atladı.

Saçlarını büyüleyici ve kışkırtıcı bir tavırla kıvıran camın önünde duran metresiyle baş başa kalan Rodolphe, Mimi'ye yaklaştı
ve kollarını ona doladı. Sonra, bir parçaya başlamadan önce, enstrümanın kapasitesinden emin olmak için bir dizi nota
çalan bir müzisyen gibi, Rodolphe Mimi'yi dizinin üzerine çekti ve omzuna uzun ve yankılı bir öpücük kondurdu, bu da genç güzelliğin
vücuduna ani bir titreşim verdi.

Enstrüman akortluydu.

BÖLÜM XIV

MADEMOISELLE MIM

Ah! dostum Rodolphe, seni böyle değiştiren ne oldu? Şu anda konuşulan söylentilere ve bu talihsizliğin senin sağlam felsefeni
bu kadar yıktığına inanmalı mıyım? Bohem destanınızın sıradan tarihçisi olarak, neşeli kahkahalarla dolu, yeterince melankolik bir tonda, sürekli neşenizin üzerine bir perde çeken ve aniden paradokslarınızın çınlayan akışını durduran acı dolu macerayı anlatabilir miyim?

Ah! Rodolphe, dostum, kötülüğün ciddi olduğunu kabul ediyorum, ama orada,
gerçekten de bunun hakkında kendini suya atmaya değmez. Bu yüzden
geçmişi mümkün olan en kısa sürede gömmeye davet ediyorum. Her şeyden önce, pişmanlıklarınızı ebedi kılmaya yardımcı olacak hayaletlerle dolu
yalnızlıktan kaçının. Anıların yankılarının hala geçmiş sevinçleriniz ve üzüntülerinizle dolu olacağı
sessizlikten kaçının. Çok sevgiyle beslediğiniz ismi ve onunla birlikte onu taşıyan kişiden size kalan her şeyi, unutkanlığın tüm rüzgarlarına cesurca atın. Arzuyla deliren
dudakların bastırdığı bukleler, içinde hala bir miktar parfümün saklandığı bir Venedik şişesi, ki şu anda onu solumak senin için dünyadaki tüm zehirlerden daha tehlikeli olurdu. Çiçeklerle ateşe,
tül, ipek ve kadife çiçekler, beyaz sardunyalar,
Adonis'in kanıyla mora dönen anemonlar, mavi unutma beni çiçekleri ve senin kısa mutluluğunun
uzak günlerinde bir araya getirdiği tüm o büyüleyici buketler. Sonra ben de onu sevdim, senin Mimi'ni ve senin onu sevmende hiçbir tehlike görmedim. Ama benim tavsiyemi dinle - kurdelelerle ateşe, boynuna taktığı, göze
çekmek için taktığı güzel pembe, mavi ve sarı kurdelelerle; dantellerle, şapkalarla, peçelerle ve takvimdeki
herhangi bir başka centilmenle sevişmek için kendini süslediği tüm cilveli önemsiz şeylerle, sen kış soğuğundan titreyerek pencerende onu beklerken. Ateşe, Rodolphe ve
acımadan, ona ait olan ve hala sana ondan bahsedebilen her şeyle; aşk mektuplarıyla ateşe. Ah! İşte onlardan biri ve
gözyaşların onu bir çeşme gibi ıslattı. Ah! benim mutsuz arkadaşım!

"Sen içeri girmediğin için, teyzemi ziyarete gidiyorum. Taksi için
ne kadar param varsa aldım."

"Lucille."

O akşam, ah! Rodolphe, hatırlamıyor musun, akşam yemeğini yemeden
gitmek zorunda kalmıştın ve beni ziyaret edip zihninin
huzurlu olduğunu tamamen doğrulayan bir dizi şaka yaptın. Çünkü Lucille'in teyzesinde olduğuna inanıyordun ve sana Monsieur Cesar'la veya Montparnasse Tiyatrosu'ndan bir aktörle birlikte olduğunu söylemeseydim, boğazımı kesecektin! Ayrıca, birincisinin tüm lakonik sevgisini taşıyan şu diğer notla ateşe.

"Çıkıp çizme sipariş edeceğim, yarın gidip onları almam için bana para bulmalısın."

Ah! dostum, o çizmeler senin ortak olmadığın birçok kadril dansı yaptı. Tüm bu anılarla alevlere ve külleriyle
rüzgarlara.

Ama ilk olarak, ah Rodolphe! İnsanlık sevgisi ve "İris Eşarbı" ve "Kunduz"un itibarı için, acılarınız sırasında egoistçe bıraktığınız iyi zevkin dizginlerini yeniden ele alın, aksi takdirde sorumlu olacağınız korkunç şeyler olabilir. Bizler, koyun paçası kollu ve fırfırlı pantolonlara geri dönebiliriz ve bir gün, evreni etkileyecek ve cennetin gazabını çağıracak şapkaların moda olduğunu görebiliriz.

Ve şimdi arkadaşımız Rodolphe ile Mimi'nin aşklarını anlatmanın zamanı geldi. Rodolphe, yirmi dört yaşına girdiğinde, hayatını böylesine etkileyen tutkuyla aniden vuruldu. Mimi ile tanıştığında, bu kitabın önceki bölümlerinde anlatmaya çalıştığımız o kırık ve fantastik varoluşu yaşıyordu. Kesinlikle Bohemya dünyasında yoksulluğa en fazla katlananlardan biriydi. Gün boyunca kötü bir akşam yemeği yiyip akıllıca bir yorum yaptığında, mor cübbeli bir imparatordan daha gururla, siyah ceketiyle (her açık dikişten yardım dileyerek) kaldırımda yürürdü; bu kaldırım, genellikle gece boyunca tek dinlenme yeri olmaya söz verirdi. Rodolphe'un yaşadığı grupta, bazı genç adamlar arasında yaygın olan bir şekilde, aşkı bir lüks, şaka bahanesi olarak görüyorlardı. Uzun zamandır bir yelek üreticisiyle yakın ilişki içinde olan ve onu gece gündüz oturup felsefi eserlerinin el yazmalarını kopyalamaya zorlayarak zihnini ve bedenini deforme eden Gustave Colline, aşkın bir tür müshil olduğunu, her mevsimin başında mizahlardan kurtulmak için alınması gerektiğini ileri sürmüştü. Tüm bu sahte şüphecilerin arasında Rodolphe, aşktan biraz saygıyla bahsetmeye cesaret eden tek kişiydi ve bu teli çalmasına izin verme talihsizliğine uğradıklarında, bir saat boyunca sevilmenin mutluluğu, huzurlu gölün koyu mavisi, esintinin şarkısı, yıldızların uyumu vb. hakkında hüzünlü ağıtlar mırıldanırdı. Bu çılgınlık, Schaunard'ın ona mızıka lakabını takmasına neden olmuştu. Marcel de bu konuda, Rodolphe'un Cermenvari duygusal tiradlarına ve erken doğumuna atıfta bulunarak ona kel unutma beni dediğinde çok hoş bir yorum yapmıştı. Gerçek şuydu ki. Rodolphe daha sonra gençlik ve aşkla ilgili her şeyi bitirdiğine ciddi bir şekilde inandı; kalbinin üzerine küstahça bir _De profundis_ mırıldandı, ki o sadece sessizken ölmüş olduğunu düşündü, yine de uyanmaya hazırdı, hala neşeye
erişilebilirdi ve artık ummadığı ve şimdi onu umutsuzluğa sürükleyen tüm tatlı sancılara her zamankinden daha duyarlıydı.
İstediğini yap, Rodolphe ve sana acımayacağız, çünkü
senin çektiğin hastalık en çok özlediğimiz hastalıklardan biri, özellikle de sonsuza dek iyileştiğimizi bildiğimizde.

Rodolphe daha sonra, eskiden arkadaşlarından birinin metresiyken tanıdığı Mimi ile tanıştı; ve onu kendine mal etti. Rodolphe'un arkadaşları bu birlikteliği öğrendiklerinde ilk başta büyük bir tepki gösterdiler, ancak Mademoiselle Mimi çok çekici, hiç de namuslu olmayan ve tütün dumanına ve edebi sohbetlere baş ağrısı çekmeden dayanabilen biri olduğundan, ona alıştılar ve ona bir yoldaş gibi davrandılar. Mimi çekici bir kızdı ve özellikle Rodolphe'un hem plastik hem de şiirsel sempatilerine uygundu. Yirmi iki yaşında, ufak tefek, narin ve kemerliydi. Yüzü aristokrat bir çehreye sahip olmanın ilk taslağı gibi görünüyordu, ancak hatları son derece ince ve sanki berrak mavi gözlerinin ışığıyla hafifçe aydınlanan yüz hatları, belirli yorgunluk veya kötümserlik anlarında, bir fizyologun belki de derin bir egoizmin veya büyük bir duyarsızlığın göstergesi olarak anlayabileceği neredeyse vahşi bir vahşet ifadesi takınıyordu. Ama onunki
genellikle büyüleyici bir kafaydı, taze ve genç bir gülümseme ve bakışlar
ya şefkatli ya da buyurgan cilvelerle doluydu. Gençliğin kanı damarlarında
sıcak ve hızlı akıyordu ve şeffaf
kamelya benzeri beyaz tenine pembe tonlar veriyordu. Bu sağlıksız güzellik
Rodolphe'u büyülemişti ve o, geceleri sık sık saatlerce uyuyan metresinin soluk alnını öpücüklerle örtmekle geçirirdi, nemli ve yorgun gözleri muhteşem kahverengi saçlarının perdesi altında yarı kapalı parlıyordu. Ama Rodolphe'un Mademoiselle Mimi'ye
delice aşık olmasına en çok katkıda bulunan şey, ev işlerine rağmen, Tembellik Tanrıçası'nınkiler kadar beyaz tutmayı başardığı elleriydi.
Ancak, bu eller o kadar narin, o kadar minik, dudaklara o kadar yumuşaktı ki; Rodolphe'un bir kez daha uyanmış kalbini yerleştirdiği bu çocuksu eller; Mademoiselle Mimi'nin bu beyaz elleri yakında o
kalbi pembe tırnaklarıyla parçalayacaktı.

Bir ayın sonunda Rodolphe bir fırtınaya
evli olduğunu ve metresinin büyük bir kusuru olduğunu fark etmeye başladı. Dedikleri gibi o bir
"gezgin"di ve zamanının büyük bir kısmını mahalledeki, tanıştığı kadınlarla
geçiriyordu.
Rodolphe'un metresinin kurduğu ilişkileri fark ettiğinde korktuğu sonuç kısa sürede gerçekleşti.
Yeni arkadaşlarından bazılarının değişken zenginliği, o zamana kadar sadece mütevazı zevkleri olan ve Rodolphe'un onun için elde etmek için elinden geleni yaptığı hayatın gereklilikleriyle yetinen Mademoiselle Mimi'nin zihninde bir hırslı fikirler ormanının
büyümesine neden oldu. Mimi ipekler, kadifeler ve
danteller hayal etmeye başladı. Ve Rodolphe'un yasağına rağmen, hepsi onu Bohemyalı kadınla ilişkisini kesmeye ikna etmekte hemfikir olan bu kadınlarla sık sık görüşmeye devam etti. Bohemyalı kadın ona 150 frank bile veremezdi.

"Ne kadar güzel olsan da," dedi danışmanları, "kolayca daha iyi bir pozisyon elde edebilirsin. Tek yapman gereken onu aramak."

Ve Matmazel Mimi bakmaya başladı. Sık sık yokluğunun tanığı olan, beceriksizce hesaba katılan Rodolphe, şüphenin acı dolu yoluna girdi. Ama kendini sadakatsizliğin bir kanıtının izinde hissettiği anda, hiçbir şey görmemek için gözlerinin üzerine hevesle bir bandaj çekti. Ancak, kızın anlamadığı garip, kıskanç, fantastik, kavgacı bir aşk, çünkü o zamanlar Rodolphe'a sadece alışkanlıktan kaynaklanan ılık bir bağlılık hissediyordu. Ayrıca, kalbinin yarısı ilk aşkı için çoktan harcanmıştı ve diğer yarısı hala ilk sevgilisinin anılarıyla doluydu.

Sekiz ay bu şekilde geçti, iyi ve kötü günler dönüşümlü olarak.
Bu süre zarfında Rodolphe, sevmeyen bir kadının tüm beceriksiz
zulümlerini kendisine uygulayan Mademoiselle Mimi'den yirmi kez ayrılma noktasına gelmişti. Aslında bu hayat ikisi için de bir cehenneme dönüşmüştü. Fakat Rodolphe bu günlük mücadelelere alışmıştı ve bu durumun sona ermesinden daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu; çünkü bununla birlikte uzun zamandır hissetmediği gençlik ateşinin ve heyecanının sonsuza dek sona ereceğini hissediyordu. Ve sonra, her şeyi anlatmak gerekirse, Mademoiselle Mimi'nin Rodolphe'un kalbini parçalayan tüm şüpheleri
unutmasını nasıl sağlayacağını bildiği saatler vardı. Bazen, mavi gözlerinin cazibesi altında, kayıp şiirini geri verdiği şair, gençliğini geri verdiği ve onun sayesinde bir kez daha aşkın ekvatorunun altında olan genç adam gibi dizlerinin üzerine çökmesine neden oluyordu. Bu fırtınalı kavgaların ortasında, ayda iki veya üç kez, Rodolphe ve Mimi, bir aşk gecesinin yemyeşil vahasında tek bir ağızdan duruyor ve saatlerce, tutkunun çılgınlık anında doğaçladığı o büyüleyici ama saçma dille ona hitap etmeye kendini veriyordu. Mimi, ilk başta, hareket etmekten çok şaşırarak, sakin bir şekilde dinliyordu, ancak sonunda, Rodolphe'un, sırayla nazik, canlı ve melankolik olan coşkulu belagati, onu yavaş yavaş etkiledi. Kalbini uyuşturan kayıtsızlık buzunun, aşkın temasıyla eridiğini hissetti; Kendini Rodolphe'un göğsüne
atıp, ona kelimelerle
anlatamadığı her şeyi öpücüklerle anlatırdı. Ve şafak onları böyle birbirine
bağlanmış halde şaşırttı - gözler gözlere dikilmiş, eller ellerin içinde - nemli ve
yakıcı dudakları hala o ölümsüz kelimeyi mırıldanıyordu "beş bin yıldır her gece aşıkların dudaklarında oyalanan."

Ama ertesi gün en boş bahane bir kavgaya yol açtı ve
alarm telaşla bir süreliğine tekrar kaçtı.

Ancak sonunda, Rodolphe, eğer dikkat etmezse Mademoiselle Mimi'nin beyaz ellerinin onu geleceğini ve gençliğini
bırakacağı bir uçuruma götüreceğini anladı. Bir an için katı mantık, aşktan daha güçlü bir şekilde konuştu ve güçlü argümanlarla, kanıtlarla desteklenerek, metresinin onu sevmediğine kendini inandırdı. O,
kendi kendine, ona bahşettiği aşk saatlerinin, evli kadınların
kaşmir bir şal veya yeni bir elbise özlediklerinde veya
sevgilileri uzaktayken, yarım somun ekmekten iyidir atasözüne uygun olarak, kocalarına karşı hissettikleri gibi, salt bir şehvet kaprisinden başka bir şey olmadığını söyleyecek kadar ileri gitti. Kısacası, Rodolphe metresini sevilmemek dışında her şey için affedebilirdi. Bu nedenle, yüce bir karar aldı ve Mademoiselle Mimi'ye başka bir sevgili araması gerektiğini söyledi. Mimi gülmeye ve övünmeye başladı.
Sonunda, Rodolphe'un kararlılığında kararlı olduğunu ve bir gün ve bir gece evden uzakta geçirdikten sonra eve döndüğünde onu aşırı bir sakinlikle karşıladığını görünce,
alışık olmadığı bu kararlılık karşısında biraz huzursuz olmaya başladı. Sonra iki veya üç gün boyunca
çekiciydi. Ancak sevgilisi söylediklerinden geri adım atmadı ve birini bulup bulmadığını sormakla yetindi.

"Hiç bakmadım bile," diye cevapladı.

Ancak bakmıştı ve hatta Rodolphe ona bunu yapmasını söylemeden önce bile. İki hafta içinde iki deneme yazmıştı. Arkadaşlarından biri ona yardım etmiş ve ilk başta Mimi'nin gözlerinin önünde Hint kaşmirleri ve gül ağacından yapılmış mobilya takımları ufuklarını açan çok
yumuşak bir gençle tanışmasını sağlamıştı. Ancak Mimi'nin kendi görüşüne göre, cebirde çok iyi olabilecek bu genç okul çocuğu, aşk sanatında pek de ileri değildi ve eğitim almaktan hoşlanmadığı için, aşk düşkünü acemisini başıboş bıraktı, kaşmirleri hala Tibet ovalarında gezinirken, gül ağacı mobilyaları ise Yeni Dünya ormanlarında hala büyüyordu.

Okul çocuğu kısa süre sonra, Mimi'nin hızla
aşık olduğu bir Breton beyefendiyle değiştirildi ve onun nominal kontesi olmadan önce uzun süre dua etmesine gerek kalmadı.

Metresinin itirazlarına rağmen, Rodolphe bir entrikadan haberdar oldu. Durumun tam olarak nasıl olduğunu bilmek istiyordu ve bir sabah, Mademoiselle Mimi'nin geri dönmediği bir gecenin ardından, onun olduğundan şüphelendiği
yere doğru koştu. Orada, kişinin kendi isteğine rağmen inanması gereken kanıtlardan biriyle kalbine
çarpmayı başardı. Mademoiselle Mimi'yi, iki gözü tatmin olmuş bir şehvet halesiyle çevrili, asalet unvanını kazandığı ikametgahtan, gerçeği söylemek gerekirse, Helen'e tecavüz edildikten sonra Paris'ten çok daha az gururlu görünen yeni efendisinin ve efendisinin kolunda çıkarken gördü.

Sevgilisinin belirdiğini görünce, Mademoiselle Mimi biraz şaşırmış gibi göründü.
Yanına geldi ve beş dakika boyunca çok sessizce konuştular.
Daha sonra her biri ayrı ayrı yollara giderek ayrıldılar. Ayrılmaları
kararlaştırıldı.

Rodolphe eve döndü ve gününü metresine ait tüm
eşyaları toplayarak geçirdi.

Boşanmasını takip eden gün boyunca, birkaç arkadaşını ziyaret etti ve onlara olanları anlattı. Herkes onu bu olaydan dolayı büyük bir talih
parçası olarak tebrik etti.

"Sana yardım edeceğiz, ey şair!" Mademoiselle Mimi'nin Rodolphe'a yaşattığı sıkıntıların en sık seyircisi olanlardan biri şöyle dedi: "Kalbinizi bu kötü yaratığın pençelerinden kurtarmanıza yardımcı olacağız. Kısa bir süre sonra iyileşeceksiniz ve Aulnay ve Fontenay-aux-Roses'un yeşil yollarında başka bir Mimi ile dolaşmaya hazır olacaksınız."

Rodolphe pişmanlık ve umutsuzlukla sonsuza dek işinin bittiğine yemin etti.
Hatta, yıpranmış kıyafeti "Iris'in Eşarbı"na pek de saygı duymadığında, kendisini Bal Mabille'e götürmesine izin verdi; editörlüğü ona bu zarafet ve zevk bahçesine ücretsiz giriş hakkı kazandırdı.
Rodolphe orada birkaç yeni arkadaş edindi ve onlarla içmeye başladı.
Onlara dertlerini duyulmamış bir lüks, yaratıcı bir üslupla anlattı ve
bir saat boyunca canlılık ve neşeyle göz kamaştırdı. "Ah!" dedi
ressam Marcel, arkadaşının dudaklarından akan ironi selini dinlerken, "Rodolphe çok canlı, çok canlı."

"Çok çekici," diye cevapladı Rodolphe'un az önce bir buket uzattığı genç bir kadın, "ve çok kötü giyinmiş olmasına rağmen, beni davet ederse onunla dans ederek kendimi tehlikeye atarım."

İki saniye sonra, onu duyan Rodolphe ayaklarının dibindeydi,
davetini, Richelieu'nun seksen derecelik bir yiğitliğinin tüm misk ve benjamin kokularıyla kokulandırılmış bir konuşmayla sarıyordu. Kadın, Regency döneminde moda olanlara göre modellenmiş göz kamaştırıcı sıfatlar ve ifadelerle parıldayan dil karşısında şaşkına döndü ve davet kabul edildi.

Rodolphe, dansın unsurlarından olduğu kadar üçlü kuralından da habersizdi. Ancak olağanüstü bir cüretkarlıkla harekete geçmişti. Tereddüt etmedi, fakat tüm geçmiş koreografilerde bilinmeyen bir dansı doğaçladı. Bu, orijinalliği inanılmaz bir başarı elde eden ve "pişmanlıklar ve iç çekişler" başlığı altında kutlanan bir adımdı. Üç bin gaz jetinin ona göz kırpması çok iyiydi,
Rodolphe yine de devam etti ve partnerine bir dizi yeni madrigal dökmeye devam etti.

"Eh," dedi Marcel, "bu inanılmaz. Rodolphe bana kırık camların arasında yuvarlanan sarhoş bir adamı hatırlatıyor. "

"Her neyse, o, lanet olası güzel bir kadını yakaladı," dedi bir diğeri,
Rodolphe'un ortağıyla birlikte ayrılmak üzere olduğunu görünce.

"İyi geceler demeyecek misin?" diye bağırdı Marcel arkasından.

Rodolphe sanatçıya geri döndü ve elini uzattı, soğuk ve ıslak bir taş kadar nemliydi.

Rodolphe'un arkadaşı, yerel
rustikliği, Paris lüksünün zarafetleri ve boş bir yaşam arasında hemen aristokrat bir renk kazanmış olan güçlü kuvvetli bir Normandiya hizmetçisiydi. Kendisine Madam Seraphine deniyordu ve o sırada, kendisine ayda elli louis veren ve kendisine sadece sert darbeler vuran bir karşı atlayıcıyla paylaştığı, Fransa'nın bir soylusu şeklinde bir romatizmanın metresiydi. Rodolphe onu memnun etmişti, ona hiçbir şey vermeyi
düşünmeyeceğini umuyordu ve onu evine götürdü.

"Lucille," hizmetçisine, "Kimsenin yanında değilim," dedi.
Ve yatak odasına geçerek, on dakika sonra özel bir kostümle çıktı. Rodolphe'u dilsiz ve hareketsiz buldu, çünkü içeri
girdiğinden beri, istemeden, sessiz hıçkırıklarla dolu bir karanlığa
dalmıştı.

"Neden artık bana bakmıyorsun ya da benimle konuşmuyorsun!" dedi şaşkın
Seraphine.

"Gel," dedi Rodolphe kendi kendine, başını kaldırarak. "Ona bakalım,
ama sadece sanat uğruna."

Raoul'un "Huguenotlar"da dediği gibi, "Ve sonra gözleri ne bir manzarayla karşılaştı,"

Seraphine hayranlık uyandıracak kadar güzeldi. Tek giysisinin kesimiyle ustaca vurgulanan muhteşem figürü, yarı saydam kumaştan kışkırtıcı bir şekilde kendini gösterdi. Arzunun tüm o buyurgan ateşi Rodolphe'un damarlarında
yeniden uyandı. Beynine sıcak bir sis yayıldı. Seraphine'e tamamen estetik bir bakış açısının dışında baktı ve
güzel kızın ellerini kendi ellerinin arasına aldı. Bunlar ilahi ellerdi ve
Yunan heykellerinin en saf keskileriyle yapılmış olabilirlerdi.
Rodolphe bu hayranlık uyandıran ellerin kendi ellerinin içinde titrediğini hissetti ve giderek daha az sanat eleştirmeni gibi hissederek, yüzü şehvetin aurora'sı olan o kızarıklığa çoktan bürünmüş olan Seraphine'e doğru yaklaştı.

"Bu yaratık gerçek bir zevk aracı, gerçek bir aşk Stradivarius'u ve ben de isteyerek bir melodi çalarım," diye düşündü Rodolphe,
güzel yaratığın kalbinin çok belirgin bir şekilde aceleyle attığını duyduğunda.

O anda odaların kapısında şiddetli bir çınlama oldu.

"Lucile, Lucile," diye bağırdı Seraphine bekleyen hizmetçiye, "kimseyi içeri alma, henüz eve dönmediğimi söyle."

Lucile'in isminin iki kez söylenmesi üzerine Rodolphe ayağa kalktı.

"Sizi hiçbir şekilde rahatsız etmek istemiyorum, hanımefendi," dedi. "Ayrıca,
gitmeliyim, saat geç oldu ve çok uzakta yaşıyorum. İyi
akşamlar."

"Ne! Gidiyor musun?" diye haykırdı Seraphine, bakışlarındaki ateşi
arttırarak. "Neden, neden gidesin ki? Ben özgürüm, kalabilirsin."

"İmkansız," diye cevapladı Rodolphe, "Bu akşam Terra del Fuego'dan gelecek olan akrabalarımdan birini bekliyorum ve beni beklerken
bulmazsa beni mirasından mahrum edecek. İyi akşamlar, hanımefendi."

Ve aceleyle odadan çıktı. Hizmetçi onu kovmaya gitti.
Rodolphe yanlışlıkla ona baktı. Yavaş hareketlerle narin görünümlü bir kızdı; son derece solgun yüzü, koyu ve doğal olarak kıvırcık saçlarıyla büyüleyici bir
kontrast oluşturuyordu, mavi gözleri ise
iki hasta yıldıza benziyordu.

"Ah hayalet!" diye haykırdı Rodolphe, metresinin adını ve yüzünü taşıyan birinden
uzaklaşarak. "Uzaklaş, benimle ne yapacaksın?" Ve
merdivenlerden aşağı koştu.

"Neden, hanımefendi," dedi hanımın hizmetçisi, metresinin odasına dönerek.
"Genç adam deli."

"Daha ziyade aptal olduğunu söyle," diye iddia etti çileden çıkan Seraphine. "Ah!" diye devam etti, "bu bana nezaket göstermeyi öğretecek. Keşke o kaba Leon şimdi içeri girme
aklına sahip olsaydı!"

Leon, aşkı kırbaç taşıyan beyefendiydi.

Rodolphe nefes almayı beklemeden eve koştu. Yukarı çıktığında
havuç tüylü kedisinin acıklı miyavlamalar çıkardığını gördü. İki gecedir sadakatsiz aşkı, bitişikteki evlerin çatılarında bir yiğitlik seferine çıkmış olan agora Manon Lescaut'yu boş yere çağırıyordu.

"Zavallı hayvan," dedi Rodolphe, "aldatıldın. Senin Mimi'n seni benimkinin beni terk ettiği gibi terk etti. Bah! Kendimizi teselli edelim. Görüyorsun ya, zavallı dostum, kadınların ve dişi kedilerin kalpleri
ne erkeklerin ne de erkek kedilerin asla kavrayamayacağı uçurumlardır."

Odasına girdiğinde, korkunç derecede sıcak olmasına rağmen, Rodolphe omuzlarında bir buz örtüsü hissediyor gibiydi. Yalnızlığın soğuğuydu bu, hiçbir şeyin rahatsız etmediği o korkunç gece yalnızlığı. Mumunu yaktı ve sonra harap olmuş odayı fark etti. Mobilyalardaki kocaman çekmeceler boş görünüyordu ve Rodolphe'a çölden daha uçsuz bucaksız görünen küçük odayı yerden tavana kadar hüzün doldurdu. İleri doğru bir adım
attığında ayağını Mademoiselle Mimi'ye ait olan şeyleri içeren paketlere çarptı ve sabah söylediği gibi henüz onları almaya gelmediğini
bulunca bir sevinç
duygusu hissetti. Rodolphe, tüm mücadelelerine rağmen, tepki anının geldiğini hissetti ve acımasız bir gecenin akşam boyunca verdiği tüm acı neşeyi telafi edeceğini hemen anladı. Ancak, yorgunluktan bitkin düşmüş bedeninin, uzun süredir kalbinde saklı olan kederlerin
yeniden uyanmasından önce uykuya dalmasını umuyordu.

Kanepeye yaklaştığında ve perdeleri çektiğinde iki gündür rahatsız edilmemiş yatağı, yan yana konmuş yastıkları, birinin altından hâlâ bir kadının gece başlığının kenarlarından görüneni gördü, Rodolphe kalbinin o ıssız kederin acımasız mengenesinde sıkıştığını hissetti. Yatağın ayağına düştü,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ıssız odaya şöyle bir göz attıktan sonra haykırdı:

"Ah! Küçük Mimi, evimin neşesi, gerçekten gittin mi,
seni kovdum mu ve seni bir daha asla görmeyeceğim mi, Tanrım. Ah! Bu yerde çok uzun süre uyuyan güzel kahverengi kıvırcık kafa,
bir daha asla burada uyumaya geri dönmeyecek misin? Ah! Küçük beyaz eller
mavi damarlı, dudaklarımı adadığım küçük beyaz eller,
sen de son öpücüğümü aldın mı?"

Ve Rodolphe, çılgınca bir sarhoşluk içinde, başını yastıkların arasına gömdü, hala sevgilisinin saçlarının kokusuyla doluydu.
Oyukların derinliklerinden, genç metresiyle geçirdiği tatlı
gecelerin hayaletlerinin belirdiğini görüyor gibiydi. Gece sessizliğinin ortasında, Mademoiselle Mimi'nin açık yürekli kahkahasını net ve gür bir şekilde duydu ve onun tehlikeli varoluşlarının tüm sıkıntılarını ve zorluklarını defalarca unutturmayı başardığı büyüleyici ve bulaşıcı neşeyi düşündü.

Gece boyunca, belki de onu hiç sevmemiş olan ama şefkatli yalanlarıyla Rodolphe'un kalbine gençliğini ve erkekliğini geri kazandıran bu kızla geçirdiği sekiz ayı gözden geçirdi.

Şafak, yorgunluğa yenik düşmüş bir şekilde, gece boyunca döktüğü gözyaşlarından kızarmış gözlerini yeni kapattığı anda onu şaşırttı. Kederli ve korkunç bir nöbet, ancak aramızdaki en alaycı ve şüpheci olanların bile geçmişlerinin derinliklerinde bulabileceği türden bir nöbet.

Arkadaşları sabahleyin onu ziyaret ettiklerinde, Rodolphe'un yüzünde aşk Gethsemane'sindeki nöbeti sırasında onu bekleyen tüm ızdırabın izleri olduğunu görünce tedirgin oldular.

"İyi!" dedi Marcel, "Bundan emindim; dünkü neşesi
yüreğinde döndü. İşler böyle devam etmemeli."

Ve iki üç yoldaşıyla birlikte, Mademoiselle Mimi hakkında bir dizi özel olarak uygunsuz ifşada bulunmaya başladı, her kelimesi
Rodolphe'un kalbine bir diken gibi saplanıyordu. Arkadaşları ona, metresinin onu evde ve dışarıda bir budala gibi kandırdığını ve bu güzel yaratığın, verem meleği kadar soluk, kötü duygular ve vahşi içgüdülerle dolu bir tabut olduğunu "kanıtladılar".

Böylece, kendilerine koydukları görevi sırayla üstlendiler; bu, Rodolphe'u ekşimiş aşkın küçümsemeye dönüştüğü noktaya getirmekti; ancak bu amaç ancak yarı yarıya başarılmıştı. Şairin umutsuzluğu öfkeye dönüştü. Bir gün önce hazırladığı paketlere öfkeyle atıldı ve metresinin ona geldiğinde sahip olduğu tüm eşyaları bir kenara koyduktan sonra, birliktelikleri sırasında ona verdiği tüm eşyaları sakladı, yani çok daha fazlasını ve hepsinden önemlisi, Mademoiselle Mimi'nin son zamanlarda doymak bilmez bir cilveyle bağlı olduğu tuvaletle ilgili eşyaları. Ertesi gün Mademoiselle Mimi eşyalarını almak için uğradı. Rodolphe evde ve yalnızdı. Metresinin boynuna atılmaması için tüm özgüven güçlerine ihtiyacı vardı. Ona sessiz hakaretlerle dolu bir karşılama yaptı ve Mademoiselle Mimi, en zayıf ve en çekingen olanları bile dişlerini göstermeye zorlayan o soğuk ve keskin alaylarla karşılık verdi. Hanımının onu küstahça bir cesaretle kırbaçladığı aşağılama karşısında, Rodolphe'un öfkesi korkuyla ve vahşice patlak verdi. Bir an için dehşetten bembeyaz kesilmiş olan Mimi, onun ellerinden canlı kurtulup kurtulamayacağını sordu. Bağırması üzerine bazı komşular içeri daldı ve onu Rodolphe'un odasından dışarı sürüklediler.

İki gün sonra Mimi'nin bir kadın arkadaşı Rodolphe'a sakladığı şeylerden vazgeçip vazgeçmeyeceğini sormak için geldi.

"Hayır," diye cevapladı.

Ve hanımının habercisini onun hakkında konuşturdu. Haberci ona Mimi'nin çok talihsiz bir durumda olduğunu ve yakında kendini kalacak bir yer olmadan bulacağını söyledi.

"Ve bu kadar düşkün olduğu sevgilisi?"

"Ah!" Amelie, söz konusu arkadaş, "genç adamın onu metresi olarak almaya niyeti yok. Uzun zamandır başka biriyle birlikte ve benim masraflarımla yaşayan Mimi'yi pek umursamıyor gibi görünüyor, bu da bana çok fazla utanç veriyor."

"Bırakın elinden geleni yapsın," dedi Rodolphe. "O bunu isterdi, benim işim değil."

Ve Mademoiselle Amelie'ye madrigaller söylemeye başladı ve onu dünyanın en güzel
kadını olduğuna ikna etti.

Amelie, Mimi'ye Rodolphe ile yaptığı görüşmeyi anlattı.

"Ne dedi? Ne yapıyor? Sana benden bahsetti mi?" diye sordu Mimi.

"Hiç de değil; çoktan unutuldun, canım. Rodolphe'un yeni bir metresi var ve ona muhteşem bir kıyafet almış, çünkü çok para almış ve kendisi de bir prens gibi giyinmiş. Çok sevimli bir adam ve bana bir sürü güzel şey söyledi."

"Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyorum," diye düşündü Mimi.

Mademoiselle Amelie her gün bir bahaneyle Rodolphe'u görmeye geliyordu ve ikincisi ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ona Mimi'den bahsetmekten kendini alamıyordu.

"Çok hareketli," diye cevapladı arkadaşı, "ve durumuyla ilgili endişelenmiyor gibi görünüyor. Ayrıca, hiçbir ilerleme kaydetmeden ve sadece arkadaşlarını kızdırmak için, dilediği zaman sana geri döneceğini söylüyor."

"Çok güzel," dedi Rodolphe, "gelsin de görelim."

Ve Amelie'ye kur yapmaya başladı, o da her şeyi Mimi'ye anlatmaya ve Rodolphe'un kendisine
çok aşık olduğuna dair ona güvence vermeye gitti.

"Elimi ve boynumu tekrar öptü; bak, oldukça kırmızı," dedi. "Yarın beni dansa götürmek istiyor."

"Sevgili dostum," dedi Mimi, biraz sinirlenerek, "Ne demek istediğini anlıyorum, Rodolphe'un sana aşık olduğunu ve artık beni düşünmediğini bana inandırmaya çalışıyorsun. Ama hem onun hem de benim için zamanını boşa harcıyorsun. "

Gerçek şu ki, Rodolphe Amelie'ye karşı sadece daha sık ziyaret etmesini sağlamak ve onunla metresi hakkında konuşma fırsatı elde etmek için cana yakın davranıyordu. Ancak belki de amacına ulaşmış bir Makyavelizmle ve Rodolphe'un Mimi'yi hala sevdiğini ve Mimi'nin ona tekrar katılmaya isteksiz olmadığını çok iyi anlarken, Amelie ustaca yaratıcı raporlarla çifti tekrar bir araya getirmeye yarayabilecek her şeyi savuşturmaya çalıştı.

Amelie baloya gideceği gün sabah Rodolphe'a nişanın hala geçerli olup olmadığını sormak için aradı.

"Evet," diye cevapladı, "günün en güzel kadınının süvarisi olma fırsatını kaçırmak istemiyorum."

Amelie banliyö tiyatrosunda dördüncü oda hizmetçisi olarak tek başına göründüğünde takındığı cilveli tavrı takındı ve o akşam hazır ol.

"Bu arada," dedi Rodolphe, "Matmazel Mimi'ye eğer benim lehime sevgilisine sadakatsizlikten suçlu bulunursa ve gelip benimle bir gece geçirirse, ona bütün eşyalarını vereceğimi söyle."

Amelie, Rodolphe'un emrini yerine getirdi ve sözlerine tahmin ettiğinden
başka bir anlam yükledi.

"Senin Rodolphe'un oldukça aşağılık bir adam," dedi Mimi'ye. "Teklifi
kötü şöhretli. Bu adımla seni en
aşağılık yaratıkların
sırasına indirmek istiyor ve eğer ona gidersen sana sadece eşyalarını
vermeyecek, aynı zamanda seni tüm yoldaşlarına bir şaka olarak gösterecek. Bu
onların arasında düzenlenmiş bir komplo."

"Gitmeyeceğim," dedi Mimi ve Amelie'nin tuvaletini hazırladığını görünce ona baloya gidip gitmeyeceğini sordu.

"Evet," diye cevapladı diğeri.

"Rodolphe ile mi?"

"Evet, bu akşam beni buradan yirmi metre kadar uzakta bekleyecek."

"Sana mutluluklar dilerim," dedi Mimi ve randevu saatinin yaklaştığını görünce, Mademoiselle Amelie'nin sevgilisine doğru koştu ve ona, onun kendi eski sevgilisiyle onu kandırmak için küçük bir plan
yaptığını söyledi.

Bir kaplan kadar kıskanç ve üstelik acımasız olan beyefendi, hemen
Mademoiselle Amelie'yi çağırdı ve akşamı kendisiyle birlikte
geçirmesini istediğini söyledi.

Saat sekizde Mimi, Rodolphe'un Amelie ile buluşacağı
noktaya uçtu. Sevgilisinin, birini bekleyen bir adam gibi aşağı yukarı dolaştığını gördü ve ona hitap etmeye
cesaret edemeden iki kez yanından geçti. Rodolphe o akşam çok şık giyinmişti ve hafta boyunca geçirdiği şiddetli krizler yüzüne büyük bir karakter kazandırmıştı. Mimi çok duygulanmıştı. Sonunda onunla konuşmaya karar verdi. Rodolphe onu öfkelenmeden karşıladı ve nasıl olduğunu sordu, ardından onu kendisine getiren sebebi yumuşak bir sesle sordu, bu seste bir üzüntü notasını bastırmaya çalışıyordu.

"Sizi getirmeye gelmem kötü bir haber. Matmazel Amelie sizinle
baloya gelemez. Sevgilisi onu yanında tutuyor."

"O zaman baloya tek başıma gideceğim."

Burada Matmazel Mimi sendeliyormuş gibi yaptı ve Rodolphe'un omzuna yaslandı. Rodolphe onun kolunu tuttu ve onu eve kadar eşlik etmeyi teklif etti.

"Hayır," dedi Mimi. "Amelie ile yaşıyorum ve sevgilisi orada olduğu için o gidene kadar içeri giremem."

"O zaman beni dinle," dedi şair. "Bugün sana
Mademoiselle Amelie aracılığıyla bir teklifte bulundum. O sana iletti mi?"

"Evet," dedi Mimi, "ama olanlardan sonra bile inanamadığım terimlerle. Hayır, Rodolphe, bana
suçlamak zorunda kalabileceğin her şeye rağmen, böyle bir pazarlığı kabul edecek kadar
değersiz olduğunu düşünmene inanamadım."

"Beni anlamadın ya da mesaj sana
kötü iletildi. Teklifim geçerli," dedi Rodolphe. "Saat dokuz. Düşünmek için hala üç saatin var. Kapı gece yarısına kadar
açık olacak. İyi geceler. Elveda, ya da--tekrar görüşene kadar."

"Elveda, o zaman," dedi Mimi titrek bir sesle.

Ve ayrıldılar. Rodolphe eve gitti ve soyunmadan kendini yatağına attı. Saat on bir buçukta, Matmazel Mimi odasına girdi.

"Misafirperverliğinizi istemeye geldim," dedi. "Amelie'nin sevgilisi onunla kaldı ve içeri giremiyorum."

Sabahın üçüne kadar konuştular - giderek daha tanıdık hale gelen açıklayıcı bir konuşma.

Saat dörtte mumları söndü. Rodolphe bir tane daha yakmak istedi.

"Hayır," dedi Mimi, "bu zahmete değmez. Yatağa gitmenin tam zamanı."

Beş dakika sonra güzel kahverengi kıvırcık başı bir kez daha yastığın üzerindeki yerine dönmüştü ve sevgi dolu bir sesle Rodolphe'un dudaklarını mavi damarlı küçük beyaz elinin üzerinde ziyafet çekmeye davet etti,
incimsi solukluğu çarşafların beyazlığıyla yarışıyordu.
Rodolphe mumu yakmadı.

Sabahleyin Rodolphe önce kalktı ve Mimi'ye birkaç paket göstererek ona çok nazikçe, "İşte sana ait olan şey.
Alabilirsin. Sözümü tutuyorum." dedi.

"Ah!" dedi Mimi. "Çok yorgunum, görüyorsun ya, ve tüm bu ağır paketleri
bir kerede taşıyamam. Tekrar aramayı tercih ederim."

Ve giyindiğinde sadece bir yaka ve bir çift kelepçe aldı.

"Geri kalanını yavaş yavaş alacağım," diye ekledi gülümseyerek.

"Gel," dedi Rodolphe, "hepsini al ya da hiçbirini alma ve
bir son bulsun."

"Tam tersine, yeniden başlasın ve her şeyden önce, devam etsin," dedi Mimi, Rodolphe'u öperek.

Birlikte kahvaltı ettikten sonra kırsalda bir gün geçirmek üzere yola koyuldular.
Lüksemburg bahçelerini geçerken Rodolphe, onu her zaman büyüleyici bir nezaketle karşılayan büyük bir şairle
karşılaştı. Gelenekselliğe saygıdan dolayı Rodolphe onu görmemiş gibi davranmak üzereydi ama şair ona zaman tanımadı ve yanından geçerken onu dostça bir hareketle, arkadaşını da gülümseyerek karşıladı.

"O beyefendi kim?" diye sordu Mimi.

Rodolphe ona, onun zevk ve gururla kızarmasına neden olan bir isim söyleyerek cevap verdi.

"Ah!" dedi Rodolphe. "Aşkı bu kadar güzel söyleyen şairle karşılaşmamız iyi bir alamet ve uzlaşmamıza şans getirecek."

"Seni seviyorum," dedi Mimi, kalabalığın ortasında olmalarına rağmen elini sıkarak.

"Ah!" diye düşündü Rodolphe. "Hangisi daha iyidir; inanarak her zaman aldatılmaya izin vermek mi, yoksa her zaman aldatılma korkusuyla asla inanmamak mı?"

BÖLÜM XV

Donec Gratus

Ressam Marcel'in Mademoiselle Musette ile nasıl tanıştığını anlattık. Bir sabah, bölgenin sicil memuru olan kapris bakanlığı tarafından bir araya getirilen ikili, sıklıkla olduğu gibi, birlikteliklerinin kalplerine kadar uzanmadığını
düşünmüşlerdi. Fakat bir akşam, şiddetli bir
kavgadan sonra, birbirlerini oracıkta bırakmaya karar verdiklerinde, vedalaşmak için bir araya getirdikleri ellerinin artık birbirlerini bırakmayacağını fark ettiler. Neredeyse istemeden de olsa
bir hayal aşka dönüşmüştü. İkisi de yarı gülerek bunu kabul ettiler.

"Bu çok ciddi. Bize ne oldu?" dedi Marcel. "Ne
şeytanlar
yaptık?"

"Ah!" diye cevapladı Musette. "Bunun için beceriksiz davranmış olmalıyız. Yeterince
önlem almadık."

"Sorun ne?" diye sordu Marcel'in komşusu olan Rodolphe odaya girerek.

"Mesele şu ki," diye cevapladı Marcel, "bu hanımefendi ve ben az önce
güzel bir keşif yaptık. Birbirimize aşığız. Şikayet
uyurken bize saldırmış olmalı."

"Oh oh! Sanırım sen uyurken değildi," diye gözlemledi
Rodolphe. "Ama birbirinize aşık olduğunuzu ne kanıtlıyor?
Muhtemelen tehlikeyi abartıyorsunuz."

"Birbirimize katlanamayız," dedi Marcel.

"Ve birbirimizi terk edemeyiz," diye ekledi Musette.

"İşte çocuklarım, işiniz açık. Her biri
kurnazlık yapmaya çalıştı ve ikisi de kaybetti. Bu Mimi ve benim hikayemiz. Yakında
gündüz ve gece kavga ederek iki takvim okuyacağız. Evlilikler
bu sistemle ebedi kılınır. 'Evet'e 'hayır' deyin ve Philemon ile Baucis'in birliğini elde edin. Evinizin iç mekanı yakında benimkiyle uyuşacak ve eğer Schaunard ile Phemie gelip evde yaşarlarsa, tehdit ettikleri gibi, üçlü işletmemiz burayı çok hoş bir ikamet yeri haline getirecek." 

O anda Gustave Colline içeri girdi. Musette ve Marcel'in başına gelen kazadan haberdar edildi. 

"Peki, filozof," dedi ikincisi, "bu konuda ne düşünüyorsun?" 

Colline, kendisine çatı görevi gören şapkayı ovuşturdu ve mırıldandı, "Önceden bundan emindim. Aşk bir şans oyunudur. Bowling oynayan kişi
lastik bekleyebilir. İnsanın tek başına yaşaması iyi değildir." 

O akşam eve döndüğünde Rodolphe Mimi'ye şöyle dedi: 

"Yeni bir şey var. Musette Marcel'e tapıyor ve onu
bırakmıyor."

"Zavallı kız!" diye cevapladı Mimi. "Bu kadar iştahlı olan da."

"Ve Marcel de Musette'e aşık."

"Zavallı adam!" dedi Mimi. "Bu kadar kıskanç olan da."

"Bu doğru," diye belirtti Rodolphe. "O ve ben Othello'nun öğrencileriyiz."

Kısa bir süre sonra Rodolphe ve Marcel'in haneleri, müzisyen Schaunard'ın hanesiyle güçlendirildi ve Phemie Teinturiere ile birlikte eve taşındılar.

O günden sonra diğer tüm sakinler bir yanardağın üzerinde uyudular ve çeyrek günü ev sahibine taşınma niyetlerini oybirliğiyle bildirdiler.

Gerçekten de bu hanelerden birinde fırtına çıkmadan neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Şimdi artık konuşacak güçleri kalmayan Mimi ve Rodolphe, altına giren füzelerin yardımıyla sohbetlerine devam ettiler. eller. Ancak daha sık olarak Schaunard, bir bastonun ucuyla melankolik Phemie'ye birkaç gözlemde bulunuyordu. Marcel ve Musette'e gelince, tartışmaları özel oturumlarda yürütülüyordu; en azından kapılarını ve pencerelerini kapatma önlemini alıyorlardı.

Eğer üç evde de şans eseri barış hüküm sürüyorsa, diğer kiracılar da bu geçici uyumun daha az kurbanı olmuyorlardı.
Bölme duvarlarının dikkatsizliği, Bohem aile yaşamının tüm sırlarının açığa çıkmasına izin verdi ve onları, istemeden de olsa, tüm gizemlerine
başlattı. Böylece birden fazla komşu, barış antlaşmalarının onaylanmasından ziyade _casus belli_'yi tercih etti.

Aslında, altı ay süren tekil bir yaşamdı. En sadık kardeşlik, her şeyin herkes için olduğu ve iyi veya kötü talihin paylaşıldığı bu çevrede hiçbir yaygara koparılmadan uygulandı.

Ayda, hiç kimsenin eldivensiz dışarı çıkmayacağı, akşam yemeğinin bütün gün sürdüğü, eğlence dolu günler vardı. Mahkemeye çizmesiz gidilebilecek günler de vardı; ortak kahvaltı yapmadan geçirdikten sonra birlikte yemek yemeyi başaramadıkları veya ekonomik bir şekilde bir araya gelerek, Mademoiselle Mimi'nin tiyatro dilinde söylediği gibi, tabakların ve bıçakların "dinlendiği" o yemeklerden birini hazırlamayı başardıkları Oruç günleri vardı.

Ama harika olan şey, üç genç ve güzel kadının olduğu bu ortaklıkta, erkekler arasında hiçbir anlaşmazlık gölgesi bulunmamasıydı. Genellikle metreslerinin en boş hayallerine boyun eğiyorlardı, ama hiçbiri metresi ile arkadaşı arasında bir an bile tereddüt etmiyordu.

Aşk her şeyden önce kendiliğinden doğar, bir doğaçlamadır.

Dostluk ise, tam tersine, inşa edilir. Bu, 
dikkatle ilerleyen bir duygudur. Zihnin egoizmidir,
aşk ise kalbin egoizmidir.

Bohemyalılar birbirlerini altı yıldır tanıyorlardı. Günlük bir yakınlıkta geçirilen bu uzun süre, her birinin iyi tanımlanmış bireyselliğini değiştirmeden, aralarında bir fikir uyumu yaratmıştı -- başka yerde
bulamayacakları bir birlik. Kendilerine özgü tavırları, yabancıların
anahtarını bulamayacağı bir dilleri vardı. Onları çok iyi tanımayanlar, tavır özgürlüğüne sinizm diyorlardı. Ancak, bu sadece açık sözlülüktü.
Dayatılmış kontrolden sabırsızlanan zihinleriyle, hepsi yanlış olandan nefret ediyorlardı ve
aşağı olanı hor görüyorlardı. Abartılı kibirle suçlananlar,
hırslarının programını gururla açarak cevap verdiler ve değerlerinin bilincinde olarak,
kendileri hakkında hiçbir yanlış değerlendirme yapmadılar.

Birlikte aynı hayatı sürdürdükleri yıllar boyunca, mesleklerinin gereklilikleri nedeniyle sık sık rekabete girseler de, birbirlerinin ellerini hiç bırakmamışlardı ve
birbirlerini ayırmak için aralarında bu tür kişisel özsaygı soruları gündeme getirildiğinde, onları dinlemeden geçmişlerdi. Ayrıca, her biri birbirlerini hak ettikleri değerde görüyordu ve
kıskançlığın karşı zehri olan gurur, onları
her türlü küçük mesleki kıskançlıktan koruyordu.

Ancak, altı ay birlikte yaşadıktan sonra, çeşitli haneleri aniden bir boşanma salgını sardı.

Schaunard baloyu açtı. Bir gün Phemie Teinturiere'in bir dizinin diğerinden daha iyi şekilli olduğunu fark etti ve plastikler konusunda katı bir saflık sergilediği için Phemie'yi işine gönderdi ve ona sık sık yaptığı yorumları hatıra olarak verdiği bastonu verdi. Sonra ona ücretsiz konaklama teklif eden bir akrabasıyla yaşamaya geri döndü.

İki hafta sonra Mimi, Rodolphe'den ayrılıp Carolus Barbemuche'nin eski öğrencisi olan ve gönlünün istediği elbiseleri ona vaat eden genç Vikont Paul'ün arabasına bindi.

Mimi'den sonra giden ve Marcel'i takip etmek üzere bıraktığı yiğitlik dünyasının aristokrasisi arasında büyük bir trompet gösterisiyle geri dönen Musette oldu.

Bu ayrılık kavga, şok veya önceden düşünülmeden gerçekleşti. Aşka dönüşen bir hayalden doğan bu birlik, başka bir hayal tarafından bozuldu.

Karnaval sırasında bir akşam, Opera'daki maskeli baloda, Marcel, Mimi ile birlikte gittiği yerde, Musette'in yanında bir kadrilde, daha önce kendisine kur yapmış genç bir adam vardı. Birbirlerini tanıdılar ve dans ederken birkaç kelime ettiler. Belki de istemeden, genç adama şu anki hayatından bahsederken, geçmişteki hayatından pişmanlık duyduğu bir kelimeyi
söylemiş olabilir. Her neyse, kadrilin sonunda Musette bir hata yaptı ve elini partneri olan Marcel'e vermek yerine, onu götüren ve kalabalığın arasında kaybolan _vis-a-vis_'e verdi.

Marcel biraz huzursuz hissederek onu aradı. Bir saat sonra onu genç adamın kolunda buldu; Cafe de l'Opera'dan çıkıyordu ve bir şarkı mırıldanıyordu. Marcel'i, kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir köşeye yerleşmiş halde görünce, ona veda işareti yaptı ve "Geri döneceğim" dedi.

"Yani, 'Beni beklemeyin,'" diye tercüme etti Marcel.

Kıskanç ama mantıklıydı ve Musette'i tanıyordu, bu yüzden onu beklemedi, ancak dolu bir kalp ve boş bir mideyle eve gitti.
Dolaba baktı, yiyecek birkaç kırıntı olup olmadığını görmek için ve
granit kadar sert bir parça bayat ekmek ve iskelet benzeri bir
kırmızı ringa balığı gördü.

"Yer mantarlarına karşı savaşamam," diye düşündü. "Her neyse, Musette
biraz akşam yemeği yiyecek."

Ve burnunu silme bahanesiyle mendilini gözlerinin üzerine geçirdikten sonra yatağa gitti.

İki gün sonra Musette güllerle kaplı perdelerin olduğu bir yatak odasında uyandı. Kapısında mavi bir fayton vardı ve moda dünyasının tüm perileri
harikalarını ayaklarının dibine bırakmaya çağrılmıştı. Musette büyüleyiciydi ve
gençliği bu zarif ortamda daha da canlanmış gibi görünüyordu. Sonra
eski hayatına geri döndü, her şenlikte hazır bulundu ve
ününü yeniden kazandı. Her yerde ondan söz ediliyordu - Borsa lobilerinde
ve hatta parlamento büfelerinde bile.
Yeni sevgilisi Mösyö Alexis'e gelince, o büyüleyici bir genç adamdı. Musette'e aşkından bahsettiğinde sık sık biraz
hafif ve dikkatsiz olduğundan
şikayet ederdi. Sonra Musette ona gülerek
bakıp şöyle derdi:

"Ne isterdin canım dostum? Altı ay boyunca bana tereyağı olmadan salata ve çorba veren, bana pamuklu bir
ceket
giydiren ve genelde iyi durumda olmadığı için beni Odeon'a götüren bir adamla kaldım.
Aşkın hiçbir maliyeti olmadığı ve ben bu canavara çılgınca aşık olduğum için, birlikte çok fazla harcadık. Geriye kırıntılarından başka pek bir şeyim kalmadı. Onları al, sana engel olmam. Ayrıca, seni bu konuda
aldatmıyorum; kurdeleler bu kadar pahalı olmasaydı hala ressamımla
olurdum. Kalbime gelince, seksen franklık bir
korse giydiğimden beri onu duymuyorum ve Marcel'in çekmecelerinden birinde
bıraktığımdan çok korkuyorum."

Üç Bohem hanesinin ortadan kaybolması, yaşadıkları evde bir festivalin vesilesiydi. Sevinç göstergesi olarak ev sahibi görkemli bir akşam yemeği verdi ve kiracılar pencerelerini aydınlattılar.

Rodolphe ve Marcel birlikte yaşamaya gittiler. Her biri adını tam olarak bilmedikleri yeni bir put almıştı. Bazen biri Musette'den, diğeri Mimi'den bahsediyordu ve sonra bütün bir akşamı böyle geçiriyorlardı. Birbirlerine eski hayatlarını, Musette'in ve Mimi'nin şarkılarını, uykusuz geçen geceler, boş sabahlar ve sadece rüyalarda yenen akşam yemeklerini anıyorlardı. Tek tek, geçmiş saatler boyunca bu anımsatıcı kanallarda mırıldandılar ve genellikle, yine de kendilerini birlikte buldukları için mutlu olduklarını, ayaklarını çamurluğun üzerine koyduklarını, Aralık
kütüğünü karıştırdıklarını, pipolarını içtiklerini ve aralarında açık bir sohbet için bir bahane bulduklarını söyleyerek bitirdiler - yalnızken kendi kendilerine fısıldadıkları şeyi - kaybolan, gençliklerinin bir kısmını da beraberlerinde götüren bu varlıkları çok sevdiklerini ve belki de onları hala sevdiklerini.

Bir akşam Bulvar'dan geçerken, Marcel birkaç adım önünde, bir taksiden inerken hayranlık uyandırıcı bir şekilde beyaz bir çorabın alt kısmını
açan genç bir hanım gördü. Şoför, ücretinin ötesindeki bu büyüleyici hazzı gözleriyle
yiyip bitirdi.

"Aman Tanrım," dedi Marcel. "Bu güzel bir bacak, kolumu ona sunmak isterim. Hadi, şimdi, bunu nasıl başaracağım? Ha! Benim var - oldukça
yeni bir plan. Affedersiniz, hanımefendi," diye devam etti, başlangıçta yüzünü tam olarak göremediği
yakın tanımadığı güzel kadına yaklaşarak, "ama tesadüfen mendilimi bulamadınız mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç hanım, "işte burada." Ve
Marcel'in eline kendi elinde tuttuğu bir mendili koydu.

Ressam şaşkınlıktan uçuruma yuvarlandı.

Ama birdenbire yüzündeki kahkaha patlaması onu kendine getirdi. Bu neşeli patlamayla eski aşkını tanıdı.

Bu Mademoiselle Musette'di.

"Ah!" diye haykırdı. "Mösyö Marcel, cesur maceraların peşinde.
Bu konuda ne düşünüyorsunuz, ha? Eğlenceden yoksun değil."

"Bence dayanılabilir," diye cevapladı Marcel.

"Bu bölgede bu kadar geç nereye gidiyorsun?" diye sordu Musette.

"O binaya giriyorum," dedi sanatçı, serbest listede olduğu küçük bir
tiyatroyu işaret ederek.

"Sanat uğruna mı?"

"Hayır, Laura uğruna."

"Laura kim?" diye devam etti Musette, gözlerinden sorgulayıcı notalar
çıkardı.

Marcel tonu korudu.

"Peşinde koştuğum ve burada oynayan bir hayalet."

Ve hayali bir gömlek fırfırı çıkarıyormuş gibi yaptı.

"Bu akşam çok nüktedansın," dedi Musette.

"Ve çok meraklısın," diye gözlemledi Marcel.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, herkes bizi duyabilir ve bizi
kavga eden iki sevgili sanırlar."

"Bu ilk kez olmayacak," dedi Marcel.

Musette bu cümlede bir meydan okuma okudu ve hemen cevap verdi, "Ve belki de son olmayacak, ha?"

Sözleri açıktı, Marcel'in kulağının yanından bir kurşun gibi vızıldayarak geçtiler.

"Cennetin ihtişamı," dedi yıldızlara bakarak, "ateş
açanın ben olmadığıma tanıklık ediyorsunuz. Çabuk, zırhım. "

O andan itibaren ateş başladı.

Şimdi tek mesele, yeniden uyanan bu iki hayal arasında
bir anlaşma sağlamak için uygun bir bahane bulmaktı.

Yürürken, Musette Marcel'e bakmaya devam etti ve Marcel de Musette'e bakmaya devam etti. Konuşmadılar ama gözleri, kalbin tam yetkili kişileri sık sık buluştu. Çeyrek saatlik bir diplomasiden sonra, bu bakış kongresi meseleyi sessizce halletti.
Onaylamaktan başka yapılacak hiçbir şey yoktu.

Yarıda kesilen konuşma yeniden başladı.

"Açıkça söyle," dedi Musette Marcel'e, "az önce nereye gidiyordun?"

"Sana söylemiştim, Laura'yı görmeye."

"Güzel mi?"

"Ağzı bir gülümseme yuvası."

"Ah! Ben bu tür şeyleri biliyorum."

"Ama sen," dedi Marcel, "bu dört tekerlekli aracın kanatlarında nereden geldin?"

"Alexis'i uğurlamak için gittiğim tren istasyonundan geri döndüm, Alexis ailesini ziyarete gidiyor."

"Alexis nasıl bir adam?"

Musette de şimdiki sevgilisinin büyüleyici bir portresini çizdi.
Marcel ve Musette yürürken açık Bulvar'da yeniden canlanan aşkın komedisine devam ettiler. Aynı sadelikle, sırayla şefkatle ve şakayla, Horace ve Lydia'nın yeni aşklarının cazibesini böylesine zarafetle övdükleri ve eski aşklarına bir ek ekleyerek bitirdikleri o ölümsüz kasideyi mısra mısra okudular. Sokağın köşesine vardıklarında, aniden oldukça güçlü bir asker birliği çıktı.

Musette telaşlandı ve Marcel'in kolunu kavrayarak, "Ah! Aman Tanrım! Şuraya bakın, askerler; başka bir devrim daha olacak. Hadi kaçalım, çok korkuyorum. Beni
içeride gör."

"Ama nereye gidelim?" diye sordu Marcel.

"Benim evime," dedi Musette. "Ne kadar güzel olduğunu göreceksin. Seni
akşam yemeğine davet ediyorum. Politika konuşacağız."

"Hayır," diye cevapladı Marcel, Monsieur Alexis'i düşünerek. "Akşam yemeği teklif etmene
rağmen senin evine gitmeyeceğim.
Şarabımı
başkasının kadehinden içmeyi sevmem."

Musette bu ret karşısında sessiz kaldı. Sonra anılarının sisleri arasından sanatçının zavallı evini gördü, çünkü Marcel
milyoner olmamıştı. Aklına bir fikir geldi ve başka bir grevciyle
karşılaşarak yeni bir endişeye kapıldı.

"Kavga edecekler," diye haykırdı. "Asla eve gitmeye cesaret edemeyeceğim. Marcel, sevgili dostum, beni senin mahallende yaşayan
bir hanım arkadaşımın yanına götür."

Pont Neuf'u geçerken Musette kahkaha attı.

"Ne oldu?" diye sordu Marcel.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Musette, "sadece arkadaşımın taşındığını hatırlıyorum. Batignolles'da yaşıyor."

Rodolphe, Marcel ve Musette'in kol kola geldiğini görünce
şaşırmadı.

"Her zaman böyledir," dedi, "bu kötü gömülmüş aşklarla."

BÖLÜM XVI

Kızıldeniz Geçidi

Marcel, Kızıldeniz Geçidi'ni temsil ettiğini söylediği ünlü tablo üzerinde beş altı yıl çalışmıştı; ve beş altı yıl boyunca, bu renk şaheseri
jüri tarafından inatla reddedilmişti. Aslında, sanatçının çalışma odasından Sergiye ve Sergiden çalışma odasına defalarca gidip gelmesi nedeniyle, tablo Louvre'a giden yolu yeterince iyi biliyordu, eğer tekerlekler üzerine konulmuş olsaydı, oraya kendi başına gidebilirdi. Tuvali baştan aşağı on kez yeniden boyayan Marcel, onu her yıl büyük salondan
kovan dışlanmayı, jürinin kişisel düşmanlığına bağladı; yine de her sergide karşılaştığı inatçı
reddetmelerden tamamen yılmamıştı. Resminin, biraz daha küçük ölçekte, "Kana'nın Düğünü"nün gerektirdiği
pandantif olduğuna ikna olmuştu; üç yüzyıllık tozun bile gölgeleyemediği o devasa şaheser. Buna göre, Serginin her yıl
döneminde, Marcel büyük eserini
inceleyiciler
jürisine gönderdi; ancak onları aldatmak için, resminin bazı ayrıntılarını ve başlığını, genel kompozisyonu
bozmadan
değiştirdi.

Böylece, bir kez "Rubicon'un
Geçidi" adıyla jüri önüne geldi, ancak Sezar'ın pelerini altında kötü bir şekilde gizlenen Firavun,
tanındı ve kendisine hak ettiği tüm onurlarla reddedildi. Ertesi yıl,
Marcel, karı taklit etmek için ön plana beyaz bir ceket attı,
bir köşeye bir köknar ağacı dikti ve bir Mısırlıyı İmparatorluk Muhafızları'nın bir
el bombacısı gibi giydirerek, resmine "Beresina'nın
Geçidi" adını verdi.

Ancak jüri o gün gözlüklerini silmiş ve bu yeni
sokakla kandırılmamalıydı. İnatçı resmi, Kızıldeniz'in bir dalgasının üstünde dörtnala koşan, gürleyen, büyük, benekli, kel bir attan tanıdı. Bu atın derisi, Marcel'e renklendirme konusundaki tüm deneylerinde hizmet etti; ona, aşina bir şekilde, "ince tonların sinoptik tablosu" derdi, çünkü en çeşitli renk kombinasyonlarını, farklı ışık ve gölge oyunlarıyla yeniden üretiyordu. Ancak, jüri bir kez daha "Beresina'nın Geçidi"ni reddedecek kadar siyah top bulamadı.

"Pekala," dedi Marcel, "Ben de öyle düşünmüştüm! Gelecek yıl, 'Panoramaların Geçidi' başlığı altında göndereceğim."

"Çok mutlu olacaklar - yakalandılar!"

diye kendi bestesinin yeni bir havasıyla söyledi Schaunard; korkunç bir hava, bir gök gürültüsü gamına benziyordu, eşlikleri duyan tüm
piyanolar için bir dehşetti.

"Kızıldeniz'imin tüm kızıllığı yanaklarına kadar yükselmeden ve onları utançla kaplamadan bunu nasıl reddedebilirler?" diye bağırdı sanatçı, resmine bakarken. "Beş yüz frank değerinde renk olduğunu ve en azından bir milyon deha olduğunu
düşündüğümde, şimdi eski şapkam kadar kel olan güzel gençliğimi saymazsak! Ama beni yenemeyecekler! Ölene kadar
resmimi onlara göndereceğim. Hafızalarına kazınacak."

"Onu kazımanın en kesin yolu," dedi Colline, hüzünlü bir tonla ve sonra kendi kendine ekledi, "çok hoş, bu; bunu toplumda tekrarlayacağım!"

Marcel, Schaunard'ın müziğe dökmeye devam ettiği beddualarını sürdürdü.

"Ah, beni kabul etmeyecekler! Hükümet onlara maaş ödüyor, onları barındırıyor ve
beyanlar veriyor, yılda bir kez beni reddetmek için; her 1 Mart'ta! Fikirlerini görüyorum! Bunu açıkça görüyorum! Fırçalarımı yakmamı istiyorlar. Kızıldeniz'im reddedildiğinde,
kendimi umutsuzluk penceresinden atacağımı umuyorlar. Ama beni böyle kabul etmeyi düşünüyorlarsa, insan yüreğini pek bilmiyorlar. Serginin açılışını
beklemeyeceğim. Bugünden itibaren, eserim Demokles'in bir resmi olacak,
sonsuza dek onların varoluşları üzerinde asılı kalacak. Bunu haftada bir kez, her birine, ailesinin koynundaki evine; özel hayatının tam kalbine göndereceğim. Evlerindeki sevinçlerini rahatsız edecek;
kızarmış etlerini, ekşimiş şaraplarını ve acı karılarını bulacaklar!
Çabuk delirecekler ve Enstitü'ye dar yeleklerle gidecekler. Ha!
Ha! Bu düşünce beni teselli ediyor."

Birkaç gün sonra, Marcel zulmedenlere karşı korkunç intikam planlarını çoktan unutmuşken, Peder Medicis onu ziyaret etti. Bu yüzden kulüp, o zamanlar sanat ve edebiyatın tüm gezginlerinin tanıdığı ve onlarla sürekli alışverişi olan Salomon adında bir Yahudi'yi çağırdı. Peder Medicis her türlü hurdanın ticaretini yapıyordu. Mobilya takımlarını on iki franktan beş bine kadar satıyordu; her şeyi satın aldı ve bunları tekrar kârla nasıl elden çıkaracağını biliyordu. Proudhon'un döviz bankası, dininin en yeteneklilerinin daha önce hiç gelmediği bir düzeyde trafik dehasına sahip olan Medicis'in uyguladığı sistemle kıyaslanamazdı. Dükkanı, istediğiniz her şeyi bulabileceğiniz bir peri bölgesiydi. Doğanın her ürünü, her sanat eseri; dünyanın bağırsaklarından veya insan kafasından çıkan her şey onun için bir ticaret nesnesiydi. İşi her şeyi içeriyordu; kelimenin tam anlamıyla var olan her şeyi; hatta ideal ticareti bile yapıyordu. Satmak veya spekülasyon yapmak için fikirler satın alıyordu. Tüm edebiyatçılar ve tüm sanatçılar tarafından tanınan, paletle yakın ve masaya aşina olan o, sanatların Asmodeus'uydu. Gazetenizin bir köşesi için puro, bir sone için terlik, paradokslar için taze balık satardı; dergilere moda dedikoduları sağlayan insanlarla bir saat kadar konuşurdu. Size odalardaki tartışmalar için yer ve partilere davetler ayarlardı. Gezici sanatçıları günlük, haftalık veya aylık olarak ağırlar, ücret karşılığında Louvre'daki resimlerin kopyalarını alırdı. Yeşil oda onun için hiçbir gizem taşımıyordu. Parçalarınızı tiyatroya veya kendinizi bir aktrisin boudoir'ına sokardı. Kafasında "Yirmi Beş Bin Adres Takvimi"nin bir kopyası vardı ve tüm ünlülerin, hatta ünlü olmayanların bile isimlerini, ikametgahlarını ve sırlarını biliyordu. Atık defterinden kopyalanan birkaç sayfa, operasyonlarının evrenselliği hakkında en kapsamlı açıklamadan daha iyi bir fikir verecektir.

"20 Mart 184--."

"M. L----'ye, antikacıya satıldı, Arşimet'in Siraküza kuşatmasında kullandığı pusula. 75 fr.

M. V----'den, gazeteciye, M. X----'nin, Akademi Üyesi'nin, kesilmemiş tüm eserleri satın alındı. 10 fr.

Aynı kişiye, Akademi'den M. X----'nin, tüm eserlerinin eleştirisi. 30 fr.

M. R----'den, edebiyatçıya, Akademi'den M. Y----'nin, tüm eserleri hakkında eleştirel bir makale satın alındı. 10 fr., artı yarım cwt. kömür
ve 4 lbs. kahve.

M. Y----'ye, Akademi'den, tüm eserlerinin övgü dolu bir incelemesi (on iki sütun) satıldı. 250 fr.

M. G----'ye, Madame Dubarry'ye aitti.
18 fr.

Küçük D----'den satın alındı, saçları. 15 fr.

M. B----'den satın alındı, Toplum hakkında bir sürü makale ve Seine Valisi'nin yaptığı son üç yazım hatası. 6 fr, artı bir çift
Naples ayakkabısı.

Mdlle. O----'ye satıldı, keten bir saç. 120 fr.

M. M----'den satın alındı, tarihi ressam, bir dizi mizahi tasarım. 25 fr.

M. Ferdinand'a Mme. la Baronne de T----'nin ayine gittiği zamanı bildirdi ve ona Faubourg
Montmartre'daki küçük odayı bir günlüğüne kiraladı: toplam 30 fr.

M. J----'den satın alındı, sanatçı, M. Isidore'un Apollon olarak portresi. 6 fr.

Mdlle R----'e bir çift ıstakoz ve altı çift eldiven sattı. 36 fr.
3 fr. aldı.

Aynısı için, Mme. Z----, terzi ile altı aylık bir kredi sağladı. (Fiyat belirlenmedi.)

Mme. Z----, terzi için, Mdlle. R----'nin geleneğine göre satın alındı.
Bunun karşılığında üç yarda kadife ve üç yarda dantel alındı.

M. R----, edebiyatçıdan gazeteye karşı 120 fr.'lik bir talep satın alındı. 5 fr., artı 2 libre tütün.

M. Ferdinand'a iki aşk mektubu sattı. 12 fr.

M. Isidore'a Apollon olarak portresini sattı. 30 fr.

M. M----'den bir cwt. satın alındı. ve 'Denizaltı
Devrimleri' başlıklı eserinin yarısı. 15 fr.

Mme la Comtesse de G----'e Dresden çinileri için bir hizmet ödünç verdi. 20 fr.

Gazeteci M. G----'den satın alındı, şehir
konuşması makalesinde elli iki satır. 100 fr., artı bir dizi baca süsü.

Messrs. O---- ve Co.'ya satıldı, şehir
konuşması makalesinde elli iki satır. 300 fr., artı iki dizi baca süsü.

Mdlle. S. G----'e bir yatak ve bir araba kiralandı (hiçbir şey). Bkz. Mdlle. S. G----'nin özel defterdeki hesabı, 26 ve 27. sayfalar.

M. Gustave C---'den keten ve keten ticareti üzerine bir inceleme satın alındı. 50
fr. ve Josephus'un nadir bir baskısı.

Mdlle. S. G---- komple yeni bir mobilya takımı sattı. 5000 fr.

Aynısı için bir eczacının faturasını ödedi. 75 fr.

Aynısı için bir sütçünün faturasını ödedi. 3 fr. 85 c."

Bu alıntılar Yahudi Medici'nin operasyonlarının ne kadar geniş bir yelpazeyi kapsadığını gösteriyor. Eklenebilir ki, ticaretinin bazı maddeleri kesinlikle yasadışı olmasına rağmen, hiçbir zaman başını derde sokmamıştı.

Yahudi, içeri girdiğinde, uygun bir zamanda geldiğini anlamıştı. Aslında, dört arkadaş o anda, şiddetli bir iştahın himayesinde, et ve içecek gibi ciddi bir konuyu tartışıyorlardı. Ayın sonunda bir pazar günüydü - uğursuz bir gün.

Bu nedenle Medicis'in gelişi neşeli bir koro tarafından selamlandı, çünkü onun nezaketli tören ziyaretlerine zaman harcamak için çok tasarruflu olduğunu biliyorlardı; varlığı bir iş olduğunu haber veriyordu.

"İyi akşamlar, beyler!" dedi Yahudi. "Hepiniz nasılsınız?"

"Colline!" dedi Rodolphe, yatağında yatay çizgiyi uzun uzun inceliyordu. "Misafirperverliğinizi gösterin. Misafirimize bir sandalye verin; bir misafir kutsaldır. İçinizdeki İbrahim'i selamlıyorum," diye ekledi.

Colline, demir kadar yumuşak bir koltuk aldı ve Yahudi'ye doğru
iterek şöyle dedi:

"Diyelim ki, bir kereliğine sen Cinna'ydın (sen büyük bir günahkarsın, biliyorsun) ve bu koltuğa otur."

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı diğerleri, filozofu
yutup yutmayacağını görmek için zemine bakarak. Bu arada Yahudi
kendini koltuğa bıraktı ve sertliğine
bağırmak üzereydi ki, bunu kendisinin Colline'e bir milletvekilinin konuşması için
satılmış olduğunu hatırladı. Yahudi otururken, cepleri gümüş bir sesle yankılandı; dört arkadaşı bir zevk
düşüncesine sürükleyen melodik bir senfoni.

"Eşlik güzel görünüyor," dedi Rodolphe Marcel'e doğru. "Şimdi
havaya!"

"Mösyö Marcel," dedi Medicis, "sadece servetinizi yapmaya geldim; yani, size sanat dünyasına girişinizi yapmanız için muhteşem bir fırsat sunuyorum. Sanat, biliyorsunuz, çorak bir yoldur ve
bu yolun vahası ihtişamdır."

"Peder Medicis," diye haykırdı Marcel, sabırsızlığın diken üstünde, "saygıdeğer patronunuz St. Fifty-pern adına, kısa olun!"

"İşte burada," diye devam etti Medicis, "Avrupa'yı gezmek üzere bir galeri toplayan zengin bir amatör, kendisine bir dizi dikkate değer eser
sağlamam için benden ücret aldı. Bu müzeye girmenizi teklif etmeye geldim - kısacası, 'Kızıldeniz Geçidi'nizi satın almanız için."

"Para mı?" diye sordu Marcel.

"Nakit," diye cevapladı Yahudi, orkestranın ceplerini çaldırarak.

"Bu ciddi teklifi kabul ediyor musunuz?" Colline sordu.

"Elbette ki öyle!" diye bağırdı Rodolphe, "görmüyor musun, zavallı, 'teneke'den bahsediyor? Senin için kutsal olan hiçbir şey yok mu, ateistsin?"

Colline bir masaya çıktı ve Sessizlik Tanrısı Harpocrates tavrını takındı.

"Devam et, Medicis!" dedi Marcel, resmini göstererek. "Bu eserin fiyatını belirleme şerefini sana bırakmak istiyorum, ki bu her şeyden
öncedir."

Yahudi masaya yüz elli frank yeni para koydu.

"Daha ne olsun?" dedi Marcel, "bu sadece önsöz."

"Mösyö Marcel," diye cevapladı Yahudi, "ilk teklifimin son teklifim olduğunu biliyorsun. Hiçbir şey eklemeyeceğim. Düşün, yüz elli frank; bu bir
toplam, öyle!"

"Çok küçük bir meblağ," dedi sanatçı. "Firavunumun cübbesinde o kadar kobalt var. En azından yuvarlak bir miktar olsun! İki yüz diyelim!"

"Bir kuruş bile eklemem!" dedi Medicis. "Ama şirkete akşam yemeği,
şarap da dahil olmak üzere her şey var."

"Gidiyoruz, gidiyoruz, gidiyoruz!" diye bağırdı Colline, masaya üç yumruk
vurarak, "kimse konuşmuyor mu?--gitti!"

"Eh, bu bir pazarlık!" dedi Marcel.

"Yarın resim için birini göndereceğim," dedi Yahudi, "ve şimdi,
beyler, yemeğe!"

Dört arkadaş merdivenlerden inerken "Huguenotlar"ın nakaratını söyledi--"_Bir masa! Bir masa!_"

Medicis Bohemyalılara gerçekten muhteşem bir şekilde davrandı ve onlara
o zamana kadar tamamen
bilmedikleri bir dizi yemek seçeneği sundu. O andan itibaren sıcak ıstakoz Schaunard için bir efsane olmaktan çıktı ve bu yemeğe karşı neredeyse delirmeye varan bir tutku geliştirdi. Dört arkadaş muhteşem ziyafetten eski bir gün kadar sarhoş bir şekilde ayrıldılar. Marcel'in sarhoşluğu en acınası sonuçlara yol açacaktı. Sabahın ikisinde terzisinin önünden geçerken, kesinlikle alacaklısını uyandırmak ve ona hesaptaki yüz elli frankı ödemek istiyordu. Colline'in aklından geçen bir akıl ışığı, sanatçıyı bu uçurumun sınırında durdurdu.

Bir hafta sonra, Marcel resminin hangi galeriye yerleştirildiğini keşfetti. Faubourg St. Honore'dan geçerken, bir mağaza kapısının üzerine asılan bir tabelayı merakla inceleyen bir grubun ortasında durdu. Tabela, Medicis'in bir bakkala sattığı Marcel'in resminden ne daha fazlası ne de daha azıydı. Sadece "Kızıldeniz Geçidi" bir değişiklik daha geçirmiş ve bir yeni isim daha almıştı. Bir vapur eklenmişti ve "Marsilya Limanı" olarak adlandırılmıştı. Meraklı seyirciler ona gurur verici bir alkış tutuyorlardı. Marcel, zaferinin verdiği coşkuyla evine döndü ve kendi kendine, _Vox populi, voz Dei_ diye mırıldandı.

BÖLÜM XVII

Zariflerin Tuvaleti

Gündüzleri uyumaya alışkın olan Mademoiselle Mimi, bir sabah saat onda uyandı ve Rodolphe'u yanında veya odada bulamayınca çok şaşırdı. Ancak önceki gece, uykuya dalmadan önce, onu masasında, kendisine sipariş edilen ve Mimi'nin özellikle ilgilendiği bir edebi eser üzerinde geceyi geçirmeye hazırlanırken görmüştü. Aslında, şair arkadaşına, emeklerinin meyvesinden, bir gün, ünlü bir perdelik mağazası olan "Deux Magots"ta, Mimi'nin cilvesinin sık sık ibadetlerini yaptığı
pencerede fark ettiği, belirli bir yazlık elbise satın alacağına dair umut vermişti. Bu nedenle, söz konusu iş başladığından beri, Mimi
işin ilerlemesiyle çok ilgilenmişti. Sık sık, Rodolphe yazarken yanına gelir ve başını omzuna yaslayarak ona ciddi bir tonda şöyle derdi:

"Elbisem üzerime geliyor mu?"

"Bir kol için yeterince var zaten, o yüzden rahat ol," diye cevapladı Rodolphe.

Bir gece, Rodolphe'un parmaklarını şıklattığını duyduğunda, bu genellikle işinden memnun olduğu anlamına geliyordu, Mimi aniden yatakta doğruldu ve başını perdelerin arasından geçirerek, "Elbisem bitti mi?" dedi.

"İşte," diye cevapladı Rodolphe, sıkıca yazılmış satırlarla kaplı dört büyük kağıt parçasını göstererek. "Gövdeyi yeni bitirdim."

"Ne kadar güzel," dedi Mimi. "O zaman geriye sadece etek kaldı. Etek için
bunun gibi kaç sayfaya ihtiyaç var?"

"Bağlı; ama sen uzun boylu olmadığın için, her birinde elli satırlık on sayfa ve satır başına sekiz kelime olduğu için, düzgün bir etek alabiliriz."

"Çok uzun değilim, doğru," dedi Mimi ciddi bir şekilde, "ama sanki malzemeyi cimrilik etmişiz gibi görünmemeli. Elbiseler bol giyiliyor ve yürürken hışırdaması için
güzel büyük kıvrımlar istiyorum."

"Çok iyi," diye cevapladı Rodolphe ciddi bir şekilde. "Her satıra bir kelime daha sıkıştıracağım ve hışırdamayı halledeceğiz." Mimi tekrar uykuya daldı
oldukça memnun.

Rodolphe'un kendisi için yapmakta olduğu güzel elbiseden Mademoiselles Musette ve Phemie'ye bahsetme ihtiyatsızlığından suçlu olduğu için, bu iki genç kişi, Baylar Marcel ve Schaunard'a arkadaşlarının metresine karşı cömertliğinden bahsetmeyi ihmal etmemişti ve bu sırları, şairin gösterdiği örneği takip etmeleri için kesin meydan okumalar izlemişti.

"Yani," diye ekledi Mademoiselle Musette, Marcel'in bıyığını çekerek, "eğer işler bir hafta daha böyle giderse, dışarı çıkmak için pantolonunuzdan bir çift ödünç almak zorunda kalacağım."

"İyi bir evin bana on bir frank borcu var," diye cevapladı Marcel. "Eğer alırsam, sana şık bir incir yaprağı almaya harcayacağım."

"Ve ben," dedi Phemie, Schaunard'a, "benim elbisem kurdelelerle kaplı. "

Schaunard cebinden üç sous çıkarıp metresine verdi ve
"İşte bir iğne ve iplik almaya yetecek kadar. Elbiseni onar,
bu seni hem eğitecek hem de eğlendirecek, _utile dulci_." dedi.

Yine de, çok gizli tutulan bir konseyde, Marcel ve Schaunard, Rodolphe ile birlikte, her birinin metresinin haklı cilvesini tatmin etmeye çalışması gerektiği konusunda anlaştılar.

"Bu zavallı kızlar," dedi Rodolphe, "onları süslemek için ufak bir şey yeterli,
ama sonra bu ufak şeye sahip olmalılar. Son zamanlarda güzel sanatlar ve edebiyat
gelişiyor; "Biz sokak hamalları kadar kazanıyoruz."

"Şikayet etmemem gerektiği doğru," diye atıldı Marcel. "Güzel sanatlar
çok sağlıklı bir durumda, insan kendini Leo 10'un
etkisi altında sanabilir."

"Aslında," dedi Rodolphe. "Musette bana son
haftadır her sabah işe gidip akşam sekize kadar eve dönmediğini söyledi. Gerçekten yapacak bir şeyin var mı?"

"Sevgili dostum, Medicis'in bana verdiği harika bir iş. Ave Maria kışlasında resim yapıyorum. Sekiz el bombacısı portrelerini baş başına altı franka sipariş etti, her tarafın benzerleri bir yıl boyunca garantili, bir saat gibi. Tüm alayı almayı umuyorum. Kendi adıma, Medicis bana ödeme yaptığında Musette'i süsleme fikri aklıma geldi, çünkü onunla iş yapıyorum, modellerimle değil."

"Bana gelince," diye dikkatsizce gözlemledi Schaunard, "öyle görünmese de, iki yüz frankım boşta duruyor."

"İblis, onları harekete geçirelim," dedi Rodolphe.

"İki üç gün içinde onları çekmeyi umuyorum," diye cevapladı Schaunard. "Bunu yaparak tutkularımın bazılarını serbest bırakmayı planladığımı sizden gizlemiyorum. Her şeyden önce, yakındaki ikinci el giyim mağazasında uzun zamandır gözüme çarpan bir nankeen ceket ve bir av borusu var. Kesinlikle onların yanına gideceğim."

"Ama," diye ekledi Marcel ve Rodolphe birlikte, "bu miktardaki sermayeyi
nereden çekmeyi umuyorsunuz?"

"Beyler, dinleyin," dedi Schaunard, ciddi bir tavır takınarak ve
iki arkadaşının arasına oturarak, "Enstitü üyesi ve vergi mükellefi olmadan önce, hala çok miktarda çavdar ekmeğimiz olduğunu ve günlük ekmeğin
zor bulunduğunu birbirimizden saklamamalıyız. Öte yandan, yalnız değiliz; cennet bizi sevgiye duyarlı
yarattığı için, her birimiz kaderimizi paylaşmayı seçtik."

"Bu çok az," diye sözünü kesti Marcel.

"Ama," diye devam etti Schaunard, "en katı ekonomiyle yaşarken,
birinin bir kenara koyacak hiçbir şeyi olmadığında, özellikle de iştahı her zaman tabağından büyükse,
zordur."

"Nereye varmaya çalışıyorsun?" diye sordu Rodolphe.

"Şuna," diye devam etti Schaunard, "şu anki durumumuzda,
sanatımızın dışında bile, sermayemizi oluşturan şifrenin önüne bir figür koyma şansı kendini gösterdiğinde, kibirliyi oynamak hepimizin yanlış olması gerektiği."

"Peki!" dedi Marcel, "hangimizi kibirliyi oynamakla suçlayabilirsin. Bir gün büyük bir ressam olacağım, fırçamı Fransız askerlerinin resimsel reprodüksiyonuna adamaya razı olmadım mı, bana yetersiz harçlıklarından ödeme yapıyorlar? Bana öyle geliyor ki, gelecekteki büyüklüğümün merdivenlerinden inmekten korkmuyorum."

"Ve ben," dedi Rodolphe, "son iki haftadır, ilhamımı on beş sous'a, yani istiridyelerin yaklaşık yarısı fiyatına kiralayan ünlü bir dişçi için bir tıbbi-cerrahi destan yazdığımı bilmiyor musun? Ancak utanmıyorum; ilham perimin boşta kalmasına izin vermektense, bir demiryolu kılavuzunu seve seve şiire dökerim. Birinin liri varsa, onu kullanmak gerekir. Ve sonra Mimi'nin çizmelere karşı yakıcı bir susuzluğu olur."

"O zaman," dedi Schaunard, "o Pactolus'un kaynağını, taşmasını beklediğim şeyi öğrendiğinde bana gücenmeyeceksin. "

Schaunard'ın iki yüz frankının geçmişi şöyledir:--

Yaklaşık iki hafta önce, müşterilerinin öğrencileri arasında
piyanoforte dersleri veya piyanoforteleri akort etmek için onu temin edeceğine söz veren
bir müzik yayıncısının dükkanına girmişti.

"Aman Tanrım!" dedi yayıncı, onu dükkana girerken görünce, "tam zamanında geldin. Bir beyefendi geldi, piyanist istiyor; kendisi bir
İngiliz ve muhtemelen iyi para ödeyecek. Gerçekten iyi biri misin?"

Schaunard, mütevazı bir havanın yayıncının gözünde kendisine zarar verebileceğini düşündü. Gerçekten de mütevazı bir müzisyen ve özellikle mütevazı bir piyanist nadir bir
yaratıktır. Buna göre, cesurca cevap verdi:

"Ben birinci sınıf bir müzisyenim; eğer bir akciğerim gitmiş olsaydı, uzun saçlarım ve siyah bir
ceketim olsaydı, göklerdeki güneş kadar ünlü olurdum; ve 'Damsel'in Ölümü' adlı kompozisyonumu işlemem için benden sekiz yüz frank istemek yerine, dizlerinin üstünde gelip bana gümüş bir
tabakta bunun için üç bin frank teklif edecektin." 

Schaunard'ın adresini aldığı kişi Birne adında bir İngiliz'di. 
Müzisyeni ilk önce mavi giysili bir hizmetçi karşıladı, o da onu yeşil giysili bir hizmetçiye verdi, o da onu siyah giysili bir hizmetçiye verdi, o da onu bir salona soktu, orada kendini Hamlet'e benzeyen bir tavırla kıvrılmış bir İngilizle yüz yüze buldu, insan hiçliği üzerinde meditasyon yapıyordu. Schaunard orada bulunmasının nedenini açıklamak üzereyken, aniden yükselen tiz çığlıklar konuşmasını yarıda kesti. Bu korkunç ve kulak tırmalayıcı sesler aşağıdaki katın balkonunda asılı duran bir papağandan geliyordu. 
"Ah! O canavar, o canavar!" diye haykırdı İngiliz, koltuğuna sıçrayarak, "beni öldürecek."

Bunun üzerine kuş, sıradan Pollies'lerinkinden çok daha kapsamlı olan kelime dağarcığını tekrarlamaya başladı; ve Schaunard, bir kadın sesi tarafından harekete geçirilen hayvanın, Theramenes'in konuşmasını tüm profesyonel tonlamalarla tekrarladığını duyduğunda şaşkına dönmüştü.

Bu papağan, o zamanlar kendisi de çok sevilen ve kendi boudoir'ında çok öfkelenen bir aktrisin gözdesiydi. O, nedense, 'İsraf Değişimi'nde pahalı fiyatlara alıntılanan ve isimleri genç soyluların akşam yemeklerinin yemek listelerine yazılan, orada yaşayan tatlıyı oluşturan kadınlardan biriydi. Günümüzde bir Hristiyan'ın, genellikle yaşları dışında antik çağlara ait hiçbir şeyleri olmayan bu Paganlardan biriyle birlikte görülmesi, yakışıklı, sonuçta böyle büyük bir zarar yok; en büyük risk, onları gül ağacında uyutmak karşılığında saman üzerinde uyumaktır. Ama güzellikleri parfümcüden onsla satın alındığında ve bir paçavranın üzerine üç damla su damlatmaya dayanamadığında; o zaman
zekaları bir komedi beyitinden ibaret olduğunda ve yetenekleri _claqueur_'un elinde olduğunda, iyi isimlere, sıradan sağduyuya ve düzgün ceketlere sahip saygın adamların, bu en paragöz yaratıklara karşı sıradan bir tutkuyla nasıl kendilerini kaptırabildiklerini anlamak gerçekten zordur.

Söz konusu aktris, o günün güzellerinden biriydi. Kendisine Delores adını takmıştı ve Rue Coquenard olarak bilinen Paris Endülüs'ünde doğmuş olmasına rağmen İspanyol olduğunu iddia ediyordu. Oradan Rue de Provence'a yaklaşık on dakikalık bir yürüyüş mesafesi vardı, ama bu yolculuğu yapmak ona yedi
yılını almıştı. Refahı, kişisel cazibesinin
azalmasıyla başlamıştı. İlk takma dişinin
takıldığı gün bir atı, ikincisinin takıldığı gün de bir çifti vardı. Şimdi büyük bir hızla yaşıyordu, bir sarayda kalıyordu, tatillerde dört at sürüyordu ve tüm Paris'in geldiği balolar düzenliyordu - bu hanımların "tüm Paris'i" - yani şakalar ve skandallar peşinde koşan tembel kişiler topluluğu; mızrak oynayan "tüm Paris"; kendi zamanlarını ve başkalarının zamanlarını öldüren baş ve el tembelleri; doğanın sırtlarına koyduğu tüyden biraz faydalanmak için edebiyatçıya dönüşen yazarlar; eğlencenin zorbaları, kırpılmış ve terli beyefendiler, şüpheli emirlerin şövalyeleri, Tanrı bilir nereden gelen ve bir gün yine geri dönen tüm eldivenli serseriler; tüm belirgin ve dikkat çekici şöhretler; Havva'nın bir zamanlar toptan sattıkları şeyleri perakende olarak satan tüm kızları; Beşikten tabutuna kadar bozulmuş olan tüm o ırk, tiyatrodaki ilk gecelerde, alınlarında Golconda ve omuzlarında Tibet ile görülen ve buna rağmen, baharın ilk menekşelerinin ve gençliğin ilk tutkularının
açtığı--dedikodu kroniklerinin "tüm Paris" dediği tüm bu dünya, yukarıda adı geçen papağanın sahibi olan Delores tarafından kabul edildi.

Tüm komşuları arasında hitabet yeteneğiyle ünlenen bu kuş, giderek en yakınların korkulu rüyası haline gelmişti.

Balkonda asılı duruyordu, tüneğini bir kürsüye dönüştürüyordu ve sabahtan akşama kadar bitmek bilmeyen nutuklar
atıyordu. Metresinin bazı siyasi arkadaşlarından bazı parlamento konularını öğrenmişti ve şeker konusunda çok güçlüydü. Oyuncunun tüm repertuarını ezbere biliyordu ve
rahatsızlık durumunda onun yerine geçecek kadar iyi söylüyordu. Üstelik, flörtlerinde oldukça çok dilli olduğu ve dünyanın her yerinden ziyaretçileri kabul ettiği için papağan tüm
dilleri konuşuyordu ve bazen "Vert-Vert"in karlı eğitimini borçlu olduğu denizcileri şok etmeye yetecek kadar
bir küfür _lingua Franca_'sı çıkarırdı. On dakika boyunca öğretici ve eğlenceli olabilecek bu kuşun arkadaşlığı, uzatıldığında kesin bir işkenceye dönüşüyordu. Komşular sık ​​sık şikayette bulunmuştu; aktris küstahça şikayetlerini
görmezden geliyordu. Evin saygıdeğer aile babaları olan iki veya üç kiracısı, papağanın uygunsuz davranışlarıyla
başlatıldıkları skandal ahlaki duruma öfkelenerek ev sahibini uyarmıştı. Ancak aktris onun zayıf tarafına geçmişti; kim giderse gitsin, o kalıyordu.

Schaunard'ın şimdi oturma odasına girdiği İngiliz, üç ay boyunca sabırla acı çekmişti. Bir gün, patlamaya hazır öfkesini, tam bir elbise altında gizledi ve kartını Mademoiselle Dolores'e gönderdi.

Onu içeri girerken gördüğünde, Kraliçe Victoria'nın önünde kendini tanıtmak için giyinmiş gibi giyinmişti, ilk önce Lord Spleen'deki Hoffmann olduğunu düşündü; ve bir sanatçı arkadaşına karşı nazik olmak isteyerek ona kahvaltı teklif etti.

İngiliz Fransızca anlıyordu. Bunu, bir İspanyol mülteciden yirmi beş derste öğrenmişti. Buna göre şöyle cevap verdi:

"Bu iğrenç kuşu yememiz şartıyla davetinizi kabul ediyorum," ve papağanın kafesini işaret etti, papağan bir İngiliz'i kokladıktan sonra onu "Tanrı Kralı Korusun" diye ıslık çalarak selamladı.

Dolores, komşusunun kendisini sorguladığını düşündü ve sinirlenmeye başlamıştı ki, Bay Birne şunu ekledi:

"Çok zengin olduğum için hayvanı satın alacağım. Fiyatını üstüne yaz."

Dolores, kuşun kıymetini bildiğini, onu beğendiğini ve
başkasının eline geçmesini istemediğini söyledi.

"Ah, onu benim elimde tutmak istemiyorum," diye cevapladı İngiliz,
"Ama ayaklarımın altına--yani--," ve çizmelerinin topuklarını işaret etti.

Dolores öfkeyle ürperdi ve muhtemelen,
İngilizin parmağında, pırlantası yirmi beş yüz franklık bir geliri temsil eden
bir yüzük gördüğünde, öfkesini
kırıp dökerdi. Keşif, onun öfkesine
duş banyosu gibi geldi. Küçük parmağında elli bin frank taşıyan bir adamla kavga etmenin ihtiyatsızlık olabileceğini düşündü.

"Pekala, efendim," dedi, "zavallı Coco sizi rahatsız ettiği için, onu duyamayacağınız
arka bir odaya koyacağım."

İngiliz memnuniyet belirten bir hareket yaptı.

"Ancak," diye ekledi, bir kez daha çizmelerine işaret ederek, "ben şunu tercih ederdim--."

"Korkmayın. Onu koyacağım yerde milord'u rahatsız etmesi imkansız olacak."

"Ah! Ben bir lord değilim; sadece bir esquire."

Bununla birlikte, Bay Birne çok alçak bir reveransın ardından emekliye ayrılırken, ilgi alanlarını asla ihmal etmeyen Delores, çalışma masasından küçük bir cep aldı ve şöyle dedi:

"Bu gece efendim, tiyatroda benim yararım var. Üç parça halinde oynayacağım. Size birkaç loca bileti teklif etmeme izin verir misiniz? Fiyat çok az bir miktar artırıldı." Ve bir düzine loca biletini İngiliz'in eline koydu.

"Onu memnun etmek için bu kadar istekli davrandıktan sonra," diye düşündü, "eğer bir beyefendiyse ve beni pembe kostümümle oynarken görürse, kim bilir? Çok çirkin, kesinlikle ve çok üzgün görünüyor, ama bana deniz tutmadan İngiltere'ye gitme imkânı sağlayabilir."

Biletleri alan İngiliz, bunların anlamını ikinci kez kendisine açıkladı. Sonra fiyatı sordu.

"Kutular her biri altmış frank ve orada on tane var, ama acele etmeyin," dedi ve İngiliz'in cüzdanını çıkardığını gördü. "Umarım komşu olduğumuz için, sizden son kez
ziyaret etme şerefine erişmiş olmam."

"Faturaları biriktirmeyi sevmem," diye cevapladı Bay Birne ve cüzdanından bin franklık bir banknot çıkarıp masaya koydu ve biletleri cebine koydu.

"Sana para üstü vereceğim," dedi Dolores, küçük bir çekmeceyi açarak.

"Önemli değil," dedi İngiliz, "geri kalanı bir içki için yeterli," ve son sözleriyle Dolores'i şaşkına çevirerek gitti.

"Bir içki için!" diye haykırdı. "Ne soytarı! Ona parasını geri göndereceğim."

Ancak komşusunun kabalığı sadece kibrinin epidermisini tahriş etmişti; düşünmek onu sakinleştirdi. Sonuçta bin frankın çok güzel bir "yığın" oluşturduğunu ve daha ucuz bir fiyata
utanmazlıklara katlandığını düşündü.

"Bah!" dedi kendi kendine. "Bu kadar gururlanmak olmaz. Kimse yoktu,
ve bu benim çamaşırcı kadının ağzı. Ve bu İngiliz çok kötü konuşuyor,
belki de sadece bana iltifat etmek istiyor."

Bu yüzden banknotunu neşeyle cebine koydu.

Ama o gece tiyatrodan sonra öfkeyle eve döndü. Bay Birne
biletleri kullanmamıştı ve on kutu boş kalmıştı.

Böylece sahneye çıktığında, talihsiz _yararlanıcı_ hanım arkadaşlarının yüz ifadelerini, evin bu kadar kötü dolu olduğunu gördüklerinde hissettikleri
keyfi okudu. Hatta tanıdığı bir aktrisin, boş kutuları işaret ederken bir başkasına, "Zavallı Dolores, o sadece bir sahne kutusu dikti." dediğini bile duydu.

"Doğru, kutular neredeyse hiç dolu değil," diye karşılık verdi.

"Tezgahlar da boş."

"Adını faturada gördüklerinde, evin üzerinde bir
hava pompası gibi etki ediyor."

"Bu yüzden, koltukların fiyatını artırmak ne güzel bir fikir!"

"Güzel bir yardım. Bahse girerim ki hasılat bir para kutusunu
veya bir çorabın ayağını doldurmaz."

"Ah! İşte o meşhur kırmızı kadife kostümüyle."

"Bir ıstakoza benziyor."

"Son yardımından ne kadar kazandın?" dedi bir diğer aktris arkadaşına.

"Ev doluydu, canım ve bu ilk geceydi; koridordaki
sandalyeler bir louis değerindeydi. Ama ben sadece altı frank aldım; geri kalan
hepsi şapkacımdaydı. Eğer donmalardan korkmasaydım, Saint
Petersburg'a giderdim."

"Ne, henüz otuz yaşında bile değilsin ve şimdiden Rusya'yı yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Ne isterdin?" dedi diğeri ve ekledi, "ve senin, senin
faydan yakında mı geliyor?"

"On beş gün içinde, Saint Cyr'den genç arkadaşlarımı saymazsak, üç bin frank değerinde bilet aldım."

"Merhaba, tezgahlar tükeniyor. "

"Çünkü Dolores şarkı söylüyor."

Aslında, kostümü kadar yüzü kıpkırmızı olan Dolores,
sıcak bir sesle mısralarını mırıldanıyordu. Tam zorlukla
bunu atlatırken, iki aktrisin, sevgili arkadaşlarının, kutularının önüne doğru ilerleyip haykırdıkları iki buket ayaklarının dibine düştü:

"Bravo, Dolores!"

İkincisinin öfkesi kolayca tahmin edilebilir. Böylece, eve döndüğünde,
gece yarısı olmasına rağmen, pencereyi açtı ve
Coco'yu uyandırdı, o da sözünün inancıyla uykuya dalmış olan dürüst Bay Birne'yi uyandırdı.

O günden itibaren aktris ve İngiliz arasında savaş ilan edildi;
bıçağa kadar savaş, ateşkes veya dinlenme olmadan, taraflar hiçbir masraf veya sorun karşısında geri adım atmadı. Papağan, İngilizce bitirme dersleri aldı ve bütün gün komşusuna hakaret etti ve en
tiz
falsetto. Korkunç bir şeydi. Dolores de bundan muzdaripti, ama
bir gün Bay Birne'nin uyaracağını umuyordu. Kalbini
buraya vermişti. İngiliz, kendi adına,
oturma odasında bir davulcu okulu kurarak başladı, ama polis
müdahale etti. Sonra bir tabanca galerisi kurdu; hizmetçileri günde elli
kartı deliyordu. Polis memuru yine araya girerek, ona belediye kanununda ateşli silahların
kapalı alanlarda kullanılmasını yasaklayan bir maddeyi gösterdi. Bay Birne ateş etmeyi bıraktı, ama bir hafta sonra Dolores odasında
yağmur yağdığını gördü. Ev sahibi Bay Birne'yi ziyarete gitti ve onu
oturma odasında tuzlu su banyosu yaparken buldu. Çok büyük olan bu oda, her tarafı metal levhalarla kaplıydı ve
tüm kapıları kilitlenmişti. Bu doğaçlama gölete yüzlerce kova su döküldü ve bunlara birkaç ton tuz eklendi. Denizin küçük bir versiyonuydu. Hiçbir şey eksik değildi, balıklar bile. Bay Birne her gün orada yıkanırdı, orta kapının üst panelinde açılan bir delikten aşağı inerdi. Çok geçmeden mahalleye eski ve balık benzeri bir koku yayıldı ve Dolores'in yatak odasında yarım santim su vardı. Ev sahibi öfkelendi ve Bay Birne'yi mülküne verilen zararlar için dava açmakla tehdit etti.

"Odalarımda yıkanma hakkım yok mu?" diye sordu İngiliz.

"Öyle değil, efendim."

"Pekala, eğer hakkım yoksa, yapmam," dedi İngiliz, yaşadığı ülkenin yasalarına saygıyla. "Yazık; çok
zevk aldım."

Tam o gece okyanusu boşaltıldı. Tam zamanıydı:
Zeminde zaten bir istiridye yatağı oluşuyordu.

Ancak, Bay Birne yarışmayı bırakmamıştı. O sadece tekil savaşını
devam ettirmek için yasal yollar arıyordu, bu da tüm Parisli aylaklar için "çılgınca"ydı, çünkü macera tiyatroların lobilerinde ve diğer halka açık yerlerde
çılgınca yaşanmıştı. Dolores de yarışmadan
muzaffer olarak çıkacağını hissediyordu. Üzerine birkaç bahis
yapılmıyordu.

Bay Birne o zaman piyanoyu bir savaş
aracı olarak düşündü. O kadar da kötü bir fikir değildi, en nahoş enstrüman
en nahoş kuşlarla bile mücadele edebilirdi.
Bu şanslı düşünce aklına gelir gelmez hemen uygulamaya koydu, bir piyano kiraladı ve bir piyanist istedi. Piyanist, hatırlanacağı üzere, arkadaşımız Schaunard'dı. İngiliz
ona papağandan çektiği acıları ve aktrisle anlaşmak için
daha önce neler yaptığını anlattı.

"Ama efendim," dedi Schaunard, "bu yaratıktan kurtulmanın kesin bir yolu var - maydanoz. Kimyacılar, bu mutfak bitkisinin bu kuşlar için prusik asit olduğunu
söylemekte hemfikir. Biraz maydanoz doğrayıp Coco'nun kafesinin üzerindeki pencereden dışarı sallayın, yaratık
sanki Papa VI. Alexander onu yemeğe davet etmiş gibi kesinlikle ölecektir."

"Ben de bunu düşündüm," dedi İngiliz, "ama canavara iyi bakılıyor. Piyano daha güvenli."

Schaunard, ne demek istediğini hemen kavrayamadan diğerine baktı. "Bakın," diye devam etti İngiliz, "aktris ve hayvanı her zaman
on ikiye kadar uyurlar. Mantığımı takip edin--"

"Devam edin. Ben de hemen arkasındayım."

"Uykularını bozmak niyetindeyim. Ülkenin yasası bana sabahtan akşama kadar müzik yapma yetkisi veriyor. Anlıyor musunuz?"

"Ama eğer beni bütün gün piyano çalarken
duyarsa bu onun için o kadar da tatsız olmayacaktır--ve üstelik hiçbir şey için. Birinci sınıf bir ustayım, eğer bir
ciğerim gitmiş olsaydı--."

"Kesinlikle, ama iyi müzik yapmanızı istemiyorum. Sadece
enstrümanınıza böyle vurmalısınız," bir gam deneyerek, "ve her zaman aynı şeyi
acımadan, sadece bir gam. Biraz tıptan anlıyorum; bu
insanları delirtir. İkisi de delirir; aradığım bu. Gelin,
Müzisyen Bey, hemen işe koyulun. İyi ücret alacaksınız."

"Ve böylece," dedi Schaunard, yukarıdaki ayrıntıları arkadaşlarına anlatan, "son iki haftadır yaptığım şey bu. Sabahın yedisinden hava kararana kadar sürekli bir ölçek. Bu tam olarak ciddi bir sanat değil. Ama sonra İngiliz bana gürültüm için ayda iki yüz frank ödüyor; böyle bir
kazancı reddetmek boğazını kesmek olurdu. Kabul ettim ve iki veya üç gün içinde ilk aylık
paramı alıyorum."

Bu karşılıklı güvenden sonra, üç arkadaş kendi aralarında, her birinin cilvesinin uzun zamandır istediği bahar kıyafetini metreslerine vermek için genel servetten yararlanmaya karar verdiler. Ayrıca, parasını önce cebine
atanın diğerlerini beklemesi, böylece satın alımların aynı anda yapılması ve Mademoiselle Mimi, Musette ve
Phemie'nin Schaunard'ın söylediği gibi, eski derilerini
birlikte dökmenin keyfini çıkarmaları kararlaştırıldı.

Bu konseyden iki veya üç gün sonra Rodolphe önce geldi; diş
şiiri için ödeme yapılmıştı; seksen frank ağırlığındaydı. Ertesi
gün Marcel, Medicis'ten on sekiz onbaşının benzerlerinin fiyatını çekti, her biri altı frank.

Marcel ve Rodolphe, iyi talihlerini gizlemek için dünyadaki tüm zorlukları yaşadılar.

"Bana öyle geliyor ki altın terliyorum," dedi şair.

"Benim için de aynı," dedi Marcel. "Schaunard daha fazla gecikirse,
benim isimsiz Kroisos rolünü oynamaya devam etmem imkansız."

Ama hemen ertesi sabah Schaunard geldi, parlak sarı bir nankeen ceket giymişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Phemie, sevgilisinin bu kadar zarif bir şekilde ayağa kalktığını görünce gözleri kamaşmıştı, "o ceketi nereden buldun?"

"Kağıtlarımın arasında buldum," diye cevapladı müzisyen, iki arkadaşına onu takip etmeleri için işaret ederek. "Parayı çektim," dedi, yalnız kaldıklarında. "Bakın," ve bir avuç altın gösterdi.

"Hadi," diye haykırdı Marcel, "ileri, dükkanları yağmalayalım. Musette ne kadar
mutlu olacak."

"Mimi ne kadar da memnun olacak," diye ekledi Rodolphe. "Hadi, geliyor musun Schaunard?"

"Düşünmeme izin ver," diye cevapladı müzisyen. "Bu hanımları modanın binbir kaprisiyle donattığımızda belki de bir hata yapmış oluruz. Bir düşünün. 'İris Eşarbı'ndaki gravürlere benzediklerinde, bu ihtişamların karakterleri üzerinde acınası bir etki yaratacağından korkmuyor musunuz ve bizim gibi gençlerin kadınlara yaşlı ve kırış kırış bunakmışlar gibi davranması uygun mu? Phemie'yi giydirmek için on beş veya on sekiz frank feda etmekten çekinmiyorum; ama titriyorum. Yeni bir başlık taktığında belki beni bile tanıyamaz. Saçında sadece bir çiçekle bile çok güzel görünüyor. Siz ne düşünüyorsunuz, filozof?" Schaunard, son birkaç dakika içinde içeri giren Colline'e hitap ederek sözünü kesti. 

"Nantinsizlik nezaketin ürünüdür," diye gözlemledi filozof. 

"Öte yandan," diye devam etti Schaunard, "metresleriniz iyi giyindiğinde, harap kostümlerinizle yanlarında nasıl bir figür sergileyeceksiniz? Onların hizmetçileri gibi görüneceksiniz. "Kendim adına konuşmuyorum," diye sözünü kesti, nankeen ceketini giyerek, "çünkü şükürler olsun ki şimdi her yere gidebilirim."

Ancak, Schaunard'ın gösterdiği muhalefet ruhuna rağmen, bir kez daha ertesi gün mahalledeki tüm dükkanların hanımların lehine yağmalanması konusunda anlaşmaya varıldı.

Ve gerçekten de, ertesi gün, tam da bu bölümün başında gördüğümüz anda, Mademoiselle Mimi, Rodolphe'un yokluğuna çok şaşırarak uyandı, şair ve iki arkadaşı, Deux Magots'tan bir dükkan sahibi ve örnekler taşıyan bir şapkacı eşliğinde merdivenleri çıkıyorlardı. Ünlü avcılık borusunu satın alan Schaunard, önlerinde "The Caravan"ın uvertürüyle yürüyordu.

Alt katta yaşayan Mimi tarafından çağrılan Musette ve Phemie, çığ hızıyla merdivenlerden indiler. Şapkaların ve elbiselerin
kendileri için getirildiği haberini duyduklarında. Bu zavallı serveti önlerine serilmiş halde gören üç kadın neredeyse
sevinçten deliye döndü. Mimi histerik bir kahkaha krizine tutuldu ve
bir çocuk gibi zıplayarak, çıplak bir atkı salladı. Musette kollarını
Marcel'in boynuna doladı, her iki elinde de küçük yeşil bir botla,
birbirine ziller gibi
vurdu. Phemie, Schaunard'a baktı ve hıçkırdı.
Sadece, "Ah Alexander, Alexander!" diyebildi.

Felsefeci Colline, "Artaxerxes'in hediyelerini reddetme tehlikesi yok," diye mırıldandı.

İlk sevinç patlamaları sona erdikten sonra, seçimler yapılıp faturalar ödendiğinde, Rodolphe üç kıza
ertesi sabah yeni şeylerini denemek için ayarlamalar yapmaları gerektiğini duyurdu.

"Kırsal alana gideceğiz," dedi.

"Bununla ilgili bir yaygara koparmak güzel bir şey," diye haykırdı Musette. "Bir elbiseyi aynı gün satın alıp, kesip, dikip giydiğim ilk sefer değil. Ayrıca önümüzde bir gece var. Hazır olacağız, değil mi hanımlar?"

"Ah evet! Hazır olacağız," diye haykırdı Mimi ve Phemie birlikte.

Hemen işe koyuldular ve on altı saat boyunca makası veya iğneyi bir kenara bırakmadılar.

Ertesi gün mayıs ayının biriydi. Paskalya çanları birkaç gün önce baharın yeniden canlanmasında çalmıştı ve o hevesli ve neşeli gelmişti. Alman baladının dediği gibi, nişanlısının penceresinin önüne bir mayıs direği dikecek olan genç bir sevgili gibi neşeli bir şekilde gelmişti. Gökyüzünü mavi, ağaçları yeşil ve her şeyi parlak renklerle boyamıştı. Sisli yatağında uyuyan, başı ona yastık görevi gören kar kurşuni bulutların üzerinde duran uyuşuk güneşi uyandırdı ve ona seslendi, "Merhaba! Merhaba! Dostum, zaman doldu ve ben
buradayım; işe koyulmak için acele et. Daha fazla gecikmeden taze ışıklardan oluşan güzel elbiseni
giy ve hemen balkonunda belirip
geldiğimi duyur."

Bunun üzerine güneş gerçekten batmıştı ve sarayın büyük bir efendisi gibi gururlu ve kibirli bir şekilde yürüyordu. Doğu hac yolculuklarından dönen kırlangıçlar havayı uçuşlarıyla doldurdu, mayıs çalıları beyazlattı, menekşeler ormanları kokulandırdı, kuşlar
her biri kanatlarının altında bir müzik eşliğinde yuvalarından ayrılıyordu. Gerçekten de bahardı, şairlerin ve aşıkların gerçek baharıydı, takvim yapımcısının baharı değildi - kırmızı burunlu ve donmuş parmaklı çirkin bir bahar, son kütüğün son külleri çoktan yanmışken
hala zavallı halkı baca köşesinde titretmeye devam ediyor. Ilık
esinti şeffaf atmosferden geçti ve
şehrin her yerine çevredeki kırsalın ilk kokusunu dağıttı. Güneşin parlak ve sıcak ışınları pencerelere vuruyordu. Hastaya,
"açılın, biz sağlıklıyız" diye haykırdılar ve genç kızın tavan arasında aynasına doğru eğilerek, en masumun masum ilk aşkı,
"açılın canım, güzelliğini aydınlatalım. Biz güzel havanın habercileriyiz. Artık pamuklu elbiseni ve hasır şapkanı giyebilir ve şık çizmelerini bağlayabilirsin; halkın ayak bastığı korular
parlak yeni çiçeklerle süslendi ve kemanlar
Pazar dansı için akort ediliyor. Günaydın canım!"

Komşu kiliseden melek duası çaldığında, birkaç saat uyumaya vakit bulamayan üç çalışkan cilveli,
çoktan aynalarının önünde, yeni kıyafetlerine
son bakışlarını atıyorlardı.

Üçü de büyüleyiciydi, aynı şekilde giyinmişlerdi ve yüzlerinde uzun zamandır besledikleri bir dileğin gerçekleşmesiyle gelen aynı memnuniyet parıltısı vardı.

Musette, her şeyden önce, göz kamaştırıcı derecede güzeldi.

"Hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim," dedi Marcel'e. "Bana öyle geliyor ki
Tanrı hayatımın tüm mutluluğunu bu saate koydu ve korkarım ki
bana daha fazlası kalmayacak. Ah bah! Geriye daha fazla kalmadığında,
hala biraz daha olacak. Bunu yapmanın makbuzunu aldık," diye ekledi, neşeyle onu öperek.

Phemie'ye gelince, onu rahatsız eden bir şey vardı.

"Yeşil çimenleri ve küçük kuşları çok severim," dedi, "ama
kırda hiç kimseyle karşılaşılmaz ve
güzel başlığımı ve güzel elbisemi görecek kimse olmayacak. Diyelim ki
Boulevards'ta kırsala gittik?"

Sabahın sekizinde, Schaunard'ın başlama işaretini veren
kornasından gelen sesler nedeniyle tüm sokak hareketlendi. Tüm
komşular Bohemyalıların geçişini görmek için pencerelerindeydi.
Gruptan olan Colline, hanımların şemsiyelerini taşıyarak arkadan geldi. Bir
saat sonra neşeli grubun tamamı Fontenay-aux-Roses'daki tarlalara
dağılmıştı.

Gece çok geç saatlerde eve döndüklerinde, gün boyunca
hazinedarlık görevini yerine getiren Colline, altı frank harcamayı ihmal ettiklerini söyledi ve bu bakiyeyi masaya koydu.

"Bununla ne yapacağız?" diye sordu Marcel.

"Diyelim ki bunu hükümet hissesine yatıracağız," dedi Schaunard.

BÖLÜM XVIII

Francine'in Manşonu

Gerçek Bohemyalılar arasında I Jacques D. adında birini tanıyordum. Bir heykeltıraştı ve büyük bir yetenek vaat ediyordu. Ancak
yoksulluk bu vaadi yerine getirmesi için ona zaman tanımadı. 184- Mart ayında Saint Louis Hastanesi'nde, Sainte Victoria koğuşunun 14 numaralı yatağında güçsüzlükten öldü.

Jacques'la hastanede tanıştım, ben de uzun bir hastalıktan dolayı orada tutukluyken. Jacques, dediğim gibi, büyük bir
yetenek için gerekli özelliklere sahipti ve yine de bu konuda oldukça mütevazıydı. Onunla birlikte geçirdiğim ve kendisini Ölüm'ün kollarında
hissettiği iki ay boyunca, bir kez bile şikayet ettiğini veya takdir edilmeyen sanatçıyı
bu kadar gülünç kılan o ağıtlara kendini teslim ettiğini duymadım. Tavır takınmadan öldü. Ölümü, insan acılarının
o kervansarayında gördüğüm en korkunç sahnelerden birini aklıma getiriyor. Olayı öğrenen babası,
cesedi geri almaya geldi ve hastane yetkililerinin talep ettiği
otuz altı frankı vermek için uzun süre pazarlık etti. Cenaze töreni için de pazarlık etti ve o kadar ısrarcıydı ki sonunda altı frank kestiler. Cesedi tabuta koyma anında, erkek hemşire hastane çarşafını çıkardı ve orada bulunan merhumun arkadaşlarından birinden kefen için para istedi.
Bir kuruşu bile olmayan zavallı şeytan, Jacques'ın babasının yanına gitti, o da korkunç bir öfkeye kapıldı ve
ne zaman kendisini rahatsız etmeyi bırakacaklarını sordu.

Bu korkunç tartışmada bulunan hayırsever kız kardeş, cesede bir bakış attı ve şu basit ve duygu dolu sözleri söyledi:

"Ah! Beyefendi, onu böyle gömemezsiniz, zavallı adam, çok
soğuk. En azından ona bir gömlek verin ki Tanrısının huzuruna
çıplak çıkmasın."

Baba, arkadaşına bir gömlek alması için beş frank verdi, ancak
ona Rue Grace-aux-Belles'deki bir gardırop mağazasına gitmesini önerdi,
orada ikinci el keten satıyorlardı.

"Orada daha ucuz olacak," dedi. Jacques'ın babasının bu zulmü bana daha sonra açıklandı. Oğlunun sanatsal bir kariyer seçmesi yüzünden öfkeliydi ve
öfkesi bir tabutun varlığında bile yatışmadı.

Ama ben Mademoiselle Francine ve onun manşonundan çok da uzakta değilim. Onlara
geri döneceğim. Mademoiselle Francine, Jacques'ın ilk ve tek metresiydi ve çok yaşlı ölmedi, çünkü babası onu
toprağa çıplak yatırdığında henüz yirmi üç yaşındaydı.
Aşkının hikayesini Jacques bana kendisi, o 14 numara ve ben 16 numara olduğumda Sainte Victoire koğuşunda anlatmıştı - ölmek için çirkin bir yer.

Ah okuyucu! Bu hikayeye başlamadan önce, eğer arkadaşım Jacques'in bana anlattığı gibi anlatabilseydim, dokunaklı bir hikaye olurdu, doktorun kullanımını yasakladığı gün bana verdiği eski kil pipodan bir iki nefes çekeyim. Yine de geceleri, erkek hemşire uyurken, arkadaşım Jacques piposunu biraz tütünle birlikte benden ödünç alırdı. Geceleri, o geniş koğuşlarda, insan acı çektiğinde ve uyuyamadığında çok yorucu oluyor.

"Sadece iki veya üç nefes," derdi ve ben de ona verirdim;
ve Rahibe Sainte-Genevieve, etrafında döndüğünde dumanı fark etmemiş gibi görünüyordu. Ah, iyi kızkardeşim! Ne kadar naziktiniz ve kutsal suyla serpiştirmeye geldiğinizde ne kadar da güzel görünüyordunuz. Yaklaştığınızı, kasvetli koridorlarda yavaşça yürüdüğünüzü, beyaz duvağınıza sarılmış olduğunuzu, o kadar zarif kıvrımlarla düştüğünü ve arkadaşımız Jacques'ın çok hayran olduğu
görüyorduk. Ah, iyi kalpli kızkardeş! Sen o Cehennem'in Beatrice'iydin. Tesellilerin o kadar tatlıydı ki, senin tarafından teselli edilmek için
her zaman şikayet ediyorduk. Arkadaşım Jacques karlı bir
gün ölmeseydi, sana hücrene koyman için
güzel bir Meryem Ana oyacaktı, iyi Rahibe Sainte-Genevieve.

Peki ya manşon? Manşondan hiçbir şey göremiyorum.

_Başka Bir Okuyucu_: Peki ya Mademoiselle Francine, o nerede?

_Birinci Okuyucu_: Bu hikaye pek canlı değil.

_İkinci Okuyucu_: Daha sonra göreceğiz.

Gerçekten özür dilerim beyler, beni bu konudan uzaklaştıran arkadaşım Jacques'in piposudur. Ama ayrıca, sizi güldürmek için
sözleşmiş değilim. Bohemya'da zamanlar her zaman neşeli değildir.

Jacques ve Francine, ikisi de aynı anda April semtinde taşındıkları Rue de la Tour-d'Auvergne'deki bir evde tanışmışlardı.

Sanatçı ve genç kız, aynı katta yaşayan birinin neredeyse her zaman zorla sahip olduğu o komşuluk ilişkilerine girmeden bir hafta geçirdiler.

Ancak, tek bir kelime etmeden,
birbirleriyle tanışmışlardı. Francine, komşusunun zavallı bir sanatçı olduğunu biliyordu ve Jacques, komşusunun üvey annesinin kötü muamelesinden kaçmak için ailesini terk eden küçük bir terzi olduğunu öğrenmişti. İki geçimini sağlamak için ekonomi mucizeleri gerçekleştirdi
ve hiç zevk almadığı için, ona karşı bir özlemi yoktu. Bu
şekilde ikili, bölme duvarlarının ortak yasası altına girdi. Bir Nisan akşamı, Jacques yorgunluktan bitkin, sabahtan beri oruçlu ve kesin bir nedeni olmayan, sizi her yerde ve her zaman ele geçiren belirsiz üzüntülerden biriyle derinden üzgün bir şekilde eve geldi; tek başına yaşayan zavallıların özellikle maruz kaldığı bir tür kalp krizi. Dar odasında boğulduğunu hisseden Jacques, biraz nefes almak için pencereyi açtı. Akşam güzeldi ve
batmakta olan güneş, Montmartre tepelerinin üzerinde melankolik ihtişamını sergiliyordu. Jacques, üzüntüsüne üzüntü katan
bahar uyumunun kanatlı korosunu dinleyerek penceresinde düşünceli bir şekilde kaldı. Bir
karganın vraklayarak uçtuğunu görünce, kargaların dindar münzevi İlyas'a yiyecek getirdiği günleri düşündü ve bu kuşların artık o kadar hayırsever olmadığını düşündü. Sonra, daha fazla dayanamayarak, penceresini kapattı, perdeyi çekti ve lambası için yağ satın alabilecek parası olmadığı için, Grande-Chartreuse'e yaptığı bir geziden getirdiği reçine mumu yaktı. Her zamankinden daha üzgün bir şekilde
piposunu doldurdu.

"Neyse ki, tabancayı saklayacak kadar tütünüm var," diye mırıldandı ve
tüttürmeye başladı.

Arkadaşım Jacques o akşam tabancayı saklamayı düşündüğü için çok üzgün olmalıydı. Büyük krizlerde en büyük yardımcısıydı ve
genellikle oldukça başarılıydı. Plan şu şekildeydi. Jacques, üzerine birkaç damla afyon serptiği tütün içerdi ve
piposundan çıkan duman bulutu küçük odasındaki tüm nesneleri ve hepsinden önemlisi duvarda asılı bir tabancayı
gizleyecek kadar kalınlaşana kadar içerdi. Yarım yirmi pipo meselesiydi. Tabanca tamamen görünmez olduğunda, duman ve afyon birleşince neredeyse her zaman Jacques uykuya dalardı ve ayrıca üzüntüsünün onu rüyalarının başlangıcında terk ettiği de sık sık olurdu.

Ancak bu özel akşamda tüm tütününü tüketmişti; tabanca tamamen gizlenmişti ve yine de Jacques hala acı bir şekilde üzgündü.
O akşam, aksine, Mademoiselle Francine eve geldiğinde aşırı derecede neşeliydi ve Jacques'ın üzüntüsü gibi, neşeliliğinin de bir sebebi yoktu. Bu, cennetten gelen ve Tanrı'nın iyi kalpler arasında dağıttığı sevinçlerden biriydi. Bu yüzden Mademoiselle
Francine neşeliydi ve yukarı çıkarken kendi kendine şarkı söylüyordu.
Ancak kapısını açmak üzereyken, açık merdiven penceresinden gelen bir rüzgar esintisi aniden mumunu söndürdü.

"Ah, ne büyük bir sıkıntı!" diye haykırdı kız, "aşağı inip tekrar yukarı çıkmak için altı kat merdiven."

Ancak, Jacques'in kapısının altından gelen ışığı fark edince, merak duygusuna
eklenen tembellik içgüdüsü, gidip sanatçıdan bir ışık istemesini tavsiye etti. "Bu, komşular arasında günlük olarak yapılan bir hizmettir," diye düşündü, "ve bunda hiçbir uzlaşma yok."

Bu nedenle, kapıyı iki kez tıklattı ve Jacques, bu geç ziyarete biraz şaşırarak kapıyı açtı.
Ancak odaya henüz bir adım
atmıştı ki, içeriyi dolduran duman onu aniden boğdu ve,
bir kelime bile söyleyemeden, bayılarak bir sandalyeye
çöktü, mumunu ve oda kapısının anahtarını yere düşürdü. Gece yarısıydı ve evdeki herkes uyuyordu. Jacques yardım çağırmamanın daha iyi olduğunu düşündü. İlk başta, komşusunu
tehlikeye sokmaktan korkuyordu. Bu nedenle, biraz temiz hava girmesi için pencereyi açmakla yetindi ve kızın yüzüne birkaç damla su
spredikten sonra, gözlerini açtığını ve yavaş yavaş kendine geldiğini gördü. Beş dakikanın sonunda, bilinci tamamen yerine geldiğinde, Francine onu sanatçının odasına getiren nedeni açıkladı ve olanlar için birçok bahane uydurdu.

"Şimdi, iyileştim," dedi. "Kendi odama gidebilirim."

Kapıyı çoktan açmıştı ki, sadece mumunu yakmayı unutmadığını, aynı zamanda odasının anahtarının da olmadığını fark etti.

"Ne aptalım," dedi, mumunu reçine mumunun alevine tutarak, "Buraya ışık almaya gelmiştim ve ışıksız gidecektim."

Ama aynı anda, ikisi de açık kalmış olan kapı ve pencerenin neden olduğu hava akımı aniden mumu söndürdü ve iki genç karanlıkta kaldı.

"Bunun bilerek yapıldığını düşünebilir insan," dedi Francine. "Bütün bu zahmetler için beni affedin efendim ve anahtarımı bulabilmem için
bir ışık yakma nezaketini gösterin."

"Elbette matmazel," diye cevapladı Jacques, kibritleri yoklayarak.

Çok geçmeden bulmuştu. Ama aklına tek bir fikir geldi ve kibritleri cebine koyup, "Aman Tanrım, matmazel, işte bir
başka dert. Burada tek bir kibrit bile yok. İçeri girdiğimde sonuncuyu kullandım."

"Ah!" dedi Francine, "sonuçta ışık olmadan da yolumu bulabilirim, odam kendimi içinde kaybetmem için yeterince büyük değil. Ama
anahtarım olmalı. Lütfen efendim, onu aramama yardım eder misiniz?
Yere düşmüş olmalı."

"Hadi onu arayalım, mademoiselle," dedi Jacques.

Ve ikisi de karanlıkta kayıp eşyayı aramaya başladılar, ama
ortak bir içgüdü tarafından yönlendiriliyormuş gibi, bu arama sırasında
elleri aynı noktada el yordamıyla dakikada on kez buluştu. Ve ikisi de
aynı derecede beceriksiz oldukları için anahtarı bulamadılar.

"Şu anda bulutların arasında gizlenen ay, doğrudan odaya
parlıyor," dedi Jacques. "Biraz bekleyelim; "Yakında odayı
aydınlatacak ve bize yardımcı olabilir."

Ve ayın belirmesini beklerken konuşmaya başladılar.
Karanlıkta, küçük bir odada, bir bahar gecesinde bir sohbet;
Başlangıçta önemsiz ve önemsiz olan,
yavaş yavaş kişisel sırlar bölümüne giren bir sohbet. Bunun
nereye
yol açtığını biliyorsunuz. Dil giderek karmaşıklaşıyor, çekingenlikle doluyor; sesler
alçaldı; kelimeler iç çekişlerle değişiyor. Eller buluştukça düşünce tamamlanıyor
kalpten dudaklara yükseliyor ve--. Sonucu
hatırlamanızda arayın, genç çiftler. Hatırlıyor musunuz, genç adam. Hatırlıyor musunuz, genç hanım, şimdi el ele yürüyen ve iki gün öncesine kadar birbirinizi hiç görmemiş olan siz?

Sonunda ay bulutların arasından çıktı ve parlak ışığı
odaya doldu. Matmazel Francine hayal dünyasından uyandı hafif bir
çığlık atarak.

"Sorun ne?" diye sordu Jacques, kolunu onun beline dolayarak.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Francine. "Birinin kapıyı çaldığını duydum sandım."

Ve, Jacques fark etmeden, az önce fark ettiği
anahtarını bazı mobilyaların altına itti.

Şimdi bulmak istemiyordu.

* * * * *

_Birinci Okuyucu_: Kızımın bu hikayeyi okumasına kesinlikle izin vermeyeceğim.

_İkinci Okuyucu_: Şimdiye kadar Mademoiselle Francine'in manşonundan tek bir
kıl teli bile göremedim; ve genç kadına gelince, onun nasıl biri olduğunu, açık tenli mi yoksa esmer mi olduğunu daha iyi bilmiyorum.

Sabırlı olun, okuyucular, sabırlı olun. Sana bir manşon vaat ettim ve sana daha sonra bir tane vereceğim, tıpkı arkadaşım Jacques'in zavallı aşkı Francine'e yaptığı gibi,
yukarıda boş bırakılan satırda açıkladığım gibi,
onun metresi olmuştu.

Francine açık tenliydi, açık tenliydi ve güzeldi, ki bu olağan bir şey değil. Yirmi yaşına kadar aşktan habersiz kalmıştı,
ama yaklaşan sonunun belirsiz bir önsezisi, eğer onunla tanışacaksa gecikmemesini öğütlüyordu.

Jacques'le tanıştı ve onu sevdi. İlişkileri altı ay sürdü.
İlkbaharda birbirlerini
almışlardı; sonbaharda ayrılmışlardı.
Francine veremliydi. Bunu biliyordu ve sevgilisi Jacques de biliyordu;
onunla birlikte olduktan iki hafta sonra bunu bir arkadaşından, doktor olan birinden öğrenmişti.

"Sonbahar yapraklarıyla birlikte gidecek," dedi ikincisi.

Francine bu güveni duydu ve sevgilisine verdiği üzüntüyü algıladı.

"Sonbahar yapraklarının ne önemi var?" dedi, tüm sevgisini bir gülümsemeye
katarak. "Sonbaharın ne önemi var; yaz geldi ve
yapraklar yeşil; bundan faydalanalım, aşkım. Beni bu hayattan ayrılmaya
hazır gördüğünde, beni kollarına alıp öpeceksin ve
gitmemi yasaklayacaksın. İtaatkar olduğumu biliyorsun ve kalacağım."

Ve bu sevimli yaratık beş ay boyunca Bohem hayatının sefaletlerinden geçti, dudaklarında bir gülümseme ve bir şarkı. Jacques'a gelince, kendini
aldanmaya
bıraktı. Arkadaşı ona sık sık, "Francine daha kötü,
ilgilenmesi gerek," diyordu. Sonra Jacques, doktorun reçetesi için gereken malzemeleri almak üzere Paris'in her yerine gitti, ancak Francine bunu
duymadı ve ilacı pencereden dışarı attı. Geceleri, öksürük krizine girdiğinde, odadan çıkıp
ara sahanlığa çıkar, böylece Jacques onu duymazdı.

Bir gün, ikisi de kırsala gittiklerinde, Jacques yaprakları sararmaya başlayan bir ağaç gördü. Yavaşça ve biraz da düşsel bir şekilde yürüyen Francine'e hüzünle baktı.

Francine, Jacques'in solgunlaştığını gördü ve solgunluğunun nedenini tahmin etti.

"Aptalsın," dedi, onu öperek, "henüz temmuzdayız, ekime üç ay var, birbirimizi gece gündüz severken, birlikte geçireceğimiz zamanı ikiye katlayacağız. Ayrıca, yapraklar sarardığında kendimi daha kötü hissedersem, gidip bir çam ormanında yaşarız, orada yapraklar her zaman yeşildir."

* * * * *

Ekim ayında Francine yatağını tutmak zorundaydı. Jacques'in arkadaşı ona bakıyordu. Yaşadıkları küçük oda evin en üst katındaydı ve bir avluya bakıyordu, orada gün geçtikçe yaprakları dökülen bir ağaç vardı. Jacques, bu ağacı hastadan gizlemek için pencereye bir perde koymuştu, ancak Francine geri çekilmesinde ısrar etti.

"Ah canım!" dedi Jacques'a. "Sana yapraklardan
yüz kat daha fazla öpücük vereceğim." Ve ekledi, "Ayrıca şimdi çok daha iyiyim. Yakında dışarı çıkabileceğim, ancak hava soğuk olacağı ve ellerimin kızarmasını istemediğim için bana bir manşon almalısın."

Hastalığı boyunca bu manşon onun tek hayaliydi.

Azizler Günü'nden önceki gün, Jacques'ı her zamankinden daha fazla kederli görünce, ona cesaret vermek ve daha iyi olduğunu kanıtlamak
istedi ve ayağa kalktı.

O anda doktor geldi ve onu tekrar yatağa gitmeye zorladı.

"Jacques," diye fısıldadı sanatçının kulağına, "cesaretini toplamalısın. Her şey bitti; Francine ölüyor."

Jacques gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi ne isterse verebilirsin," diye devam etti doktor,
"hiçbir umut yok."

Francine, doktorun sevgilisine söylediklerini gözleriyle duydu.

"Onu dinleme," diye haykırdı Jacques'e kolunu uzatarak,
"onu dinleme; doğruyu söylemiyor. Yarın dışarı çıkacağız - Azizler Günü. Soğuk olacak - yalvarırım
bana bir manşon al. Bu kış soğuktan yanmaktan korkuyorum."

Jacques arkadaşıyla dışarı çıkıyordu, ama Francine doktoru alıkoydu.

"Git ve manşonumu al," dedi Jacques'e. "Güzel bir tane al ki
uzun süre dayansın."

Yalnız kaldığında doktora dedi ki.

"Ah efendim! Öleceğim ve bunu biliyorum. Ama ölmeden önce bana bir geceliğine güç verecek bir şey verin, yalvarıyorum. Beni bir gece daha iyi
et ve sonra ölmeme izin ver, çünkü Tanrı daha uzun yaşamamı istemiyor."

Doktor onu teselli etmek için elinden geleni yaparken, rüzgar odaya
girdi ve hasta kızın yatağına küçük avludaki ağaçtan koparılmış sarı bir yaprak
düştü.

Francine perdeyi açtı ve ağacı tamamen çıplak gördü.

"Bu son," dedi, yaprağı yastığının altına koyarak.

"Yarına kadar ölmeyeceksin," dedi doktor. "Önünüzde bir gece var."

"Ah, ne mutluluk!" diye haykırdı zavallı kız. "Bir kış gecesi--uzun olacak."

Jacques geri geldi. Yanında bir manşon getirmişti.

"Çok güzel," dedi Francine. "Dışarı çıktığımda giyeceğim."

Böylece geceyi Jacques ile geçirdi.

Ertesi gün - Azizler Günü - öğle vakti civarı, ölüm sancısı
üzerine çöktü ve tüm vücudu titremeye başladı.

"Ellerim üşüyor," diye mırıldandı. "Manşonumu ver."

Ve zavallı ellerini kürkün içine gömdü.

"Son," dedi doktor Jacques'a. "Onu son kez öp."

Jacques dudaklarını sevgilisinin dudaklarına bastırdı. Son anda manşonunu
almak istediler ama o elleriyle kavradı.

"Hayır, hayır," dedi, "bırakın onu bana; kış, soğuk. Ah zavallı
Jacques'ım! Zavallı Jacques'ım! Sana ne olacak? Aman Tanrım!"

Ve ertesi gün Jacques yalnızdı. _Birinci Okuyucu_: Sana bunun pek de canlı bir hikaye olmadığını söylemiştim.

Ne istersin, okuyucu? Her zaman gülemeyiz.

Azizler Günü sabahıydı. Francine ölmüştü.

Yatağın başında iki adam izliyordu. Ayakta duranlardan biri
doktordu. Diğeri, yatağın yanında diz çökmüş, dudaklarını ölü kızın
ellerine bastırıyordu ve sanki onları umutsuz bir öpücükle oraya çiviliyordu.
Bu Jacques'ti, sevgilisi. Altı saatten fazla bir süredir
kalbi kırık bir duyarsızlık halindeydi. Pencerelerin altında çalan bir org onu uyandırmıştı.

Bu org, Francine'in sabahları söyleme alışkanlığında olduğu bir melodiyi çalıyordu.

Sadece derin umutsuzluktan doğan o çılgın umutlardan biri
Jacques'in aklından geçti. Bir ay öncesine, Francine'in sadece ölüme kadar hasta olduğu
döneme geri döndü; şimdiki zamanı unuttu ve
bir an için ölü kızın sadece uyuduğunu ve
ağzı sabah şarkısıyla dolu olarak hemen uyanacağını hayal etti.

Ama orgun sesleri henüz bitmemişti ki Jacques gerçeğe
geri dönmüştü. Francine'in ağzı sonsuza dek tüm şarkılara kapalıydı ve son düşüncesinin dudaklarına getirdiği gülümseme
ölümün parmakları altında onlardan kayboluyordu.

"Cesaretini topla, Jacques," dedi heykeltıraşın arkadaşı olan doktor.

Jacques ayağa kalktı ve ona dik dik bakarak, "bitti, değil mi--artık hiç umut yok?" dedi.

Bu çılgınca soruya cevap vermeden, Jacques'in arkadaşı gidip yatağın perdelerini çekti ve sonra heykeltıraşa dönerek elini uzattı.

"Francine öldü," dedi. "Bunu beklemek zorundaydık, gerçi cennet
onu kurtarmak için elimizden geleni yaptığımızı biliyor. O iyi bir kızdı,
Jacques, seni çok severdi - senin onu sevdiğinden daha çok ve daha çok severdi, çünkü onunkisi tek başına sevgiydi, seninki ise bir alaşımdı. Francine
öldü, ama henüz her şey bitmedi. Şimdi onun cenazesi için gerekli adımları
düşünmeliyiz. Bunu birlikte yapmalıyız ve
biz yokken komşulardan birinin burada nöbet tutmasını isteyeceğiz."

Jacques, arkadaşının kendisini götürmesine izin verdi.
Günlerini ölüm kayıt memuru, cenaze levazımatçısı ve mezarlık arasında geçirdiler.
Jacques'ın parası olmadığı için doktor, cenaze masraflarını karşılamak için saatini, bir yüzüğünü ve biraz
giysisini rehin bıraktı, cenaze töreni ertesi güne ayarlandı.

İkisi de gece geç saatlerde geldi.
Gözeten komşu, Jacques'ın biraz yemek yemesini sağlamaya çalıştı.

"Evet," dedi. "Yapacağım. Çok üşüyorum ve bu geceki işim için biraz güce ihtiyacım olacak."

Komşu ve doktor onu anlamadılar.

Jacques masaya oturdu ve o kadar aceleyle birkaç lokma yedi ki neredeyse boğuluyordu. Sonra içki istedi. Ama bardağını dudaklarına götürdüğünde içkiyi bıraktı. Yerde kırılan bardak, sanatçının zihninde bir anıyı uyandırmıştı ve bu da onun anlık
donuk acısını yeniden canlandırmıştı. Francine'in onu ilk kez ziyaret ettiği gün, kendini hasta hissetmişti ve ona bu bardaktan içmesi için vermişti. Daha sonra, birlikte yaşamaya başladıklarında, bunu bir aşk
anahtarlığı olarak görmüşlerdi.

Nadir zengin anlarında sanatçı, sevgilisi için reçete edilen güçlendirici şaraptan bir veya iki şişe satın alırdı ve Francine bu kadehten, aşkının büyüleyici bir neşe
çektiği sıvıyı yudumlardı.

Jacques, bu narin ve değerli hatıranın dağılmış parçalarına tek kelime etmeden yarım saatten fazla baktı.
Kalbinin de kırıldığını ve parçaların göğsünü yırttığını
hissettiğini düşündü. Kendini toparladığında, cam parçalarını alıp bir çekmeceye koydu. Sonra komşusundan iki mum getirmesini ve kapıcının yanından bir kova su göndermesini istedi.

"Gitme," dedi doktora, ama bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. "Seni hemen isteyeceğim."

Su ve mumlar getirildi ve iki arkadaş yalnız bırakıldı. "Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu doktor, tahta bir kabı suyla doldurduktan sonra içine toz halinde Paris alçısı
serpmekte olan Jacques'ı izlerken.

"Ne yapmak istiyorum?" diye sordu sanatçı, "tahmin edemiyor musun? Francine'in başını
modelleyeceğim ve eğer yalnız kalırsam cesaretim beni
yitir, bu yüzden benimle kalmalısın."

Sonra Jacques gidip yatağın perdelerini çekti ve ölü kızın yüzüne çekilmiş
çarşafı aşağı doğru çevirdi. Eli titremeye başladı ve dudaklarından bastırılmış bir hıçkırık yükseldi.

"Mumları getir," diye bağırdı arkadaşına, "ve gelip
kaseyi benim için tut."

Mumlardan biri Francine'in yüzüne ışık verecek şekilde yatağın başucuna, diğer mum ise ayak ucuna yerleştirildi. Sanatçı, zeytinyağına batırılmış bir fırçayla kaşları, kirpikleri ve Francine'in genelde kullandığı gibi düzenlediği saçları kapladı.

"Bunu yaparsak kalıbı çıkardığımızda acı çekmeyecek," diye mırıldandı Jacques kendi kendine.

Bu önlemler alındıktan ve ölü kızın başını uygun bir pozisyona getirdikten sonra Jacques, kalıp gerekli kalınlığa ulaşana kadar alçının üzerine üst üste katlar halinde yatmaya başladı. Çeyrek saat içinde operasyon bitmişti ve tamamen başarılı olmuştu.

Francine'in yüzünde garip bir değişiklik olmuştu.
Tamamen donmaya vakit bulamayan kan, alçının sıcaklığıyla
şüphesiz ısınmıştı, cesedin üst kısmına akmıştı ve yanakların ve alnın ölü beyazlığında yavaş yavaş pembe bir renk belirdi. Kalıp çıkarıldığında kaldırılan göz kapakları, belirsiz bir zekanın gizlendiği sakin mavi gözleri ortaya çıkardı; bir gülümsemenin başlangıcıyla ayrılmış dudaklardan, son veda sırasında unutulan, yalnızca kalbin duyduğu o son kelime duyuluyordu.

Kim zekanın, duyarsızlığın başladığı yerde kesinlikle bittiğini doğrulayabilir? Tutkuların, heyecanlandırdıkları kalbin son atışında kaybolup öldüğünü kim söyleyebilir? Ruh bazen tabut için giydirilmiş cesedin içinde gönüllü bir esir olarak kalıp, bir anlığına bedensel hapishanesinin girintilerinden pişmanlık ve gözyaşlarını fark edemez mi? Ayrılanların, geride kalanlara güvenmemek için çok sayıda nedeni vardır.

Jacques'ın sanatın yardımıyla özelliklerini korumaya çalıştığı anda, kim bilir belki de bir sonraki yaşam düşüncesi geri dönmüştür ve Francine'i sonu olmayan uykunun ilk uykusunda uyandırmıştır. Belki de az önce ayrıldığı adamın bir sanatçı olduğunu, aynı zamanda bir sevgili olduğunu, ikisi olduğunu, çünkü biri olmadan diğeri olamayacağını, onun için aşkın kalbin ruhu olduğunu ve eğer onu bu kadar sevmişse, bunun onun için bir metres ve bir kadın, bir duygu biçiminde olması nedeniyle olduğunu hatırlamıştı. Ve sonra, belki de Francine, Jacques'a onun için cisimleşmiş bir ideal haline gelen insan formunu bırakmak isteyerek, ölü ve soğuk olmasına rağmen, bir kez daha yüzünü aşkın tüm ışıltısıyla ve gençliğin tüm zarafetiyle giydirmeyi başarmıştı, sanat hazinesini yeniden canlandırmıştı.

Ve belki de zavallı kız haklı düşünmüştü, çünkü gerçek sanatçılar arasında, orijinalinin aksine, yaşayan Galatealarını mermere dönüştürmek isteyen eşsiz Pygmalionlar vardır.

Ölüm sancılarının artık hiçbir iz bırakmadığı bu yüzün dinginliği karşısında, hiç kimse ölümün habercisi olan uzun süreli acılara inanmazdı. Francine bir aşk rüyasını sürdürüyor gibiydi ve onu böyle gören biri, güzellikten öldüğünü söyleyebilirdi.

Yorgunluktan bitkin düşen doktor bir köşede uyuyordu.

Jacques'a gelince, yine şüpheye düşmüştü. Zihni
halüsinasyonlarla kuşatılmıştı, çok sevdiği kadının uyanmak üzere olduğuna inanmaya devam ediyordu ve alçının son hareketinden kaynaklanan hafif sinirsel kasılmalar, cesedin hareketsizliğini aralıklarla kırıyordu, bu yaşam benzeri görüntü, Jacques'ı sabaha kadar süren mutlu yanılsaması içinde tutmaya yarıyordu, ta ki bir polis memuru ölümü doğrulamak ve cenaze törenine izin vermek için arayana kadar.

Ayrıca, bu güzel yaratığı görünce onun ölümünden şüphe etmek için tüm umutsuzluk çılgınlığına ihtiyaç duyuluyorsa, buna inanmak için de bilimin tüm yanılmazlığına ihtiyaç duyuluyordu.

Komşu Francine'i kefenine koyarken, Jacques bir sonraki odaya götürüldü ve orada cenaze törenini takip etmek için gelen bazı arkadaşlarını buldu. Bohemyalılar, kardeşçe sevdikleri Jacques konusunda, sadece kederi kızdırmaya yarayan tüm o tesellilerden vazgeçtiler. Çerçevelenmesi çok zor ve dinlemesi çok acı verici olan o sözlerden birini bile söylemeden, sırayla arkadaşlarının elini sessizce sıktılar.

"Onun ölümü Jacques için büyük bir talihsizlik," dedi içlerinden biri.

"Evet," diye cevapladı ressam Lazare, başlangıçta gençliğin tüm asi dürtülerini tek bir amacın katılığıyla yenebilen ve sanatçının sonunda adamı boğduğu garip bir ruh, "evet, ama bu onun gönüllü olarak maruz kaldığı bir talihsizlik. Francine'i tanıdığından beri Jacques büyük ölçüde değişti."

"Onu mutlu etti," dedi bir diğeri.

"Mutlu," diye cevapladı Lazare, "neye mutlu denir? Bir insanı Jacques'in şu anki durumuna getiren bir tutkuya nasıl mutluluk denebilir? Ona bir şaheser gösterin, ona bakmak için gözlerini bile
çevirmezdi; bir Titian'a veya bir Raphael'e. Benim metresim
ölümsüzdür ve beni asla kandıramaz. Louvre'da yaşıyor ve adı Joconde."

Lazare sanat ve duygu üzerine teorilerini sürdürmek üzereyken, kiliseye gitme vaktinin geldiği duyuruldu.

Birkaç duadan sonra cenaze alayı mezarlığa doğru ilerledi.

Ölüler Günü olduğu için muazzam bir kalabalık
doldu. Birçok kişi
cenaze arabasının arkasında başı açık yürüyen Jacques'e bakmak için döndü.

"Zavallı adam," dedi biri, "annesidir, şüphesiz."

"Babasıdır," dedi bir diğeri.

"Kız kardeşidir," diye başka bir yerde söylendi.

Yılda bir kez Kasım sisleri arasında kutlanan bu anılar festivalindeki pişmanlık ifadelerini incelemek için oraya gelen bir şair, onu geçerken görünce metresinin cenazesini takip ettiğini tahmin etti.

Mezara geldiklerinde Bohemyalılar etrafını sardılar.
Başları açık, Jacques kenarda duruyordu, arkadaşı doktor onu kolundan tutuyordu.

Mezar kazıcıları acele ediyordu ve her şeyi bir an önce bitirmek istiyorlardı.

"Konuşma olmayacak," dedi içlerinden biri. "Eh, daha iyi. Çek, dostum, işte bu kadar."

Cenaze arabasından çıkarılan tabut mezara indirildi. Bir adam
ipleri çekti ve sonra arkadaşlarından biriyle birlikte bir kürek alıp
toprağı dökmeye başladı. Mezar kısa sürede doldu. Üzerine küçük bir
tahta haç dikildi.

Doktor, hıçkırıkları arasında Jacques'ın bu egoist haykırışını duydu: "Ah gençliğim! Gömdükleri sensin." Jacques, Rue des Quatre-Vents'teki ünlü kulübe benzer şekilde kurulmuş gibi görünen ve "Un Grand Homme de Province" adlı güzel hikayede anlatılan Su İçicileri adlı bir kulübe üyeydi. Ancak, bu sonuncu çevrenin kahramanları ile Su İçicileri arasında büyük bir fark vardı; onlar da tüm taklitçiler gibi uygulamaya çalıştıkları sistemi abartmışlardı. Bu fark, Balzac'ın kitabında kulüp üyelerinin kendilerine önerdikleri hedefe ulaşarak sona erdiği, Su İçicileri kulübünün ise birkaç yıllık bir varoluştan sonra, üyelerinin hepsinin ölümüyle doğal olarak dağıldığı ve bunlardan hiçbirinin varlığını kanıtlayan bir esere bağlı
olmadığı gerçeğiyle anlaşılacaktır.

Francine ile birlikteliği sırasında, Jacques'ın Su İçicileri ile ilişkisi daha da bozulmuştu. Yaşamın zorunlulukları, sanatçıyı, kulübün kurulduğu gün Su İçicileri tarafından ciddiyetle imzalanıp yemin edilen belirli koşulları ihlal etmeye zorlamıştı.

Sürekli olarak saçma bir gururun kazıklarına tüneyen bu genç arkadaşlar, birlikteliklerinde egemen bir ilke olarak,
sanatın yüce zirvelerinden asla vazgeçmemeleri gerektiğini; yani,
ölümcül yoksulluklarına rağmen, hiçbiri
zorunluluğa taviz vermeyeceğini koymuşlardı. Böylece şair Melchior,
lir dediği şeyi terk edip, ticari bir
prospektüs veya seçim konuşması
yazmaya asla razı olmazdı. Bu, her şeye elini uzatmaya hazır, beş franklık bir madeni parayı
nasıl olursa olsun yakalamaya çalışmadan yanından asla geçirmeyen, işe yaramaz bir şair olan
Rodolphe için gayet iyiydi. Paçavralar giyen gururlu ressam Lazare,
arkadaşımız ressam Marcel'in bir zamanlar, sevgililerinin her birinin ellerinin yamalarla yıldızladığı, Methuselah lakaplı ünlü ceket karşılığında yaptığı gibi,
işaret parmağında bir papağan tutan bir terzinin portresini çizerek asla fırçalarını kirletmezdi.
Su İçenler ile düşünce birliği içinde yaşarken, heykeltıraş Jacques kulüp kurallarının tiranlığına boyun eğmişti; ama Francine ile tanıştığında, zaten hasta olan zavallı kıza, yalnızlığı sırasında kabul ettiği rejimi
paylaştırmayacaktı. Jacques her şeyden önce dürüst ve sadık bir yapıya sahipti. Kulübün başkanı olan seçkin Lazare'a gitti ve ona gelecekte kendisine bir şey kazandıracak herhangi bir işi
kabul edeceğini bildirdi.

"Sevgili dostum, aşk ilanınız sizin sanatsal feragatinizdir.
İsterseniz arkadaşınız olarak kalacağız, ama artık ortağınız olmayacağız. Dilediğiniz gibi çalışın, benim için artık bir heykeltıraş değil, bir
sıvacısınız. Şarap içebileceğiniz doğru, ama suyumuzu içmeye ve kuru ekmeğimizi yemeye devam eden bizler sanatçı olarak kalacağız."

Lazare bunun hakkında ne derse desin, Jacques bir sanatçı olarak kaldı. Ama Francine'i yanında tutmak için, fırsat bulduğunda, herhangi bir ücretli
işe girişti. Böylece uzun süre süs eşyası yapımcısı Romagnesi'nin atölyesinde çalıştı. Uygulamada zeki ve icatta yaratıcı olan Jacques, yüksek sanattan vazgeçmeden, bu ticaretin başlıca unsurlarından biri haline gelen figür gruplarında yüksek bir üne kavuşabilirdi. Ancak Jacques, tüm gerçek sanatçılar gibi tembeldi ve şairlerin tarzında bir aşıktı. İçindeki gençlik geç ama ateşli bir şekilde uyanmıştı ve yaklaşan sonunun bir önsezisiyle, onu Francine'in kollarında tüketmeye çalışmıştı. Böylece, Jacques cevap vermeden kapısını çalan iyi iş şansları oldu, çünkü kendini rahatsız etmek zorunda kalacaktı ve sevgilisinin gözlerinin ışığında rüya görmeyi daha rahat buldu. Francine öldüğünde, heykeltıraş eski arkadaşları Su İçicileri'ni tekrar görmeye gitti. Ancak Lazare'ın ruhu, üyelerinin her birinin sanatın egoizminde taş kesilmiş bir şekilde yaşadığı bu kulüpte baskındı. Jacques, oraya aradığı şeyi bulamadı. Onun umutsuzluğunu, tartışmayla yatıştırmaya çalıştıkları
anlayışlarını pek anlamadılar ve bu küçük sempati derecesini gören Jacques, kederini tartışmayla açığa vurmaktansa izole etmeyi tercih etti. Bu nedenle, Su İçicileri'yle ilişkisini tamamen kesti ve yalnız yaşamaya gitti. Francine'in cenazesinden beş veya altı gün sonra Jacques, Montparnasse mezarlığındaki anıtsal bir duvarcıya gitti ve onunla şu pazarlığı yapmayı teklif etti. Duvarcı, Francine'in mezarına Jacques'in tasarlama hakkını saklı tuttuğu bir
bordür sağlayacak ve ayrıca heykeltıraşa bir beyaz mermer bloğu sağlayacaktı. Bunun karşılığında Jacques, üç ay boyunca kalfa taş kesici veya heykeltıraş olarak onun emrine girecekti. Anıtsal duvarcının elinde o zamanlar birkaç önemli sipariş vardı. Jacques'in stüdyosunu ziyaret etti ve orada başlamış birkaç eserin varlığında, heykeltıraşın hizmetlerini ona veren
şansın kendisi için şanslı bir şans olduğunu kanıtladı. Bir hafta sonra, Francine'in mezarının ortasında tahta haçın üzerine isminin kazındığı bir taş haçla değiştirildiği bir bordür vardı.

Jacques, birkaç yüz kiloluk dökme demir ve üç fit kare Pirene mermerinin Jacques'ın üç aylık çalışması için ödeme olmadığını anlayan dürüst bir adamla şans eseri karşılaşmıştı. Jacques'ın yeteneği ona birkaç bin frank kazandırmıştı. Sanatçıya işte bir pay vermeyi teklif etti ancak Jacques buna razı olmadı. İşlenecek konulardaki çeşitliliğin eksikliği onun yaratıcı mizacına aykırıydı, ayrıca istediği şeye sahipti, büyük bir mermer bloğu, bunun girintilerinden Francine'in mezarı için bir şaheser
yaratmayı istiyordu. İlkbaharın başında Jacques'ın durumu düzeldi. Arkadaşı doktor onu Paris'e yerleşmek için gelen ve en moda semtlerden birinde muhteşem bir malikane inşa ettiren büyük bir yabancı asilzadeyle tanıştırdı. Bu küçük sarayın lüksüne katkıda bulunmak için birkaç ünlü sanatçı çağrılmıştı. Jacques'tan bir baca
parçası sipariş edildi. Tasarımını hala gözümün önünde canlandırabiliyorum, büyüleyiciydi; kışın tüm şiiri, alevlere çerçeve görevi görecek olan mermerde ifade edilmişti. Jacques'ın stüdyosu çok küçüktü, henüz ıssız olan malikanede bir oda istedi ve aldı,
görevlerini yerine getirmek için. Hatta, çalışması için kararlaştırılan fiyat üzerinden oldukça yüklü bir meblağ bile avans olarak verildi. Jacques, önce arkadaşı olan doktora, Francine'in ölümünde kendisine ödünç verdiği parayı geri ödedi, sonra da mezarlığa koştu ve metresinin altında uyuduğu toprağı çiçeklerle örttü.

Ama bahar ondan önce de gelmişti ve kızın mezarında, çimenlerin arasında binlerce çiçek
fışkırıyordu. Sanatçının onları koparmaya cesareti yoktu, çünkü bu çiçeklerin ölmüş aşkından bir şeyler barındırabileceğini düşünüyordu. Bahçıvan ona
yanında getirdiği güller ve menekşelerle ne yapacağını sorduğunda,
Jacques onları yeni kazılmış, zavallı bir yaratığın zavallı mezarına dikmesini söyledi, hiçbir sınırı olmayan ve üzerinde toprağa saplanmış bir tahta parçasından başka bir anıt olmayan ve kararmış kağıttan bir çiçek tacıyla taçlandırılmış, bir yoksulun kederinin yetersiz bir
sunumu olan. Jacques mezarlığı, girdiğinden
çok farklı bir ruh haliyle terk etti. Mutlu bir merakla, Francine'in tarlalarda beyaz elleriyle kır çiçeklerini toplarken saçlarını sık sık yaldızlayan parlak bahar güneşine baktı. Yüreğinde bir sürü hoş düşünce uğulduyordu. Dış Bulvar'daki küçük bir meyhanenin önünden geçerken, bir gün, bir fırtınaya yakalandığında, Francine ile birlikte oraya sığındığını ve
orada yemek yediklerini hatırladı. Jacques içeri girdi ve aynı masada akşam yemeği servis edildi. Tatlısı resimli bir desenin olduğu bir tabakta servis edildi;
tatlıyı tanıdı ve Francine'in üzerine çizilmiş
resimli bulmacayı tahmin etmek için yarım saat harcadığını hatırladı ve ayrıca, çok pahalı olmayan ve üzümlerden daha fazla neşe barındıran
mor renkli şaraptan ilham alarak söylediği bir şarkıyı hatırladı. Ancak bu tatlı anılar seli, kederini yeniden uyandırmadan sevgisini hatırlattı. Batıl inançlara açık, tüm şiirsel ve hayalperest zekâlar gibi, Jacques, onun yanında adımlarını duyan Francine'in, bu hoş anıları mezarından taşıdığını ve bunları bir gözyaşıyla ıslatmayacağını hayal etti. Tavernadan, dik bir baş, parlak gözler, çarpan bir kalp ve dudaklarında neredeyse bir gülümsemeyle, Francine'in şarkısının nakaratını mırıldanarak çıktı - "Aşk evimin etrafında dolaşıyor
Kapım açılmalı."

Jacques'in ağzındaki bu nakarat da bir anıydı, ama o zaman zaten bir şarkıydı ve belki de o akşam, hiç şüphelenmeden, üzüntüden melankoliye ve oradan da unutkanlığa giden yolda ilk adımı attı. Ne yazık! İnsan ne isterse istesin ve ne yaparsa yapsın, ebedi ve adil değişim yasası bunu ister.

Belki de Francine'den gelen çiçekler mezarında filizlenmişken, Jacques'ın kalbinde gençliğin özü harekete geçti ve eski aşkın anısı yenileri için yeni özlemler uyandırdı. Ayrıca, Jacques tutkuyu sanat ve şiirin bir aracı yapan ve zihni yalnızca kalbin hareket ettirici güçleri tarafından harekete geçirildiği ölçüde etkinlik gösteren sanatçı ve şairler ırkına aitti. Jacques'ta icat gerçekten de duygunun kızıydı ve yaptığı en küçük şeylere kendinden bir şeyler katıyordu. Artık hatıraların ona yetmediğini ve tahıl azaldığında kendini
aşındıran değirmen taşı gibi, kalbinin de duygu eksikliğinden
aşındığını fark etti. Çalışmak artık onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, eskiden ateşli ve kendiliğinden olan icat gücü, şimdi ancak çok fazla sabırlı çabadan sonra uyanıyordu. Jacques hoşnutsuzdu ve eski dostları Su İçicileri'nin hayatını neredeyse kıskanıyordu.

Kendini oyalamaya çalıştı, zevke elini uzattı ve yeni tanıdıklar edindi. Bir kafede tanıştığı şair Rodolphe ile ilişki kurdu ve her biri diğerine karşı sıcak bir sempati duydu. Jacques endişelerini açıkladı ve Rodolphe onların nedenini anlamakta gecikmedi.

"Dostum," dedi, "ne olduğunu biliyorum," ve göğsüne, kalbinin hemen üzerine vurarak ekledi, "Çabuk, oradaki ateşi yeniden yakmalısın, hemen küçük bir aşk ilişkisi başlatmalısın, o zaman fikirler aklına gelecektir."

"Ah!" dedi Jacques. "Francine'i çok sevdim."

"Bu seni onu her zaman sevmekten alıkoymayacak. Onu başkasının
dudaklarında kucaklayacaksın."

"Ah!" dedi Jacques. "Keşke ona benzeyen bir kızla tanışabilseydim."

Ve Rodolphe'u derin düşüncelere dalmış bir şekilde bıraktı.

* * * * *

Altı hafta sonra Jacques tüm enerjisini geri kazanmıştı, adı Marie olan ve biraz
hasta güzelliği zavallı Francine'i andıran genç bir kızın şefkatli bakışlarıyla yeniden canlanmıştı. Gerçekten de, altı hafta içinde on sekiz yaşına girecek olan bu güzel Marie'den daha güzel hiçbir şey olamazdı, bunu her zaman belirtmeyi ihmal etmemişti.
Jacques'la olan aşk ilişkisi, açık hava balosunun bahçesinde ay ışığında, tiz bir kemanın, homurdanan bir kontrbasın ve karatavuk gibi
çıtırdayan bir klarnetin ezgileriyle doğmuştu. Jacques, bir akşam dansçılar için ayrılmış alanda ciddi bir şekilde yürürken onunla karşılaştı. Onu, boynuna kadar düğmeli ebedi siyah paltosuyla kaskatı bir şekilde geçerken gören, onu görerek tanıyan, oranın güzel ve gürültülü müdavimleri, kendi aralarında, "Bu cenaze levazımatçısı burada ne yapıyor? Gömülmek isteyen var mı?" diye sorarlardı. Ve Jacques her zaman yalnız başına yürümeye devam etti, kalbi, orkestranın kulağına bir _De Profundis_ kadar hüzünlü gelen canlı bir kadril çalarak daha da keskinleştirdiği bir hatıranın dikenlerinden kanıyordu. Bu hayalin ortasında, bir köşeden onu izleyen ve kasvetli duruşuna vahşi bir şey gibi gülen Marie'yi fark etti. Jacques gözlerini kaldırdı ve üç adım ötesindeki pembe bir başlıktaki kahkaha patlamasını gördü. Ona doğru yürüdü ve birkaç yorum yaptı, o da buna karşılık verdi. Ona bahçede bir yürüyüş için kolunu uzattı ve o da kabul etti. Ona bir melek kadar
güzel olduğunu düşündüğünü söyledi ve o da bunu iki kez tekrarlattı. Bahçedeki ağaçlardan sarkan birkaç yeşil elma çaldı
ve o da sürekli neşesinin yükü gibi görünen o
çınlayan kahkaha eşliğinde onları hevesle yedi. Jacques
İncil'i düşündü ve hiçbir kadınla ilgili olarak asla umutsuzluğa kapılmamamız gerektiğini, elmaları sevenlerle ilgili olarak ise daha da az umutsuzluğa kapılmamamız gerektiğini düşündü.
Pembe başlığıyla bahçede bir tur daha attı ve baloya tek başına
geldiğinde öyle geri dönmedi.

Ancak Jacques, Francine'i unutmamıştı; Rodolphe'un sözlerini aklında tutarak onu her gün Marie'nin dudaklarından öptü ve ölü kızın mezarına
yerleştirmek istediği figürü gizlice tasarladı.

Bir gün Jacques biraz para aldığında Marie için bir elbise aldı--siyah bir elbise. Kız memnun oldu, sadece siyahın yazlık kıyafetler için pek canlı olmadığını düşünüyordu. Fakat Jacques ona siyahı çok sevdiğini ve her gün bu elbiseyi giyerek onu memnun edeceğini söyledi.
Marie itaat etti.

Bir cumartesi günü Jacques ona şöyle dedi:

"Yarın erken gel, kırsala gideceğiz."

"Ne güzel!" dedi Marie. "Sana bir sürpriz hazırlıyorum. Göreceksin. Yarın güneşli olacak."

Marie geceyi evde, birikimlerinden satın aldığı yeni bir elbiseyi bitirmekle geçirdi--güzel pembe bir elbise. Ve pazar günü Jacques'in stüdyosuna şık
bir alışverişle geldi.

Sanatçı onu soğuk, neredeyse acımasız bir şekilde karşıladı.

"Bu parlak tuvaleti yaparak seni memnun edeceğimi düşündüm," dedi Marie, onun soğukluğunu anlayamamıştı.

"Bugün kırsala gidemeyiz," diye cevapladı. "Sen
gitsen iyi olur. Bugün biraz işim var."

Marie, yüreği dolu bir şekilde eve gitti. Yolda Jacques'in hikayesini bilen ve aynı zamanda kendine kur yapan
genç bir adamla karşılaştı.

"Ah! Mademoiselle Marie, yani artık yas tutmuyorsun?" dedi.

"Yas mı?" diye sordu Marie. "Kimin için?"

"Ne, bilmiyor muydun? Aslında genel olarak bilinir, Jacques'in sana verdiği
siyah elbise--."

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Marie.

"Yastı. Jacques sana Francine için yas giydirdi."

O günden sonra Jacques Marie'yi bir daha görmedi.

Bu kopuş onun için uğursuzdu. Kötü günler geri döndü; Artık işi kalmamıştı ve öyle korkunç bir sefalet durumuna düşmüştü ki, artık başına ne geleceğini
bilmediği için, arkadaşı doktordan onu bir hastaneye yatırmasını
istedi. Doktor ilk bakışta bu yatırmanın
zor olmayacağını gördü. Durumundan şüphelenmeyen Jacques, Francine'e katılmak üzere yoldaydı.

Hala hareket edebildiği için, Jacques hastanenin müdüründen kendisine kullanılmayan küçük bir oda vermesini rica etti ve oraya bir sehpa, birkaç
alet ve biraz modelleme kili getirdi. İlk iki hafta boyunca
Francine'in mezarı için tasarladığı figür üzerinde çalıştı.
Bu, kanatlarını
açmış bir melekti. Francine'in portresi olan bu figür
asla tam olarak bitmedi, çünkü Jacques kısa süre sonra artık merdivenleri çıkamayacak ve kısa süre sonra yatağından çıkamayacaktı.

Bir gün sipariş defteri eline düştü ve kendisi için reçete edilen şeyleri görünce kaybolduğunu anladı. Ailesine yazdı ve ona şefkatle bakan Rahibe Sainte-Genevieve'i çağırdı.

"Rahibe," dedi Jacques, "bana ödünç verilen odada yukarıda küçük bir alçı döküm var. Bir meleği temsil eden bu heykelcik bir mezar için tasarlanmıştı, ancak onu mermerden yapmaya vaktim olmadı. Evet, güzel bir bloğum vardı - pembe damarlı beyaz mermer. Peki, rahibe, sana şapelin için küçük heykelciğimi veriyorum."

Jacques birkaç gün sonra öldü. Cenaze töreni yıllık resim sergisinin açılış gününde gerçekleştiğinden, Su İçenler orada değildi. "Her şeyden önce sanat," dedi Lazare. Jacques'ın ailesi zengin değildi ve kendi mezarı yoktu.

Bir yere gömüldü.

BÖLÜM XIX

Musette'in Hayalleri

Belki de ressam Marcel'in Yahudi Medici'ye ünlü "Kızıldeniz Geçidi" tablosunu nasıl sattığını hatırlayabiliriz, bu tablo bir erzak satıcısının
işareti olarak hizmet etmeye mahkumdu. Bu satışın ertesi günü, ardından gelen lüks bir akşam yemeği, Yahudi'nin Bohemyalılara pazarlığı kesinleştiren bir unsur olarak duruyordu, Marcel, Schaunard,
Colline ve Rodolphe çok geç uyandılar. Bir önceki günün sarhoşluğunun dumanıyla hala şaşkın olan
Marcel, Schaunard,
Colline ve Rodolphe, ilk başta ne olduğunu hatırlayamadılar ve öğlen komşu bir çan kulesinden yankılanırken, hepsi birbirlerine hüzünlü bir gülümsemeyle baktılar.

"İşte insanlığı dindarca kendini yenilemeye çağıran çan çalıyor," dedi Marcel.

"Aslında," diye cevapladı Rodolphe, "dürüst insanların yemek odalarına girdiği ciddi saattir."

"Dürüst insanlar olmaya çalışmalıyız," diye mırıldandı, koruyucu azizi Aziz İştah olan Colline.

"Ah, çocukluğumun süt sürahisi!--ah! Çocukluğumun dört öğünü,
ne oldu sana?" dedi Schaunard. "Ne oldu sana?" diye tekrarladı, yumuşak ve hüzünlü bir melodiyle.

"Bu saatte Paris'te ızgarada yüz binden fazla pirzola olduğunu düşününce," dedi Marcel.

"Ve bir o kadar da biftek," diye ekledi Rodolphe.

İronik bir tezat olarak, dört arkadaş kahvaltılarını nasıl alacakları gibi korkunç günlük sorunları birbirlerine sorarken, evin alt katındaki bir restoranın garsonları müşterilerin siparişlerini bağırarak söylüyordu.

"Bu alçaklar hiç susmayacak mı?" dedi Marcel. "Her kelime bir kazma darbesi gibi, midemi oyuyor."

"Rüzgar kuzeyden esiyor," dedi Colline ciddi bir şekilde, komşu bir çatıdaki
rüzgar gülünü işaret ederek. "Bugün kahvaltı yapmayacağız, elementler buna karşı."

"Nasıl yani?" diye sordu Marcel.

"Bu, fark ettiğim bir atmosferik fenomen," dedi filozof. "Kuzeyden gelen bir
rüzgar neredeyse her zaman perhiz anlamına gelirken, güneyden gelen bir
rüzgar genellikle zevk ve neşe anlamına gelir. Felsefenin yukarıdan gelen bir uyarı dediği şey budur."

Gustave Colline'in oruç şakaları vahşiydi.

O anda, cebine
giden bir elini
daldıran Schaunard, acı dolu bir çığlık atarak elini geri çekti.

"Yardım edin, ceketimde bir şey var!" diye bağırdı, canlı bir ıstakozun pençeleri tarafından
hızla ısırılan elini kurtarmaya çalışarak.

Attığı çığlığa bir başkası karşılık verdi. Bu,
elini mekanik bir şekilde cebine sokan ve orada
unuttuğu bir gümüş madeni keşfeden Marcel'den geliyordu -- yani, Medici'nin bir gün önce ona "Kızıldeniz Geçidi" için
ödediği
yüz elli frank.

Aynı anda Bohemyalıların hafızaları geri geldi.

"Eğilin beyler," dedi Marcel, masanın üzerine beş franklık bir madeni yayarak, aralarında birkaç yeni Louis parıldayarak.

"İnsan onların canlı olduğunu sanırdı," dedi Colline.

"Tatlı sesler!" dedi Schaunard, altınları birbirine çarparak.

"Bu madalyalar ne kadar da güzel!" dedi Rodolphe. "İnsan bunları
güneş ışığı parçaları sanırdı. Kral olsaydım başka bozuk param olmazdı ve bunları metresimin portresiyle damgalardım."

"Sadece çakıl taşlarından oluşan bir ülke olduğunu düşününce," dedi Schaunard. "Amerikalılar bunlardan dördünü iki sous'a verirdi. Amerika'ya giden bir
atam vardı. Vahşiler tarafından
karınlarına gömüldü. Aile için bir talihsizlikti."

"Ah, ama bu hayvan nereden geliyor?" diye sordu Marcel, odada sürünmeye başlayan
ıstakoza bakarak.

"Hatırlıyorum," dedi Schaunard, "dün Medicis'in mutfağında bir tur attım, sanırım sürüngen yanlışlıkla cebime düştü; bu yaratıklar çok miyop. Elimde olduğuna göre," diye ekledi, "onu saklamak istiyorum. Onu evcilleştirip kırmızıya boyayacağım, daha canlı görünecek. Phemie'nin gidişinden beri üzgünüm; bana eşlik edecek."

"Beyler," diye haykırdı Colline, "dikkat edin, rica ederim,
rüzgar gülü güneye doğru gitti, kahvaltı edeceğiz."

"Sanırım öyle," dedi Marcel bir altın parayı alarak, "işte bol soslu
pişireceğimiz bir şey."

Yemek listesi hakkında uzun ve ciddi bir tartışmaya girdiler.
Her yemek bir tartışma ve oylama konusu oldu.
Schaunard'ın önerdiği omlet sufle, beyaz şaraplar gibi, Marcel'in şarapseverlik bilgisini ortaya çıkaran bir konuşma yaptığı
şekilde endişeyle reddedildi.

"Şarabın ilk görevi kırmızı olmaktır," diye haykırdı, "bana beyaz şaraplarınızdan bahsetmeyin."

"Ama," dedi Schaunard, "Şampanya--"

"Bah! Moda bir elma şarabı! Epileptik bir meyan suyu. Tek bir Burgonya fıçısı için Epernay ve Ai'nin tüm mahzenlerini verirdim. Ayrıca, ne baştan çıkarılacak
grisette'lerimiz ne de yazılacak bir vodvilimiz var. Ben
Şampanya'ya karşı oy kullanıyorum."

Program kararlaştırıldıktan sonra, Schaunard ve Colline
yemek siparişi vermek için komşu restorana gittiler.

"Biraz ateşimiz varsa," dedi Marcel.

"Aslında," dedi Rodolphe, "yanlış bir şey yapmamalıyız, termometre bir süredir bizi davet ediyor. Hadi
biraz ateş yakalım ve şömineyi şaşırtalım."

Dışarı koşup Colline'e biraz odun göndermesini söyledi.
Birkaç dakika sonra Schaunard ve Colline tekrar geldiler, onları
ağır bir odun demeti taşıyan bir kömür satıcısı takip etti.

Marcel, ateşi yakmak için
bir çekmecede yedek kağıt ararken, şans eseri bir mektuba rastladı, el yazısı onu
ürküttü ve arkadaşları görmeden okumaya başladı.

Bu, Musette'in Marcel ile birlikte yaşarken yazdığı ve bir yıl önce günü gününe yazılmış, kurşun kalemle yazılmış bir mektuptu. Sadece şu kelimeleri içeriyordu:--

"Sevgili aşkım,

Benim için endişelenme, yakında geleceğim. Biraz
yürüyerek ısınmak için dışarı çıktım, içerisi buz gibi ve
odun satıcısı krediyi kesti. Sandalyenin son iki basamağını kırdım,
ama bir yumurta pişirmeye yetecek kadar uzun süre yanmadılar. Ayrıca, rüzgar sanki evdeymiş gibi pencereden içeri giriyor ve dinlersem
sizi rahatsız edecek bir sürü kötü tavsiye fısıldıyor. Biraz dışarı çıkmayı tercih ediyorum;
dükkanlara bir göz atacağım. Metre başına on franka kadife olduğunu söylüyorlar. İnanılmaz, görmeliyim.
Akşam yemeği için geri döneceğim.

Musette"

"Zavallı kız," dedi Marcel, mektubu cebine koyarken. Ve o
kısa bir süre düşünceli kaldı, başı ellerinin üstündeydi.

Bu dönemde Bohemyalılar bir süredir dul durumdaydı, ancak sevgilisi Colline hariç,
hala görünmez ve isimsiz kalmıştı.

Schaunard'ın sevimli arkadaşı Phemie'nin kendisi, kalbini, bir maun mobilya takımı ve
içinde saçı--kırmızı--olan bir yüzük teklif eden basit bir ruhla tanışmıştı. Ancak, bu hediyelerden iki hafta sonra, Phemie'nin sevgilisi kalbini ve mobilyalarını geri almak istedi,
çünkü metresinin ellerine baktığında saçla, ama bu sefer siyah saçla--bir yüzük taktığını fark etti ve ondan
sadakatsizlikten şüphelenmeye cesaret etti.

Yine de Phemie erdemli olmaktan vazgeçmemişti, sadece arkadaşları Kızıl saçlarıyla yüzüğü hakkında birkaç kez
onu kızdırmıştı, siyaha boyatmıştı. Beyefendi o kadar memnundu ki Phemie'ye ipek bir
elbise aldı; hayatındaki ilk elbiseydi. İlk kez
giydiği gün zavallı kız haykırdı:

"Şimdi mutlu bir şekilde ölebilirim."

Musette'e gelince, bir kez daha neredeyse resmi bir şahsiyet olmuştu ve
Marcel onunla üç dört aydır görüşmemişti. Mimi'ye gelince,
Rodolphe ondan bahsedildiğini bile duymamıştı, yalnızken kendisi hariç.

Rodolphe aniden "Merhaba!" diye haykırdı, Marcel'i şöminenin yanında hayalperest bir şekilde
çömelmiş halde görünce. "Ateş yanmayacak mı?"

"İşte buradasınız," dedi ressam, çıtırdamaya ve alev almaya başlayan
odunu ateşe vererek.

Arkadaşları ziyafeti hazırlayarak iştahlarını
keserken, Marcel yine bir köşeye çekilmişti ve Musette'in ona bıraktığı
birkaç hatırayla birlikte şans eseri bulduğu mektubu
kaldırıyordu. Birdenbire eski aşkının yakın arkadaşı olan bir kadının adresini hatırladı.

"Ah!" diye haykırdı, duyulabilecek kadar yüksek sesle. "Onu
nerede bulacağımı biliyorum."

"Neyi bulmak?" diye sordu Rodolphe. "Ne yapıyorsun?" diye ekledi, sanatçının yazmaya
hazırlandığını görünce.

"Hiçbir şey, sadece unuttuğum acil bir mektup," diye cevapladı Marcel ve şöyle yazdı:--

"Sevgili kızım,

Masamda servet var, apoplektik bir talih. Kaynayan büyük bir yemeğimiz, cömert şaraplarımız var ve saygın vatandaşlar gibi
ateşler yaktık. Sadece görmelisin, eskiden söylediğin gibi. Gel ve bizimle bir saat geçir. Rodolphe, Colline ve Schaunard'ı bulacaksın. Tatlıda bize şarkı söyleyeceksin, çünkü tatlı
eksik olmayacak. Orada olduğumuz sürece muhtemelen bir hafta
masada kalacağız. Bu yüzden çok geç olmaktan korkma. Gülmeni duymayalı çok oldu. Rodolphe sana madrigaller
yazacak ve ölmüş ve gitmiş aşklarımıza her türlü şeyi içeceğiz, onları
canlandırma özgürlüğüyle. Bizim gibi insanlar arasında - son öpücük asla son öpücük değildir. Ah! Geçen yıl bu kadar soğuk olmasaydı beni terk etmezdin. Beni bir
ibne ve ellerinin kızarmasından korktuğun için; haklıydın. Bu sefer sana diğerlerine göre daha fazla kızmıyorum, ama gel ve ateş varken kendini ısıt. İstediğin kadar öpücükle,

Marcel."

Bu mektubu bitirince, Marcel, Musette'in arkadaşı olan Madam Sidonie'ye bir mektup daha yazdı ve içindeki mektubu iletmesini rica etti. Sonra, mektupları alması için
aşağıya kapıcıya gitti. Önceden ödeme yaparken, kapıcı ressamın elinde bir altın sikke fark etti ve işine başlamadan önce, Marcel'in kirasını ödemek için
geri kaldığı ev sahibine haber vermek için yukarı çıktı.

"Efendim," dedi, nefes nefese, "altıncı kattaki sanatçının
parası var. Hesabı götürdüğümde yüzüme gülen uzun boylu adamı tanıyor musun?

"Evet," dedi ev sahibi, "hesabıma bir şey ödemek için benden borç alma
ihmalinde bulunan kişi. Ayrılması için
uyarıldı."

"Evet efendim. Ama bugün altın içinde yüzüyor. Az önce gördüm. Bir parti veriyor. İyi bir zaman--"

"Haklısın," dedi ev sahibi. "Birazdan gidip kendim göreceğim."

Marcel'in mektubu getirildiğinde evde olan Madam Sidonie, hizmetçisini hemen Musette'e göndermişti.

Sonrasında hizmetçisi Chaussee d'Antin'deki büyüleyici bir odada kalıyordu. Marcel'in mektubu kendisine verildiği anda, yanında bir arkadaş vardı ve gerçekten de o akşam büyük bir akşam yemeği partisi verecekti.

"İşte bir mucize," diye haykırdı, çılgınca gülerek.

"Nedir bu?" diye sordu yakışıklı genç bir adam, heykel gibi kaskatı.

"Akşam yemeğine davet," diye cevapladı kız. "Ne kadar da güzel düşüyor."

"Ne kadar da kötü," dedi genç adam.

"Neden?" diye sordu Musette.

"Ne, gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bence öyle. İşleri istediğin gibi ayarla."

"Ama canım, bu yakışmıyor. Başka bir zaman gidebilirsin."

"Ah, bu çok iyi, başka bir zaman. Beni yemeğe davet eden eski bir tanıdık, Marcel, ve bu benim gidip bir bakmam için yeterince sıra dışı. Başka bir zaman! Ama o evde gerçek akşam yemekleri tutulmalar kadar nadirdir."

"Ne, bize bu bireyi görmeye gitme sözünü bozuyorsun," dedi genç adam, "ve bana bunu söylüyorsun--"

"O zaman bunu kime söylememi istiyorsun? Büyük Türk'e mi? Onu ilgilendirmiyor."

"Bu garip bir açık sözlülük. "

"Başkaları gibi davranmadığımı çok iyi biliyorsun."

"Ama seni nereye gittiğini bilerek bırakırsam benim hakkımda ne düşünürsün? Biraz düşün, Musette, hem sana hem de kendime çok yakışıksız; bu genç adamdan seni affetmesini istemelisin--"

"Sevgili Mösyö Maurice," dedi Mademoiselle Musette çok kararlı bir
söylemle, "benimle birlikte olmadan önce beni tanıyordun, kaprisler ve hayallerle dolu olduğumu ve hiçbir canlının beni bunlardan vazgeçirmiş
olduğunu
bilemezdi."

"Ne istersen iste," dedi Maurice, "ama bunu! Hayaller ve hayaller vardır."

"Maurice, gidip Marcel'i göreceğim. Gidiyorum," diye ekledi, başlığını takarak. "İstersen beni bırakabilirsin, ama o benden daha güçlü; o dünyadaki en iyi adam ve benim
sevdiğim tek adam. Eğer başı altın olsaydı, bana yüzükler vermek için onu eritirdi. Zavallı adam," dedi mektubu göstererek, "bak, biraz
ateşi olur olmaz, gelip kendimi ısıtmam için beni davet ediyor. Ah, keşke
bu kadar tembel olmasaydı ve dükkanlarda bu kadar çok kadife ve ipek olmasaydı! Ondan çok memnundum, bana hissettirme yeteneğine sahipti;
ve şarkılarımdan dolayı bana Musette adını veren oydu. Her neyse, onu görmeye gittiğinde sana geri döneceğimden emin olabilirsin...
ta ki kapını yüzüme kapatmadığın sürece."

"Beni sevmediğini bundan daha açık bir şekilde kabul edemezsin," dedi genç adam.

"Gel, sevgili Maurice, sen bu konuda ciddi bir tartışmaya başlamamız için fazla aklı başında bir adamsın," diye karşılık verdi Musette. "Beni ahırında güzel bir at gibi tutuyorsun - ve ben seni seviyorum çünkü lüksü, gürültüyü,
gösterişi ve şenliği ve bu tür şeyleri seviyorum; duygusallığa kapılmamıza izin verme, bu gereksiz ve saçma olur."

"En azından seninle gelmeme izin ver."

"Ama sen hiç eğlenmeyeceksin," dedi Musette, "ve bizim eğlenmemizi engelleyeceksin. Unutma ki o beni mutlaka 
öpecek."

"Musette," dedi Maurice. "Benim gibi
bu kadar anlayışlı insanları sık sık buldun mu?"

"Viskont," diye cevapladı Musette, "bir gün Lord _____ ile Champs
Elysees'de araba kullanırken, Marcel ve arkadaşı Rodolphe ile karşılaştım, ikisi de yayaydı, ikisi de kötü giyimliydi, su köpekleri gibi çamurluydu ve pipo içiyorlardı. Marcel'i üç aydır görmemiştim ve kalbimin
arabanın penceresinden dışarı fırlayacakmış gibi geldi. Arabayı durdurdum ve
yarım saat boyunca tüm Paris'in önünde Marcel ile sohbet ettim, arabalarıyla geçip gittiler. Marcel bana bir demet menekşe teklif etti
ben de onları belime taktım. Benden ayrıldığında, Lord _____
onu geri çağırıp bizimle akşam yemeğine davet etmek istedi. Ben de onu öptüm. Bu benim yolum, sevgili Mösyö Maurice, eğer sana uymuyorsa hemen söylemelisin, ben de terliklerimi ve gece
başımı alırım."

"O zaman bazen fakir olmak iyi bir şeydir," dedi Vikont Maurice, kıskanç bir üzüntüyle.

"Hayır, hiç de değil," dedi Musette. "Marcel zengin olsaydı onu asla
bırakmazdım."

"Git o zaman," dedi genç adam, elini sıkarak. "Yeni
elbisenini
giydin," diye ekledi, "sana çok yakışmış."

"Öyle," dedi Musette. "Bu sabah bir tür önsezi yaşadım. Marcel bunun ilk meyvelerini alacak. Elveda, ben neşe ekmeğinden biraz tatmaya gidiyorum."

Musette o gün büyüleyici bir tuvalet giymişti. Gençliğinin ve güzelliğinin şiiri
hiç bu kadar baştan çıkarıcı bir bağlamayla ortaya çıkmamıştı. Ayrıca,
Musette'in içgüdüsel bir zevk dehası vardı. Dünyaya geldiğinde,
ilk aradığı şey, kundaklarına yerleşebileceği bir aynaydı ve vaftiz edilmeden önce
zaten cilveleşme günahını işlemişti. Pozisyonu en mütevazı olduğu, pamuklu
baskılı
elbiselere, küçük beyaz şapkalara ve çocuk ayakkabılarına indirgendiği zamanlarda, bu zavallı ve sade grisettes üniformasını büyüleyici bir şekilde giydi, yarı arı, yarı çekirge olan, bütün hafta işlerinde şarkı söyleyen, sadece Pazar günü Tanrı'dan biraz güneş
dileyen, tüm kalpleriyle seven ve bazen
kendilerini bir pencereden atan güzel kızlardı.

Şimdi kaybolan bir tür, şimdiki genç adamlar nesli sayesinde, yozlaşmış ve aynı zamanda yozlaştırıcı bir ırk, ama her şeyden
önce, kibirli, aptal ve vahşi. Kin dolu
paradokslar dile getirmek uğruna, bu zavallı kızların ellerine sürtündüler, kutsal emek yaralarıyla
şekillendirildiler ve bunun sonucunda kısa süre sonra badem ezmesi almaya yetecek kadar bile para kazanamaz oldular. Yavaş yavaş onları kendi aptallıkları ve kibirleriyle aşılamayı başardılar ve sonra
grisette ortadan kayboldu. İşte o zaman lorette ortaya çıktı. Yarı et yarı boya olan, vasat güzellikteki küstah yaratıkların melez bir cinsi, boudoir'ları kalplerinin parçalarını sattıkları bir dükkan. Zevki hiçe sayan ve modern yiğitliğin utancı olan bu kızların çoğu, şapkalarında tüylerini taşıdıkları kuşlarla zeka olarak her zaman aynı değildir. Eğer şans eseri aşk veya kapris değil, sıradan bir arzu hissederlerse, bu, kalabalığın etrafını sardığı ve halk balolarında alkışladığı, gazetelerin, gülünç olan her şeyin saraylıları olarak, pohpohlamalarıyla kutladığı, karşı atlayan bir şarlatan içindir. Musette, bu çevrede yaşamaya zorlanmış olsa da, ne görgü kurallarına ne de yollarına sahipti, sadece Cocker okuyabilen ve sadece rakamlarla yazabilen yaratıkların kölece açgözlülüğüne sahip değildi. O
zeki ve nüktedan bir kızdı ve damarlarında Mansu'nun kanından birkaç damla
vardı ve tüm boyunduruklara karşı asiydi,
sonuçları ne olursa olsun, hiçbir zaman bir hayale teslim olmaktan kendini alamamıştı.

Marcel gerçekten de onun sevdiği tek adamdı. Her neyse,
gerçekten acı çektiği tek kişi oydu ve onu
parıldayan ve şıngırdayan her şeye çeken içgüdülerinin tüm inatçılığı onu terk etmeye zorlamıştı. Yirmi yaşındaydı ve onun için
lüks neredeyse varoluş meselesiydi. Bir süre onsuz yapabilirdi,
ama tamamen vazgeçemezdi. Onun tutarsızlığını bildiğinden,
kalbini sadakat yeminiyle kilitlemeyi asla kabul etmemişti.
Kendisinin de güçlü bir hayal beslediği birçok genç adam tarafından hararetle sevilmişti ve onlara karşı her zaman
ileri görüşlü bir dürüstlükle hareket etmişti; Girdiği nişanlar, Moliere'in köylülerinin sevişmeleri kadar basit, açık sözlü ve sade idi. "Beni istiyorsun
ve ben de seni istiyorum, el sıkışalım ve eğlenelim." Musette'i sevseydi bir düzine kez, gelecek olarak adlandırılan iyi bir pozisyon elde edebilirdi, ancak geleceğe inanmıyordu ve Figaro'nun bu konudaki şüpheciliğini dile getiriyordu.

"Yarın," diye bazen şöyle diyordu, "almanağın bir saçmalığıdır, insanların bugünkü işlerini ertelemek için icat ettikleri günlük bir bahanedir. Yarın bir deprem olabilir. Bugün, her neyse, sağlam bir zemindeyiz."

Bir gün, yaklaşık altı ay birlikte kaldığı ve ona çılgınca aşık olan bir beyefendi, ciddi bir şekilde evlenme teklif etti.
Musette bu teklife yüzüne karşı kahkahalarla güldü.

"Özgürlüğümü evlilik bağlarına mı hapsediyorum? Asla," dedi.

"Ama zamanımı seni kaybetme korkusuyla titreyerek geçiriyorum."

"Eğer senin karın olsaydım daha kötü olurdu. Artık bundan bahsetmeyelim.
Ayrıca, özgür değilim," diye ekledi, hiç şüphesiz
Marcel'i düşünerek.

Böylece gençliğini geçirdi, zihni hayal esintisinin savurduğu her saman çöpüne
kapılmış, çok sayıda insanı mutlu
etmiş ve neredeyse kendisi de mutlu
olmuştu. O zamanlar koruması altında olduğu Vikont Maurice, özgürlüğün sarhoşluğuyla, onun evcilleştirilemez mizacına alışmakta çok zorluk çekiyordu ve Musette'in Marcel'e doğru yola çıktığını gördükten sonra onun dönüşünü kıskanç bir sabırsızlıkla bekliyordu.

"Orada mı kalacak?" diye sordu tüm akşam boyunca.

"Zavallı Maurice," dedi Musette kendi kendine. "Bunu
oldukça zor buluyor. Bah! Genç adamlar eğitimlerinden geçmeli."

Sonra aklı aniden başka şeylere kayarak, gittiği
Marcel'i düşünmeye başladı ve eski hayranının adıyla
yeniden canlanan anıların üzerinden geçerken,
masasının onun evinde hangi mucizeyle
hazırlandığını sordu kendine. Yolda giderken, sanatçının ona yazdığı mektubu tekrar okudu ve bundan dolayı biraz üzülmekten kendini alamadı. Ama bu sadece bir an sürdü. Musette
haklı olarak, bunun her zamankinden daha az yas tutma fırsatı olduğunu düşündü ve
o anda güçlü bir rüzgar çıktı ve haykırdı:

"Komik, Marcel'e gitmek istemesem bile, bu rüzgar beni
oraya savururdu."

Ve aceleyle yoluna devam etti, ilk yuvasına dönen bir kuş kadar mutluydu.

Birdenbire kar yağmaya başladı. Musette bir taksi aradı.
Bir tane göremedi. Tam da arkadaşı Madam Sidonie'nin yaşadığı sokakta olduğu için, Marcel'in mektubunu ona
göndermiş olan kişi, Musette hava yolculuğuna devam edebilmesi için yeterince açılana kadar birkaç dakikalığına içeri koşmaya karar verdi.

Musette, Madam Sidonie'nin odasına girdiğinde orada bir toplulukla karşılaştı.
Üç gündür süren bir lansquenet oyunu oynuyorlardı.

"Rahatsız etmeyin," dedi Musette. "Daha yeni
uğradım."

"Marcel'in mektubunu aldın mı?" diye fısıldadı Madam Sidonie ona.

"Evet, teşekkürler," diye yanıtladı Musette. "Onun evine gidiyorum, beni
akşam yemeğine çağırdı. Benimle gelir misin? Çok eğlenirsin."

"Hayır, gelemem," dedi Madam Sidonie, iskambil masasını işaret ederek. "Kiramı
düşün."

"Altı Louis var," dedi bankacı.

"İkisini alırım," diye haykırdı Madam Sidonie.

"Gurur duymuyorum, ikiden başlayacağım," diye yanıtladı bankacı, daha önce birkaç kez
kart dağıtmıştı. "Papaz ve as. Ben bittim," diye devam etti,
kartları dağıtarak. "Ben bittim, bütün papazlar gitti."

"Politika yok," dedi bir gazeteci.

"Ve as ailemin düşmanıdır," diye devam etti bankacı, daha sonra
başka bir papaz daha çıkardı. "Kral uzun yaşa! Sevgili Sidonie, bana
iki Louis ver."

"Bırak onları," dedi Sidonie, kaybından dolayı sinirlenerek.

"Bu bana dört yüz frank borcun demek, küçüğüm," dedi bankacı. "Bini çıkartırsın. Anlaşmayı pas geçiyorum."

Sidonie ve Musette alçak sesle sohbet ediyorlardı. Oyun devam etti.

Aynı anda Bohemyalılar masaya oturmuşlardı. Yemek boyunca
Marcel huzursuz görünüyordu. Merdivenlerde her adım sesi duyulduğunda
irkildi.

"Sorun ne?" diye sordu Rodolphe ona. "Birini beklediğini sanırdın. Hepimiz burada değil miyiz?"

Ancak sanatçının bakışından şair, arkadaşının endişesini anladı.

"Doğru," diye düşündü, "hepimiz burada değiliz."

Marcel'in bakışı Musette'i, Rodolphe'un cevap veren bakışı ise Mimi'yi kastediyordu.

"Kadınlardan yoksunuz," dedi Schaunard, birdenbire.

"Kahretsin," diye bağırdı Colline, "sefil düşüncelerinle dilini tutacak mısın? Aşk hakkında konuşmamamız konusunda anlaşmıştık,
sosun rengi değişir."

Ve arkadaşlar daha büyük kadehler içmeye devam ettiler, kar yağmaya devam ederken ve şöminede odunlar parlak bir şekilde alev alev yanıyor, kıvılcımları havai fişekler gibi
saçıyordu.

Rodolphe bardağının dibinde bulduğu bir şarkıyı yüksek sesle söylerken, kapıya birkaç kez vuruldu. Başlangıç ​​sarhoşluğundan dolayı uyuşuk olan Marcel, sandalyesinden fırladı ve kapıyı açmak için koştu. Musette orada değildi. Eşikte bir beyefendi belirdi; sadece kötü görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda
sabahlığı da berbat yapılmıştı. Elinde bir kağıt parçası tutuyordu.

"Sizi bu kadar rahat gördüğüme sevindim," dedi, üzerinde muhteşem bir koyun budu kalıntılarının olduğu
masaya bakarak.

"Ev sahibi!" diye bağırdı Rodolphe. "Onu pozisyonuna uygun şekilde
karşılayalım!" ve bıçağı ve
çatalıyla tabağına vurmaya başladı.

Colline ona bir sandalye uzattı ve Marcel bağırdı:

"Gel, Schaunard! Bize temiz bir bardak uzat. Tam zamanında geldin," diye devam etti ev sahibine, "sağlığına içecektik. Oradaki arkadaşım, Mösyö Colline, senin hakkında dokunaklı şeyler
söyledi. Sen oradayken, sana iltifat etmek için tekrar başlayacak. Tekrar başla, Colline."

"Affedersiniz beyler," dedi ev sahibi, "sizi rahatsız etmek istemiyorum,
ama---" ve elindeki kağıdı açtı.

"Belge nedir?" diye sordu Marcel.

Odanın etrafına meraklı bir bakış atan ev sahibi,
şömine parçasının üzerinde biraz altın gördü.

"Bu," dedi aceleyle, "size bir kez gönderme şerefine eriştiğim makbuzunuz."

"Sadık hafızam durumu hatırlıyor," diye cevapladı sanatçı. "Cuma günü, ayın sekizinde, saat on ikiyi çeyrek geçeydi."

"Görüyorsunuz ya, usulüne uygun olarak imzalandı," dedi ev sahibi, "ve eğer sizin için uygunsa--"

"Sizi ziyaret etmeyi düşünüyordum," diye sözünü kesti Marcel. "Sizinle konuşacak çok şeyim var."

"Hizmetinizdeyim."

"Bir şey alarak beni memnun edin," diye devam etti ressam, ev sahibine bir kadeh şarap
zorlayarak. "Şimdi, efendim," diye devam etti, "geçtiğimiz günlerde bana bir hanımın resmi ve bir terazinin olduğu küçük bir kağıt gönderdiniz. Godard imzalıydı."

"Avukatın adı."

"Çok kötü bir el yazısı var; her türlü hiyeroglifi ve yabancı dili
anlayan arkadaşımı buraya çağırmak zorunda kaldım," -ve Colline'i işaret etti- "bunu benim için tercüme etmesi için."

"Bu bir tahliye bildirimiydi; bu gibi durumlarda kurala göre bir ihtiyati tedbirdi."

"Kesinlikle. Şimdi sizinle bu bildirim hakkında konuşmak istiyordum,
ki bunun yerine bir kira sözleşmesi koymak istiyorum. Bu ev bana uygun.
Merdivenler temiz, sokak neşeli ve bazı arkadaşlarım yakında yaşıyor;
kısacası, beni bu eve bağlayan binlerce neden var."

"Ama," ve ev sahibi makbuzunu tekrar açtı, "ödenecek son çeyrek kirası var."

"Ödeyeceğiz, efendim. Bu bizim kesin niyetimiz."

Yine de ev sahibi şöminenin üzerindeki paraya gözlerini dikti ve bakışları o kadar kararlıydı ki
paralar kendiliğinden ona doğru hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

"Kendinizi rahatsız etmeden, bu küçük meseleyi çözebileceğiniz bir zamanda geldiğim için mutluyum," dedi, makbuzunu tekrar Marcel'e uzatarak, saldırıyı savuşturamadığı için tekrar
kaçındı.

"Sanırım eyaletlerde biraz mülkünüz var," dedi.

"Çok az, çok az. Burgonya'da küçük bir ev ve çiftlik; çok
önemsiz getiriler; kiracılar çok kötü ödüyor ve bu nedenle," diye ekledi, makbuzunu tekrar uzatarak, "bu küçük meblağ tam zamanında geliyor.
Altmış frank, biliyorsunuz."

"Evet," dedi Marcel, şömineye gidip üç altın sikke aldı. "Altmış, altmış," ve parayı masaya, ev sahibinin erişemeyeceği
bir yere koydu.

"Sonunda," diye düşündü ikincisi. Yüzü aydınlandı ve o da
makbuzunu masaya koydu.

Schaunard, Colline ve Rodolphe endişeyle baktılar.

"Pekala, efendim," dedi Marcel, "siz bir Burgonyalı olduğunuz için, sizin bir vatandaşınızı
gördüğünüz için üzülmeyeceksiniz." Bir şişe eski Macon açtı ve bir şişe doldurdu.

"Ah, mükemmel!" dedi ev sahibi. "Gerçekten, hiç bu kadar güzel tatmamıştım."

"Orada yaşayan bir amcam, ara sıra bana bir veya iki sepet gönderiyor."

Ev sahibi ayağa kalktı ve elini paraya doğru uzatırken,
Marcel onu tekrar durdurdu.

"Bir kadeh daha reddetmeyecek misin?" dedi ve bir tane doldurdu. Ev sahibi reddetmedi. İkinci bardağı içti ve Marcel bağırdığında
bir kez daha parayı ele geçirmeye çalışıyordu:

"Dur! Bir fikrim var. Şu anda oldukça zenginim. Burgonya'daki amcam bana her zamanki harçlığımın üzerinde bir miktar para gönderdi. Şimdi bu parayı
çok hızlı harcayabilirim. Gençliğin çok fazla cazibesi var, biliyorsun. Bu yüzden,
eğer senin için de aynıysa, bir çeyreği önceden öderim." Altmış frank gümüş aldı ve masanın üzerindeki üç louis'e ekledi.

"O zaman sana mevcut çeyrek için bir makbuz vereceğim," dedi ev sahibi. "Cebimde birkaç tane boş var. Dolduracağım
ve üzerine tarih atacağım. Sonuçta," diye düşündü, yüz yirmi frankı gözleriyle
yutarak, "bu kiracı o kadar da kötü değil."

Bu arada, Marcel'in diplomasisini anlamayan diğer üç Bohemyalı tamamen şaşkın kaldı.

"Ama bu baca tütüyor, bu çok tatsız."

"Neden daha önce söylemedin? Yarın işçileri göndereceğim," diye cevapladı ev sahibi, bu iyi niyet yarışmasında geride kalmak istemeyerek. İkinci makbuzu doldurdu, ikisini Marcel'e doğru itti ve elini bir kez daha para yığınına doğru uzattı.
"Bu meblağın ne kadar zamanında geldiğini bilmiyorsun," diye devam etti, "Tamirler için bazı
faturaları ödemem gerekiyor ve gerçekten de nakit sıkıntısı çekiyordum."

"Sizi beklettiğim için çok üzgünüm."

"Ah, artık önemli değil! İzin verin."--ve elini tekrar uzattı.

"İzin verin," dedi Marcel. "Bununla henüz işimiz bitmedi. Eski bir söz vardır bilirsin, 'şarap çekildiğinde--'" ve ev sahibinin kadehini üçüncü kez doldurdu.

"İçmek gerek," dedi diğeri ve öyle yaptı.

"Kesinlikle," dedi sanatçı, artık ne istediğini anlayan arkadaşlarına göz kırparak.

Ev sahibinin gözleri garip bir şekilde parlamaya başladı.
Sandalyesinde kıpırdandı, kelimenin her anlamıyla gevşekçe konuşmaya başladı ve
Marcel'e muhteşem onarımlar ve süslemeler vaat etti.

"Büyük silahları getir," dedi sanatçı şaire doğru. Rodolphe
bir şişe rom uzattı.

İlk kadehten sonra ev sahibi bir şarkı söyledi, bu kesinlikle Schaunard'ı
kızdırdı.

İkinci kadehten sonra evlilikteki mutsuzluğuna hayıflandı. Karısının adı Helen olduğu için kendini Menelaus'a benzetti.

Üçüncüsünden sonra, bir felsefe krizi geçirdi ve şu tür
özdeyişler kustu:

"Hayat bir nehirdir."

"Mutluluk servete bağlı değildir."

"İnsan geçici bir yaratıktır."

"Aşk hoş bir duygudur."

Sonunda, Schaunard'ı sırdaşı yaptı ve ona Euphemia adında bir
"maun ağacına" nasıl
"koyduğunu" anlattı. Bu genç adam ve onun sevgi dolu
sadeliği hakkında o kadar ayrıntılı bir portre çizdi ki, Schaunard
korkunç bir şüpheyle saldırıya uğramaya başladı ve bu şüphe, ev sahibi ona bir mektup gösterdiğinde kesinliğe dönüştü.

Müzikçi, imzayı görünce "Zalim kadın!" diye bağırdı. "Kalbimde
bir hançer gibi."

"Ne oldu!" diye haykırdı Bohemyalılar, bu dil karşısında şaşkına dönerek.

"Bakın," dedi Schaunard, "bu mektup Phemie'den. İmzası için kullandığı lekeye bakın."

Ve eski metresinin "Sevgili yaşlı sevgilim" sözleriyle başlayan mektubunu uzattı.

"Ben onun sevgili yaşlı sevgilisiyim," dedi ev sahibi, sandalyesinden kalkmaya
çalışarak.

"İyi," dedi onu izleyen Marcel. "Çapa attı."

"Phemie, zalim Phemie," diye mırıldandı Schaunard. "Beni
derinden yaraladın."

"Ona 12 Rue Coquenard'da küçük bir daire döşedim," dedi ev sahibi. "Çok, çok güzel. Bana çok paraya mal oldu. Ama böyle bir
sevgi paha biçilemez ve yılda yirmi bin frank kazanıyorum. Mektubunda benden para istiyor. Zavallı küçük sevgilim, bunu alacak," ve elini parayı almak için uzattı--"merhaba! Nerede?" diye ekledi
masada şaşkınlıkla hissederek. Para kaybolmuştu.

"Ahlaklı bir adamın böyle bir
kötülüğe ortak olması imkansızdır," dedi Marcel. "Vicdanım bu eski müsrifete para ödememi yasaklıyor. Kiramı ödemeyeceğim ama vicdanım en azından rahat olacak. Ahlak kuralları ve kel kafalı bir adamda da."

Bu sırada ev sahibi tamamen gitmişti ve şişelerle rastgele konuşuyordu. Orada yaklaşık iki saattir duruyordu ki, karısı onun uzun
yokluğundan endişelendi ve hizmetçiyi peşinden gönderdi. Efendisini böyle bir
durumda görünce çığlık attı ve "Ona ne yapıyorlar?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Marcel. "Birkaç dakika önce kirayı istemek için geldi. Paramız olmadığı için zaman için yalvardık."

"Ama sarhoş oldu," dedi hizmetçi.

"Çok muhtemel," diye cevapladı Rodolphe. "Bunların çoğu buraya gelmeden önce yapılmıştı. Bize mahzenini düzenlediğini söyledi."

"Ve o kadar aklını kaçırmıştı ki," diye ekledi Colline, "makbuzu para olmadan bırakmak istiyordu."

"Bunları karısına ver," dedi Marcel, makbuzları uzatarak. "Bizler dürüst insanlarız ve onun durumundan faydalanmak istemiyoruz."

"Aman Tanrım! "Madam ne diyecek?" diye haykırdı hizmetçi, bacaklarının kullanımı konusunda çok
eksik bir fikre sahip olan efendisini sürükleyerek veya daha doğrusu sürükleyerek.

"Ona bu kadar!" diye bağırdı Marcel.

"Para kokusu almış," dedi Rodolphe. "Yarın tekrar gelecek."

"Geldiğinde, karısına Phemie'den bahsetmekle tehdit edeceğim ve o da bize yeterince
zaman tanıyacak."

Ev sahibi dışarı çıkarıldığında, dört arkadaş sigara içmeye
ve içmeye devam etti. Marcel tek başına sarhoşluğunda bir parça berraklık
kazandı. Zaman zaman, merdivenlerden en ufak bir ses duyduğunda koşup kapıyı açtı. Ama yukarı çıkanlar
her zaman alt katlardan birinde dururlardı ve sonra sanatçı
yavaşça şöminenin yanındaki yerine dönerdi. Gece yarısı oldu ve Musette
gelmemişti.

"Sonuçta," diye düşündü Marcel, "belki de benim Mektup
geldi. Bu gece eve geldiğinde onu bulacak ve yarın gelecek. Hala ateşimiz olacak. Onun gelmemesi imkansız. Yarın."

Ve ateşin yanında uyuyakaldı.

Marcel onu rüyasında görerek uykuya daldığı anda, Mademoiselle
Musette o zamana kadar kaldığı arkadaşı Madam Sidonie'nin evinden ayrılıyordu. Musette yalnız değildi, genç bir adam
ona eşlik ediyordu. Kapıda bir araba bekliyordu. İçeri girdiler
ve tam hızla uzaklaştılar.

Madam Sidonie'nin odasında lansquenet'teki oyun hala devam ediyordu.

"Musette nerede?" dedi biri birden.

"Genç Seraphin nerede?" dedi bir diğeri.

Madam Sidonie gülmeye başladı.

"Az önce birlikte gitmişlerdi," dedi. "Komik bir hikaye. Musette ne
tuhaf bir varlık. Sadece fantezi..." Ve Musette'in Vikont Maurice ile neredeyse kavga ettikten ve
Marcel'i bulmaya çıktıktan sonra, şans eseri oraya adım attığını ve genç
Seraphin'le tanıştığını şirkete bildirdi.

"Bir şeylerin döndüğünden şüpheleniyordum," diye devam etti. "Akşam boyunca gözüm onlardaydı. O genç çok zeki. Kısacası, sessizliğe gömüldüler ve onları yakalamak için zeki birine ihtiyaç var. Yine de, Musette'in Marcel'ine ne kadar düşkün olduğunu düşününce çok komik oluyor."

"Eğer ona bu kadar düşkünse, neredeyse delikanlı olan ve hiç metresi olmamış Seraphin'in ne faydası var?" dedi genç bir adam.

"Belki de ona okumayı öğretmek istiyordur," dedi gazeteci, kaybetmeye başladığında çok aptaldı.

"Yine de," dedi Sidonie, "Marcel'e aşıkken Seraphin'den ne istiyor? Beni ele geçiren şey bu."

* * * * *

Bohemyalılar beş gün boyunca dünyanın en mutlu hayatını
hiç kıpırdamadan sürdürdüler. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar masada kaldılar.
Pantagruelik bir atmosferle dolu odada hayranlık uyandıran bir düzensizlik hüküm sürüyordu. İstiridye kabuklarından oluşan düzenli bir yatağın üzerinde her boyutta ve şekilde boş şişelerden oluşan bir ordu yatıyordu. Masa her türden
parçalarla doluydu ve şöminede bir odun ormanı parlıyordu. Altıncı gün törenlerin yönetmeni olan Colline her sabah yaptığı gibi kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği ve akşam yemeği için yemek listesini hazırladı ve her biri onay işareti olarak paraf atan arkadaşlarının onayına sundu.

Ancak Colline günlük tüketim için gereken parayı almak için kasa görevi gören çekmeceyi açtığında geriye doğru irkildi ve
Banquo'nun hayaleti kadar solgunlaştı.

"Sorun ne?" diye sordu diğerleri umursamazca.

"Sorun şu ki sadece otuz sous kaldı," diye yanıtladı filozof.

"İblis. Bu, yemek listemizde biraz değişikliğe neden olacak.
Eh, otuz sous dikkatlice düzenlendi--. Yine de trüf mantarına koşmak zor olacak," dedi diğerleri.

Birkaç dakika sonra masa kurulmuştu. Üç tabak en simetrik şekilde düzenlenmişti: bir tabak ringa balığı, bir tabak patates ve bir tabak peynir.

Şöminede yumruk büyüklüğünde iki küçük balık parçası için için yanıyordu.

Dışarıda hala kar yağıyordu.

Dört Bohemyalı masaya oturdu ve peçetelerini ciddiyetle açtı.

"Bu garip," dedi Marcel, "bu ringa balığının sülün gibi bir tadı var."

"Bu, onu pişirme şeklimden kaynaklanıyor," diye cevapladı Colline. "Ringa balığı hiç gerektiği gibi takdir edilmedi."

O anda merdivenlerden neşeli bir şarkı yükseldi ve kapı çalındı. Titremeye engel olamayan Marcel kapıyı açmak için koştu.

Musette kollarını boynuna doladı ve beş dakika boyunca onu kucakladı. Marcel, kollarında titrediğini hissetti.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Üşüyorum," dedi Musette mekanik bir şekilde şömineye yaklaşarak.

"Ah!" Marcel dedi. "Ve çok güzel bir ateş yaktık."

"Evet," dedi Musette, beş günlük şenliğin kalıntılarına bakarak, "çok geç kaldım."

"Neden?" dedi Marcel.

"Neden?" dedi Musette, hafifçe kızararak.

Marcel'in dizinin üzerine oturdu. Hala titriyordu ve elleri
maviydi.

"Öyleyse özgür değildin," diye fısıldadı Marcel.

"Ben, özgür değilim!" diye haykırdı kız. "Ah Marcel! Cennetteki
yıldızların arasında oturuyor olsaydım ve bana aşağı inmem için bir işaret yapsaydın,
bunu yapardım. Ben, özgür değilim!"

Tekrar titremeye başladı.

"Burada beş sandalye var," dedi Rodolphe, "bu tek bir sayı,
beşincisinin gülünç bir şekilde olduğunu hesaba katmadan."

Ve sandalyeyi duvara çarparak, parçalarını
şömineye fırlattı. Ateş aniden tekrar parlak ve neşeli bir alevle parladı, sonra Colline ve Schaunard'a bir işaret yaparak şair onları
kendisiyle birlikte götürdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Marcel.

"Biraz tütün almaya," diye cevapladılar.

"Havana'ya," diye ekledi Schaunard, Marcel'e zeki bir işaretle, Marcel ona
bir bakışla teşekkür etti.

"Neden daha önce gelmedin?" diye sordu Musette'e, yalnızken.

"Doğru, biraz geri kaldım."

"Pont Neuf'u geçmek için beş gün. Pireneler'in etrafından dolaşmış olmalısın?"

Musette başını eğdi ve sessiz kaldı.

"Ah, yaramaz kız," dedi sanatçı, üzgün bir şekilde elini hafifçe metresinin göğsüne vurarak, "burada ne var?"

"Çok iyi biliyorsun," diye hemen karşılık verdi.

"Ama sana yazdığımdan beri ne yapıyorsun?"

"Bana soru sorma," dedi Musette, onu birkaç kez öperek. "Bana hiçbir şey sorma, ama senin yanında kendimi ısıtmama izin ver. Görüyorsun ya, gelmek için en iyi
elbiselerimi giydim. Zavallı Maurice, buraya gelmek için yola çıktığımda bunu anlayamadı, ama benden daha güçlüydü, bu yüzden başladım. Ateş güzel," diye ekledi, küçük elini alevlere doğru uzatarak, "İstersen yarına kadar seninle
kalırım."

"Burası çok soğuk olacak," dedi Marcel, "ve akşam yemeği için hiçbir şeyimiz yok. Çok geç geldin," diye tekrarladı.

"Ah, bah!" dedi Musette. "Eskisi gibi olacak."

* * * * *

Rodolphe, Colline ve Schaunard, tütünlerini almak için yirmi dört saat harcadılar. Eve döndüklerinde Marcel yalnızdı. Altı günlük bir aradan sonra Vikont Maurice, Musette'in geri döndüğünü gördü.

Hiçbir şekilde onu suçlamadı ve sadece neden üzgün göründüğünü sordu.

"Marcel'le tartıştım," dedi. "Kötü bir şekilde ayrıldık."

"Ve yine de, kim bilir," dedi Maurice. "Ama sen yine ona döneceksin."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Musette. "Zaman zaman o hayatın havasını solumam gerekiyor. Hayatım bir şarkı gibi, aşklarımın her biri bir kıta,
ama Marcel nakarat."

BÖLÜM XX

Mimi In Fine Feather

"Hayır, hayır, hayır, artık Lisette değilsin! Hayır, hayır, hayır, artık
Mimi değilsin. Bugün, hanımım vikontessin, yarından sonraki gün belki de düşes olabilirsin; hayallerinin kapısı sonunda önünde ardına kadar açıldı ve sen
buradan muzaffer ve zafer kazanmış bir şekilde geçtin. Bir gece veya başka bir gece bunu başaracağından emindim. Öyle olması gerekiyordu; ayrıca, beyaz ellerin
tembellik için yaratılmıştı ve uzun zamandır
aristokrat bir ittifakın yüzüğünü istiyordu. Sonunda bir arman oldu.
Ama, biz hala gençliğin güzelliğine verdiği armayı tercih ediyoruz, mavi gözlerin ve solgun yüzün bir nilüfer tarlasında masmavi çeyrek gibi göründüğünde.
Asil veya köle, her zaman büyüleyicisin ve geçen akşam sokaktan geçerken seni hemen tanıdım, hızlı ve iyi ayakkabılı ayaklarınla, Rüzgara eldivenli elinizle yeni elbisenizin eteklerini kaldırmada yardım ediyordunuz, kısmen kirlenmesini önlemek için, ama daha çok da işlemeli eteklerinizi ve açık
işli çoraplarınızı göstermek için. Harika bir başlık takmıştınız ve hatta bu başlığın üzerinde yüzen pahalı dantelden yapılmış
duvak konusunda derin bir şaşkınlığa düşmüş gibiydiniz. Gerçekten çok ciddi bir sorundu, çünkü bu duvağı yukarı mı yoksa aşağı mı takmanın sizin cilveniz için en iyi ve en avantajlı olduğuna karar vermek gerekiyordu. Duvağı aşağı takarak, karşılaşabileceğiniz arkadaşlarınız tarafından tanınmama riskini göze alıyordunuz ve bu pahalı
zarfın Mademoiselle Mimi'yi sakladığından şüphelenmeden yanınızdan on kere geçerlerdi. Öte yandan, bu duvağı yukarı takarak, fark edilmeme riskini göze alan oydu ve bu durumda, duvağı takmanın ne faydası vardı? Her onuncu adımda dönüşümlü olarak kaldırıp indirerek zorluğu ustaca çözmüştün; bu
harika kumaş, şüphesiz, örümcekler diyarı olan Flanders'da dokunmuş ve kendi başına eski gardırobunun tamamından daha pahalı."

"Ah, Mimi! Beni affet - ah, vikontes demeliyim! Haklıydım,
gördüğün gibi, sana: 'Sabırlı ol, umutsuzluğa kapılma, gelecek
kaşmir şallar, ışıltılı mücevherler, akşam yemekleri ve benzeri şeylerle
büyük.' dediğimde. Bana inanmazdın, inanmayan. Neyse, tahminlerim
gerçekleşti ve umarım senin 'Hanımlar' Kahini'n kadar değerim vardır, Pont Neuf'teki bir kitapçıdan beş sous'a satın aldığın ve dış sorularla
yorduğun küçük bir sekizli büyücü. Tekrar soruyorum, kehanetlerimde haklı değil miydim; ve şimdi, size bununla yetinmeyeceğinizi söylersem bana inanır mısınız? Eğer size, dinlerken, geleceğinizin derinliklerinde, mavi bir faytona koşulmuş atların ayak seslerini ve kişnemelerini, pudralı bir arabacının
sürüşünü, basamakları indirip, 'Nereye hanım?' dediğini söylesem bana inanır mısınız? Size, daha sonra -ah, mümkün olduğunca geç, umarım- uzun zamandır beslediğiniz bir tutkunun nesnesine ulaştığınızda, Belleville Batignolles'da bir table d'hote yapacağınızı ve gizlice lansquenet veya bakara oynamak için oraya gelecek eski askerler ve eski züppeler tarafından kur yapacağınızı söylesem? Ama, gençliğinin güneşi çoktan batmışken,
inan bana, sevgili çocuğum,
birçok metre ipek ve
kadife eskiteceksin,
şüphesiz ki, birçok miras hayallerinin
ocaklarında eritilecek, başınızın etrafında birçok çiçek solacak, ayaklarınızın altında birçok çiçek
solacak ve armanız birçok kez değişecek. Başınızda sırayla barones, kontes ve markiz taçları parlayacak, sloganınız olarak 'Kararsızlık'ı alacaksınız ve kaprise veya zorunluluğa göre, kalbinizin ön odasında, insanların popüler bir eserin çalındığı
bir tiyatronun kapısında sıralandığı gibi, sıraya girecek olan sayısız hayranın her birini veya hatta hepsini birden tatmin edeceksiniz. Hadi, devam edin, dümdüz ilerleyin,
zihniniz hırsla yer değiştirmiş anılardan
hafiflemiş olarak; Hadi, yol geniş ve umarız ki ayaklarınız için uzun süre pürüzsüz olur, ama her şeyden önce, tüm bu ihtişamların, bu güzel tuvaletlerin, canlılığınızın gömüleceği kefen haline gelmemesini umuyoruz." 

Ressam Marcel, şair Rodolphe'den ikinci boşanmasından üç veya dört gün sonra tanıştığı Mademoiselle Mimi'ye böyle söyledi.
Burcunu serpiştirdiği alaycı sözleri gizlemek zorunda kalmasına rağmen, Mademoiselle Mimi, Marcel'in güzel sözlerine kanmamıştı ve yeni unvanına pek saygı duymadan, onu parçalara ayırdığını gayet iyi anlamıştı. 

"Bana karşı acımasızsın, Marcel," dedi Mademoiselle Mimi, "bu yanlış. Rodolphe'un metresi olduğumda seninle her zaman çok arkadaş canlısıydım ve onu terk ettiysem, sonuçta bu onun suçuydu. Beni aceleyle
gönderen oydu ve ayrıca, onunla geçirdiğim son birkaç gün boyunca bana nasıl davrandı. Çok mutsuzdum, anlatabilirim. Rodolphe'un nasıl bir adam olduğunu bilmiyorsun; öfke ve kıskançlığın karışımı, beni parçalayarak öldüren. Beni seviyordu, biliyorum, ama onun aşkı
dolu bir silah kadar tehlikeliydi. Altı ay boyunca ne hayat yaşadım. Ah,
Marcel! Kendimi olduğumdan daha iyi göstermek istemiyorum, ama Rodolphe ile çok
acı çektim; sen de çok iyi biliyorsun. Beni ondan
ayrıltan yoksulluk değildi, hayır, sana temin ederim ki buna alışmıştım ve tekrar ediyorum, beni
gönderen oydu. Özgüvenimi ayaklar altına aldı; artık beni sevmediğini söyledi; başka bir sevgili bulmam gerektiğini söyledi. Hatta bana kur yapan genç bir adamdan bile bahsetti ve alaylarıyla beni ve bu genç adamı bir araya getirmeye hizmet etti. Hem kin hem de ihtiyaçtan dolayı onunla gittim, çünkü onu sevmiyordum. Siz de çok iyi biliyorsunuz ki, bu kadar genç adamlardan hoşlanmam. Onlar mızıkalar kadar yorucu ve duygusaldır. Neyse, olan olmuştur. Pişman değilim ve aynısını tekrar yaparım. Artık yanında olmadığım ve başka biriyle mutlu olduğumu bildiği için Rodolphe öfkeli ve çok mutsuz. Geçen gün onunla karşılaşan birini tanıyorum; gözleri oldukça kırmızıydı. Bu beni şaşırtmıyor. İşin buraya varacağından ve peşimden koşacağından oldukça emindim, ancak ona sadece zaman kaybedeceğini ve bu sefer gerçekten ciddi ve iyi niyetli olduğunu söyleyebilirsiniz. Marcel, onu uzun zamandır görmedin mi ve gerçekten
çok değişmiş mi?" diye sordu Mimi, bambaşka bir tonda.

"Gerçekten çok değişmiş," diye yanıtladı Marcel.

"Kesinlikle yas tutuyor, ama ben ne yapacağım? Onun için çok daha kötü, o da öyle olmasını isterdi. Bir şekilde sona ermesi gerekiyordu. Onu
teselli etmeye çalış."

"Ah!" diye yanıtladı Marcel hemen. "İşin en kötüsü bitti. Kendini
üzme, Mimi."

"Doğruyu söylemiyorsun, sevgili dostum," dedi Mimi, alaycı bir şekilde surat asarak. "Rodolphe bu kadar çabuk teselli edilemez. Gitmeden önceki gece ne halde olduğunu bilseydin. Cuma günüydü, o gece yeni sevgilimde kalmazdım çünkü batıl inançlıyım ve Cuma günü uğursuz bir gündür."

"Yanılıyorsun, Mimi, aşk ilişkilerinde Cuma günü şanslı bir gündür; "Eskiler buna Dies Veneris derlerdi."

"Latince bilmiyorum," dedi Mademoiselle Mimi anlatımına devam ederek.
"O zamanlar Paul'den dönüyordum ve Rodolphe'un beni sokakta beklediğini gördüm. Geç olmuştu, gece yarısını geçmişti ve açtım çünkü
akşam yemeği yememiştim. Rodolphe'a gidip akşam yemeği için bir şeyler almasını söyledim. Yarım saat sonra geri geldi, bahsetmeye değer hiçbir şey, biraz ekmek, şarap, sardalya, peynir ve bir elmalı turta almak için epeyce koşturmuştu. Onun yokluğunda yatağa girmiştim ve masayı yatağın yanına koydu. Onu fark etmemiş gibi yaptım ama onu açıkça görebiliyordum, ölüm kadar solgundu. Titredi ve ne yapmak istediğini bilmeyen bir adam gibi odada dolaştı. Bir köşede yerde birkaç paket giysi olduğunu fark etti. Onları görmek onu rahatsız etti ve onları görmemek için önlerine paravanı koydu. Her şey hazır olduğunda akşam yemeğine başladık, bana içirmeye çalıştı ama artık aç veya susuz değildim ve kalbim oldukça doluydu. Üşüyordu çünkü ateş yakacak hiçbir şeyimiz yoktu ve bacada ıslık çalan rüzgar duyulabiliyordu. Çok üzücüydü. Rodolphe bana baktı, gözleri sabitti; elini benimkine koydu ve titrediğini hissettim, aynı anda hem
yanıyor hem de buz gibiydi. 'Bu, sevgililerimizin cenaze yemeği,'
dedi bana alçak bir sesle. Cevap vermedim ama
elimi onunkinden çekmeye cesaretim yoktu. 'Uykum var,' dedim sonunda, 'geç oldu, hadi uyuyalım.' Rodolphe bana baktı. Soğuktan dolayı
mendillerinden birini başıma bağlamıştım. Tek kelime etmeden
çıkardı. 'Neden çıkarmak istiyorsun onu?' dedim. 'Üşüyorum.' 'Ah, Mimi!' dedi. 'Yalvarırım, bu gece küçük çizgili şapkanı takman senin için önemli olmayacak.' Çizgili pamuklu, beyaz ve kahverengi bir gece şapkasıydı. Rodolphe beni bu şapkayla görmekten çok hoşlanıyordu, ona birkaç mutlu geceyi hatırlatıyordu, çünkü mutlu günlerimizi böyle sayıyorduk. Onun yanında uyumamın son kez olduğunu düşündüğümde, onun bu arzusunu tatmin etmeyi reddetmeye cesaret edemedim. Ayağa kalktım ve paketlerimden birinin altında bulunan çizgili şapkamı çıkardım."

"Unutkanlıktan dolayı ekranı değiştirmeyi unuttum. Rodolphe bunu fark etti ve paketleri daha önce yaptığı gibi sakladı. 'İyi geceler,' dedi. 'İyi geceler,' diye cevapladım. Beni öpeceğini ve onu engellememem gerektiğini düşündüm, ama sadece elimi tuttu,
dudaklarına götürdü. Marcel, ellerimi öpmeyi ne kadar sevdiğini biliyorsun. Dişlerinin takırdadığını duydum ve vücudunun mermer kadar soğuk olduğunu hissettim. Hala elimi tutuyordu ve başını omzuma koydu,
ki kısa süre sonra oldukça ıslandı. Rodolphe korku içindeydi. Ağlamaktan kaçınmak için
çarşafları ısırdı, ama onun bastırılmış hıçkırıklarını açıkça duyabiliyordum
ve gözyaşlarının önce
haşlanmış sonra da üşümüş olan omzuma aktığını hâlâ hissediyordum. O anda tüm cesaretime ihtiyacım vardı ve gerçekten de ihtiyacım vardı, söyleyebilirim. Sadece bir kelime söylemem gerekiyordu, sadece
başımı çevirmem gerekiyordu ve dudaklarım Rodolphe'unkilerle buluşacaktı ve bir kez daha barışmamız gerekiyordu. Ah! Bir an için gerçekten
kollarımda öleceğini ya da en azından, daha önce neredeyse
bir kez olduğu gibi delireceğini düşündüm, hatırlıyor musun? Pes edeceğimi hissettim,
önce geri adım atacaktım, onu kollarıma alacaktım, çünkü
gerçekten böyle bir kedere duyarsız kalmak için insan tamamen kalpsiz olmalıydı. Ama bir gün önce bana söylediği sözleri hatırladım,
'Benimle kalırsan ruhun kalmaz, çünkü artık seni sevmiyorum,' Ah! O acı sözleri hatırladığımda Rodolphe'un ölmeye hazır olduğunu görürdüm ve onu kurtarmak için benden bir öpücük gerekseydi, dudaklarımı çevirip yok olmasına izin verirdim."

"Sonunda, yorgunluğa yenik düşerek yarı uykuya daldım. Hala Rodolphe'un hıçkırdığını duyabiliyordum ve sana yemin edebilirim ki, Marcel, bu hıçkırık
bütün gece boyunca sürdü ve gün ağardığında ve son kez uyuduğum yatakta, bir başkasının kollarına bırakacağım sevgiliyi gördüğümde, Rodolphe'un yüzündeki bu kederin yarattığı tahribatı görünce çok korktum. O da benim gibi, tek kelime etmeden kalktı ve attığı ilk adımlarda neredeyse yere yığıldı, o kadar zayıf ve bitkindi ki. Ancak, çok hızlı bir şekilde giyindi
ve bana sadece işlerin nasıl gittiğini ve ne zaman gideceğimi sordu. Ona
bilmediğimi söyledim. Vedalaşmadan veya
el sıkışmadan gitti. Böylece ayrıldık. Eve
geldiğimde beni orada bulamamak kalbine ne büyük bir darbe vurmuş olmalı, ha?"

"Rodolphe içeri girdiğinde ben de oradaydım," dedi Marcel, uzun süre konuşmaktan
nefes nefese kalmış olan Mimi'ye. "Ev sahibinden anahtarını alırken, 'Küçük gitti,' dedi. 'Ah!' diye cevapladı Rodolphe. 'Şaşırmadım, bunu bekliyordum.' Ve odasına çıktı,
ben de bir kriz çıkmasından korkarak onu takip ettim, ama hiçbir şey olmadı. 'Bu akşam gidip başka bir oda kiralamak için çok geç, yarın sabah bunu yapacağız,' dedi, 'birlikte gideceğiz. Şimdi biraz yemekten sonra
bakalım.' Sarhoş olmak istediğini düşünmüştüm ama yanılmışım. Bazen onunla birlikte olduğun
bir restoranda çok sessiz bir şekilde akşam yemeği yedik. Rodolphe'u biraz sersemletmek için biraz Beaune sipariş etmiştim. 'Bu
Mimi'nin en sevdiği şaraptı,' dedi, 'sık sık bu masada birlikte içtik. Bir gün bana kadehini uzatarak, daha önce birkaç kez boşalttığı
'Tekrar doldur, kemiklere iyi gelir,' dediğini hatırlıyorum. Kötü bir kelime oyunu, değil mi? En fazla bir komedi yazarının
metresine yakışır. Ah! Oldukça iyi içebilirdi.'"

"Hatırlamanın yolundan sapmaya meyilli olduğunu görünce, onunla başka bir şey hakkında konuştum ve sonra artık seninle ilgili bir soru olmaktan çıktı. Bütün akşamı benimle geçirdi ve Akdeniz kadar sakin görünüyordu. Ama beni en çok şaşırtan şey, bu sakinliğin
hiç etkilenmemiş olmasıydı. Gerçek bir kayıtsızlıktı. Gece yarısı eve gittik. 'Kendimi içinde bulduğum pozisyondaki soğukkanlılığıma şaşırmış gibisin,' dedi bana, 'peki, sana bir karşılaştırma göstereyim, sevgili dostum, eğer sıradan bir şeyse, en azından doğru olma meziyeti var. Kalbim, musluğu bütün gece açık kalmış bir sarnıç gibidir, sabah bir damla su kalmaz. Kalbim
gerçekten aynıdır, dün gece bana kalan tüm gözyaşlarını ağlayarak döktüm.
Garip ama kendimi kederden daha zengin sanıyordum, yine de tek bir gecelik acıyla mahvoldum, temizlendim. Şeref sözüm üzerine, dediğim gibi. Şimdi, dün gece neredeyse öldüğüm yatakta, bir taştan daha fazla hareket etmeyen bir kadının yanında, zor bir iş gününden sonra bir güverte işçisi gibi uyuyacağım, oysa o başını bir başkasının yastığına koymuş.' 'Hambug,' diye düşündüm kendi kendime. 'Onu
bıraktığım anda kafasını
duvara çarpacak.' Ancak,
Rodolphe'u yalnız bıraktım ve kendi odama gittim, ama yatağa girmedim. Sabahın üçünde Rodolphe'un odasında bir ses duyduğumu sandım ve aceleyle aşağı indim, onu umutsuz bir ateşle bulacağımı düşündüm."

"Ee?" dedi Mimi.

"Eh canım, Rodolphe uyuyordu, yatak örtüleri gayet düzgündü ve her şey onun kısa süre sonra uykuya daldığını ve uykularının sakin olduğunu kanıtlıyordu."

"Mümkün," dedi Mimi, "bir önceki gece çok yorgundu,
ama ertesi gün?"

"Ertesi gün Rodolphe gelip beni erkenden uyandırdı ve gidip başka bir evde odalar tuttuk, aynı akşam oraya taşındık."

"Ve," diye sordu Mimi, "işgal ettiğimiz odadan ayrılırken ne yaptı,
beni çok sevdiği odayı terk ederken ne dedi?"

"Eşyalarını sessizce topladı," diye cevapladı Marcel, "ve bir çekmecede unuttuğun bir çift iplik eldiven ve iki üç mektuplar--"

"Biliyorum," dedi Mimi, "onları bilerek unuttum, böylece benden bir hatıra kalabilirdi! Onlarla ne yaptı?" diye ekledi.

"Doğru hatırlıyorsam," dedi Marcel, "mektupları şömineye, eldivenleri de pencereden attı, ama hiçbir teatral çaba sarf etmeden ve tamamen doğal bir şekilde, işe yaramaz bir şeyden kurtulmak istediğinizde yaptığınız gibi. "

"Sevgili Mösyö Marcel, kalbimin derinliklerinden size temin ederim ki
bu kayıtsızlığın sürmesini umuyorum. Ama, bir kez daha tüm samimiyetimle,
Bu kadar hızlı bir iyileşmeye inanmıyorum ve bana söylediğin her şeye rağmen,
Şairimin kalbinin kırıldığına ikna oldum."

"Olabilir," diye cevapladı Marcel, Mimi'den ayrılırken, "ama eğer çok yanılmıyorsam, parçalar hala bir işe yarıyor."

Bu kamusal caddedeki konuşma sırasında, Vikont Paul, atamasında gecikmiş ve kendisine karşı kesinlikle
hoş olmayan yeni metresini bekliyordu. Ayaklarının dibine oturdu ve en sevdiği nağmeyi söyledi, yani, onun büyüleyici, bir zambak kadar güzel, bir kuzu kadar nazik olduğunu, ama onu her şeyden çok ruhunun güzelliği nedeniyle sevdiğini.

"Ah!" diye düşündü Mimi, koyu renk saçlarının dalgalarını karlı omuzlarına doğru gevşetirken, "sevgilim Rodolphe o kadar seçkin değildi."

Marcel'in de söylediği gibi, Rodolphe, Mademoiselle Mimi'ye olan aşkı ve ayrılığından üç veya dört gün sonra, şair tamamen başkalaşmış bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Aynasından bile tanınmayacak hale getiren bir zarafetle giyinmişti. Aslında, onun hakkında hiçbir şey, Mademoiselle Mimi'nin her türlü ikiyüzlü taziyeyle
söylentiyi
başlattığı için intihar etmeyi planladığı korkusunu haklı çıkaracak gibi görünmüyordu. Rodolphe aslında oldukça
sakindi. Metresi tarafından yönetilen yeni ve görkemli hayatla ilgili tüm hikayeleri duygusuz bir ifadeyle dinliyordu. Bu hikayeler, ona bu konularda bilgi vermekten zevk alan ve sırdaşı olan ve neredeyse her akşam Rodolphe'u
görme fırsatı bulan genç bir kız tarafından yönetiliyordu.

"Mimi, Vikont Paul'den çok memnun," denildi şaire. "Ona
tamamen vurulmuş gibi görünüyor, sadece bir şey onu huzursuz ediyor,
sizin peşinden giderek huzurunu bozmaktan en azından korkuyor, bu arada, sizin için tehlikeli olur, çünkü vikont metresine tapıyor ve iyi bir eskrimci."

"Oh," dedi Rodolphe. "Rahat uyuyabilir, gidip
balayının tatlılığına sirke dökmek istemiyorum. Genç sevgilisine gelince, Gastibelza gibi
hançerini evde bırakabilir.
Hala yanılsamalarla beslenmiş olmanın mutluluğunu yaşayan
genç bir beyefendinin hayatına karışmak istemiyorum."

Eski sevgilisinin tüm bu ayrıntıları nasıl aldığını Mimi'ye iletmeyi ihmal etmedikleri için, o da omuzlarını silkerek şu cevabı vermeyi unutmadı:

"Bunların hepsi çok iyi, bir iki gün içinde ne olacağını göreceksin."

Ancak, Rodolphe kendisi ve herkesten daha çok, 
bu ani kayıtsızlığa şaşırmıştı, ki bu, olağan üzüntü ve melankoli geçişlerinden geçmeden, sadece birkaç gün önce onu harekete geçiren fırtınalı duyguları takip etmişti. Çok yavaş gelen unutkanlık - her şeyden önce aşkın erdemleri için - o kadar yüksek sesle çağırdıkları ve yaklaştığını hissettiklerinde aynı sesle geri püskürttükleri unutkanlık, o acımasız teselli edici ki, birdenbire ve 
kendini ondan koruyamadan Rodolphe'un kalbini işgal etmişti ve çok sevdiği kadının adı artık içinde hiçbir yankı uyandırmadan duyulabiliyordu. Garip bir gerçek; Hafızası geçmişinin en uzak günlerinde meydana gelen şeyleri ve en uzak varoluşunda yer alan veya onu etkileyen varlıkları hatırlayacak kadar güçlü olan Rodolphe, ne kadar çabalarsa çabalasın, dört günlük ayrılıktan sonra, ince parmakları arasında hayatını neredeyse
kırmış olan o metresinin özelliklerini net bir şekilde hatırlayamıyordu. Artık sık sık uykuya daldığı o yumuşak gözleri hatırlayamıyordu. Öfkesi ve okşayıcı ifadeleri onu
sırayla çileden çıkaran o sesin notalarını artık hatırlayamıyordu. Bir akşam, arkadaşı olan ve onu yokluğundan beri
görmemiş olan bir şair onunla karşılaştı. Rodolphe meşgul ve dalgın görünüyordu, bastonunu
döndürerek sokakta hızla yürüyordu.

"Merhaba," dedi şair elini uzatarak, "işte buradasın," ve merakla Rodolphe'a baktı. İkincinin biraz
morali bozuk göründüğünü görünce teselli edici bir ton benimsemenin doğru olduğunu düşündü.

"Hadi, cesaret, sevgili dostum. Zor olduğunu biliyorum, ama o zaman her zaman
bu noktaya gelmiş olmalı. Şimdi daha sonradan daha iyi; üç ay içinde
tamamen iyileşmiş olacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Rodolphe. "Hasta değilim, sevgili dostum."

"Hadi," dedi diğeri, "övünme. Bütün hikayeyi
biliyorum ve bilmesem bile yüzünden okuyabilirdim."

"Dikkat et, hata yapıyorsun," dedi Rodolphe, "Bu akşam çok
sinirlendim, doğru, ama
sinirlenmemin nedenini tam olarak yakalayamadın."

"İyi, ama neden kendini savunuyorsun? Bu oldukça doğal. Birkaç
yıldır süren bir bağ bu kadar kolay koparılamaz."

"Herkes bana aynı şeyi söylüyor," dedi Rodolphe sabırsızlanarak.
"Şerefim üzerine yemin ederim ki, sen ve diğerleri hata yapıyorsunuz. Çok
sinirlendim ve öyle görünüyorum, bu mümkün, ama sebebi şu;
Bugün terzimi yeni bir ceketle bekliyordum ve o gelmemişti. Beni sinirlendiren şey bu."

"Kötü, kötü," dedi diğeri gülerek.

"Hiç de kötü değil, aksine iyi, çok iyi, hatta mükemmel.
Araştırmamı takip et ve göreceksin."

"Gel," dedi şair, "seni dinleyeceğim. Bana bir terzinin sözünü tutmaması yüzünden birinin nasıl bu kadar sefil görünebileceğini kanıtla. Gel, gel, bekliyorum."

"Pekala," dedi Rodolphe, "en büyük etkilerin en önemsiz sebeplerden kaynaklandığını çok iyi biliyorsun. Bu akşam çok önemli bir ziyaret yapmam gerekiyor ve bir ceketim olmadığı için bunu yapamıyorum. Şimdi anlıyor musun?"

"Hiç de değil. Bu kadar ıssızlık hali için yeterli bir sebep gösterilemez. Çaresizlik içindesin çünkü---. Aldatmaya çalışmak çok aptalca. Benim fikrim bu."

"Dostum," dedi Rodolphe, "çok inatçısın. Mutluluğu ve en azından zevki kaçırdığımızda bu bizi her zaman üzmeye yeter, çünkü neredeyse her zaman sonsuza dek çok şey kaybedilmiş oluyor ve 'Başka bir zaman telafi edeceğim' demekle
yanılırız. Özetleyeceğim; bu akşam bir hanımla randevum vardı. Onunla bir arkadaşımın evinde buluşacaktım, oradan belki de onu kendi
evine götürürdüm, eğer kendi
evinden daha yakınsa, hatta yakın olmasa bile. Bu evde bir
parti vardı. Partilerde bir ceket giymek gerekir. Benim
ceketim yok. Terzim bana bir tane getirecekti; o getirmiyor. Partiye gitmiyorum.
Belki de başkası tarafından karşılanan hanımla karşılaşmıyorum. Onu
ne benim
evimde ne de onun evinde görüyorum ve belki de başkası tarafından
evinde görülüyor. Bu yüzden sana söylediğim gibi, bir mutluluk ve zevk fırsatını
kaybettim; bu yüzden canım sıkılıyor; bu yüzden öyle görünüyorum ve gayet doğal."

"Çok iyi," dedi arkadaşı, "bir ayağın bir cehennemden yeni çıkmışken, diğer ayağını başkasına
koymak istiyorsun; ama sevgili dostum, seninle
karşılaştığımda sanki birini bekliyormuşsun gibi görünüyordun."

"Ben de öyleydim."

"Ama," diye devam etti diğeri, "eski metresinin yaşadığı mahalledeyiz. Onu beklemediğini kanıtlayacak ne var?"

"Ondan ayrı olsam da, özel nedenler beni bu mahallede yaşamaya zorluyor. Ama komşu olsak da, sanki o bir kutupta, ben diğer kutuptaymışız gibi uzağız. Ayrıca, şu anda eski metrem şöminenin başında oturmuş, onu yazım yoluyla erdem yollarına geri döndürmek isteyen Vikont Paul'den Fransızca dilbilgisi dersleri alıyor. Aman Tanrım, onu nasıl da şımartacak!
Ancak, artık onun mutluluğunun baş editörü olduğu için, bu kendisi için geçerli. Bu nedenle, düşüncelerinizin saçma olduğunu ve eski aşkımın yarı silinmiş izlerini takip etmek yerine, bir dereceye kadar komşum olan ve daha da komşum olacak olan yeni sevgilimin izinde olduğumu görüyorsunuz: çünkü gerekli tüm adımları atmaya hazırım ve o da geri kalanını atarsa, anlaşmamız uzun sürmez."

"Gerçekten," dedi şair, "yine aşık mısın?"

"Öyle," diye cevapladı Rodolphe, "kalbim, bir kiracı ayrılır ayrılmaz kiraya verileceği ilan edilen evlere benziyor. Kalbimden bir aşk ayrılır ayrılmaz, bir başkasının faturasını çıkarıyorum. Ayrıca, yerleşim yeri yaşanabilir ve mükemmel durumda."

"Peki bu yeni put kim? Onunla nerede ve ne zaman tanıştın?"

"Hadi," dedi Rodolphe, "her şeyi sırayla ele alalım. Mimi
gittiğinde hayatımda bir daha asla aşık olmayacağımı düşündüm ve
kalbimin yorgunluktan, bitkinlikten, ne derseniz deyin
öldüğünü hayal ettim. O kadar uzun ve hızlı atıyordu ki, o şey
muhtemeldi. Kısacası, onun öldüğüne, tamamen öldüğüne inandım ve Marlborough gibi
gömmeyi düşündüm. Bu vesileyle küçük bir
cenaze yemeği verdim, birkaç arkadaşımı davet ettim. Misafirler
melankolik bir hava takınacaklardı ve şişelerin
boyunlarında krep vardı."

"Beni davet etmediniz."

"Affedersiniz, ama yaşadığınız bulut diyarının o bölümünde sizin adresinizi bilmiyordum. Misafirlerden biri genç bir hanım getirmişti, o da kısa bir süre önce sevgilisi tarafından terk edilmiş genç bir kadın. Ona hikayemi anlattılar. Bunu yapan, duygu viyolonselini çok güzel çalan arkadaşlarımdan biriydi. Genç dul kadına
kalbimin niteliklerinden bahsetti, defnetmek üzere olduğumuz zavallı ölü kadına
ve onu ebedi istirahatine içmeye davet etti. 'Hadi,' dedi,
bardağını kaldırarak, 'Ben tam tersine, onun çok iyi sağlığına içiyorum'
ve bana bir bakış attı, dedikleri gibi, ölüleri uyandırmaya yetecek kadar. Bunu söylemek için gerçekten de fırsattı, çünkü kadehini henüz bitirmişti ki
kalbimin Diriliş'in _O Filii_ şarkısını söylediğini duydum. Benim yerimde
ne yapardın?"

"Güzel bir soru--adı ne?"

"Henüz bilmiyorum, sadece kira sözleşmemizi imzaladığımız anda ona soracağım. Bazı insanların görüşüne göre yasal gecikmeleri aştığımı çok iyi biliyorum, ancak kendi mahkememde dava açtım ve bir muafiyet verdim. Bildiğim tek şey, bana
çeyiz olarak neşe getirdiği, bu da ruhun sağlığı ve
sağlık da bedenin neşesi."

"Güzel mi?"

"Çok güzel, özellikle ten rengine gelince; her sabah Watteau'nun damak tadına göre makyaj yaptığını söyleyebilirdi, 'Açık tenli ve
fetihçi bakışları her kalpte sevgiyi ateşliyor.' Benim şahidim."

"Sarışın mı? Beni şaşırtıyorsun."

"Evet. Fildişi ve abanozdan bıktım; "Sarışın bir kıza
gidiyorum" ve Rodolphe şarkı söylerken zıplamaya başladı:

"Tatlıma övgüler yağdırıyor,
O güzel,
O olgunlaşan buğday kadar sarı
Saçları."

"Zavallı Mimi," dedi arkadaşı, "çok çabuk unutuldu."

Bu isim Rodolphe'un neşesine karıştı, aniden sohbete
başka bir yön verdi. Rodolphe arkadaşını kolundan tuttu ve ona uzun uzun Mademoiselle Mimi ile arasının neden bozulduğunu,
gittiğinde onu bekleyen dehşetleri;
onun gençliğinden ve tutkusundan geriye kalan her şeyi
dalga geçtiğini düşündüğü için nasıl umutsuzluğa kapıldığını ve iki gün sonra kalbindeki barutu hissettiğinde hatasını nasıl fark ettiğini anlattı, her ne kadar hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
dolmuş olsa da, kuru, tutuşmuş ve tanıştığı ilk kadının ona attığı ilk sevgi bakışıyla
patlamıştı. Aniden ve
buyurganca unutkanlığın istilası, onu kederine yardım etmek için çağırmamış olmasına rağmen, ve bu kederin nasıl öldüğü ve söz konusu unutkanlıkta nasıl gömüldüğü. "Bu bir mucize değil mi?" dedi şaire, parçalanmış aşkların tüm acı dolu bölümlerini ezbere ve deneyimle bilen şaire, şöyle cevap verdi:

"Hayır, hayır dostum, senin için bizim için olduğundan daha büyük bir mucize yok. Sana olanlar benim başıma geldi. Sevdiğimiz kadınlar, metresi olduklarında, bizim için gerçekte oldukları şey olmaktan çıkarlar. Onları sadece bir sevgilinin gözleriyle değil, bir şairin gözleriyle görürüz. Bir ressamın sıradan bir figürün omuzlarına imparatorluk morunu veya bir Kutsal Bakire'nin yıldızlarla süslü cübbesini atması gibi, biz de her zaman parlak pelerinler ve saf beyaz ketenden yapılmış cübbeler stoklarız
bunları donuk, asık suratlı veya kinci yaratıkların omuzlarına atarız
ve onlar böylece uyanık rüyalarımızda ideal aşklarımızın önümüzde yüzdüğü kılığa büründüklerinde, kendimizi bu kılığa kaptırırız, rüyamızı ilk köşede canlandırırız ve ona
dilimizi anlamıyor. Ancak, ayaklarının dibinde secde ettiğimiz bu yaratık, kendisini gizlediğimiz yoğun
zarfı yırtıp atsın ve bize kötü doğasını ve temel içgüdülerini göstersin; ellerimizi kalbinin olması gereken yere koysun, ama artık hiçbir şeyin atmadığı ve belki de hiç atmadığı yere; peçesini açsın ve bize solgun gözlerini, soluk dudaklarını ve bitkin yüz hatlarını göstersin; o peçeyi geri koyup haykıralım, 'Bu doğru değil! Bu doğru değil! Seni seviyorum ve sen de beni sev! Bu beyaz
göğüs, tüm gençliğini taşıyan bir kalbi barındırır; seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun! Güzelsin, gençsin. Tüm
kötülüklerinin altında aşk vardır. Seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun!' Sonra sonunda,
her zaman tam sonunda, gözlerimize üçlü
bandajlar taktıktan sonra, kendimizi hatalarımızın aldatılmışları olarak gördüğümüzde,
dünün idolü olan o alçağı uzaklaştırırız; şiirin altın örtülerini ondan geri alırız, ki bunları, yarın,
bir başka bilinmeyenin omuzlarına tekrar atarız, o da hemen
haleyle çevrili bir idol olur. Hepimiz böyleyiz - canavar egoistler - ki
aşkı aşk uğruna severiz - beni anlıyor musun? Elime geçen ilk
bardaktan ilahi içkiyi yudumlarız. 'Şişenin ne önemi var, yeter ki ondan sarhoş olalım?'"

"Söylediklerin, iki kere ikinin dört ettiği kadar doğru," dedi Rodolphe
şaire.

"Evet," diye cevapladı şair, "doğru ve doğru olan şeylerin dörtte üçü kadar üzücü. İyi geceler."

İki gün sonra Mademoiselle Mimi, Rodolphe'un yeni bir metresi olduğunu öğrendi. Tek bir şey sordu: Ellerini eskiden olduğu kadar sık ​​öpüyor muydu?

"Oldukça sık," diye yanıtladı Marcel. "Ayrıca, saçlarını birbiri ardına öpüyor ve bitirene kadar
birbirleriyle kalacaklar."

"Ah!" diye yanıtladı Mimi, elini kendi saçlarının arasından geçirerek. "Benimle aynısını yapmayı düşünmediği için şanslıydı, yoksa
hayatımız boyunca birlikte kalırdık. Sence artık beni hiç sevmiyor mu?"

"Hıh--ve sen, onu hala seviyor musun?"

"Ben! Hayatım boyunca onu hiç sevmedim."

"Evet, Mimi, evet. Bir kadının kalbinin yer değiştirdiği o anlarda onu sevdin. Onu sevdin; bunu inkar etmek için hiçbir şey yapma; bu senin
haklı çıkarımı."

"Bah!" dedi Mimi, "şimdi başkasını seviyor."

"Doğru," dedi Marcel, "ama önemli değil. Daha sonra seni hatırlamak
onun için, bir kitabın yaprakları arasına taze ve güzel kokulu
koyu koyduğumuz ve uzun süre sonra ölü, rengi solmuş ve solmuş bulduğumuz ama yine de ilk tazeliklerinin belirsiz kokusunu
koruyan çiçekler gibi olacak."

* * * * *

Bir akşam, kendi kendine alçak sesle mırıldanırken, Vikont Paul
Mimi'ye, "Ne söylüyorsun canım?" dedi.

"Sevgilim Rodolphe'un son zamanlarda bestelediği aşklarımızın cenaze ilahisi. "

Ve şarkı söylemeye başladı:--

"Şimdi bir kuruşum yok canım, ve kural
Böyle bir durumda kesinlikle unutulacak,
Çok gözyaşısız, çünkü ağlamak isteyen aptaldır,
Benimle ilgili tüm anıları sileceksin, ha, sevgilim?

Eh, yine de bildiğiniz gibi geçirdik
Mutlu geçen bazı günler -ve her birinin kendi gecesi vardı,
Uzun sürmediler, ama ne yazık ki, burada aşağıda,
En kısa olanlar her zaman en parlak saydıklarımızdır."

BÖLÜM XXI

Romeo ve Juliet

Kağıttan yapılmış bir moda tabağı gibi giyinmiş, "İris Eşarbı",
yeni eldivenler, cilalı çizmeler, yeni tıraş edilmiş yüz, kıvrık saçlar, ağdalı bıyık, elinde baston, gözünde bardak, gülümseyen, genç, tamamen
güzel görünümlü, bu kılıkta arkadaşımız, şair Rodolphe, bir Kasım akşamı bulvarda kendisini eve götürecek bir taksi beklerken görülebilirdi.

Rodolphe taksi mi bekliyordu? O zaman varoluşunda hangi felaket gerçekleşmişti?

Tam da dönüşmüş şairin bıyığını döndürdüğü,
muazzam bir giysinin ucunu çiğnediği ve güzel seks, arkadaşlarından biri de bulvardan aşağı geçiyordu. Filozof Gustave Colline'di. Rodolphe onu gelirken gördü ve hemen tanıdı; gerçekten de, onu bir kez görmüş olan kim tanımazdı ki? Colline her zamanki gibi bir düzine ciltle doluydu. Dayanıklılığıyla Romalılar tarafından yapılmış olduğuna inandıran o ölümsüz fındık paltosuna bürünmüş ve kafası, altında bir sürü hiperfiziksel rüyanın vızıldadığı ve Mambrino'nun Modern Felsefe Miğferi lakaplı kunduzdan bir kubbeyle örtülü, Gustave Colline yavaşça yürüyordu, son üç aydır hayalinde basılmış bir kitabın önsözünü çiğniyordu. Rodolphe'un durduğu yere doğru ilerlerken Colline bir an onu tanıdığını düşündü, ancak şairin sergilediği üstün zarafet filozofu şüphe ve belirsizlik durumuna soktu.

"Eldivenli ve bastonlu Rodolphe. Hayalet! Ütopya! Zihinsel
sapkınlık! Rodolphe kıvrıldı ve yağlandı; Baba Zaman'dan bile
fazlası olmayan. Ne düşünüyor olabilirdim ki? Ayrıca, şu anda talihsiz arkadaşım ağıtlarla meşgul ve duyduğuma göre onu
terk eden Mademoiselle Mimi'nin gidişi üzerine hüzünlü dizeler yazıyor. Ben de o genç kadının kaybına üzülüyorum. Ciddi zihinlerin içeceği olan kahveyi
yapmakta ustaydı. Ancak Rodolphe'un kendini teselli edeceğine ve
yakında başka bir Kettle-holder alacağına güveniyorum."

Colline bu zavallı şakadan o kadar memnundu ki, felsefenin sert sesi içinde uyanıp bu nüktedanlığa enerjik bir son vermeseydi, bunu isteyerek alkışlardı.

Ancak, Rodolphe'un yakınında durduğunda, Colline kanıtlara boyun eğmek zorunda kaldı. Kesinlikle Rodolphe'du, kıvrılmış, eldivenli ve bastonlu. Bu
imkansızdı, ama doğruydu.

"Eh! Eh! Aman Tanrım!" dedi Colline. "Yanılmıyorum. Sen olduğundan eminim."

"Ben de öyle," diye cevapladı Rodolphe.

Colline arkadaşına bakmaya başladı, yüzüne, kralın ressamı olan M. Lebrun'un şaşkınlığını ifade etmek için
normalde kullandığı resimsel ifadeyi yansıttı. Ama birdenbire Rodolphe'un taşıdığı iki garip eşyayı fark etti - birincisi, bir ip merdiven ve ikincisi, içinde bir tür kuşun uçuştuğu bir kafes. Bu
görüşte, Gustave Colline'in fizyonomisi, kralın sıradan ressamı olan Monsieur Lebrun'un "Tutkular" adlı tablosunda tasvir etmeyi unuttuğu bir duyguyu ifade ediyordu.

"Gel," dedi Rodolphe arkadaşına, "zihninin merakını gözlerinin penceresinden dışarı bakarken çok açık bir şekilde görüyorum; ve ben onu tatmin edeceğim, sadece, halka açık caddeden çıkalım. Burada hava, senin sorularını ve benim cevaplarımı donduracak kadar soğuk."

Ve ikisi de bir kafeye girdiler. Colline'in gözleri halat merdivene ve kafese dikilmişti,
kafenin atmosferiyle yumuşayan kuş, Colline'in bilmediği bir
dilde şarkı söylemeye başladı, ancak Colline çok dilliydi.

"Peki," dedi filozof halat merdiveni işaret ederek, "bu ne?"

"Aşkımla benim aramdaki bir bağlantı halkası," diye yanıtladı Rodolphe, lavta benzeri
vurgularla.

"Ve bu?" diye sordu Colline, kuşu işaret ederek.

"Bu," dedi şair, sesi yaz esintisi kadar yumuşadı, "bir saat."

"Bana benzetmeler olmadan anlat - iğrenç bir düzyazıyla ama gerçekten."

"Çok iyi. Shakespeare'i okudun mu?"

"Onu okudum mu? 'Olmak ya da olmamak?' Harika bir filozoftu. Evet,
okudum."

"_Romeo ve Juliet'i_ hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlıyor muyum?" dedi Colline ve okumaya başladı:

"Gidecek misin? Daha gün doğmadı,
Bülbüldü, tarla kuşu değil."

"Daha çok hatırladığımı sanıyorum. Peki ya sonra?"

"Ne!" dedi Rodolphe merdiveni ve kuşu işaret ederek. "Anlamıyorsun! Hikaye şu: Aşık oldum, sevgili dostum, aşık oldum
Juliet adında bir kıza."

"Peki, sonra ne olacak?" dedi Colline sabırsızlıkla.

"Bu. Yeni idolüm Juliet olduğu için bir plan yaptım. Onunla Shakespeare'in oyununu
incelemek. İlk olarak, adım artık Rodolphe değil, Romeo Montague ve bana başka türlü hitap etmeyerek beni memnun edeceksiniz. Ayrıca, herkesin bilmesi için,
üzerine birkaç yeni kartvizit bastırdım. Ama hepsi bu değil.
Kadife bir ceket ve bir kılıç giymek için Karnaval zamanında olmadığımız gerçeğinden yararlanacağım."

"Tybalt'ı öldürmek için mi?" dedi Colline.

"Kesinlikle," diye devam etti Rodolphe. "Son olarak, gördüğün bu merdiven, tesadüfen bir balkonu olan metresimi ziyaret etmemi sağlayacak."

"Ama kuş, kuş?" dedi inatçı Colline.

"Neden, bu kuş, bir güvercin, bülbül rolünü oynayacak ve her sabah, sevgili kollarından ayrılmak üzereyken, metresim onları boynuma dolayacak ve tatlı ses tonuyla balkon sahnesini bana tekrarlayacak, 'Henüz gün doğmadı,' yani 'Henüz on bir değil, sokaklar çamurlu,
henüz gitme, burada rahatız.' Taklidi mükemmelleştirmek için, bir dadı bulmaya çalışacağım ve onu sevgilimin emrine vereceğim ve umarım takvim, Juliet'imin balkonuna tırmandığımda arada sırada bana biraz ay ışığı bahşedecek kadar nazik olur. Projem hakkında ne diyorsun, filozof?"

"Çok güzel," dedi Colline, "ama seni tanınmaz hale getiren bu muhteşem dış örtünün gizemlerini de bana açıklayabilir misin? O zaman zengin oldun?"

Rodolphe cevap vermedi, ancak garsonlardan birine bir işaret yaptı ve
dikkatsizce bir louis attı ve şöyle dedi:

"Elimizde olanı al."

Sonra yelek cebine vurdu, şıngırdayan bir ses çıktı.

"Cebinde bir zil var mı ki bu kadar yüksek sesle şıngırdasın?"

"Sadece birkaç louis."

"Louis! Altından mı?" dedi Colline, şaşkınlıktan boğulmuş bir sesle. "Bakayım
nasıllarmış."

Bundan sonra iki arkadaş ayrıldı, Colline gidip Rodolphe'un zengin yollarını ve yeni aşklarını anlatacak, ikincisi ise eve dönecekti.

Bu, Rodolphe ile Mademoiselle Mimi arasındaki ikinci kopuşu takip eden hafta içinde gerçekleşti. Şair, metresiyle ilişkisini kestikten sonra hava ve çevre değişikliğine ihtiyaç duydu ve arkadaşı Marcel eşliğinde, ev sahibi hem kendisinin hem de Marcel'in çok fazla pişmanlık duymadan ayrıldığını gören kasvetli pansiyondan ayrıldı. Daha önce de söylediğimiz gibi, ikisi de başka bir yerde kalacak yer aradılar ve aynı evde ve aynı katta iki oda kiraladılar. Rodolphe'un seçtiği oda, o zamana kadar yaşadığı odalardan kıyaslanamayacak kadar daha konforluydu. Neredeyse etkileyici mobilyalar vardı, hepsinden önemlisi kadifeyi taklit etmesi amaçlanan ve taklit etmeyen kırmızı kumaşla kaplı bir kanepe. Şöminenin üzerinde ayrıca çiçeklerle boyanmış iki çin vazo, korkutucu süslemelere sahip gösterişli bir saatin arasındaydı. Rodolphe vazoları bir dolaba koydu ve ev sahibi saati kurmaya geldiğinde, ondan böyle bir şey yapmamasını rica etti.

"Saati şömine rafında bırakmaya razıyım," dedi, "ama
sadece bir sanat eseri olarak. Gece yarısını gösteriyor - iyi bir saat; ona
sabit
kalsın. Beş dakika geçtiği günü işaretlediği gün hareket edeceğim. Bir saat," diye devam etti Rodolphe, kadranın buyurgan tiranlığına asla boyun eğememiş olan, "saatinizi saat saat, dakika dakika amansızca hesaplayan ve her an size 'İşte hayatınızın bir kısmı gitti,' diyen bir ev düşmanıdır. Bu işkence aletlerinden birinin olduğu bir odada huzur içinde uyuyamazdım,
yakınında dikkatsizlik ve hayal kurmanın imkansız olduğu.
Bir saat, kolları yatağınıza uzanıp,
sizinkileri deldiği sırada
hâlâ ilk uyanışınızın yumuşak zevklerine dalmışken.
Sesi size bağıran bir saat, 'Ting, ting, ting; iş saati geldi.
Büyüleyici rüyanızı bırakın,
vizyonlarınızın ve bazen de gerçeklerin okşamalarından kaçın. Şapkanızı ve çizmelerinizi giyin.
Soğuk, yağmur yağıyor, ama işinize devam edin. Zaman geldi--ting, ting.'
Bir takvime sahip olmak için
zaten yeterince yeterli. Saatim felçli kalsın, yoksa---."

Bu monologu söylerken yeni evini inceliyordu ve
yeni bir eve girerken neredeyse her zaman hissedilen gizli huzursuzluktan etkilendiğini hissetti.

"Fark ettim ki," diye düşündü, "yaşadığımız yerler düşüncelerimiz ve dolayısıyla eylemlerimiz üzerinde gizemli bir etki uyguluyor. Bu oda bir mezar kadar soğuk ve sessiz. Eğer burada bir neşe hüküm sürerse, dışarıdan getirilecektir ve o zaman bile uzun sürmeyecektir, çünkü kahkahalar bu alçak tavanın altında yankılanmadan
ölecektir, karlı bir gökyüzü kadar soğuk ve beyaz. Ah! Bu dört duvarın içindeki hayatım nasıl olacak?"

Ancak, birkaç gün sonra, eskiden çok hüzünlü olan bu oda ışıkla doldu ve
neşeli seslerle çınladı, evin ısınma partisiydi ve çok sayıda şişe, misafirlerin canlı mizahını açıklıyordu. Rodolphe, misafirlerinin bulaşıcı iyi mizahına kapılmasına izin verdi. Şair, şans eseri oraya gelen ve sahip olduğu genç bir kadınla bir köşede izole edilmiş bir şekilde, dili ve elleriyle onunla soneler yapıyordu. Şenliklerin sonuna doğru ertesi gün için bir randevu ayarlamıştı.

"Eh!" dedi kendi kendine, yalnızken, "akşam o kadar da kötü geçmedi. Buradaki kalışım kötü başlamadı."

Ertesi gün Mademoiselle Juliet belirlenen saatte geldi.
Akşam sadece açıklamalarla geçti. Juliet, Rodolphe'un çok sevdiği mavi gözlü kızla yakın zamanda yaşadığı
ayrılığı öğrenmişti;
Rodolphe'un onu daha önce bir kez terk ettikten sonra
onu geri aldığını biliyordu ve benzer bir aşk uyanışının kurbanı olmaktan korkuyordu.

"Görüyorsun ya," dedi, güzel bir surat asarak, "gülünç bir rol
oynamak hiç umurumda değil. Seni uyarıyorum, çok ileri gidiyorum ve
bir zamanlar _hanım_ buradayım," ve bir bakışla kelimeye verdiği anlamı vurguladı, "Kalırım ve yerimi terk etmem."

Rodolphe, korkularının yersiz olduğuna ikna etmek için tüm belagatini kullandı ve kızın ikna olmaya istekli olmasıyla sonunda bir anlaşmaya vardılar.
Ancak gece yarısı olduğunda artık anlaşamıyorlardı, çünkü
Rodolphe Juliet'in kalmasını istiyordu ve Juliet gitmekte ısrar ediyordu.

"Hayır," dedi, Juliet onu ikna etmeye çalışırken. "Neden bu kadar acele
ediyorsun? İstediğimiz yere her zaman zamanında varacağız, yeter ki yolda durma. Yarın geri döneceğim."

Ve gece yarısı olduğunda aynı şekilde gitmek için bir hafta boyunca her akşam böyle geri döndü.

Bu gecikme Rodolphe'u çok rahatsız etmedi. Aşk ve hatta hayal konularında, yolculuklarını uzatan ve onu pitoresk hale getiren gezginler okulundan biriydi. Küçük duygusal önsöz, Rodolphe'u başlangıçta gitmek istediğinden daha uzağa götürmek içindi. Ve şüphesiz onu, karşıt dirençle olgunlaşan hayalin aşka benzemeye başladığı noktaya götürmek için, Mademoiselle Juliet bu stratejiyi kullanmıştı.

Rodolphe'a yaptığı her yeni ziyarette, Juliet onun söylediklerinde daha belirgin bir samimiyet tonu olduğunu fark ediyordu. Randevusuna uymakta biraz geciktiğinde onu memnun eden bir sabırsızlık hissediyordu ve hatta ona, hızla meşru metresi olacağı konusunda umut vermeye yetecek kadar dil içeren mektuplar bile yazıyordu.

Marcel, sırdaşı olan, bir gün Rodolphe'un mektuplarından birini gördüğünde ona şöyle dedi:

"Bu bir üslup egzersizi mi yoksa gerçekten burada söylediklerini düşünüyor musun?"

"Evet, gerçekten düşünüyorum," diye cevapladı Rodolphe, "ve hatta biraz da şaşkınım: ama öyle. Bir hafta önce çok üzgün bir ruh halindeydim. Eski evimin fırtınalarının ve kasırgalarının ardından aniden gelen yalnızlık ve sessizlik beni çok korkuttu, ama Juliet neredeyse o anda geldi. Yirmi yaşındaki birinin kahkaha seslerini kulaklarımda duydum. Önümde pembe bir yüz, gülümsemelerle parlayan gözler, öpücüklerle dolu bir ağız vardı ve kendimi belki de beni aşka götürebilecek olan hayal
tepesinden aşağı kaymaya bıraktım. Sevmeyi seviyorum."

Ancak, Rodolphe bu küçük romantizmi bir krize
sürüklemesinin yalnızca kendisine bağlı olduğunu fark etmekte uzun sürmedi ve o zaman
Shakespeare'den Romeo ve Juliet'in aşk sahnesini kopyalama fikrine kapıldı. Gelecekteki metresi bu fikri eğlenceli bulmuş ve
bu şakaya ortak olmayı kabul etmişti.

Rodolphe, tam da buluşmanın planlandığı akşam, Juliet'in balkonuna tırmanmasına yardımcı olacak ip merdiveni satın aldığı sırada filozof Colline ile tanıştı.
Başvurduğu kuş satıcısı bülbül olmadığı için, Rodolphe onu her sabah şafak vakti şarkı söylediğinden emin olduğu bir güvercinle değiştirdi.

Şair eve döndüğünde, bir ip merdivene tırmanmanın kolay bir iş olmadığını ve düşme ihtimaline ek olarak, onu bekleyen kadının gözünde beceriksiz ve gülünç görünme riskini göze almayacaksa, balkon sahnesini prova etmenin iyi bir şey olacağını düşündü. Merdivenini tavana sıkıca çakılmış iki çiviye
sabitledikten sonra, Rodolphe kalan iki saatini jimnastik yaparak geçirdi ve sonsuz sayıda denemeden sonra, bir şekilde yarım yirmi basamağı çıkmayı başardı.

"Hadi, sorun değil," dedi kendi kendine, "Artık işimden eminim ve ayrıca, yarı yolda kalırsam, 'aşk bana kanatlarını ödünç verir.'"

Ve merdiveni ve güvercin kafesini yüklenerek, yakınlarda yaşayan Juliet'in evine doğru yola çıktı. Odası küçük bir bahçeye bakıyordu ve gerçekten de bir balkonu vardı. Ama oda zemin kattaydı ve balkon
mümkün olduğunca kolay bir şekilde aşılabilirdi.

Bu yüzden Rodolphe, şiirsel bir tırmanış projesini boşa çıkaran bu yerel düzenlemeyi algıladığında tamamen yıkıldı.

"Yine de," dedi Juliet'e, "balkon bölümünü geçebiliriz. İşte yarın melodik notalarıyla bizi uyandıracak ve umutsuzluk içinde birbirimizden ayrılacağımız anı bize bildirecek bir kuş."

Ve Rodolphe kafesi şöminenin yanına astı.

Ertesi gün sabah saat beşte güvercin tam zamanında geldi ve
eğer uyumuş olsalardı iki aşığı uyandıracak uzun bir güvercin sesiyle odayı doldurdu.

"Peki," dedi Juliet, "bu balkona çıkıp umutsuzca vedalaşmanın zamanı geldi - ne düşünüyorsun?"

"Güvercin çok hızlı," dedi Rodolphe. "Kasım ayındayız ve güneş
öğlene kadar
doğmuyor."

"Yine de," dedi Juliet, "kalkacağım."

"Neden?"

"Kendimi oldukça boş hissediyorum ve bir lokma
yiyebileceğimi sizden saklamayacağım."

"Selamlaşmamızdaki fikir birliği şaşırtıcı. Ben de
çok açım," dedi Rodolphe, o da kalkıp aceleyle
giysilerini
giydi.

Juliet çoktan bir ateş yakmıştı ve büfesine bir şey
bulup bulamayacağını görmek için bakıyordu. Rodolphe bu aramada ona yardım etti.

"Merhaba," dedi, "soğan."

"Ve biraz pastırma," dedi Juliet.

"Biraz tereyağı."

"Ekmek."

Ah! Hepsi bu kadardı.

Arama sırasında güvercin, umursamaz bir iyimser, tünekte şarkı
söyledi.

Romeo, Juliet'e baktı, Juliet Romeo'ya baktı ve ikisi de güvercine baktı.

Hiçbir şey söylemediler, ancak güvercin saatinin kaderi belirlenmişti.
Başvursa bile işe yaramazdı, açlık çok
acımasız bir danışmandır.

Rodolphe biraz kömür yakmıştı ve ciddi bir tavırla
çıtırdayan tereyağında pastırmayı çeviriyordu.

Juliet melankolik bir tavırla soğan soyuyordu.

Güvercin hala şarkı söylüyordu, bu kuğunun şarkısıydı.

Bu ağıtlara güveç tavasındaki tereyağının
çıtırtısı da eklenmişti.

Beş dakika sonra tereyağı hala çıtırdıyordu, ancak güvercin artık
şarkı söylemiyordu.

Romeo ve Juliet saatlerini ızgara yaptılar.

"Sesi güzel," dedi Juliet masaya otururken.

"Çok nazik," dedi Rodolphe, güzelce kızaran alarumunu oyarken.

İki sevgili birbirlerine baktılar ve her biri diğerinin gözünde bir damla yaş olduğunu fark etti.

İkiyüzlüler, onları ağlatan soğanlardı.

BÖLÜM XXII

Rodolphe ve Mademoiselle Mimi'nin Aşklarına Son Söz

Şair Rodolphe, hatırlanacağı üzere, Vikont Paul'ün arabasına binmek için onu terk eden Mademoiselle Mimi ile son ayrılığından kısa bir süre sonra, düşüncelerini başka yöne çekmek için yeni bir metres edinmeye çalışmıştı.

Bu, Romeo kılığına girdiğini gördüğümüz sarışın kadındı.

Ancak, bir yandan sadece bir kin meselesi, diğer yandan da bir fantezi olan bu birliktelik uzun süre devam edemedi. Kız sonuçta sadece bir sevgi ışığıydı, hilelerin tüm yelpazesini mükemmel bir şekilde şakıyordu, başkalarının zekasını fark edecek ve ara sıra kullanacak kadar zekiydi ve sadece çok fazla yediğinde mide ekşimesi hissedecek kadar yüreği vardı. Buna dizginlenemeyen bir öz saygı ve vahşi bir cilve ekleyin, bu da onu sevgilisi için kırık bir bacağı, elbisesine daha az fırfır veya başlığına daha az soluk bir kurdele takmaktan daha çok tercih etmeye iterdi. Şüpheli güzelliğe sahip sıradan bir yaratık, doğa tarafından her kötü içgüdüyle donatılmış, ancak yine de belirli bakış açılarından ve belirli zamanlarda baştan çıkarıcıydı. Rodolphe'un onu sadece yokluğu unutmasına yardım etmek için götürdüğünü fark etmesi uzun sürmedi, tam tersine onu pişman etti, çünkü eski aşkı kalbinde hiç bu kadar gürültülü ve canlı olmamıştı. Bir gün Juliet, Rodolphe'un yeni metresi, sevgilisi şair hakkında, kendisine kur yapan bir tıp öğrencisiyle konuşuyordu. Öğrenci cevap verdi,--

"Sevgili çocuğum, o herif seni sadece nitratı yaraları yakmak için kullandıkları gibi kullanıyor.
Kalbini ve sinirlerini yakmak istiyor. Ona sadık kalmak için kendini yorman çok yanlış."

"Ah, ah!" diye bağırdı kız, kahkaha atarak. "Gerçekten onun için kendimi yıprattığımı mı düşünüyorsun?"

Ve o akşam öğrenciye bunun aksini kanıtlayacak bir kanıt verdi.

Yayınlanmamış haberleri saklayamayan o resmi arkadaşlardan birinin dikkatsizliği sayesinde, Rodolphe kısa sürede konuyu öğrendi ve bunu geçici metresiyle ilişkisini kesmek için bir bahane olarak kullandı.

Daha sonra kendini olumlu bir yalnızlığa kapattı, ki bu yalnızlığa _can sıkıntısı_nın tüm uçan fareleri gelip yuva yaptı ve işini yardımına çağırdı ama boşuna. Her akşam, mürekkepte harcadığı kadar terini bu işe harcadıktan sonra, Gezgin Yahudi kadar yıpranmış ve edebi toz yığınından koparılmış paçavralara bürünmüş eski bir fikrin, paradoksun gergin ipinde beceriksizce dans ettiği bir dizi dize üretti. Bu dizeleri okurken Rodolphe, güller ektiğini sandığı bir yatakta ısırgan otlarının bittiğini gören bir adam kadar şaşkındı. Sonra, üzerine bu saçmalıklardan oluşan tespihi saçtığı kağıdı yırtıp öfkeyle ayaklarının altına alırdı.

"Gel," dedi, kalbinin hemen üzerindeki göğsüne vurarak, "bağ koptu, buna razı olmaktan başka çare yok."

Ve bir süre boyunca benzer bir başarısızlık tüm çalışma girişimlerini takip etti, en inatçı gururu sarsan ve en berrak zekaları bile bulandıran o depresyon nöbetlerinden birine yakalandı. Gerçekten de, bazen kendi iradeli sanatçı ile asi sanatı arasında gerçekleşen bu gizli mücadelelerden daha korkunç bir şey yoktur. Bu öfke nöbetlerinin, sırayla yalvaran veya buyurgan, küçümseyici veya kaçak bir ilham perisine hitap eden, yalvarmayla dönüşümlü olmasından daha dokunaklı bir şey yoktur.

En şiddetli insan ızdırabı, kalbin can damarına
açılan en derin yaralar, hayal gücünün tehlikeli çağrısına kendilerini
verenler için çok sık görülen bu şüphe ve sabırsızlık saatlerinde hissedilen acıya yaklaşamaz.

Bu şiddetli krizlerin ardından acı dolu depresyon nöbetleri geldi. Rodolphe o zaman saatlerce sanki sersemlemiş bir hareketsizlik halinde taş kesilmiş gibi kalırdı. Dirsekleri masaya dayalı, gözleri lambanın ışınlarının kağıt parçasına
düşmesiyle oluşan aydınlık yamada, zihninin her gün yenildiği ve kaleminin ulaşılamaz fikri takip etme girişimlerinde
battığı savaş alanında, önünde yavaşça kirlenen, çocukların eğlendiği
çözülen manzaralar gibi, fantastik resimler
gördü; bunlar önünde geçmişinin panoramasını
açıyordu. İlk başta, her saatin bir görevin
tamamlandığını işaret ettiği
çalışkan günlerdi, peri vizyonlarıyla yalnız ve sabırlı yoksulluğunu
süsleyen ilham perisiyle _tete-a-tete_ geçirilen çalışkan geceler. Ve o zaman, iradesiyle kendisine verilen görevi
tamamladığında onu sarhoş eden beceri gururunu kıskançlıkla hatırladı.

"Ah, hiçbir şey sana denk değil!" diye haykırdı. "Emek yorgunluğu, tembelliğin şiltelerini bu kadar tatlı kılan. Ne özsaygının tatmini ne de gizemli girintilerin ağır perdeleri altında bastırılan ateşli uykular, işçiye ilk maaş olarak çalışmanın verdiği o sakin ve dürüst neşeye, o meşru öz tatmine denk değildir."

Ve gözleri hala geçmiş günlerin sahnelerini izlemeye devam eden bu vizyonlara sabitlenmişken, macera dolu varoluşunun geçtiği tüm çatı katlarının altı kat merdivenini bir kez daha çıktı, o günlerdeki tek aşkı, sadık ve azimli sevgilisi, onu her zaman takip etmiş, yoksullukla mutlu bir şekilde yaşamış ve umut şarkısını hiç kesmemiş. Ama işte, bu düzenli ve sakin hayatın ortasında aniden bir kadının yüzü belirir,
ve o zamana kadar tek kraliçe ve metresi olduğu eve girdiğini gören şairin ilham perisi hüzünle ayağa kalkar ve yerini
bir rakip gördüğü yeni gelene bırakır. Rodolphe, bakışlarının "Kal" dediğini düşündüğü ilham perisi arasında bir an tereddüt etti,
yabancıya yönelttiği bir işaret ise "Gel" dedi.

Ve ona, şafak vakti bir güzelliğin tüm baştan çıkarıcılıklarıyla silahlanmış olarak gelen bu büyüleyici yaratığı nasıl geri çevirebilirdi? Küçük ağız ve pembe dudaklar, cesur ve basit bir dille konuşan, ikna edici vaatlerle dolu. Bu küçük beyaz, mavi damarlı, okşamalarla dolu olan elini nasıl reddedebilirdi? Bu on sekiz yıla, varlığı çoktan evi gençlik ve neşe kokusuyla doldurmuş olanlara, nasıl "Defol git" diyebilirdi? Ve sonra tatlı sesiyle, şefkatle heyecanlandırarak, ayartmanın cavatinasını o kadar iyi söyledi ki. Parlak ve ışıltılı gözleriyle o kadar net bir şekilde, "Ben aşkım," dedi, öpücüklerin yuvalandığı dudaklarıyla, "Ben zevkim," tüm varlığıyla, kısacası, "Ben mutluluğum," dedi ki, Rodolphe kendini onlara kaptırdı. Ve ayrıca, bu genç kız her şeye rağmen gerçek ve yaşayan bir şiir değil miydi, ona en taze ilhamlarını borçlu olmasaydı, onu sık sık düşselliğin eterinde o kadar uzaklara, yeryüzündeki her şeyi gözden kaçıracak kadar coşkulara başlatmasaydı? Eğer onun yüzünden derin acılar çekmişse, bu acı, ona bahşettiği muazzam sevinçlerin kefareti değil miydi? Mutlak mutluluğu bir dinsizlik olarak yasaklayan insan kaderinin sıradan intikamı değil miydi? Eğer Hristiyanlık yasası çok sevenleri affediyorsa, bunun sebebi onların da çok acı çekmiş olmalarıdır ve dünyevi aşk, gözyaşlarıyla arınma koşulu dışında asla ilahi bir tutku haline gelmemiştir. Solmuş güllerin kokusunu soluyarak sarhoş olmak gibi, Rodolphe de her gün yeni bir ağıt, korkunç bir dram veya grotesk bir komedinin yaşandığı geçmiş yaşamı anımsayarak tekrar sarhoş oldu. Garip aşkının tüm evrelerini, balayından son kopuşlarına sebep olan ev içi fırtınalara kadar yaşadı, eski metresinin tüm numaralarını hatırladı, onun tüm nükteli sözlerini tekrarladı. Küçük evlerinde oradan oraya dolaşırken,
en sevdiği şarkıyı mırıldanırken ve aynı umursamaz neşeyle iyi veya kötü günlerle yüzleşirken gördü.

Ve sonunda, sağduyunun aşk ilişkilerinde her zaman
yanlış olduğu sonucuna vardı. Peki, onların kopuşuyla ne kazanmıştı?
Mimi ile birlikte yaşadığı dönemde onu aldatmıştı, doğruydu, ama
eğer bunun farkındaysa, sonuçta bu onun hatasıydı ve
çünkü farkına varmak için sonsuz çaba sarf etmişti,
zamanını kanıtlar için uyanık olarak geçirmişti ve
kendisi kalbine sapladığı hançerleri kendisi
bilemişti. Ayrıca, Mimi ona yanıldığını gerektiğinde kanıtlayacak kadar
zeki değil miydi? Ve sonra ona kimin
uğruna ihanet ediyordu? Genellikle bir şal veya bir başlıktı--şeyler uğruna,
insanlar için değil. O sakinlik, metresinden ayrılırken umduğu o dinginlik, metresinden ayrıldıktan sonra onları tekrar bulabilmiş miydi? Ne yazık ki hayır! Evde sadece kendisi daha azdı. Eskiden kederi dışarı vurabilirdi, küfür edebilirdi veya
temsillerde bulunabilirdi - çektiği her şeyi gösterebilir ve acılarına
neden olanın acısını
çekebilirdi. Ama şimdi kederi yalnızdı, kıskançlığı deliliğe dönüşmüştü, çünkü eskiden en azından bir şeyden şüphelendiğinde Mimi'nin dışarı çıkmasını engelleyebilir, onu
kendisinde tutabilirdi ve şimdi sokakta yeni sevgilisinin kolunda onunla karşılaşabilirdi ve şüphesiz mutlu bir şekilde ve zevke odaklanmış bir şekilde geçmesine izin vermek için yana dönmek zorunda kalabilirdi.

Bu sefil hayat üç veya dört ay sürdü. Yavaş yavaş sakinliğini
kazandı. Musette'i aklından
çıkarmak için uzun bir yolculuğa çıkan Marcel, Paris'e döndü ve tekrar
Rodolphe ile yaşamaya geldi. Birbirlerini teselli ettiler.

Bir Pazar günü, Lüksemburg Bahçeleri'ni geçerken, Rodolphe muhteşem giyinmiş Mimi ile karşılaştı. Mimi bir baloya gidiyordu. Mimi ona başını salladı ve o da eğilerek karşılık verdi. Bu karşılaşma ona büyük bir şok yaşattı, ancak duyguları her zamankinden daha az acı vericiydi. Bahçelerde bir süre dolaştı ve sonra eve döndü. Marcel o akşam eve geldiğinde onu işte buldu.

"Ne!" dedi Marcel, omzunun üzerinden eğilerek. "Çalışıyorsun--şiirler mi?"

"Evet," diye cevapladı Rodolphe neşeyle, "Makinenin hala çalışacağına inanıyorum. Son dört saat içinde bir kez daha geçmiş zamanın
gidişini buldum, Mimi'yi gördüm."

"Ah!" dedi Marcel huzursuzca. "Ne şartlardasın?"

"Korkma," dedi Rodolphe, "sadece birbirimize eğildik. Bundan
daha ileri gitmedi."

"Gerçekten ve gerçekten mi?" diye sordu Marcel.

"Gerçekten ve gerçekten. Aramızdaki her şey bitti, hissediyorum; ama
tekrar işe koyulabilirsem onu ​​affederim."

"Eğer bu kadar tamamlanmışsa," dedi Marcel, Rodolphe'un dizelerini okumuş olan, "neden onun hakkında dizeler yazıyorsun?"

"Ah!" diye cevapladı şair, "şiirlerimi bulabildiğim yere götürüyorum."

Bir hafta boyunca bu küçük şiir üzerinde çalıştı. Bitirdiğinde, Marcel'e okudu, Marcel şiirden memnun olduğunu ifade etti ve
Rodolphe'u kendisine geri dönen şiirsel damarı başka şekillerde kullanmaya teşvik etti.

"Çünkü," dedi, "eğer her zaman onun gölgesinde yaşayacaksan, Mimi'yi bırakmaya değmezdi. Sonuçta," diye devam etti gülümseyerek, "başkalarına ders vermek yerine, kendime ders versem iyi olur, çünkü kalbim hala Musette ile dolu. Eh, sonuçta, belki de
her zaman bu tür cinlere aşık genç adamlar olmayacağız."

"Ne yazık ki!" dedi Rodolphe, "gençken 'Defol git' demeye gerek yok."

"Bu doğru," diye gözlemledi Marcel, "ama bazı günler
saygın yaşlı bir adam, Enstitü'nün bir üyesi, çeşitli nişanlarla
donatılmış ve bu toplumun Musette'leriyle
işimi bitirmiş olmak istediğimi hissediyorum; eğer geri dönersem şeytan benimle birlikte uçup gitsin. Ve sen," diye devam etti gülerek, "altmış yaşında olmak ister misin?"

"Bugün," diye cevapladı Rodolphe, "altmış frank almayı tercih ederim."

Birkaç gün sonra, Mademoiselle Mimi genç
Vikont Paul ile bir kafeye girdikten sonra, Rodolphe'un kendisi hakkında yazdığı dizelerin basılı olduğu bir dergi açtı.

"İyi," dedi önce gülerek, "işte arkadaşım Rodolphe gazetelerde benim hakkımda
kötü şeyler söylüyor."

Ama dizeleri bitirdiğinde dikkatli ve düşünceli kaldı.
Vikont Paul, onun Rodolphe'u düşündüğünü tahmin ederek, onun dikkatini
başka yöne çekmeye çalıştı.

"Sana bir çift küpe alacağım," dedi.

"Ah!" dedi Mimi, "paran var, var."

"Ve bir Leghorn hasır şapkası," diye devam etti vikont.

"Hayır," dedi Mimi. "Beni memnun etmek istiyorsan, bana bunu al."

Ve ona dergiyi gösterdi o, az önce
Rodolphe'un şiirini okuyordu.

"Ah! O konuda hayır," dedi vikont, sinirlenerek.

"Pekala," dedi Mimi soğuk bir şekilde. "Kendim kazanacağım parayla
alacağım. Aslında, seninkiyle olmamasını tercih ederdim."

Ve Mimi iki gün boyunca eski çiçekçisinin iş odasına geri döndü,
orada bu numarayı satın alabilecek kadar para kazandı. Rodolphe'un şiirlerini ezberledi ve Vikont Paul'ü kızdırmak için,
bütün gün arkadaşlarına tekrarladı. Dize şöyleydi:

Gerçeğimi nereye koyacağımı ararken
Bir gün şans beni seninle yüz yüze getirdi;
bir keresinde sana kalbimi, gençliğimi sundum,
"Onlarla istediğini yap," demeye cesaret ettim.

Ama "istediğin" zalimceydi, canım; ne yazık!
Sana emanet ettiğim gençlik artık yok:
Kalp düşmüş bir cam gibi paramparça,
Ve rüzgar bir cenaze ayini söylüyor
Boş oda zemininde,
Seni seven asla geçemez.

Şimdi aramızda, canım, her şey TAMAM,
Ben bir hayalet ve bir hayaletim sen,
Aşkımız öldü ve gömüldü; eğer kabul edersen,
Mezar taşının etrafında yakacağımız ağıtları söyleyeceğiz.

Ama alçak bir tonda havalanalım,
Sesimizi fazla veya az zorlamayalım diye;
Gösterişten uzak, ciddi bir minör;
Ben bası alacağım, sana melodiyi söyleyeceğim.

Mi, re, mi, do, re, la,--ah! O şarkı değil!
Bir zamanlar söylediğin şarkıyı duyunca

Kalbim çarpar --çok uzun zamandır ölü olmasına rağmen--
Ve _De Profundis_'te, yukarı doğru sıçrar. Do, mi, fa, sol, mi, do,--bu diğeri getiriyor
Zihne uzun zaman önceki bir valsi geri getiriyor,
Kavalın tiz kahkahası, yaylarına kristal notalarını ağlatan

Sol, do, do, si, si, la,--ah! Elini tut!
Bu, geçen yıl koro halinde söylediğimiz hava,
Almanlar vatanları için bağırırken
Meudon ormanlarında, yaz ayının ayı üstümüzde dururken.

Eh, eh, ne şarkı söyleyeceğiz ne de spekülasyon yapacağız,
Ama--bildiğimiz kadarıyla bir daha asla olmayacaklar--
Kayıp aşklarımıza, kin veya nefret duymadan,
Gülümserken, son bir anı bırak.

Orada ne zamanlar geçirdik; hatırlıyor musun?
Pencere camlarına yağmur yağdığında,
Ve, ateşin başında oturmuş, karanlık Aralık ayında,
Gözlerinin bana birçok rüyayı esinlediğini hissettim.

Canlı kömür çıtırdadı, ısıyla tutuştu,
Kazan şarkı söyledi, melodik ve sakin,
Vizyon sahibi ayaklar için bir müzik,
Şöminede zıplayan semenderler için:

Uyuşuk ve tembel, okunmamış bir kitapla,
Göz kapaklarını açık tutmaya bile çalışmadın,
Genç aşkıma yeni bir büyüme alırken,
Ellerini öpüp sana kalbimi teslim ettim.

Sadece bir geceye inanarak girerken,
Bir sevgi ve neşe kokusu hissettik,
Sabah akşam küçük odamızı dolduran,
Çünkü talih misafirperverliğimizi sevdi.

Ve kış geçti: sonra, açık pencereden,
Bahar geldi, yılın uzun gecesinin bittiğini söylemek için;
Çağrıyı duyduk ve dürtüsel bir şekilde
Güneşle buluşmak için yeşil kırsalda koştuk.

Kutsal Hafta'nın Cuma günüydü,
Hava, bir mucize için, ılıman ve güzeldi;
Tepeden vadiye ve ovadan zirveye,
Uzun süre dolaştık, havadan zevk aldık.

Sonunda, hac yolculuğundan bitkin bir halde,
Bir tür doğal divan bulduk,
Oradan manzarayı seyredebilir veya
Gözlerimizi cennetin geniş alanına vecde getirebilirdik.

El ele tutuşmuş, omuz omuza,
Bir şeyin riske atıldığı, bir şeyin kaçırıldığı hissiyle,
İki dudağımız aralandı, her birimiz; tek bir kelime söylenmedi,
Ve sessizce öpüştük.

Etrafımızda çan çiçeği ve utangaç menekşe
Onların sade tütsüleri yükseklerde dalgalanıyor gibiydi;
Kesinlikle, bakışlarımızı göğe dikmiş,
Tanrı'nın masmavi balkonundan gülümsediğini gördük.

"Aşk devam!" der gibiydi, "Daha tatlı hale getiriyorum
Yaşam yolunu dolaşacaksın,
Ayaklarının altına kadife yosunu sererek;
Öp, istersen; casusluk yapmayacağım."

Aşk devam, aşk devam! Meltemin mırıltılarında,
Berrak derede ve orman perdesinde
Yenilenmiş yeşillikte taze taze filizlenen,
Yıldızlarda, çiçeklerde ve ağaçların müziğinde,
Aşk devam ediyor, aşk devam ediyor! Ama eğer benim altın güneşim,
Bir kez daha dünyayı neşelendirmek için gelen baharım,
Bunlar göğüslerini minnettar bir neşeye doğru hareket ettirirse,
Hiçbir şükran istemiyorum, öpücüğün birdir.

Bir ay geçti; ve güller açtığında
İlkbaharda diktiğimiz yataklarda,
En azından aşkımın mahvolduğunu düşündüğümde,
Onu iğrenç bir şey gibi kendinden attın.

Alaycılığın tamamen bana saklı olduğu anlamına gelmiyordu,
Dünya üzerinde iniş çıkışlarla uçup duruyordu;
Değişken hayal gücün tarafsızca uyuyor
Elmas hırsızından gönül hırsızına. Ve şimdi mutlusun, parlak bir takımla
Eğilen köleler ve samimiyetsiz yiğitlerle;
İstediğin yere git, onları ayaklarının dibinde görürsün;
Etrafında hoş kokulu buketlerden oluşan bir yatak teşhir eder:

Balo senin bahçen: hayran bir küre
Aydınlatılmış salonda aşıklar yuvarlanır,
Ve, ipeksi cübbenin hışırtısında,
Sürü, koro halinde, ay gibi kükrer.

Yumuşak bir çizmenin içinde
Külkedisi'nin çok küçük bulacağı,
Küçük sivri ayağını zar zor görebilirsin
Balo'nun parıltılı dairesinde parla.

Yumuşak bir çizmenin içinde
Külkedisi'nin çok küçük bulacağı,
Küçük sivri ayağını zar zor görebilirsin
Balo'nun parıltılı dairesinde parla.

Yumuşak bir çizmenin içinde
Külkedisi'nin çok küçük bulacağı,
Küçük sivri ayağını zar zor görebilirsin
Balo'nun parıltılı dairesinde parla.

Tembelliğin getirdiği yumuşak banyolarda
Bir zamanlar kahverengi olan ellerin fildişi beyazına büründü,
Bir yaz gecesinin gümüş ay ışığını yakalayan
Zambakların solgunluğu:

Yarı bulutlu, yarı berrak beyaz kolunda,
İnciler yontulmuş altından yapılmış bileziklerde parıldıyor;
İnce belinde gerçek kaşmirden bir şal
Estetik bir şekilde dalgalanan kıvrımda düşüyor:

Honiton ucu ve pahalı Mechlin danteli,
Krem beyazı gotik gipürle--
Uzun kaybolmuş günlerin eşsiz örümcek ağları--
Varlığını zengin ve parlak kılmak için birleşiyor.

Ama ben bundan daha sade bir kılığı tercih ettim,
Muslin veya sade patiskadan elbisen,
Duvağı olmayan bir şapkayla sade süslemeler,
Siyah veya gri çizmeler, beyaz ve alçak bir yaka.

Hayranlarının şimdi hayran olduğu ihtişam
Bana asla eski sıcaklıklarımı geri getirmeyecek;
Ve sen öldün ve gömüldün, daha da fazlası
Kalbin artık atmadığı ipek kefen için.

Bu yüzden bu cenaze ağıtında çalıştığımda,
Kayıp bir ömür için kederin itiraf edildiği yerde,
Samur sergeden bir katip kostümü giydim,
Altın gözlük veya pileli yelek olmasa da.

Kalemliğim hüzünlü krepe sarılmıştı,
Siyah çizgili kağıt etrafını çevrelemişti
Üzerinde kaçış sağlamak için çabaladım
Toprağın altında saklı aşkın son anısı için.

Ve şimdi, kurtarabildiğim tüm kalp
Mezar taşını ortaya çıkarmak için kullanıldığında.
Kendi mezarını kazan bir mezar bekçisi kadar neşeli
Vahşi ve çılgın bir kahkaha attım;

Alaycı bir damarın yarattığı bir kahkaha;
Tuttuğum kalem yazarken titriyordu;
Ve ben gülerken bile,
Gözyaşlarının yakıcı bir yağmuru tüm yazıyı bir lekeye çevirdi.

24 Aralık'tı ve o akşam Latin Mahallesi'nin özel bir görünümü vardı. Öğleden sonra saat dörtten itibaren rehincilik
kuruluşları ve ikinci el giysi satıcıları ile kitapçıların dükkanları gürültülü bir kalabalıkla doluydu ve bu kalabalık akşamın ilerleyen saatlerinde jambon ve sığır eti dükkanlarını, aşçı dükkanlarını ve bakkalları
saldırıya uğrattı. Dükkan sahipleri, Briareus gibi yüz kolları olsa bile, erzak için birbirleriyle mücadele eden müşterilere hizmet etmeye
yeterli olmazdı. Fırıncıda kıtlık zamanlarında olduğu gibi bir zincir oluşturdular. Şarap dükkanı sahipleri üç rekoltelik üründen kurtuldular ve akıllı bir istatistikçi, Rue Dauphine'deki ünlü Borel dükkanında satılan jambon ve sosislerin sayısını hesaplamayı
zor bulurdu. Bu
akşamda Petit-Pain lakaplı Baba Cretaine, keklerinin on sekiz baskısını
tüketti. Gece boyunca, pencereleri parlak bir şekilde aydınlatılmış olan pansiyonlardan sevinç sesleri yükseldi ve
bölgeyi bir şenlik atmosferi doldurdu.

Eski Noel Arifesi festivali kutlanıyordu. O akşam, saat ona doğru, Marcel ve Rodolphe biraz üzgün bir şekilde
eve doğru ilerliyorlardı. Rue Dauphine'den geçerken bir erzak satıcısının dükkanında büyük bir kalabalık fark ettiler ve bir an
pencerenin önünde durdular. Lezzetli gastronomik
ürünlerin görüntüsüyle büyülenen iki Bohemyalı, bu tefekkür sırasında, sadece bakarak jambonları küçülten
bir İspanyol romanındaki kişiye benziyordu.

"Buna mantarlı hindi denir," dedi Marcel, pembe ve şeffaf derisinin içinden doldurulduğu Perigord
tüberküllerini gösteren muhteşem bir kuşu işaret ederek. "Dinsiz insanların önce önünde diz çökmeden onu yediğini gördüm," diye ekledi ressam,
hindiye onu kızartabilecekmiş gibi bakarak.

"Peki o mütevazı tuz bataklığı koyun budu hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu
Rodolphe. "Ne güzel bir renklendirme! İnsan bunun Jordaen'in resimlerinden birinde
o kasap dükkanından yeni çıkarıldığını düşünebilir. Böyle bir koyun budu
tanrıların ve vaftiz annem Madam Şamdan'ın en sevdiği yemektir."

"Şu balıklara bak!" diye devam etti Marcel, alabalıkları işaret ederek. "Onlar
sucul ırkın en usta yüzücüleridir. Bu küçük yaratıklar,
hiçbir iddiaları olmadan,
ancak becerilerinin sergilenmesiyle bir servet kazanabilirler; hayal edin,
bir akşam yemeği davetini kabul etmemiz gerektiği kadar kolayca
dik bir şelaleden yukarı yüzebilirler. Onları
tatma şansım neredeyse oldu."

"Ve orada--yaprakları vahşi kılıç bıçaklarının bir kupasını andıran o büyük altın meyveler! Onlara ananas denir ve
tropiklerin çekirdekleridir."

"Bu benim için önemsiz bir konu," dedi Marcel. "Meyvelere gelince, ben o sığır etini, o jambonu veya o sade
pastırma jambonunu, kehribar kadar şeffaf jöleyle zırhlanmış olanı tercih ederim."

"Haklısın," diye cevapladı Rodolphe. "Jambon, bir tane olduğunda insanın dostudur. Ancak, o sülünü geri çevirmem."

"Bence hayır; taçlı başların yemeğidir."

Ve yollarına devam ederken, Momus, Bacchus, Comus ve "biz" ile biten diğer tüm
tanrılara onur vermek için evlerine doğru ilerleyen neşeli alaylarla karşılaştılar, kendilerine bu kadar bol yiyecekle
düğün kutlanan Gamacho'nun kim olduğunu sordular.

Tarihi ve festivalini hatırlayan ilk kişi Marcel oldu.

"Noel arifesi," dedi.

"Geçen senekini hatırlıyor musun?" diye sordu Rodolphe.

"Evet," diye cevapladı Marcel. "Momus'ta. Barbemuche ikramda bulundu. Phemie gibi narin bir kızın bu kadar sosis tutabileceğini hiç düşünmezdim."

"Momus'un kredimizi kesmesi ne yazık," dedi Rodolphe.

"Ne yazık," dedi Marcel, "takvimler başarılı ama birbirlerine benzemiyor."

"Noel Arifesini kutlamak istemez misin?" diye sordu Rodolphe.

"Kiminle ve neyle?" diye sordu ressam.

"Benimle."

"Peki ya para?"

"Bir dakika," dedi Rodolphe, "Kafeye gireceğim, orada yüksek oynayan birkaç kişi tanıyorum.
Bir servetin gözdesinden birkaç sestertius ödünç alacağım ve bir sardalya veya bir domuz paçasını mideye indirmek için bir şeyler alacağım."

"Git," dedi Marcel. "Bir köpek kadar açım. Seni burada bekleyeceğim,"
Rodolphe birkaç kişiyi tanıdığı kafeye girdi. Kartlarda üç yüz frank kazanmış bir beyefendi, şaire kırk sousluk bir madeni para ödünç vermeyi düzenli bir ziyafet haline getirmişti ve şair de oyun ateşinin neden olduğu o kötü ruh haliyle bunu ona verdi. Başka bir zamanda ve bir
kart masasında olmasa, büyük ihtimalle kırk franka iyi olurdu.

Rodolphe'un geri döndüğünü gören Marcel, "Ee?" diye sordu.

"İşte kazançlar," dedi şair parayı göstererek.

"Bir lokma ve bir yudum," dedi Marcel.

Ancak bu küçük meblağla ekmek, şarap, soğuk et, tütün, ateş ve ışık elde edebildiler.

Her birinin ayrı bir odası olan pansiyona geri döndüler. Marcel'in stüdyosu olarak da hizmet veren, daha büyük olan, ziyafet salonu olarak seçildi ve iki arkadaş orada ziyafetlerinin hazırlıklarına koyuldular.

Ama oturdukları küçük masaya, nemli odunların alevsiz ve ısısız yandığı
bir şöminenin yanına, kaybolmuş geçmişin hayaleti olan melankolik bir misafir geldi.

En azından bir saat sessiz ve düşünceli bir şekilde kaldılar, ama şüphesiz aynı fikirle meşguldüler ve onu saklamaya çalışıyorlardı. Sessizliği ilk bozan Marcel oldu.

"Hadi," dedi Rodolphe'a, "kendimize söz verdiğimiz bu değildi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rodolphe.

"Ah!" diye cevapladı Marcel. "Şimdi benimle rol yapmaya çalışma. Sen unutulması gerekeni düşünüyorsun ve ben de, Tanrı aşkına, bunu inkar etmiyorum."

"Ne?"

"Eh, bu son kez olmalı.
Şarabın tadını ekşiten ve herkes eğlenirken bizi perişan eden anılara sahip şeytana," diye haykırdı Marcel, yanlarındaki odalardan gelen neşeli haykırışlara atıfta bulunarak. "Hadi, başka bir şey
düşünelim ve bu son olsun."

"Biz her zaman bunu söyleriz ve yine de--," dedi Rodolphe, yeniden hayallere dalarak.

"Ve yine de sürekli olarak buna geri dönüyoruz," diye devam etti Marcel. "Bunun sebebi, açıkça unutmaya çalışmak yerine, en önemsiz şeyleri hatıraları hatırlamak için bir bahane haline getirmemizdir; bu da her şeyden önce, uzun süredir işkencemiz olan varlıkların yaşadığı aynı çevrede yaşamaya devam etmemizden kaynaklanır. Tutkunun kölesi olmaktan çok alışkanlığın kölesiyiz. Kaçılması gereken bu esarettir, yoksa kendimizi gülünç ve utanç verici bir kölelikte yıpratacağız. Eh, geçmiş geçti, bizi hala ona bağlayan bağları koparmalıyız. Geriye bakmadan ilerlemenin zamanı geldi; gençlik, dikkatsizlik ve paradoks payımıza düşeni aldık. Bunların hepsi çok güzel şeylerdir; bunlar üzerine çok güzel bir roman yazılabilir; ama bu aşk çılgınlıkları komedisi, bu zaman kaybı, insanların savurganlığıyla boşa harcanan günler, harcayacakları bir sonsuzluk olduğuna inanan insanların
bütün bunların bir sonu olmalı. Artık yaşamaya devam etmemiz mümkün değil toplumun dışında çok daha uzun süre - hayatın dışında neredeyse - bize duyulan aşağılamayı haklı çıkarma ve kendimizi hor görme cezası altında. Çünkü sonuçta, yaşadığımız bir hayat mı? Ve
bağımsızlık, yüksek sesle övündüğümüz davranış özgürlüğü,
çok vasat avantajlar değil mi? Gerçek özgürlük,
başkalarının yardımından vazgeçebilmek ve kendi başına var olabilmekten oluşur ve
bu noktaya
geldik mi? Hayır, adını beş dakika bile anmadığımız ilk alçak, şakalarımızın intikamını alır ve beş frank ödünç aldığımız gün, hilelerle veya aşağılanmalarla bize yüz elli frank değerinde para dağıttıktan sonra bize ödünç verdiği gün, efendimiz ve efendimiz olur. Benim açımdan, bundan bıktım. Şiir
sadece düzensiz yaşamda, gelip geçici mutlulukta,
bir yatak odası mumu kadar süren aşklarda, dünyaya sonsuza dek hükmedecek olan önyargılara karşı az çok eksantrik isyanlarda var olmaz, çünkü
bir hanedanı devirmek, ne kadar saçma olursa olsun, bir gelenekten daha kolaydır.
Yetenekli olmak için Aralık ayında yazlık bir palto giymek yeterli değildir; kişi
iyi ayakkabılarla dolaşırken ve günde üç öğün yemek yerken gerçek bir şair veya sanatçı olabilir. Kişi ne söylerse söylesin ve ne yaparsa yapsın,
bir şeye ulaşmak istiyorsa her zaman sıradan yolu seçmelidir. Bu konuşma seni şaşırtabilir, dostum Rodolphe; putlarımı kırdığımı söyleyebilirsin,
bana yozlaşmış diyeceksin; ve yine de sana söylediklerim
samimi dileklerimin ifadesidir. Kendime rağmen, içimde yavaş ve sağlıklı bir
başkalaşım gerçekleşti; akıl
zihnime girdi--isterseniz hırsızlıkla ve belki de iradem dışında, ama sonunda girdi--ve bana yanlış yolda olduğumu,
ve bu yolda devam etmenin hem saçma hem de tehlikeli olacağını kanıtladı. Gerçekten de, bu tekdüze ve boş serseriliği sürdürürsek ne olacak? Otuz yaşına geleceğiz, bilinmeyen, izole edilmiş, her şeyden ve kendimizden
tiksinmiş, hedeflerine ulaştığını gördüğümüz herkese karşı kıskançlıkla dolu, ne olursa olsun, yaşamak için
utanç verici asalaklığa başvurmak zorunda kalacağız. Bunun özellikle sizi korkutmak için
hazırladığım süslü bir resim olduğunu düşünmeyin. Gelecek sistematik olarak tamamen siyah görünmüyor, ama tamamen
pembe de değil; olduğu gibi açıkça görüyorum. Şimdiye kadar yaşadığımız hayat bize
dayatılmış--zorunluluk bahanemiz vardı. Artık mazur görülemeyiz ve dünyaya yeniden
girmezsek, bu gönüllü olacak, çünkü mücadele etmek zorunda kaldığımız engeller artık
yok."

"Diyorum ki," dedi Rodolphe, "ne demek istiyorsun? Bu ders neden ve niçin?"

"Beni çok iyi anlıyorsun," diye cevapladı Marcel, aynı ciddi
tonla. "Az önce seni de, tıpkı benim gibi, geçmişi pişmanlık
veren anıların saldırısına uğramış gördüm. Sen Mimi'yi düşünüyordun ve ben de Musette'i. Benim gibi sen de metresinin yanında olmasını isterdin. Pekala, sana söylüyorum ki, ikimiz de bu yaratıkları
düşünmemeliyiz; yaratılıp dünyaya gönderilmediğimizi, varlığımızı bu sıradan Manon Lescaut'lara kurban etmek için yaratılmadığımızı ve
bu kadar iyi, bu kadar gerçek ve bu kadar şiirsel olan Şövalye Desgrieux'nun,
sadece gençliği ve beslediği illüzyonlar sayesinde gülünç olmaktan kurtulduğunu. Yirmi yaşında metresini Amerika'ya kadar takip edebilir,
ilginç olmaktan vazgeçmez, ama yirmi beş yaşında Manon'a kapıyı gösterirdi ve haklı olurdu. Konuşmak çok güzel;
yaşlandık, sevgili dostum; çok hızlı yaşadık, kalplerimiz çatladı ve
artık gerçek anlamda çınlamıyor; bir Musette'e veya bir Mimi'ye
üç yıl boyunca cezasızca aşık olunamaz. Benim için her şey bitti ve onun hatırasından
tamamen ayrılmak istiyorum. Şimdi, çeşitli konaklamaları sırasında bana bıraktığı ve karşılaştığımda onu düşünmemi sağlayan bazı önemsiz şeyleri
alevlere teslim edeceğim."

Ve ayağa kalkan Marcel gidip bir çekmeceden Musette'in hatıralarının bulunduğu küçük bir
karton kutu aldı - solmuş bir buket, bir
kuşak, bir parça kurdele ve birkaç mektup.

"Hadi," dedi şaire, "benim örneğimi izle, Rodolphe."

"Pekala," dedi şair, bir çaba göstererek, "haklısın. Ben de
o beyaz elleri olan kızla işi bitireceğim."

Ve aniden ayağa kalkıp gitti ve Marcel'in sessizce envanterini çıkardığı türden Mimi'nin hatıralarını içeren küçük bir paket aldı.

"Bu işe yarıyor," diye mırıldandı ressam. "Bu ıvır zıvır, sönmekte olan ateşi yeniden
canlandırmamıza yardımcı olacak."

"Gerçekten de," dedi Rodolphe, "burada kutup ayılarının yumurtadan çıkmasına yetecek kadar soğuk."

"Hadi," dedi Marcel, "bir düet halinde yanalım. İşte Musette'in düzyazısı;
punç gibi parlıyor. Punç'a çok düşkündü. Gel Rodolphe,
dikkat!"

Ve birkaç dakika boyunca dönüşümlü olarak geçmiş aşklarının kalıntılarını
berrak ve gürültülü bir şekilde yanan ateşe boşalttılar.

"Zavallı Musette!" diye mırıldandı Marcel kendi kendine, elinde kalan son nesneye
bakarak.

Küçük, solmuş bir kır çiçeği buketiydi.

"Zavallı Musette, ama çok güzeldi ve beni çok seviyordu, öyle değil mi, küçük buket? Kalbi sana bunu söyledi, seni beline taktığı gün. Zavallı küçük buket, merhamet için yalvarıyor gibisin; evet; ama bir şartla; bir daha asla
ondan bahsetmeyeceksin, asla, asla!"

Ve Rodolphe tarafından fark edilmediğini düşündüğü bir andan yararlanarak
buketi göğüs cebine kaydırdı.

"Daha da kötüsü, benden daha güçlü. Hile yapıyorum," diye düşündü ressam.

Ve Rodolphe'a gizlice bir bakış attığında, şairin, auto-da-fe'sinin sonuna geldiğini, şefkatle öptükten sonra, Mimi'ye ait olan küçük bir gece şapkasını sessizce kendi
cebine koyduğunu gördü.

"Gel," diye mırıldandı Marcel, "o da benim kadar büyük bir korkak."

Rodolphe tam da yatağa gitmek üzere odasına dönmek üzereyken, Marcel'in kapısına iki kez hafifçe vuruldu.

"Bu gecenin bu saatinde kim olabilir ki?" dedi ressam, kapıyı açmaya giderken.

Bunu yaptığında ağzından şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi.

Mimi'ydi.

Oda çok karanlık olduğu için Rodolphe ilk başta metresini tanıyamadı ve sadece bir kadını ayırt ederek, bunun arkadaşının geçici bir fethi olduğunu düşündü ve ihtiyatlı bir şekilde geri
çekilmek.

"Seni rahatsız ediyorum," dedi eşikte kalmış olan Mimi.

Rodolphe onun sesiyle sanki yıldırım çarpmış gibi sandalyesine yığıldı.

"İyi akşamlar," dedi Mimi, yanına gelip mekanik bir şekilde tutmasına
izin verdiği elini sıkarak.

"Tanrı seni buraya ve bu gece vaktine ne getirdi?" diye sordu
Marcel.

"Çok üşüdüm," dedi Mimi titreyerek. "Sokaktan geçerken odanda bir ışık gördüm ve çok geç olmasına
rağmen
yukarı çıktım."

Hala titriyordu, sesi Rodolphe'un kalbini bir cenaze
zili gibi
delen ve onu hüzünlü bir
telaşla dolduran kristal bir tınıya sahipti. Ona daha dikkatli baktı. Artık Mimi değildi, onun hayaletiydi.

Marcel onu ateşin yanına oturttu.

Mimi şöminenin üzerinde neşeyle dans eden alevi görünce gülümsedi.

"Çok güzel," dedi, soğuktan morarmış zavallı ellerini uzatarak.
"Bu arada, Mösyö Marcel, sizi neden çağırdığımı bilmiyor musunuz?"

"Hayır, kesinlikle."

"Şey," dedi Mimi, "sadece size
burada bana bir oda vermelerini isteyip istemediğinizi sormaya geldim. Az önce evimden
kovuldum çünkü bir aylık kira borcum var ve nereye gideceğimi bilmiyorum."

"İlahi!" dedi Marcel, başını sallayarak, "ev sahibimizle pek iyi geçinemiyoruz ve bizim tavsiyemiz çok
talihsiz bir tavsiye olurdu, zavallı kızım."

"O zaman ne yapmalı?" dedi Mimi. "Gerçek şu ki gidecek hiçbir yerim yok."

"Ah!" dedi Marcel. "Artık vikontes değilsiniz, öyle mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Hiç de değil."

"Ama ne zamandan beri?"

"İki ay önce, zaten."

"O zaman vikontla oyun mu oynuyordun?"

"Hayır," dedi, odanın en karanlık köşesindeki yerini
almış olan Rodolphe'a bakarak, "viskont benimle
hakkımda yazılmış bazı dizeler yüzünden bir tartışma
çıkardı. Kavga ettik ve
onu işine gönderdim. Sana söyleyebilirim ki o güzel bir deri çakmaktaşı."

"Ama," dedi Marcel, "seni çok ince bir şekilde kandırmıştı, seninle tanıştığım
gün gördüklerime bakılırsa."

"Şey," dedi Mimi, "inanır mısın, onu terk ettiğimde her şeyimi aldı ve o zamandan beri beni yemeğe götürdüğü berbat bir masa d'hote'da tüm
giysilerimi çekilişle verdiğini duydum. Yine de yeterince zengin, ama tüm servetine rağmen bir kil ateş topu kadar cimri ve bir baykuş kadar aptal. Su olmadan şarap içmeme izin vermezdi ve cuma günleri oruç tuttu. İnanır mısın, siyah çorap giymemi istedi, çünkü beyaz çoraplar kadar sık ​​yıkanmak istemiyorlardı. Hiçbir fikrin yok, beni
güzelce endişelendirdi, sana söyleyebilirim. Onunla birlikte arafta payıma düşeni
yaptığımı rahatlıkla söyleyebilirim."

"Ve şu anki durumunu biliyor mu?" diye sordu Marcel.

"Onu o zamandan beri görmedim ve görmek de istemiyorum," diye yanıtladı Mimi. "Onu
düşündüğümde midem bulanıyor. Açlıktan ölmeyi
bir sou istemekten daha çok tercih ederim."

"Ama," dedi Marcel, "onu terk ettiğinden beri yalnız yaşamıyorsun."

"Evet, sizi temin ederim, Mösyö Marcel," diye haykırdı Mimi hemen. "Geçimimi sağlamak için çalışıyordum, ancak yapay çiçek yapımı çok
gelişen bir iş olmadığı için başka bir işe başladım. Ressamlara oturuyorum. Bana verebileceğiniz
bir işiniz varsa," diye neşeyle ekledi.

Ve Rodolphe'un bir hareketini fark ettikten sonra, arkadaşıyla konuşurken gözlerini ondan ayırmayan Mimi devam etti:

"Ah, ama ben sadece baş ve el için oturuyorum. Yapacak çok işim var ve iki veya üç kişiden param var, birkaç gün içinde biraz param olacak, sadece o süre boyunca kalacak bir yer bulmak istiyorum. Parayı
aldığımda kendi evime geri döneceğim. Ah!" dedi,
hala mütevazı ziyafetin hazırlıklarıyla dolu olan masaya bakarak,
iki arkadaşın neredeyse hiç dokunmadığı, "akşam yemeği yiyecektin?"

"Hayır," dedi Marcel, "aç değiliz."

"Çok şanslısın," dedi Mimi basitçe.

Rodolphe bu söz üzerine kalbinde korkunç bir sızı hissetti,
Marcel'e bir işaret yaptı, Marcel de bunu anladı.

"Bu arada," dedi sanatçı, "burada olduğuna göre, bizimle
birlikte şans dilemelisin. Noel Arifesini kutlayacaktık ve sonra - neden - başka şeyler düşünmeye başladık."

"O zaman tam zamanında geldim," dedi Mimi, masadaki yemeğe neredeyse açlıktan
bakarak. "Akşam yemeği yemedim," diye fısıldadı sanatçıya, hıçkırıklara boğulmasını önlemek için mendilini kemiren Rodolphe tarafından duyulmamak için.

"Çekil, Rodolphe," dedi Marcel arkadaşına, "üçümüz birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

"Hayır," dedi şair köşesinde kalarak.

"Buraya geldiğim için kızgın mısın, Rodolphe?" diye sordu Mimi nazikçe.
"Nereye gidebilirim?"

"Hayır, Mimi," diye cevapladı Rodolphe, "sadece seni böyle gördüğüm için üzülüyorum."

"Bu benim hatam, Rodolphe, şikayet etmiyorum, olan oldu,
bu yüzden bunun hakkında benden daha fazla düşünme. Hala arkadaşım olamaz mısın,
çünkü başka bir şey oldun? Olabilir, değil mi? Peki o zaman,
bana surat asma ve gelip bizimle masaya otur."

Ayağa kalkıp elinden tuttu ama o kadar güçsüzdü ki
bir adım bile
atamadı ve sandalyesine gömüldü.

"Sıcak beni sersemletti," dedi, "Ayakta duramıyorum."

"Gel," dedi Marcel Rodolphe'a, "gel ve bize katıl."

Şair masaya yaklaştı ve onlarla birlikte yemeye başladı. Mimi çok
canlıydı.

"Sevgili kızım, evde sana bir oda bulmamız imkansız."

"O zaman gitmeliyim," dedi ayağa kalkmaya çalışarak.

"Hayır, hayır," dedi Marcel. "Benim işleri halletmenin başka bir yolu var,
sen odamda kalabilirsin ve ben gidip Rodolphe ile yatarım."

"Korkarım seni çok üzecek," dedi Mimi, "ama uzun
olmayacak, sadece birkaç gün."

"Bu Marcel, "Bu durumda bizi hiç rahatsız etmem," diye cevapladı, "anlaşıldı, burada evdesin ve biz Rodolphe'un odasına gidiyoruz.
İyi geceler, Mimi, iyi uykular."

"Teşekkürler," dedi, elini Marcel ve Rodolphe'a uzatarak, birlikte
taşındılar.

"Kendini kilitlemek mi istiyorsun?" diye sordu Marcel kapıya vardığında.

"Neden?" dedi Mimi, Rodolphe'a bakarak, "Korkmuyorum."

İki arkadaş aynı kattaki Rodolphe'un odasında yalnızken, Marcel aniden arkadaşına, "Peki, şimdi
ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye kekeledi Rodolphe.

"Hadi, tereddüt etme, git ve Mimi'ye katıl! Eğer yaparsan, yarın tekrar birlikte yaşayacağınızı kehanet ediyorum."

"Eğer geri dönen Musette olsaydı, ne yapardın?" diye sordu Rodolphe arkadaşına.

"Eğer yan odada Musette olsaydı," diye cevapladı Marcel, "peki, açıkçası, sanırım çeyrek saat önce bu odada olmazdım."

"Peki," dedi Rodolphe, "senden daha cesur olacağım, burada kalacağım."

"Göreceğiz," dedi Marcel, çoktan yatağa girmişti. "Yatağa mı geliyorsun?"

"Elbette," diye yanıtladı Rodolphe.

Ama gecenin bir vakti, Marcel uyandığında,
Rodolphe'un onu terk ettiğini fark etti.

Sabahleyin gidip Mimi'nin olduğu odanın kapısını gizlice tıklattı.

"İçeri gir," dedi ve onu görünce, uyuyan Rodolphe'u uyandırmamak için alçak sesle konuşmasını işaret etti.
Yatağın kenarına çektiği bir koltuğa oturmuştu, başı Mimi'ninkinin yanındaki bir yastığın üzerindeydi.

"Geceyi böyle mi geçirdin?" dedi Marcel büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı kız.

Rodolphe birden uyandı ve Mimi'yi öptükten sonra, çok şaşkın görünen Marcel'e elini uzattı.

"Kahvaltı için biraz para bulacağım," dedi ressama. "Mimi'ye eşlik edeceksin."

"Peki," diye sordu Marcel, yalnızken kıza, "dün gece neler oldu?"

"Çok üzücü şeyler," dedi Mimi. "Rodolphe beni hala seviyor."

"Bunu çok iyi biliyorum."

"Evet, onu benden ayırmak istedin. Bu konuda kızgın değilim,
Marcel, haklıydın, zavallı adama hiçbir iyilik yapmadım."

"Ve sen," diye sordu Marcel, "onu hala seviyor musun?"

"Onu seviyor muyum?" dedi, ellerini kavuşturarak. "Beni işkenceye
sürükleyen şey bu. Çok değiştim, dostum ve bunun için çok az zamana ihtiyacım vardı."

"Şimdi o seni seviyor, sen de onu seviyorsun ve birbirinizden ayrı kalamazsınız, tekrar bir araya gelin ve kalmaya çalışın."

"İmkansız," dedi Mimi.

"Neden?" diye sordu Marcel. "Elbette ayrılmanız daha mantıklı olurdu, ama tekrar görüşmemeniz için birbirinizden bin fersah uzakta olmanız gerekirdi."

"Birazdan daha da uzaklaşacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Rodolphe'a bundan bahsetme, ona çok fazla acı verirdi, ama ben sonsuza dek gidiyorum."

"Ama nereye?"

"Bak buraya, Marcel," dedi Mimi hıçkırarak, "bak."

Ve yatağın çarşafını biraz kaldırarak sanatçıya omuzlarını, boynunu ve kollarını gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marcel kederle, "zavallı kız."

"Dostum, kendimi kandırmıyorum ve yakında öleceğim doğru değil mi?"

"Ama bu kadar kısa sürede nasıl böyle bir duruma geldin?"

"Ah!" Mimi cevapladı, "Son iki aydır sürdürdüğüm hayatla şaşırtıcı değil; gözyaşlarıyla geçen geceler, ateşsiz stüdyolarda poz vererek geçen günler, kötü yaşam, keder ve sonra her şeyi bilmiyorsun, kendimi Eau de Javelle ile zehirlemeye çalıştım. Kurtuldum
ama gördüğün kadar uzun sürmedi. Ayrıca hiç güçlü olmadım, kısacası bu benim hatam, Rodolphe ile sessizce kalsaydım
böyle olmazdım. Zavallı adam, işte yine onun ellerindeyim, ama bu uzun sürmeyecek, bana vereceği son elbise tamamen beyaz olacak,
Marcel, ve ben ona gömüleceğim. Ah! Nasıl acı çektiğimi bilseydin
çünkü öleceğim. Rodolphe hasta olduğumu biliyor, dün gece kollarımı ve omuzlarımı çok
ince gördüğünde bir saatten fazla konuşmadan kaldı. Artık Mimi'yi tanımıyordu. Ah! Aynam bile beni tanımıyor. Ah! Yine de güzeldi ve o beni
sevdi. Aman Tanrım!" diye haykırdı, yüzünü Marcel'in ellerine gömerek. "Seni ve Rodolphe'u da terk edeceğim, aman Tanrım!" ve hıçkırıklar sesini
boğdu.

"Gel, Mimi," dedi Marcel, "asla umutsuzluğa kapılma, iyileşeceksin, sadece
bakım ve dinlenme istiyorsun."

"Ah, hayır!" dedi Mimi. "Her şey bitti, hissediyorum. Artık gücüm kalmadı ve dün gece buraya geldiğimde merdivenlerden çıkmam bir saatten fazla sürdü. Burada bir kadın bulsaydım
pencereden aşağı inerdim. Ancak, artık birlikte olmadığımız için özgürdü, ama
görüyorsun ya Marcel, beni hala sevdiğinden emindim. Bunun
nedeniyle," dedi gözyaşlarına boğularak, "bu yüzden hemen ölmek istemiyorum, ama benim için her şey bitti. Bana verdiğim tüm acılardan sonra beni geri alması için çok iyi, zavallı adam olmalı. Ah! Tanrı adil değil, çünkü bana sadece Rodolphe'un ona verdiğim acıyı unutturmak için zaman bırakmıyor. Benim
hangi durumda olduğumu bilmiyor. Onun yanımda yatmasını istemezdim, çünkü sanki
solucanlar çoktan
vücudumu yiyormuş gibi hissediyorum. Geceyi
ağlayarak ve eski zamanlardan bahsederek geçirdik. Ah! Ne kadar üzücü, dostum, birinin daha önce fark etmeden
geçtiği mutluluğun arkasında görmek.
Göğsümde ateş varmış gibi hissediyorum ve uzuvlarımı hareket ettirdiğimde
sanki kırılacaklarmış gibi geliyor. Elbisemi ver, Rodolphe'un para getirip getirmeyeceğini görmek için
kartları kesmek istiyorum. Seninle
eskiden yaptığımız gibi güzel bir kahvaltı yapmak istiyorum; bu bana zarar vermez. Tanrı
beni olduğumdan daha kötü yapamaz. Bak," diye ekledi, kestiği
kart destesini Marcel'e göstererek, "Maça--ölümün rengidir. Kulüpler," diye ekledi daha neşeyle, "evet biraz paramız olacak."

Marcel, bu zavallı yaratığın berrak hezeyanı karşısında ne diyeceğini bilemedi, çünkü o, dediği gibi, mezarın solucanlarını çoktan hissetmişti.

Bir saat içinde Rodolphe geri döndü. Yanında Schaunard ve
Gustave Colline vardı. Müzisyen yazlık bir ceket giymişti. Mimi'nin hasta olduğunu öğrenince Rodolphe'a borç vermek için kışlık takım elbisesini satmıştı.
Colline de gidip birkaç kitap satmıştı. Eğer kollarından veya bacaklarından birini satın alabilecek birini bulabilseydi, değerli kitaplarından ayrılmak yerine pazarlığı kabul ederdi. Ancak Schaunard, ona kollarıyla veya bacaklarıyla hiçbir şey yapılamayacağını söylemişti.

Mimi, eski arkadaşlarını selamlamak için neşesini geri kazanmaya çalıştı.

"Artık yaramaz değilim," dedi onlara, "ve Rodolphe beni affetti. Eğer beni yanında tutarsa ​​tahta ayakkabılar ve bir şapka giyeceğim,
benim için fark etmez. İpek kesinlikle sağlığım için iyi değil," diye ekledi korkutucu bir gülümsemeyle.

Rodolphe, Marcel'in önerisi üzerine, yeni doktorluktan
geçmiş arkadaşlarından birini çağırtmıştı. Daha önce Francine'e giden aynı kişiydi. Geldiğinde onu Mimi ile yalnız bıraktılar.

Rodolphe, Marcel tarafından bilgilendirildiğinde, metresinin
tehlikede olduğunun farkındaydı. Doktor Mimi ile konuştuğunda, Rodolphe'a şöyle dedi: "Onu
burada tutamazsın. Bir mucize olmazsa mahkûmdur. Onu
hastaneye göndermelisin. Sana La Pitie için bir mektup vereceğim. Oradaki ev cerrahlarından birini tanıyorum; ona iyi bakılacak. Eğer bahara kadar
dayanırsa belki onu kurtarabiliriz, ama
burada kalırsa bir hafta içinde ölecek."

"Ona bunu teklif etmeye asla cesaret edemem," dedi Rodolphe.

"Ona bundan bahsettim," diye cevapladı doktor, "ve kabul etti. Yarın
sana La Pitie'ye kabul emrini göndereceğim."

"Canım," dedi Mimi Rodolphe'a, "doktor haklı; beni burada
bakamazsın. Hastanede belki beni iyileştirebilir, beni
oraya göndermelisin. Ah! Görüyorsun ya, artık yaşamak için o kadar çok özlem duyuyorum ki
bir elim çılgın bir ateşte, diğer elim senin elindeyken
sonumu geçirmeye razıyım.
Ayrıca, gelip beni göreceksin. Üzülme, iyi bakılacağım: doktor bana öyle söyledi. Hastanede tavuk alıyorsun
ve orada yangınlar var. Ben orada kendime bakarken, sen
para kazanmak için çalışacaksın ve ben iyileştiğimde geri gelip seninle
yaşayacağım. Şimdi bolca umudum var. Eskiden olduğum kadar güzel
olarak geri döneceğim. Seni tanımadan önceki günlerde çok hastaydım ve
iyileştim. Yine de o günlerde mutlu değildim,
ölmüş de olabilirdim. Şimdi seni tekrar bulduğuma ve mutlu olabildiğimize göre,
beni tekrar iyileştirecekler, çünkü hastalığımla sıkı bir şekilde mücadele edeceğim. Bana verdikleri tüm
iğrenç şeyleri içeceğim ve eğer ölüm beni
zorla yakalarsa. Bana aynayı ver: bana öyle geliyor ki
yanaklarımda pek renk yok. Evet," dedi, aynada kendine bakarak, "rengim geri geliyor ve ellerim, bak, hala güzeller; beni bir kez daha öp, bu son olmayacak, zavallı
canım," diye ekledi, Rodolphe'un boynuna sarılıp yüzünü gevşek saçlarına gömerek.

Hastaneye gitmeden önce, Bohemyalı arkadaşlarının
kalmasını ve akşamı onunla geçirmesini istiyordu.

"Beni güldür," dedi, "neşe benim için sağlıktır. Beni hasta eden o ıslak
viskont battaniyesiydi. Hayal edin, bana
imlayı öğretmek istiyordu; bununla ne yapmam gerekirdi ki? Ve arkadaşları,
ne bir set! Vikontun tavus kuşu olduğu sıradan bir kümes hayvanı çiftliği. Ketenini kendisi işaretledi. Eğer evlenirse eminim ki
çocukları emzirecek olan o olacak."

Zavallı Mimi'nin neredeyse ölümünden sonra gelen neşesinden daha yürek parçalayıcı bir şey olamaz.
Bütün Bohemyalılar gözyaşlarını gizlemek için acı verici çabalar sarf ettiler
ve talihsiz kızın başlattığı şakacı tonda konuşmaya devam ettiler, kaderi onun için son giysisinin ketenini hızla
döndürüyordu.

Ertesi sabah Rodolphe hastaneye kabul emrini aldı.
Mimi yürüyemiyordu, taksiye kadar taşınması gerekiyordu.
Yolculuk sırasında aracın sarsıntılarından korkunç acılar çekti.
Tüm acılarına rağmen, kadında ölen son şey olan cilve,
hâlâ hayattaydı; iki veya üç kez taksiyi perdecilerin önünde durdurup
pencerelerdeki sergiye baktı.

Kabul mektubunda belirtilen koğuşa girdiğinde Mimi kalbinde korkunç bir
sızı hissetti, içindeki bir şey ona bunun
bunlar arasında olduğunu söyledi Hayatının sona ereceği çıplak ve cüzzamlı duvarlar. Ürperten kederli izlenimi gizlemek için kalan tüm iradesini kullandı.

Yatağa yatırıldığında Rodolphe'a son bir öpücük verdi ve ona veda etti, bir sonraki pazar günü, yani ziyaretçi günü gelip onu görmesini söyledi.

"Burada pek hoş bir koku yok," dedi ona, "bana biraz
çiçek, biraz menekşe getir, hala etrafta var."

"Evet," dedi Rodolphe, "Pazar gününe kadar vedalaşalım."

Ve yatağının perdelerini çekti. Sevgilisinin gidişini
duyan Mimi, aniden neredeyse deliryum gibi bir ateş krizine yakalandı. Aniden perdeleri açtı ve yataktan yarıya kadar eğilerek gözyaşlarıyla parçalanmış bir sesle bağırdı:

"Rodolphe, beni eve götür, gitmek istiyorum."

Yardımsever kız kardeşi ona doğru koştu ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Ah!" dedi Mimi, "Burada öleceğim."

Pazar sabahı, Mimi'yi görmeye gideceği gün, Rodolphe
ona birkaç menekşe
söz verdiğini hatırladı. Şiirsel ve sevgi dolu bir
batıl inançla korkunç havada yürüyerek sevgilisinin ondan istediği
çiçekleri aramaya gitti,
sık sık onunla birlikte olduğu Aulnay ve Fontenay ormanlarına. Haziran ve Temmuz'un parlak günlerinin
güneşinde çok canlı ve neşeli olan kırsalı, soğuk ve kasvetli buldu. İki saat boyunca karla kaplı çalılıkları dövdü, çalıları bir sopayla kaldırdı ve sonunda birkaç minik çiçek buldu ve tesadüfen, ülkeye geldiklerinde en sevdikleri yer olan Le Plessis havuzunun sınırındaki ormanın bir bölümünde.

Paris'e geri dönmek için Chatillon köyünden geçen Rodolphe, kilisenin önündeki meydanda vaftiz alayıyla karşılaştı ve bu alayda vaftiz babası olan arkadaşlarından birini, operadan bir şarkıcıyla birlikte gördü.

"Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu arkadaşı, Rodolphe'u o civarlarda görünce çok şaşırmıştı.

Şair ona olanları anlattı.

Mimi'yi tanıyan genç adam bu hikayeye çok üzüldü ve cebini yoklayarak bir kese vaftiz şekerlemesi çıkardı ve Rodolphe'a uzattı.

"Zavallı Mimi, bunu ona benden ver ve gelip onu göreceğimi söyle."

"O zaman, zamanında gelirsen çabuk gel," dedi Rodolphe, yanından ayrılırken. Rodolphe hastaneye vardığında, hareket edemeyen Mimi kollarını ona doğru
sarmaladı.

"Ah, işte çiçeklerim!" dedi, tatmin olmuş bir arzunun gülümsemesiyle.

Rodolphe, ülkenin aşklarının cenneti olan o kısmına yaptığı hac yolculuğunu anlattı.

"Sevgili çiçekler," dedi zavallı kız, menekşeleri öperek. Şekerlemeler onu da çok memnun etti. "O zaman tamamen unutulmadım. Gençler iyi. Ah! Tüm arkadaşlarını seviyorum," dedi Rodolphe'a.

Bu görüşme neredeyse neşeliydi. Schaunard ve Colline, Rodolphe'a yeniden katılmışlardı. Hemşireler onları neredeyse dışarı atmak zorundaydı, çünkü ziyaret saatini
aşmışlardı.

"Hoşça kalın," dedi Mimi. "Perşembe günü mutlaka ve erken gelin."

Ertesi gün akşam eve döndüğünde Rodolphe, hastanedeki bir şifoniyer olan bir tıp öğrencisinden bir mektup aldı. Hastayı onun bakımına
önermişti. Mektupta sadece şu kelimeler vardı:--

"Sevgili dostum, senin için çok kötü bir haberim var. 8 numara öldü. Bu sabah koğuştan geçerken yatağının boş olduğunu gördüm."

Rodolphe bir sandalyeye yığıldı ve tek bir damla gözyaşı dökmedi. Marcel daha sonra içeri girdiğinde arkadaşını aynı şaşkın tavırla buldu. Şair bir
el hareketiyle ona ikincisini gösterdi.

"Zavallı kız!" dedi Marcel.

"Tuhaf," dedi Rodolphe elini kalbine koyarak; "Burada hiçbir şey hissetmiyorum. Mimi'nin öleceğini öğrendiğimde aşkım mı öldü?"

"Kim bilir?" diye mırıldandı ressam.

Mimi'nin ölümü Bohemyalılar arasında büyük bir yas yarattı.

Bir hafta sonra Rodolphe, metresinin ölümünü ona bildiren
komodinle sokakta karşılaştı.

"Ah, sevgili Rodolphe!" dedi şaire doğru hızla yürürken. "Bana
dikkatsizliğimle verdiğim acıyı bağışla."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rodolphe şaşkınlıkla.

"Ne," diye cevapladı komodin, "bilmiyor musun? Onu
bir daha görmedin mi?"

"Kimi gördün?" diye haykırdı Rodolphe.

"Onu, Mimi."

"Ne?" dedi şair, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak.

"Bir hata yaptım. Sana o korkunç haberi yazdığımda bir hatanın kurbanı oldum. Durum şuydu. Hastaneden birkaç gün
uzak kalmıştım. Cerrahlarla birlikte viziteye çıktığımda,
Mimi'nin yatağının boş olduğunu gördüm. Charity'nin rahibesine hastanın başına ne geldiğini
sordum ve bana gece öldüğünü söyledi. Olanlar
şöyleydi. Benim yokluğumda Mimi başka bir koğuşa
nakledilmişti. Kendisinin bıraktığı 8 numaralı yatağa, aynı gün ölen başka bir kadın koymuşlardı. Bu, düştüğüm hatayı açıklayacaktır. Sana
yazdığım günün ertesi günü, Mimi'yi yan koğuşta buldum. Senin
yokluğun onu çok kötü bir duruma sokmuştu; bana senin için bir mektup verdi
ve ben de hemen senin yanına götürdüm."

"Aman Tanrım!" dedi Rodolphe. "Mimi'nin öldüğünü düşündüğümden beri eve gitmeye
cesaret edemedim. Arkadaşların evlerinde orada burada uyudum. Mimi
yaşıyor! Aman Tanrım! Yokluğum hakkında ne düşünüyor acaba? Zavallı kız, zavallı kız! Nasıl? Onu en son ne zaman gördün?"

"Önceki gün. Ne daha iyi ne de daha kötüydü, ama çok
tedirgindi; senin hasta olduğunu düşünüyor."

"Hemen La Pitie'ye gidelim," dedi Rodolphe, "onu görebilmem için."

"Bir an burada durun," dedi şifonyer, hastanenin girişine vardıklarında, "gidip ev cerrahından içeri girmen için izin isteyeceğim."

Rodolphe koridorda çeyrek saat bekledi. Şifonyer
geri döndüğünde onu elinden tuttu ve şu sözleri söyledi:

"Dostum, sana bir hafta önce yazdığım mektup doğruysa?"

"Ne!" diye haykırdı Rodolphe, bir sütuna yaslanarak, "Mimi--"

"Bu sabah saat dörtte."

"Beni amfi tiyatroya götür," dedi Rodolphe, "onu görebileyim."

"Artık orada değil," dedi şifonyer. Ve şaire,
üstünde "Amfi tiyatro" yazan
bir binanın önünde avluda duran büyük bir minibüsü göstererek, "o orada," diye ekledi.

Gerçekten de sahipsiz cesetlerin yoksul mezarlarına götürüldüğü araçtı. "Elveda," dedi Rodolphe şifonyere.

"Biraz seninle gelmemi ister misin?" diye önerdi ikincisi.

"Hayır," dedi Rodolphe arkasını dönerek, "yalnız kalmaya ihtiyacım var."

BÖLÜM XXIII

GENÇLİK GEÇİYOR

Mimi'nin ölümünden bir yıl sonra, birbirlerinden hiç ayrılmayan Rodolphe ve Marcel, resmi dünyaya girişlerini bir festivalle kutladılar. En sonunda yıllık resim sergisine kabul edilen Marcel, biri eskiden Musette'in koruyucusu olan zengin bir İngiliz tarafından satın alınan iki resim astırmıştı. Bu satışın ve ayrıca bir Hükümet emrinin ürünüyle Marcel, geçmiş borçlarını kısmen ödemişti. İyi odalar döşemişti ve gerçek bir stüdyosu vardı. Hemen hemen aynı zamanda Schaunard ve Rodolphe şöhret ve servet bahşeden halkın önüne çıktılar - biri tüm konserlerde söylenen ve ona bir ünün başlangıcını sağlayan
bir hava albümüyle; diğeri ise eleştirmenleri bir ay meşgul eden bir kitapla.
Barbemuche'ye gelince, Bohemliği çoktan bırakmıştı. Gustave Colline
para miras almış ve iyi bir evlilik yapmıştı. Akşam partileri müzik ve hafif ikramlarla veriyordu.

Bir akşam Rodolphe, kendi koltuğunda oturmuş, ayakları kendi halısının üzerindeyken, Marcel'in oldukça telaşlı bir şekilde içeri girdiğini gördü.

"Başıma ne geldiğini bilmiyorsun," dedi.

"Hayır," diye cevapladı şair. "Senin evine geldiğimi, senin evde olduğunu ve kapıyı açmadığını biliyorum."

"Evet, seni duydum. Ama tahmin et benimle kim vardı."

"Nereden biliyorum?"

"Dün akşam üzeri bana bomba gibi saldıran Musette, bir
_debardeur_ olarak ayağa kalktı."

"Musette! Musette'i bir kez daha buldun!" dedi Rodolphe, pişmanlık dolu bir
sesle.

"Telaşlanma. Düşmanlıklar yeniden başlamadı. Musette, Bohemyacılığının
son gecesini benimle geçirdi."

"Ne?"

"Evlenecek."

"Bah!" dedi Rodolphe. "Kurban kim?"

"Son sevgilisinin koruyucusu olan bir postacı; tuhaf bir adam, öyle görünüyor. Musette ona, 'Sevgili beyefendi, kesinlikle
elimi verip kayıt memuruna gitmeden önce son kadeh Şampanyamı içmek, son kadrilimi dans etmek ve şimdi herkes gibi bir beyefendi olan sevgilim Marcel'e son kez sarılmak istiyorum.' dedi. Ve sevgili yaratık bir haftadır beni arıyordu. Bu yüzden
dün akşam tam onu
düşündüğüm anda bana saldırdı. Ah, dostum! Hep birlikte hüzünlü bir gece geçirdik.
Eskiden olduğu gibi değildi, hiç değildi.
Bir başyapıtın
zavallı bir kopyası gibiydik? Hatta bu son ayrılık konusuyla ilgili
eğer izin verirsen sana sızlanarak söyleyeceğim küçük bir balad bile yazdım," ve Marcel şu dizeleri söylemeye başladı:--

Dün bir kırlangıç ​​gördüm,
Baharın vaadini havaya taşıdı;
"Onu hatırla," dedi sanki,
"Zamanı varken seni seven;"
Ve bütün gün
o yılın takviminin önünde oturdum,
Hiçbir şey yapmadan sadece hayranlık duyduğumda,
Ve sen beni değerli tutmaktan hoşnuttun.

Ama aşkımın öldüğünü düşünme,
Ya da seni unutmaya başlamam.

Eğer kulübeme girmeyi isteseydin

Kalbim seni içeri almak için sıçrardı:
Çünkü adın hala titriyor--
Unutkan fantezinin ilham perisi!--
Geri dön ve paylaş, eğer paylaşmak istersen,
Neşenin kutsanmış ekmeğini benimle.

Yuvanın süsleri
Karşılıklı şevkimizin yandığını gördüler,
Zaten en iyilerini giydiler
Sadece geri dönme umuduyla.
Gel, gör bakalım
Gidişinde neşeyle bıraktığın şeyleri,
Yatağı, ekstra büyük bardağı,
Sık sık benim için içtiğin.

O zamanlar çok güzel göründüğün sade beyaz elbiseyi tekrar giyeceksin;
Pazar günü hala aşağı koşabiliriz
Ormanda tekrar dolaşmak için. Çardak altında, akşam vakti,
Tekrar içeceğiz parlak sıvıyı
İçinde şarkın kanatlarını daldıracaktı
Havaya uçmadan önce.

Sonunda itiraf eden Musette
Yaşam karnavalı gitmişti,
Bir sabah geri geldi, yuvaya
Oradan, vahşi bir kuş gibi uçmuştu:
Ama, ben kaçağı öperken,
Kalbim artık duygu bilmiyordu,
Çünkü, o benim için yaşamayı bırakmıştı,
Ve "Sen," dedi, "artık sen değilsin."

"Kalbimin kalbi!" diye cevapladım, "Git!
Ölü aşkı geri çağıramayız;
En iyisi yatsın, gömülsün, aşağıya
Takvimin mezar taşı
Belki hatırlayan bir ruh
Benim için kaydettiği mutlu zamanı
Bir gün közlerinin arasında
Kayıp bir Cennetin anahtarını bulabilir."

"Pekala," dedi Marcel bitirdiğinde, "şimdi rahatlamış hissedebilirsin,
Musette'e olan aşkım öldü ve burada gömüldü," diye ekledi ironik bir şekilde,
şiirin el yazmasını işaret ederek.

"Zavallı çocuk," dedi Rodolphe, "zekânın kalbinle düello ediyor, dikkat et de onu öldürmesin."

"Bu zaten cansız," diye cevapladı ressam, "biz bittik, ihtiyar,
biz öldük ve gömüldük. Gençlik geçici! Bu akşam
nerede yemek yiyeceksin?"

"İstersen," dedi Rodolphe, "Rue du Four'daki eski restoranımıza gidip on iki sous'a yemek yeriz, orada kocaman tabaklar dolusu çanak çömlek vardır ve akşam yemeğini yedikten sonra çok aç hissederdik."

"Hayır," diye cevapladı Marcel, "Geçmişe bakmaya oldukça istekliyim, ama
bu iyi bir şişe şarap ve rahat bir
koltukta oturma aracılığıyla olmalı. Ne dersiniz, ben yozlaşmışım. Ben sadece
iyi olanla ilgileniyorum!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOHEMIANS OF THE LATIN QUARTER***


******* This file should be named 18445.txt or 18445.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/4/18445



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

