*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty Famous Stories Retold (Yeniden Anlatılan Elli Ünlü Hikaye)
Yazar: James Baldwin
Yayın Tarihi: May 23, 2006 [EBook #18442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifty Famous Stories Retold, by James Baldwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifty Famous Stories Retold

Author: James Baldwin

Release Date: May 23, 2006 [EBook #18442]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY FAMOUS STORIES RETOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELLİ ÜNLÜ HİKAYE
YENİDEN ANLATILAN

TARAFINDAN

JAMES BALDWIN

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

NEW YORK CINCINNATI CHICAGO

TELİF HAKKI, 1896, TARAFINDAN

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ.

İÇERİK.

Kral Alfred ve Kekler

Kral Alfred ve Dilenci

Kral Canute Deniz Kıyısında

Fatih William'ın Oğulları

Beyaz Gemi

Kral John ve Başrahip

Robin Hood'un Hikayesi

Bruce ve Örümcek

Siyah Douglas

Gotham'ın Üç Adamı

Gotham'ın Diğer Bilge Adamları

Dee'nin Değirmeni

Sir Philip Sidney

Nankör Asker

Sir Humphrey Gilbert

Sir Walter Raleigh

Pocahontas

George Washington ve Baltası

Grace Darling

William Tell'in Hikayesi

Arnold Winkelried

Atri Çanı

Napolyon Alpleri Nasıl Geçti

Cincinnatus Hikayesi

Regulus Hikayesi

Cornelia'nın Mücevherleri

Androclus ve Aslan

Köprüdeki Horatius

Julius Caesar

Demokles'in Kılıcı

Damon ve Pythias

Laconic Cevap

Nankör Misafir

İskender ve Bukefalos

Akıllı Adam Diyojen

Cesur Üç Yüz

Sokrates ve Evi

Kral ve Şahini

Doktor Goldsmith

Krallıklar

Barmecide Şöleni

Sonsuz Hikaye

Kör Adamlar ve Fil

Maximilian ve Kaz Çocuk

Inchcape Kayası

Whittington ve Kedisi

Casabianca

Antonio Canova

Picciola

Mignon

BU HİKAYELERLE İLGİLİ.

Irkımızın edebiyatına ve düşüncesine o kadar yerleşmiş çok sayıda köklü hikaye vardır ki, bunları bilmek kişinin eğitiminin vazgeçilmez bir parçasıdır. Bu hikayeler birkaç farklı sınıftandır. Bir sınıfa, anlatılmamış nesiller boyunca çocukları eğlendiren ve onları zamanın sonuna kadar eğlendirmeye devam edecek olan popüler peri masalları dahildir. Başka bir sınıfa, eski çağlardan bize birçok kanaldan ulaşan sınırlı sayıda masal dahildir. Üçüncü sınıfa, Yunanlılar ve İbraniler gibi eski halkların edebiyatlarından türetilen eski zamanların büyüleyici hikayeleri dahildir. Dördüncü sınıfa, belirgin şekilde daha sonraki bir kökene sahip yarı efsanevi masallar dahildir; bunların konuları, tanınmış kahramanların ve ünlü adamların hayatlarındaki veya bir halkın tarihindeki belirli romantik bölümlerdir.

Bu ciltte yer alan elli hikayenin çoğu bu son sınıfa aittir. Elbette, bu hikayelerden bazıları diğerlerinden daha iyi bilinir ve bu nedenle daha _ünlüdür_.
Bazılarının hafif bir tarihi değeri vardır; bazıları, belirli büyük ahlaki gerçeklere işaret etmek için faydalıdır; Diğerleri yalnızca hayal ürünüdür ve yalnızca eğlendirmek için tasarlanmıştır. Bazıları çok
eski kaynaklardan türetilmiştir ve birçok ülkenin edebiyatında günceldir; bazıları bize İngiliz halkının baladları ve halk masalları aracılığıyla ulaşmıştır; birkaçı oldukça yakın bir geçmişten gelmektedir; neredeyse hepsi şiir ve düzyazıda ve eğitimli insanların sohbetlerinde sık sık göndermelerde bulunulan konulardır. Olasılık sınırları içinde olmayan her şeyi hariç tutmaya özen gösterilmiştir; bu nedenle burada masal, fabl veya mitin alanına izinsiz girilmemektedir.

Çocukların bu tür hikayelere doğal olarak derin bir ilgi duyduğunu kimse inkar edemez; bunların okunmasının yalnızca zevk vermekle kalmayacağı,
daha geniş edebi çalışmalar için temel oluşturmaya yardımcı olacağından şüphe edilemez. Bu nedenle, mevcut koleksiyonun, okulun ortaokul sınıflarında ek bir okuyucu olarak tavsiye edilecek eğitici bir değere sahip olduğu
inanılmaktadır. Ayrıca kitabın o kadar çekici olacağı umulmaktadır ki
okul dışında da talep görecektir.

Teşekkürler Bayan Charles A.'ya aittir. Lane, sekiz veya on hikayenin önerildiği kişidir.

TEKRAR ANLATILAN ELLİ ÜNLÜ HİKAYE.

KRAL ALFRED VE KEKLER.

[İllüstrasyon:]

Uzun yıllar önce İngiltere'de bilge ve iyi bir kral yaşarmış, adı Alfred'miş. Başka hiç kimse ülkesi için onun kadar çok şey yapmamış; ve
şimdi, dünyanın dört bir yanındaki insanlar ondan Büyük Alfred olarak bahsediyor.

O günlerde bir kralın hayatı pek kolay olmazdı.
Neredeyse her zaman savaş vardı ve hiç kimse ordusunu onun kadar iyi savaşa
götüremezdi. Ve böylece, yönetmekle savaşmak arasında, gerçekten de çok yoğun bir zaman geçirirdi.

Danimarkalılar denen vahşi, kaba bir halk deniz aşırı bir yerden gelmiş ve
İngilizlerle savaşıyordu. Sayıları o kadar çoktu ve o kadar
cesur ve güçlüydüler ki, uzun süre her savaşı
kazandılar. Eğer devam ederlerse, yakında tüm ülkenin efendileri olacaklardı.

Sonunda, büyük bir savaştan sonra, İngiliz ordusu dağıldı ve
dağıldı. Her adam elinden gelenin en iyisini yaparak kendini kurtarmak zorundaydı.
Kral Alfred, büyük bir telaşla, ormanlar ve bataklıklar arasından tek başına kaçtı.

Kral günün ilerleyen saatlerinde bir oduncunun kulübesine geldi. Çok
yorgun ve açtı ve oduncunun karısından ona yiyecek bir şeyler ve kulübesinde uyuyacak bir yer
vermesini rica etti.

Kadın ocağın üzerinde birkaç kek pişiriyordu ve çok aç görünen zavallı, perişan adama acıyarak baktı. Onun kral olduğunu hiç düşünmemişti.

"Evet," dedi, "Bu keklere bakarsan sana biraz akşam yemeği vereceğim. Dışarı çıkıp ineği sağmak istiyorum; ve ben yokken
yanmamalarına dikkat etmelisin."

Kral Alfred kekleri izlemeye çok istekliydi, ama düşünmesi gereken çok daha büyük şeyler vardı. Ordusunu tekrar nasıl bir araya getirecekti? Ve vahşi Danimarkalıları ülkeden nasıl kovacaktı? Açlığını unuttu; kekleri unuttu; oduncunun kulübesinde olduğunu
unuttu. Aklı yarın için planlar yapmakla meşguldü.

Kısa bir süre sonra kadın geri geldi. Kekler ocağın üzerinde tütüyordu.
Çıtır çıtır yanmışlardı. Ah, ne kadar da öfkeliydi!

"Tembel herif!" diye bağırdı. "Ne yaptığını gördün!
Bir şeyler yemek istiyorsun ama çalışmak istemiyorsun!"

Bana krala bir sopayla vurduğu bile söylendi; ama onun bu kadar kötü huylu olduğuna
inanamıyorum.

Kral bu şekilde azarlanma düşüncesine kendi kendine gülmüş olmalı; ve o kadar açtı ki kadının öfkeli sözlerini keklerin kaybı kadar bile umursamadı.

O gece yiyecek bir şeyi olup olmadığını veya akşam yemeğini yemeden yatağa girmek zorunda kalıp kalmadığını bilmiyorum. Ama adamlarını tekrar bir araya toplayıp Danimarkalıları büyük bir savaşta yenmesi çok uzun sürmedi.

KRAL ALFRED VE DİLENCİ.

Bir ara Danimarkalılar Kral Alfred'i krallığından kovdular ve o da nehirdeki küçük bir adada uzun süre saklanmak zorunda kaldı.

Bir gün, adada bulunan herkes, kral, kraliçe ve bir hizmetçi hariç, balık tutmaya çıktı. Çok ıssız bir yerdi ve oraya ancak bir tekneyle gidilebilirdi. Öğle vakti perişan bir dilenci kralın kapısına geldi ve yiyecek istedi.

Kral hizmetçiyi çağırdı ve "Evde ne kadar yiyecek var?" diye sordu.

"Efendim," dedi hizmetçi, "sadece bir somun ekmeğimiz ve biraz
şarabımız var."

Sonra kral Tanrı'ya şükretti ve şöyle dedi, "Ekmeğin yarısını ve
şarabın yarısını bu zavallı adama ver."

Hizmetçi emredildiği gibi yaptı. Dilenci krala nezaketi için
teşekkür etti ve yoluna devam etti.

Öğleden sonra balık tutmaya çıkan adamlar geri döndüler. Balık dolu üç tekneleri vardı ve "Bugün bu adada olduğumuz diğer tüm günlerden daha fazla balık yakaladık." dediler.

Kral sevindi ve kendisi ve halkı daha önce hiç olmadıkları kadar umutluydu.

Gece olduğunda, kral uzun süre uyanık kaldı ve o gün olan
şeyleri düşündü. Sonunda güneş gibi büyük bir ışık gördüğünü hayal etti; ve ışığın ortasında, elinde açık bir kitap tutan siyah saçlı yaşlı bir adam duruyordu.

Bunların hepsi bir rüya olabilirdi, ama krala gerçekten çok gerçek gibi geldi. Baktı ve merak etti, ama korkmadı.

Yaşlı adama "Sen kimsin?" diye sordu.

"Alfred, oğlum, cesur ol," dedi adam; "çünkü bugün sahip olduğun tüm
yiyeceklerin yarısını bana verdin. Güçlü ve
yüreğinde neşeli ol ve söylediklerimi dinle. Sabah erkenden kalk ve borunu üç kez çal, öyle yüksek sesle ki Danimarkalılar duysun. Saat dokuzda, beş yüz adam savaşa götürülmeye hazır olacak. Cesaretle ilerle ve yedi gün içinde düşmanların yenilecek ve sen barış içinde hüküm sürmek için krallığına geri döneceksin."

Sonra ışık söndü ve adam bir daha görülmedi.

Sabahleyin kral erkenden kalktı ve anakaraya geçti.

Sonra borusunu üç kez çok yüksek sesle üfledi; ve arkadaşları bunu duyduklarında sevindiler, ancak Danimarkalılar korkuyla doldular.

Saat dokuzda, en cesur beş yüz askeri etrafında savaşa hazır bir şekilde durdu. Konuştu ve onlara rüyasında görüp duyduklarını anlattı; ve bitirdiğinde, hepsi yüksek sesle tezahürat ettiler ve
güçleri olduğu sürece onu takip edeceklerini ve onun için savaşacaklarını söylediler.

Böylece cesurca savaşa çıktılar; ve Danimarkalıları yendiler ve onları kendi yerlerine geri sürdüler. Ve Kral Alfred, geri kalan günlerinde tüm halkını akıllıca ve iyi bir şekilde yönetti.

DENİZ KENARINDA KRAL CANUTE.

Büyük Alfred'in zamanından yüz yıl veya daha fazla bir süre sonra, Ca-nute adında bir İngiltere kralı vardı. Kral Canute bir Danimarkalıydı; Ancak Danimarkalılar o zamanlar Kral Alfred ile savaştıkları zamanki kadar vahşi ve zalim değillerdi.

Kral Canute'nin etrafındaki büyük adamlar ve subaylar onu her zaman övüyorlardı.

"Sen şimdiye kadar yaşamış en büyük adamsın," derdi biri.

Sonra bir başkası, "Ey kral! Senden daha güçlü başka bir adam asla olamaz." derdi.

Ve bir başkası, "Büyük Canute, dünyada sana itaatsizlik etmeye
cesaret eden hiçbir şey yok." derdi.

Kral mantıklı bir adamdı ve bu tür aptalca konuşmaları duymaktan çok yorulmuştu.

Bir gün deniz kıyısındaydı ve subayları da yanındaydı.
Alışkanlıkları olduğu üzere onu övüyorlardı. Şimdi onlara bir ders vereceğini düşündü ve sandalyesini suyun kenarına yakın bir yere, plaja koymalarını söyledi.

"Ben dünyanın en büyük adamı mıyım?" diye sordu.

"Ey kral!" diye bağırdılar, "Senden daha kudretli kimse yok."

"Her şey bana itaat ediyor mu?" diye sordu.

"Ey kral, sana itaatsizlik etmeye cesaret eden hiçbir şey yok!" dediler.
"Dünya senin önünde eğiliyor ve sana şeref veriyor."

"Deniz bana itaat edecek mi?" diye sordu; ve ayaklarının dibindeki kumu yalayan küçük
dalgalara baktı.

Aptal subaylar şaşkına dönmüştü, ama "Hayır" demeye cesaret edemediler.

"Emret ona, ey kral! O da itaat edecek," dedi biri.

"Deniz," diye bağırdı Canute, "Daha fazla yaklaşmamanı emrediyorum! Dalgalar, yuvarlanmayı bırak ve ayaklarıma dokunmaya cesaret etme!"

Ama gelgit her zamanki gibi geldi. Su gittikçe
yükseldi. Kralın koltuğunun etrafına kadar geldi ve sadece ayaklarını değil,
cübbesini de ıslattı. Subayları onun etrafında, endişeli bir şekilde ve
onun deli olup olmadığını merak ederek duruyorlardı.

Sonra Canute tacını çıkarıp kumun üzerine attı.

"Bir daha asla giymeyeceğim," dedi. "Ve siz, adamlarım, gördüklerinizden bir ders alın. Her şeye gücü yeten tek bir Kral vardır; ve denizi yöneten ve okyanusu avucunun içinde tutan O'dur. Diğerlerinden daha çok övmeniz ve hizmet etmeniz gereken kişi O'dur."

FATİH WİLLİAM'IN OĞULLARI.

Bir zamanlar İngiltere'nin büyük bir kralı vardı, ona Fatih WİLLİAM denirdi ve üç oğlu vardı. [Resim: "Deniz, daha fazla yaklaşmamanı emrediyorum!"]

Bir gün Kral William kendisini çok üzen bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu; ve etrafındaki bilge adamlar ona sorunun ne olduğunu sordular.

"Düşünüyorum," dedi, "ben öldükten sonra oğullarımın ne yapacağını.
Çünkü, bilge ve güçlü olmazlarsa, onlar için kazandığım
krallığı koruyamazlar. Gerçekten de, ben gittiğimde üçünden hangisinin kral olması gerektiğini bilmiyorum."

"Ey kral!" dedi bilge adamlar, "eğer oğullarınızın en çok neye hayran olduğunu bilseydik, o zaman ne tür adamlar olacaklarını
söyleyebilirdik. Belki de her birine birkaç soru sorarak, sizin yerinize kimin en uygun şekilde hükmedeceğini öğrenebiliriz."

"En azından plan denenmeye değer," dedi kral. "Çocukları
önünüze getirin ve sonra onlara ne isterseniz sorun."

Akıllı adamlar bir süre birbirleriyle konuştular ve sonra
genç prenslerin teker teker içeri alınması ve
her birine aynı soruların sorulması konusunda anlaştılar.

Odaya ilk giren Robert oldu. Uzun boylu, dik başlı bir çocuktu ve Kısa Çorap lakabıyla anılıyordu.

"Adil beyefendi," dedi adamlardan biri, "bana şu soruyu cevaplayın: Eğer bir çocuk olmak yerine, Tanrı sizin bir kuş olmanızı isteseydi,
hangi tür bir kuş olmayı tercih ederdiniz?"

"Bir şahin," diye cevapladı Robert. "Ben şahin olmayı tercih ederim, çünkü başka hiçbir kuş
birine cesur ve yiğit bir şövalyeyi bu kadar hatırlatmaz."

Sonra gelen genç William oldu, babasının adını taşıyan ve evcil hayvanı.
Yüzü neşeli ve yuvarlaktı ve kızıl saçları olduğu için ona Rufus veya Kızıl lakabı takılmıştı.

"Adil beyefendi," dedi bilge adam, "bana şu soruyu cevapla: Eğer, bir çocuk olmak yerine, Tanrı senin bir kuş olmanı isteseydi,
hangi
tür bir kuş olmayı tercih ederdin?"

"Bir kartal," diye cevapladı William. "Ben bir kartal olmayı tercih ederim, çünkü
güçlü ve cesurdur. Diğer tüm kuşlar ondan korkar ve bu yüzden hepsinin
kralıdır."

Son olarak, en küçük kardeş Henry, sakin adımlarla ve ciddi, düşünceli bir bakışla geldi. Okuma ve yazma öğrenmişti ve bu nedenle ona Beau-clerc veya Yakışıklı Bilgin
lakabı takılmıştı.

"Adil beyefendi," dedi bilge adam, "bana şu soruyu cevapla: Eğer, bir çocuk olmak yerine, Tanrı senin bir kuş olmanı isteseydi,
hangi
tür bir kuş olmayı tercih ederdin?"

"Bir sığırcık," dedi Henry. "Ben bir sığırcık kuşu olmayı tercih ederim, çünkü
iyi huylu, nazik ve onu gören herkes için bir sevinçtir ve
komşusunu soymaya veya ona kötü davranmaya asla çalışmaz."

Sonra bilge adamlar bir süre birbirleriyle konuştular ve
kendi aralarında anlaştıktan sonra kralla konuştular.

"En büyük oğlunuz Robert'ın cesur ve yiğit olduğunu görüyoruz," dediler, ". Bazı büyük işler yapacak ve kendine bir isim yapacak; ama
sonunda düşmanları tarafından yenilecek ve hapishanede ölecek.

"İkinci oğul William, kartal kadar cesur ve güçlü olacak;
ama zalimce eylemleri yüzünden korkulacak ve nefret edilecek. Kötü bir hayat sürecek ve utanç verici bir şekilde ölecek.

"En küçük oğul Henry, bilge, ihtiyatlı ve barışçıl olacak. Savaşa ancak düşmanları tarafından zorlandığında gidecek. Yurtta sevilecek ve yurt dışında saygı görecek; büyük mülkler kazandıktan sonra huzur içinde ölecek."

Yıllar geçti ve üç çocuk büyüyüp adam oldu. Kral
William ölüm döşeğinde yatıyordu ve yine gittiğinde oğullarının başına ne geleceğini düşündü. Sonra bilge adamların ona söylediklerini hatırladı; ve böylece Robert'ın Fransa'da sahip olduğu topraklara sahip olması gerektiğini, William'ın İngiltere Kralı olması gerektiğini ve Henry'nin hiç toprağı olmamasını, sadece bir sandık altın alması gerektiğini ilan etti.

Sonunda da bilge adamların önceden söylediği gibi oldu.
Kısa Çoraplı Robert, çok hayran olduğu şahin gibi cesur ve pervasızdı. Babasının kendisine bıraktığı tüm toprakları kaybetti ve en sonunda zindana atıldı, ölünceye kadar orada tutuldu. William Rufus o kadar baskıcı ve zalimdi ki tüm halkı ondan korkuyor ve nefret ediyordu. Kötü bir hayat sürdü ve ormanda avlanırken kendi adamlarından biri tarafından öldürüldü.

Ve Yakışıklı Bilgin Henry'nin sadece bir sandığı vardı
ve zamanla İngiltere Kralı ve babasının Fransa'da sahip olduğu
tüm toprakların hükümdarı oldu.

BEYAZ GEMİ.

Yakışıklı Bilgin Kral Henry'nin William adında çok sevdiği bir oğlu vardı. Genç adam asil ve cesurdu ve herkes onun bir gün İngiltere Kralı olmasını umuyordu.

Bir yaz Prens William babasıyla birlikte Fransa'daki topraklarına bakmak için denizin ötesine gitti. Oradaki tüm halk tarafından sevinçle karşılandılar ve genç prens o kadar cesur ve nazikti ki
onu gören herkesin sevgisini kazandı.

Ama sonunda İngiltere'ye geri dönme zamanı geldi. Kral,
bilge adamları ve cesur şövalyeleriyle birlikte, günün erken saatlerinde yelken açtı; ancak
Prens William genç arkadaşlarıyla birlikte biraz bekledi.
Fransa'da o kadar neşeli bir zaman geçirmişlerdi ki,
kendilerini oradan koparmak için acele etmiyorlardı.

Sonra onları eve götürmek için bekleyen gemiye bindiler.
Beyaz yelkenleri ve beyaz direkleri olan güzel bir gemiydi ve
bu yolculuk için özel olarak donatılmıştı.

Deniz sakindi, rüzgarlar güzeldi ve kimse tehlikeyi düşünmüyordu.
Gemide, yolculuğu keyifli hale getirmek için her şey ayarlanmıştı. Müzik ve dans vardı ve herkes neşeli ve mutluydu.

Güneş, beyaz kanatlı gemi koydan henüz çıkmadan
batmıştı. Ama ne olmuş? Ay dolunaydı ve yeterince ışık verecekti; ve yarının şafağından önce, dar deniz
geçilecekti. Ve böylece prens ve onunla birlikte olan gençler,
kendilerini eğlenceye, şölene ve neşeye bıraktılar.

Gecenin erken saatleri geçti; ve sonra güvertede bir alarm
çığlığı duyuldu. Bir an sonra büyük bir çarpma sesi duyuldu.
Gemi bir kayaya
çarpmıştı. Su içeri aktı. Batıyordu. Ah,
son zamanlarda bu kadar özgür ve mutlu olanlar şimdi neredeydi?

Herkesin yüreği korkuyla doluydu. Kimse ne yapacağını bilmiyordu. Küçük bir tekne
hızla suya indirildi ve prens en cesur arkadaşlarından birkaçıyla
içine atladı. Tam gemi dalgaların altına
yerleşmeye başlarken
kaynaştılar. Kurtarılacaklar mıydı?

Gemiden on metre kadar uzaklaşmışlardı ki, geride kalanlar arasında bir çığlık duyuldu.

"Geri çekilin!" diye bağırdı prens. "Küçük kız kardeşim. Kurtarılmalı!"

Adamlar itaatsizlik etmeye cesaret edemediler. Tekne tekrar batan geminin yanına getirildi. Prens ayağa kalktı ve kollarını kız kardeşine doğru uzattı. O anda gemi dalgalara doğru büyük bir sarsıntı yaptı. Bir dehşet çığlığı duyuldu ve sonra inleyen suların sesi dışında her şey sessizleşti.

Gemi ve tekne, prens ve prenses ve Fransa'dan yelken açan tüm neşeli topluluk birlikte dibe indi. Bir adam yüzen bir tahtaya tutundu ve ertesi gün kurtarıldı. Üzücü hikayeyi anlatan hayatta kalan tek kişi oydu.

Kral Henry oğlunun ölümünü duyduğunda kederi dayanabileceğinden fazlaydı.
Yüreği kırılmıştı. Hayatında artık neşesi kalmamıştı; ve
insanlar onu bir daha hiç gülümserken görmediklerini söylüyorlar.

Öğretmeninizin size okuyabileceği ve belki bir süre sonra ezberleyebileceğiniz onun hakkında bir şiir.

O BİR DAHA ASLA GÜLMEDİ.

Prensi tutan tekne battı,
Süper dalgalar yuvarlandı;
Ve İngiltere'nin görkemli tacı neydi
Bir oğul ağlayana?
Yaşadı, çünkü hayat uzun süre katlanılabilir
Keder zincirini kırmadan önce:
Yas tutanlara neden ölüm gelmiyor?
Bir daha asla gülümsemedi. Tahtının önünde gururlu biçimler duruyordu,
Görkemli ve cesur;
Ama birinin yerini kim doldurabilirdi,--
Dalganın altındakinin?
Önünden genç ve güzel geçti,
Zevkin pervasız treninde;
Ama denizler oğlunun parlak saçlarının üzerinden geçti--
Bir daha asla gülümsemedi.

Şenlik kaselerinin döndüğü yerde oturdu;
Ozanın şarkı söylediğini duydu;
Turnuvanın galibini taçlandırılmış olarak gördü
Şövalye yüzüğünün ortasında.
Huzursuz derinliğin bir mırıltısı
Her telden karışıyordu,
Uyumayan rüzgarların sesi--
Bir daha asla gülümsemedi.

O zamanlar kalpler, bir zamanlar sevgiyle dökülen yeminlerin izini
kapattı,
Ve yabancılar akrabanın yerini aldı
Birçok neşeli tahtada;
Gerçek aşkın gözyaşlarıyla yıkadığı mezarlar
Cennetin parlak yağmuruna bırakıldı;
Diğer yıllar için taze umutlar doğdu--
_O_ bir daha asla gülümsemedi!

BAYAN HEMANS.

KRAL JOHN VE BAŞRAHİP.

I. ÜÇ SORU.

Bir zamanlar John adında bir İngiltere kralı varmış. Kötü bir
kralmış; çünkü halkına karşı sert ve zalimmiş ve kendi
istediği sürece diğer insanların başına ne geleceğini umursamıyormuş. O
İngiltere'nin gördüğü en kötü kralmış.

Şimdi, Can'ter-bur-y kasabasında, Abbey adlı büyük bir evde görkemli bir şekilde yaşayan zengin ve yaşlı bir başrahip varmış. Her gün yüz asil adam onunla birlikte yemek yemeye otururmuş; ve ince kadife ceketler ve altın zincirler takan elli cesur şövalye
masasında ona hizmet edermiş.

Kral John, başrahibin yaşam tarzını duyduğunda, buna bir son vermeye karar vermiş. Bu yüzden yaşlı adamı gelip onu görmesi için çağırmış.

"Şimdi nasıl, iyi başrahip?" demiş. "Sen benden çok daha iyi bir ev işletiyorsun. Nasıl böyle bir şeye cesaret edersin? Ülkedeki hiçbir adamın kraldan daha iyi yaşamaması gerektiğini bilmiyor musun? Ve sana söylüyorum ki hiçbir adam daha iyi yaşamaz."

"Ey kral!" dedi başrahip, "Kendime ait olandan başka hiçbir şey harcamadığımı söylemek istiyorum. Umarım arkadaşlarım ve yanımda olan cesur şövalyeler için her şeyi hoş hale getirdiğim için beni kötü düşünmezsin."

"Senin hakkında kötü mü düşünüyorsun?" dedi kral. "Senin hakkında kötü düşünmemek için ne yapabilirim? Bu geniş ülkedeki her şey benim hakkım; ve sen benden daha görkemli bir şekilde yaşayarak beni utandırmaya nasıl cesaret edersin? İnsan senin benim yerime kral olmaya çalıştığını düşünür."

"Ah, öyle deme!" dedi başrahip "Çünkü ben"--

"Tek kelime daha etme!" diye bağırdı kral. "Suçun ortada ve bana üç sorumu cevaplayamazsan, kafan kesilecek ve tüm
zenginliklerin benim olacak."

"Cevaplamaya çalışacağım, ey kral!" dedi başrahip.

"Peki," dedi Kral John, "ben burada altın tacımla otururken, bana bir gün içinde ne kadar yaşayacağımı söylemelisin.
İkincisi, bana tüm dünyayı ne kadar sürede dolaşacağımı söylemelisin; ve son olarak, bana ne düşündüğümü söylemelisin."

"Ey kral!" dedi başrahip, "bunlar derin, zor sorular ve şu anda cevaplayamam. Ama bana bunları düşünmek için iki hafta verirsen, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"İki haftan olacak," dedi kral; "ama bana cevap vermezsen, kafanı kaybedersin ve tüm toprakların benim olur."

Başrahip çok üzgün ve büyük bir korku içinde ayrıldı. Önce Oxford'a gitti. Burada üniversite denen büyük bir okul vardı ve bilge profesörlerden herhangi birinin ona yardım edip edemeyeceğini görmek istiyordu. Ama başlarını salladılar ve kitaplarında Kral John hakkında hiçbir şey olmadığını söylediler.

Sonra başrahip Cambridge'e gitti, orada başka bir üniversite vardı. Ama o büyük okuldaki öğretmenlerden hiçbiri ona yardım edemedi.

Sonunda üzgün ve kederli bir şekilde evine doğru yola koyuldu ve arkadaşlarına ve cesur şövalyelerine veda etti. Çünkü artık yaşayacak bir haftası bile kalmamıştı.

II. ÜÇ CEVAP.

Başrahip büyük evine giden patikadan yukarı çıkarken, tarlalara giden çobanıyla karşılaştı.

"Hoş geldin, iyi efendi!" diye bağırdı çoban. "Büyük Kral John'dan bize ne haber getiriyorsun?"

"Üzücü haber, üzücü haber," dedi başrahip; ve sonra ona olan
her şeyi anlattı.

"Neşelen, neşelen, iyi efendi," dedi çoban. "Daha önce hiç
bir aptalın akıllı bir adama zekâ öğretebileceğini duymadın mı? Sanırım seni
dertinden kurtarabilirim."

"Bana yardım et!" diye bağırdı başrahip "Nasıl? Nasıl?"

"Peki," diye cevapladı çoban, "herkesin benim tıpkı sana benzediğimi ve bazen seninle
karıştırıldığımı söylediğini biliyorsun. Öyleyse, bana hizmetkarlarını, atını ve cübbeni ödünç ver, ben de Londra'ya gidip kralı
göreyim. Başka bir şey yapılamazsa, en azından senin
yerinde ölebilirim."

"Sevgili çobanım," dedi başrahip, "çok, çok naziksiniz; ve
planınızı denemenize izin vermek istiyorum. Ama en kötüsü olursa,
benim için ölmeyeceksiniz. Ben kendim için öleceğim."

Böylece çoban hemen gitmeye hazırlandı. Büyük bir özenle
giyindi. Çoban ceketinin üzerine başrahibin uzun cübbesini geçirdi,
ve başrahibin şapkasını ve altın asasını ödünç aldı. Her şey hazır olduğunda,
dünyadaki hiç kimse onun büyük adam olmadığını düşünmezdi.
Sonra atına bindi ve büyük bir hizmetkar kafilesiyle
Londra'ya doğru yola çıktı.

Elbette kral onu tanımıyordu.

"Hoş geldiniz, Başrahip Bey!" dedi. "Geri dönmeniz iyi oldu.
Ama, ne kadar hızlı olursanız olun, üç sorumu cevaplayamazsanız,
başınızı kaybedersiniz."

"Cevaplamaya hazırım, ey kral!" dedi çoban.

"Gerçekten, gerçekten!" dedi kral ve kendi kendine güldü. "Peki,
o zaman, ilk soruma cevap ver: Ne kadar yaşayacağım? Hadi,
bana tam o güne kadar söylemelisin."

"Yaşayacaksın," dedi çoban, "öleceğin güne kadar, ve
bir gün daha fazla değil. Ve son nefesini verdiğinde öleceksin,
ve bir an bile önce değil."

Kral güldü.

"Anlıyorum, zekisin," dedi. "Ama bunu geçelim ve cevabının doğru olduğunu söyleyelim. Ve şimdi bana dünyanın etrafında ne kadar sürede dolaşabileceğimi söyle."

[İllüstrasyon: "Öleceğin güne kadar yaşayacaksın."]

"Güneşle birlikte kalkmalısın," dedi çoban, "ve ertesi sabah tekrar doğana kadar
güneşle birlikte dolaşmalısın. Bunu yapar yapmaz,
yirmi dört saatte dünyanın etrafında dolaştığını göreceksin."

Kral tekrar güldü. "Gerçekten," dedi, "bu kadar çabuk yapılabileceğini düşünmemiştim. Sadece nüktedan değil, aynı zamanda bilgesin ve
bu cevabın geçmesine izin vereceğiz. Ve şimdi üçüncü ve son sorum geliyor: Ben ne düşünüyorum?"

"Bu kolay bir soru," dedi çoban. "Can-ter-bur-y'nin
Başrahibi olduğumu düşünüyorsun. Ama gerçeği söylemek gerekirse, ben sadece onun
zavallı çobanıyım ve onun ve benim için af dilemeye geldim."

Ve bununla birlikte uzun cübbesini çıkardı.

Kral yüksek sesle ve uzun süre güldü.

"Sen neşeli bir adamsın," dedi, "ve efendinin yerine Canterbury'nin Başrahibi olacaksın."

"Ey kral! Bu olamaz," dedi çoban; "çünkü ne okuyabilirim ne de yazabilirim."

"Pekala," dedi kral, "sana bu neşeli şaka için
ödemek üzere başka bir şey vereceğim. Yaşadığın sürece her hafta sana dört gümüş para vereceğim. Ve eve döndüğünde, yaşlı başrahibe Kral John'dan ona bedava bir af getirdiğini söyleyebilirsin."

ROBİN HOOD HİKAYESİ.

Kral Rich-ard ve Kral John'un zor günlerinde İngiltere'de birçok büyük orman vardı. Bunların en ünlüsü, kralın sık sık geyik avlamaya gittiği Sher-wood ormanıydı. Bu ormanda, kanunsuzlar olarak adlandırılan bir grup cesur adam yaşıyordu.

Ülkenin yasalarına aykırı bir şey yapmışlardı ve hayatlarını kurtarmak için ormanda saklanmak zorunda kalmışlardı. Orada zamanlarını ağaçlar arasında dolaşarak, kralın geyiklerini avlayarak ve o yoldan gelen zengin gezginleri soymakla geçiriyorlardı.

Bu kanun kaçaklarından yaklaşık yüz tane vardı ve liderleri Robin Hood adında cesur bir adamdı. Yeşil takım elbiseler giymişlerdi ve yay ve oklarla silahlanmışlardı; bazen de iyi kullanmayı bildikleri uzun tahta mızraklar ve geniş kılıçlar taşıyorlardı. Ne zaman bir şey
alsalar, onu getirip Robin Hood'un ayaklarına bırakırlardı; ona kral derlerdi. O da bunu aralarında adil bir şekilde bölüştürürdü, her adama hak ettiği payı verirdi.

Robin adamlarının büyük evlerde yaşayan ve hiçbir iş yapmayan zenginler dışında kimseye zarar vermesine asla izin vermezdi. Fakirlere karşı her zaman nazikti ve sık sık onlara yardım gönderirdi; bu nedenle sıradan insanlar ona
dostları olarak bakardı.

Öldükten uzun süre sonra bile insanlar onun yaptıklarından bahsetmeyi severdi. Bazıları onu
överken bazıları da onu suçlardı. Gerçekten de kaba, kanunsuz bir adamdı; ama o zamanlar insanlar doğru ve yanlışı şimdiki gibi düşünmüyorlardı.

Robin Hood hakkında birçok şarkı yapıldı ve bu şarkılar yüzlerce yıl boyunca ülkenin dört bir yanındaki kulübelerde ve barakalarda söylendi.

Şarkılardan birinde anlatılan küçük bir hikaye şöyle:--

Robin Hood bir gün yol kenarındaki yeşil bir ağacın altında duruyordu.
Yaprakların arasında kuşları dinlerken, yanından geçen genç bir adam gördü. Bu genç adam parlak kırmızı kumaştan yapılmış şık bir takım elbise giymişti; ve yolda neşeyle yürürken, o günkü kadar mutlu görünüyordu.

"Onu rahatsız etmeyeceğim," dedi Robin Hood, "çünkü sanırım düğününe gidiyor."

Ertesi gün Robin aynı yerde duruyordu. Orada uzun süre kalmamıştı ki, aynı genç adamın yoldan aşağı geldiğini gördü. Ama bu sefer o kadar mutlu görünmüyordu. Kırmızı paltosunu evde bırakmıştı
ve her adımda iç çekip inliyordu.

"Ah, ne üzücü gün! Ne üzücü gün!" diye kendi kendine söylüyordu.

Sonra Robin Hood ağacın altından çıktı ve şöyle dedi,--

"Diyorum ki, genç adam! Neşeli adamlarım ve benim için ayıracak paran var mı?"

"Hiçbir şeyim yok," dedi genç adam, "sadece beş şilin ve bir yüzük."

"Altın bir yüzük mü?" diye sordu Robin.

"Evet?" dedi genç adam, "Altın bir yüzük. İşte burada."

"Ah, anladım!" dedi Robin: "Bu bir evlilik yüzüğü."

"Yedi yıldır saklıyorum," dedi genç adam; "Düğün günümüzde
gelinime vermek için saklıyorum. Dün
evlenecektik. Ama babası onu hiç görmediği
zengin bir yaşlı adama söz verdi. Ve şimdi kalbim kırıldı."

"Adın ne?" Robin sordu.

"Benim adım Allin-a-Dale," dedi genç adam.

"Bana ne vereceksin, altın mı yoksa ücret mi," dedi Robin, "eğer sana
gelinini tekrar kazanmana yardım edersem, kime söz verilmişse ona rağmen?"

[İllüstrasyon]

"Param yok," dedi Allin, "ama senin hizmetkarın olmaya söz veriyorum."

"Kızın yaşadığı yere kaç mil var?" diye sordu Robin.

"Çok uzak değil," dedi Allin. "Ama o bugün evlenecek ve kilise beş mil uzakta."

Sonra Robin aceleyle bir arpçı gibi giyinmeye başladı; ve öğleden sonra kilisenin kapısında durdu.

"Sen kimsin?" dedi piskopos, "ve burada ne yapıyorsun?"

"Ben cesur bir arpçıyım," dedi Robin, "kuzey ülkesinin en iyisiyim."

"Gelmenize sevindim," dedi piskopos nazikçe. "Arp kadar sevdiğim başka bir müzik yok. İçeri gelin ve bizim için çalın."

"İçeri gireceğim," dedi Robin Hood; "ama gelini ve damadı görene kadar size müzik vermeyeceğim."

Tam o sırada yaşlı bir adam içeri girdi. Zengin kıyafetler giymişti ama yaşlılıktan kamburlaşmıştı, zayıf ve griydi. Yanında güzel bir genç kız yürüyordu. Yanakları çok solgundu ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Bu bir eşleşme değil," dedi Robin. "Gelin kendisi seçsin."

Sonra boynuzunu dudaklarına götürdü ve üç kez üfledi. Hemen sonraki dakika, hepsi yeşil giyinmiş ve ellerinde uzun yaylar taşıyan yirmi dört adam tarlaların üzerinden koşarak geldi. Ve hepsi kiliseye doğru yürürken, hepsi bir sıra halinde, aralarında en önde geleni Allin-a-Dale'di.

"Peki kimi seçiyorsun?" diye sordu Robin kıza. "Allin-a-Dale'i seçiyorum," dedi kızararak.

"Ve Allin-a-Dale'i alacaksın," dedi Robin; "ve seni Allin-a-Dale'den
alacak olanın Robin Hood'la uğraşması gerektiğini görecek."

Ve böylece güzel kız ve Allin-a-Dale orada evlendiler,
ve zengin yaşlı adam büyük bir öfkeyle evine gitti.

"Ve böylece bu neşeli düğünü bitirdikten sonra,
Gelin bir kraliçe gibi görünüyordu:
Ve böylece neşeli yeşil ormana geri döndüler,
Yeşil yaprakların arasında."

BRUCE VE ÖRÜMCEK.

Bir zamanlar Robert Bruce adında bir İskoçya kralı varmış. Hem cesur hem de bilge olması gerekmiş, çünkü yaşadığı zamanlar vahşi ve kabaymış. İngiltere Kralı onunla savaş halindeymiş ve onu ülkeden
kovmak için büyük bir orduyu İskoçya'ya götürmüş.

Savaş üstüne savaş yapılmış. Bruce cesur küçük ordusunu altı kez düşmanlarına karşı yönetmişti; ve adamları altı kez yenilmiş ve kaçmaya zorlanmıştı. Sonunda ordusu dağılmıştı ve kendini ormanda ve dağların arasındaki ıssız yerlerde saklamak zorunda kalmıştı.

Yağmurlu bir günde Bruce kaba bir kulübenin altında yerde yatıyor, üstündeki çatıdaki damlaların sesini dinliyordu. Yorgun ve
kalbi hastaydı ve tüm umudunu kaybetmeye hazırdı. Ona göre daha fazlasını yapmaya çalışmasının bir faydası yoktu.

Düşünürken başının üzerinde bir örümcek gördü, ağını örmeye hazırlanıyordu. Yavaşça ve büyük bir özenle çalışırken onu izledi. Altı kez zayıf ipliğini bir kirişten diğerine atmaya çalıştı ve altı kez de kısa kaldı.

"Zavallı şey!" dedi Bruce: "Sen de başarısızlığın ne olduğunu biliyorsun."

Ama örümcek altıncı başarısızlıkta umudunu kaybetmedi. Daha da fazla özenle, yedinci kez denemeye hazırlandı. Bruce, onun ince ipte kendini sallarken neredeyse kendi dertlerini unuttu. Tekrar başarısız mı olacaktı? Hayır! İplik güvenli bir şekilde kirişe taşındı ve oraya bağlandı.

"Ben de yedinci kez deneyeceğim!" diye bağırdı Bruce.

Ayağa kalktı ve adamlarını çağırdı. Onlara planlarından bahsetti ve
cesaretini kaybetmiş halkına neşe dolu mesajlar gönderdi.
Kısa süre sonra etrafında cesur İskoçlardan oluşan bir ordu oluştu. Başka bir savaş daha oldu ve İngiltere Kralı kendi ülkesine geri dönmekten mutluluk duydu.

O günden sonra Bruce adında hiç kimsenin bir örümceğe
zarar vermeyeceğini duydum. Küçük yaratığın krala verdiği ders asla unutulmadı.

SİYAH DOUGLAS.

İskoçya'da, Kral Robert Bruce zamanında, Doug-las adında cesur bir adam yaşardı. Saçları ve sakalı siyah ve uzundu, yüzü bronz ve esmerdi; ve bu nedenle insanlar ona Kara Douglas lakabını takmışlardı. Kralın iyi bir dostuydu ve en güçlü yardımcılarından biriydi.

Bruce'u İskoçya'dan kovmaya çalışan İngilizlerle yapılan savaşta Kara Douglas birçok cesurca hareket yaptı; ve İngiliz halkı ondan çok korkmaya başladı. Zamanla onun korkusu tüm ülkeye yayıldı. Hiçbir şey bir İngiliz çocuğunu Kara Douglas'ın çok uzakta olmadığını söylemekten daha fazla korkutamazdı. Kadınlar, yaramazlık yaptıklarında çocuklarına Kara Douglas'ın onları alacağını söylerdi; ve bu onları çok sessiz ve iyi yapardı.

İskoçya'da İngilizlerin savaşın başlarında ele geçirdiği büyük bir kale vardı. İskoç askerler onu tekrar almak istediler ve Black Douglas ve adamları bir gün ne yapabileceklerine bakmak için gittiler. Tesadüfen bir tatil günüydü ve kaledeki İngiliz askerlerinin çoğu yemek yiyor, içiyor ve eğleniyordu. Ancak İskoç askerlerin onları habersiz bulmaması için duvarda nöbetçiler bırakmışlardı; bu yüzden kendilerini oldukça güvende hissediyorlardı. Akşam vakti, hava kararırken, askerlerden birinin karısı kucağında çocuğuyla birlikte duvarın üzerine çıktı. Kalenin altındaki tarlalara baktığında, duvarın dibine doğru hareket eden karanlık nesneler gördü. Alacakaranlıkta
ne olduklarını anlayamadı ve bu yüzden onları bekçilerden birine gösterdi.

"Pooh, pooh!" dedi bekçi. "Bizi korkutacak bir şey yok.
Onlar çiftçinin sığırları, evlerine giden yolu bulmaya çalışıyorlar.
Çiftçinin kendisi tatilin tadını çıkarıyor ve onları içeri
getirmeyi unutmuş. Eğer Douglas sabah olmadan buraya gelirse,
dikkatsizliğinden dolayı pişman olacak."

Ama karanlık nesneler sığır değildi. Bunlar Kara Douglas ve adamlarıydı, elleri ve ayakları üzerinde kale duvarının eteğine doğru sürünüyorlardı. Bazıları arkalarında çimlerin arasından merdiven
sürüklüyordu. Yakında duvarın tepesine tırmanacaklardı.
İngiliz askerlerinin hiçbiri onların oradan millerce uzakta olduklarını
hayal bile etmiyordu.

Kadın, sonuncusu bir köşeden
görünmez olana kadar onları izledi. Korkmuyordu, çünkü karanlıkta
gerçekten sığırlara benziyorlardı. Kısa bir süre sonra
çocuğuna şarkı söylemeye başladı:--

"Sus, sus, küçük evcil hayvan,
Sus, sus, endişelenme,
Kara Douglas seni alamayacak."

Birdenbire arkasından sert bir ses duyuldu, "Bundan o kadar emin olma!"

Etrafa baktı ve Kara Douglas'ın kendisi oradaydı.
Aynı anda bir İskoç asker merdivenden indi ve
duvara atladı; sonra bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha geldi, ta ki
duvar onlarla kaplanana kadar. Kısa süre sonra
kalenin her yerinde ateşli bir çatışma başladı. Ancak İngilizler o kadar şaşırmışlardı ki
fazla bir şey yapamadılar. Birçoğu öldürüldü ve kısa bir süre sonra Kara Douglas ve adamları,
hakları gereği kendilerine ait olan
kalenin efendileri oldular.

[Resim: "Bundan bu kadar emin olma!"]

Kadın ve çocuğuna gelince, Kara Douglas kimsenin onlara zarar vermesine izin vermezdi. Bir süre sonra İngiltere'ye geri döndüler; ve annenin Kara Douglas hakkında başka şarkılar uydurup uydurmadığını bilmiyorum.

GOTHAM'DAN ÜÇ ADAMI.

İngiltere'de Go-tham adında bir kasaba var ve orada yaşayan
tuhaf insanlar hakkında birçok neşeli hikaye anlatılır.

Bir gün Go-tham'dan iki adam bir köprüde karşılaştı. Hodge pazardan geliyordu ve Peter pazara gidiyordu.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Hodge.

"Koyun almaya pazara gidiyorum," dedi Peter.

"Koyun almaya mı?" dedi Hodge. "Peki onları eve hangi yoldan getireceksin?"

"Onları bu köprüden getireceğim," dedi Peter.

"Hayır, getirmeyeceksin," dedi Hodge.

"Evet, ama yapacağım," dedi Peter.

"Yapmayacaksın," dedi Hodge.

"Yapacağım," dedi Peter.

Sonra aralarında yüz koyun varmış gibi sopalarıyla yere vurdular.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Peter. "Koyunlarımın köprüye
atlamamasına dikkat edin."

"Nereye atlayacakları umurumda değil," dedi Hodge; "ama
geçmeyecekler."

"Ama geçecekler," dedi Peter.

"Dikkat edin," dedi Hodge; "çünkü çok fazla konuşursanız, parmaklarımı ağzınıza
koyacağım."

"Öyle mi?" dedi Peter.

Tam o sırada pazardan atının üzerinde bir çuval unla başka bir Gothamlı geldi. Komşularının koyunlar hakkında tartıştıklarını duydu;
ama aralarında koyun göremedi ve bu yüzden durup onlarla konuştu.

"Ah, aptal herifler!" diye bağırdı. "Hiçbir zaman bilgelik öğrenemeyecek olman garip.--Buraya gel, Peter ve çuvalımı omzuma koymama yardım et."

Peter öyle yaptı ve adam yemeğini köprünün kenarına taşıdı.

"Şimdi bana bak," dedi, "ve bir ders al." Ve çuvalın ağzını açtı ve tüm unu nehre döktü.

"Şimdi komşular," dedi, "çantamda ne kadar un olduğunu söyleyebilir misiniz?"

[İllüstrasyon: "Çantamda ne kadar un var?"]

"Hiç yok!" diye bağırdı Hodge ve Peter birlikte.

"Haklısın," dedi adam; "ve burada durup hiçbir şey hakkında
kavga eden sizlerin, benim çuvalımda un olduğu kadar kafanızda da mantık yok!"

GOTHAM'IN DİĞER AKILLI ADAMLARI.

Bir gün, Gotham'a kralın o tarafa doğru geldiği ve kasabadan geçeceği haberi geldi. Bu Gotham'lı adamların hiç hoşuna gitmedi. Kraldan nefret ediyorlardı çünkü onun zalim, kötü bir adam olduğunu biliyorlardı. Eğer kasabalarına gelirse, kendisi ve adamları için yiyecek ve barınak bulmak zorunda kalacaklardı; ve eğer onu memnun edecek bir şey
gördüyse, onu kesinlikle kendisi için alacaktı. Ne yapmalıydılar?

Konuyu konuşmak için bir araya geldiler.

"Ormandaki büyük ağaçları keselim ki kasabaya giden tüm
yolları tıkasınlar," dedi bilge adamlardan biri.

"İyi!" dedi geri kalan herkes.

Böylece baltalarıyla dışarı çıktılar ve kısa süre sonra kasabaya giden tüm yollar ve patikalar kütükler ve çalılarla doldu. Kralın atlılarının Gotham'a girmesi zor olacaktı. Ya yeni bir yol
yapmak ya da plandan vazgeçip başka bir yere gitmek zorunda kalacaklardı.

Kral geldiğinde ve yolun tıkalı olduğunu gördüğünde
çok öfkelendi.

"Yoluma çıkan ağaçları kim kesti?" diye sordu,
yanından geçen iki köylü çocuğa.

"Gotham'lı adamlar," dedi çocuklar.

"Peki," dedi kral, "git ve Gotham'lı adamlara, şerifimi kasabalarına göndereceğimi ve tüm burunlarını kestireceğimi söyle."

İki çocuk olabildiğince hızlı bir şekilde kasabaya koştular ve
kralın söylediklerini bildirdiler.

Herkes çok korkmuştu. Adamlar evden eve koştular,
haberleri taşıdılar ve birbirlerine ne yapmaları gerektiğini sordular.

"Aklımız sayesinde kralı kasabadan uzak tuttuk," dedi biri; "ve şimdi
aklımız sayesinde burunlarımızı kurtarmamız gerek."

"Doğru, doğru!" dedi diğerleri. "Ama ne yapacağız?"

Sonra Dobbin adında biri ve hepsinin en bilgesi olduğu düşünülen biri, "Sana bir şey söyleyeyim. Birçok adam
bilge olduğu için cezalandırılmıştır, ama hiç kimsenin
aptal olduğu için zarar gördüğünü duymadım. Bu yüzden, kralın şerifi geldiğinde,
hepimiz aptal gibi davranalım."

"İyi, iyi!" diye bağırdı diğerleri. "Hepimiz aptal gibi davranacağız."

Kralın adamlarının yolları açması kolay bir şey değildi; ve bunu yaparken, kral beklemekten yoruldu ve Londra'ya geri döndü. Fakat bir sabah çok erken saatlerde, şerif bir grup sert askerle ormandan ve tarlaların arasından Gotham'a doğru ilerledi. Şehre varmadan hemen önce, tuhaf bir manzara gördüler.
Yaşlı adamlar tepeye doğru büyük taşlar yuvarlıyorlardı ve tüm genç adamlar
bakıyor ve çok yüksek sesle homurdanıyorlardı.

Şerif atlarını durdurdu ve ne yaptıklarını sordu.

"Güneşin doğması için tepeye taş yuvarlıyoruz," dedi yaşlı adamlardan biri.

"Aptal herif!" dedi şerif. "Güneşin
hiçbir yardım olmadan doğacağını bilmiyor musun?"

"Ah! doğacak mı?" dedi yaşlı adam. "Hiç aklıma gelmemişti. Ne kadar
akıllısın!"

"Peki _siz_ ne yapıyorsunuz?" dedi şerif genç adamlara.

"Ah, biz homurdanırken babalarımız çalışıyor," diye cevapladılar.

"Anlıyorum," dedi şerif. "Eh, dünya her yerde böyle dönüyor." Ve kasabaya doğru yola koyuldu.

Kısa süre sonra bir grup adamın taş duvar inşa ettiği bir tarlaya geldi.

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Neden efendim," diye cevapladılar, "bu tarlada bir guguk kuşu var ve
kuş kaçmasın diye etrafına bir duvar örüyoruz."

"Aptal herifler!" dedi şerif. "Kuşun duvarınızın üzerinden uçacağını
ne kadar yükseğe inşa ederseniz edin bilmiyor musunuz?"

"Hayır," dediler. "Bunu hiç düşünmedik. Ne kadar da akıllısınız!"

Şerif daha sonra sırtında bir kapı taşıyan bir adamla karşılaştı.

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Uzun bir yolculuğa yeni başladım," dedi adam.

"Ama neden o kapıyı taşıyorsunuz?" diye sordu şerif.

"Paramı evde bıraktım."

"O zaman neden kapıyı da evde bırakmadınız?"

"Hırsızlardan korkuyordum; ve görüyorsunuz ya, kapı yanımdaysa
onu kırıp içeri giremezler."

"Aptal herif!" dedi şerif. "Kapıyı evde bırakıp
parayı yanında taşımak daha güvenli olurdu."

"Ah, öyle mi?" dedi adam. "Şimdi, bunu hiç düşünmemiştim. Sen gördüğüm en bilge adamsın."

Sonra şerif adamlarıyla birlikte yola koyuldu; ama karşılaştıkları herkes
aptalca bir şeyler yapıyordu.

"Gerçekten Gotham halkının aptal olduğuna inanıyorum," dedi atlılardan biri.

"Bu doğru," dedi bir diğeri. "Böylesine basit insanlara zarar vermek ayıp olur."

"Hadi Londra'ya geri dönelim ve krala onlar hakkında her şeyi anlatalım," dedi şerif.

"Evet, öyle yapalım," dedi atlılar.

Böylece geri döndüler ve krala Gotham'ın aptalların şehri olduğunu söylediler;
ve kral güldü ve eğer durum buysa onlara zarar vermeyeceğini, ancak burunlarını tutmalarına izin vereceğini söyledi.

DEE'NİN DEĞİRMENCİSİ.

Bir zamanlar Dee Nehri kıyısında bir değirmenci yaşarmış,
İngiltere'nin en mutlu adamıymış. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar her zaman meşgulmüş. gece, ve her zaman bir tarla kuşu kadar neşeyle şarkı söylerdi. O kadar neşeliydi ki herkesi neşelendirirdi; ve ülkenin dört bir yanındaki insanlar onun hoş yollarından bahsetmeyi severdi. Sonunda kral onun hakkında bir şeyler duydu.

"Aşağı inip bu harika değirmenciyle konuşacağım," dedi.
"Belki bana nasıl mutlu olunacağını söyleyebilir."

Değirmenin içine adımını atar atmaz değirmencinin şarkı söylediğini duydu:--

"Kimseyi kıskanmıyorum--hayır, ben değil!-- Çünkü olabildiğince mutluyum;
Ve kimse beni kıskanmıyor."

"Yanılıyorsun dostum," dedi kral. "Olabilecek en yanlış şekilde yanılıyorsun. Seni kıskanıyorum; ve senin kadar
hafif yürekli olabilseydim seninle yer değiştirmekten mutluluk duyardım."

Değirmenci gülümsedi ve krala eğildi.

"Sizinle yer değiştirmeyi düşünemezdim, efendim," dedi.

"Şimdi bana söyle," dedi kral, "ben, kral olarak, her gün üzgün ve sıkıntılıyken, tozlu değirmeninizde sizi bu kadar neşeli ve mutlu eden şey nedir?"

Değirmenci tekrar gülümsedi ve dedi ki, "Neden üzgün olduğunuzu bilmiyorum, ama
neden mutlu olduğumu kolayca söyleyebilirim. Kendi ekmeğimi kendim kazanıyorum; karımı ve çocuklarımı seviyorum; arkadaşlarımı seviyorum ve onlar da beni seviyor; ve hiçbir adama
bir kuruş borcum yok. Neden mutlu olmayayım? Çünkü burada Dee Nehri var ve her gün değirmenimi döndürüyor; ve değirmen karımı, bebeklerimi ve beni besleyen mısırı öğütüyor."

[Resim]

"Daha fazla konuşma," dedi kral. "Olduğun yerde kal ve mutlu ol.
Ama seni kıskanıyorum. Tozlu şapkan benim altın tacımdan daha değerli.
Değirmenin sana krallığımın bana yapabileceğinden daha fazlasını yapıyor. Eğer senin gibi
daha fazla adam olsaydı, bu dünya ne güzel bir yer olurdu!
Elveda dostum!"

Kral döndü ve üzgün bir şekilde uzaklaştı; ve değirmenci
işine geri döndü ve şarkı söyledi:--

"Ah, olabildiğince mutluyum,
Çünkü Dee Nehri'nin kıyısında yaşıyorum!"

SIR PHILIP SIDNEY.

Zalim bir savaş veriliyordu. Yer ölü ve ölmekte olan adamlarla kaplıydı. Hava sıcak ve boğucuydu. Güneş, kan ve toz içinde yatan yaralı askerlerin üzerine acımadan parlıyordu.

Bu askerlerden biri, herkesin nezaketi ve nezaketi için sevdiği asil bir adamdı. Ancak şimdi, savaş alanındaki en
fakir adamdan daha iyi durumda değildi. Yaralanmıştı ve ölecekti; ve
acı ve susuzluktan çok çekiyordu.

Savaş bittiğinde, arkadaşları yardımına koştu. Bir asker
elinde bir kupa ile koşarak geldi.

"İşte, Sir Philip," dedi, "sana dereden biraz berrak, serin
su getirdim. İçebilmen için başını kaldıracağım."

Kupa Sir Philip'in dudaklarına konuldu. Onu getiren adama ne kadar da minnettar
bir şekilde baktı! Sonra gözleri, yakınlarda yerde yatan ölmekte olan bir askerinkilerle buluştu. Zavallı adamın yüzündeki hüzünlü bakış, kelimelerden daha açıktı.

"Suyu o adama ver," dedi Sir Philip hemen; ve sonra
kupasını ona doğru iterek, "İşte, yoldaşım, bunu al. Senin
ihtiyacın benimkinden daha büyük." dedi.

Ne kadar cesur, asil bir adamdı! Sir Philip Sidney'in adı
asla unutulmayacaktır; çünkü bu, aklında her zaman başkalarının iyiliği olan
bir Hıristiyan beyefendinin adıydı. Herkesin öldüğü duyulduğunda ağlaması şaşırtıcı mıydı?

Derler ki, mezara götürüldüğü gün, ülkedeki her göz yaşlarla dolmuştu. Zengin ve fakir, yüksek ve alçak,
herkes bir arkadaşını kaybettiğini hissediyordu;
hepsi tanıdıkları
en nazik, en kibar adamın ölümüne yas tutuyordu.

NANKÖR ASKER.

İşte savaş meydanının bir başka hikayesi ve
az önce anlattığım hikayeye çok benziyor.

Sir Philip Sidney'in zamanından tam yüz yıl sonra
İsveçliler ve Danimarkalılar arasında bir savaş oldu. Bir gün büyük bir savaş oldu ve İsveçliler dövüldü ve savaş alanından sürüldüler. Hafifçe yaralanmış bir Danimarkalı asker
yerde oturuyordu. Bir mataradan bir yudum içecekti. Birdenbire birinin, "Ey efendim! Bana bir içki ver, çünkü ölüyorum." dediğini duydu.

Konuşan yaralı bir İsveçliydi. Yerde, biraz ötede yatıyordu. Danimarkalı hemen yanına gitti. Düşmüş düşmanının yanına diz çöktü ve matarayı dudaklarına bastırdı.

"İç," dedi, "çünkü senin ihtiyacın benimkinden daha büyük."

Bu sözleri söyler söylemez, İsveçli dirseğinin üzerinde doğruldu. Cebinden bir tabanca çıkardı ve kendisiyle arkadaş olmak isteyen adama ateş etti. Kurşun Danimarkalının omzunu sıyırdı,
ama ona fazla zarar vermedi.

"Ah, seni alçak!" diye bağırdı. "Seninle arkadaş olacaktım ve sen bana beni öldürmeye çalışarak karşılık verdin. Şimdi seni cezalandıracağım. Sana bütün suyu
verirdim, ama şimdi sadece yarısını alacaksın." Ve bunun yarısını içti ve kalanını İsveçliye verdi.

[İllüstrasyon]

Danimarka Kralı bunu duyduğunda, askeri çağırdı
ve hikayeyi olduğu gibi anlatmasını istedi.

"Seni öldürmeye çalıştıktan sonra İsveçlinin hayatını neden bağışladın?" diye sordu kral.

"Çünkü efendim," dedi asker, "Ben asla yaralı bir düşmanı öldüremezdim."

"O zaman sen asil bir adam olmayı hak ediyorsun," dedi kral. Ve onu şövalye yaparak ve ona asil bir unvan vererek ödüllendirdi.

SIR HUMPHREY GILBERT.

Üç yüz yıldan fazla bir süre önce İngiltere'de Sir Humphrey Gilbert adında cesur bir adam yaşıyordu. O zamanlar ülkemizde beyaz insanlar yoktu. Topraklar ormanlarla kaplıydı; ve
şimdi büyük şehirlerin ve güzel çiftliklerin olduğu yerde sadece ağaçlar
ve aralarında vahşi Kızılderililerin ve vahşi hayvanların dolaştığı bataklıklar vardı.

Sir Hum-phrey Gilbert, A-mer-i-ca'da bir yerleşim kurmaya çalışan ilk adamlardan biriydi. İki kez denizden adam ve gemi getirdi ve iki kez başarısız oldu ve İngiltere'ye geri döndü. İkinci
seferinde "Squirrel" adlı küçük bir gemideydi. "Golden Hind" adlı başka bir gemi de çok uzakta değildi. Karadan üç gün
uzaklaştıklarında rüzgar kesildi ve gemiler dalgaların üzerinde yüzüyordu.
Sonra gece hava çok soğudu. Doğudan bir esinti
çıktı. Etraflarında sürüklenen büyük beyaz buzdağları vardı. Sabahleyin küçük gemiler yüzen buz dağları arasında neredeyse kaybolmuşlardı.
"Hind"deki adamlar Sir Humphrey'i elinde açık bir kitapla "Squirrel"ın güvertesinde otururken gördüler. Onları çağırdı ve dedi ki,

"Cesur olun dostlarım! Denizde de karada olduğu kadar cennete yakınız."

Gece yine geldi. Sisli ve yağmurlu fırtınalı bir geceydi. "Hind"deki adamlar birdenbire "Squirrel"ın
güvertesindeki ışıkların söndüğünü gördüler. Cesur Sir Humphrey ve tüm cesur adamlarıyla birlikte küçük gemi dalgalar tarafından yutuldu.

SIR WALTER RALEIGH.

Bir zamanlar İngiltere'de Walter Ra-leigh adında cesur ve asil bir adam yaşardı. Sadece cesur ve asil değildi, aynı zamanda yakışıklı ve nazikti; ve bu nedenle kraliçe onu şövalye yaptı ve ona Sir Walter Ra-leigh adını verdi.

Size anlatacağım.

Raleigh genç bir adamken, bir gün Londra'da bir sokakta yürüyordu. O zamanlar sokaklar asfalt değildi ve kaldırımlar yoktu. Raleigh çok şık giyinmişti ve omuzlarına
attığı
güzel kırmızı bir pelerin giymişti.

Yoldan geçerken çamura basmamak ve
güzel yeni ayakkabılarını kirletmemek için kendini zor tuttu. Kısa süre sonra sokağın bir tarafından diğerine uzanan
çamurlu bir su birikintisine geldi.
Karşıya
geçemedi. Belki üzerinden atlayabilirdi.

Ne yapması gerektiğini düşünürken, tesadüfen yukarı baktı. Sokağın aşağısından, su birikintisinin diğer tarafında gelen kimdi?

İngiltere Kraliçesi E-liz-a-beth'ti, nazik kadınları ve hizmetçileriyle birlikte. Sokaktaki kirli su birikintisini gördü. Kırmızı pelerinli yakışıklı genç adamı, su birikintisinin yanında
dururken gördü. Karşıya nasıl geçecekti?

Genç Raleigh, kimin geldiğini gördüğünde, kendini unuttu. O
sadece kraliçeye yardım etmeyi düşündü. Yapabileceği tek bir şey vardı ve başka hiçbir erkek bunu düşünmezdi.

Kırmızı pelerinini çıkardı ve su birikintisinin üzerine serdi.
Kraliçe artık güzel bir halının üzerindeymiş gibi üzerine basabilirdi.

Karşıya doğru yürüdü. Çirkin su birikintisinin üzerinden güvenle geçmişti ve ayakları
çamura değmemişti. Bir an durakladı ve genç adama teşekkür etti.

Ekibiyle birlikte yürürken, nazik kadınlardan birine, "Bize bu kadar cömertçe yardım eden o cesur nazik adam kim?" diye sordu.

"Adı Walter Raleigh," dedi nazik kadın.

"Ödülünü alacak," dedi kraliçe.

Çok geçmeden, Raleigh'i sarayına çağırdı.

Genç adam gitti ama giyecek kırmızı pelerini yoktu. Sonra, İngiltere'nin tüm büyük adamları ve asil hanımları etraftayken, kraliçe onu
şövalye yaptı. Ve o zamandan sonra kraliçenin gözdesi olan Sir Walter
Raleigh olarak tanındı.

Sir Walter Raleigh ve daha önce size bahsettiğim Sir Humphrey Gilbert üvey kardeşlerdi.

Sir Humphrey Amerika'ya ilk yolculuğunu yaptığında, Sir Walter onunla birlikteydi. Bundan sonra, Sir Walter birkaç kez bu ülkeye bir yerleşim yeri kurmak için adam göndermeye çalıştı.

Ama gönderdiği kişiler sadece büyük ormanlar, vahşi hayvanlar ve vahşi Kızılderililer buldu. Bazıları İngiltere'ye geri döndü; bazıları yiyecek eksikliğinden öldü; bazıları da ormanda kayboldu.
Sonunda Sir Walter insanların Amerika'ya gelmesini sağlamaktan vazgeçti.

Ama bu ülkede İngiltere halkının çok az şey bildiği iki şey buldu. Biri patates, diğeri tütündü.

Eğer bir gün İrlanda'ya giderseniz, Sir Walter'ın Amerika'dan getirdiği birkaç patatesi ektiği yeri görebilirsiniz. Arkadaşlarına Kızılderililerin bunları yiyecek olarak nasıl kullandığını anlattı ve bunların Yeni Dünya'da olduğu kadar Eski Dünya'da da yetişebileceğini kanıtladı.

Sir Walter, Kızılderililerin tütün bitkisinin yapraklarını
tüttürdüğünü görmüştü. Aynısını kendisinin de yapacağını düşündü ve yaprakların bir kısmını
İngiltere'ye götürdü. İngilizler o zamana kadar hiç tütün kullanmamışlardı; Sir Walter'ı bir yaprak rulosundan nefes çekerken gören herkes
bunun garip bir görüntü olduğunu düşündü.

Bir gün sandalyesinde oturup sigara içerken, hizmetçisi
odaya girdi. Adam dumanın efendisinin başının üzerinden kıvrıldığını gördü ve yandığını düşündü.

Biraz su almak için dışarı koştu. Oldukça dolu bir kova buldu.

Aceleyle geri döndü ve suyu Sir Walter'ın yüzüne fırlattı. Elbette
ateş tamamen sönmüştü.

Bundan sonra birçok adam sigara içmeyi öğrendi. Ve şimdi tütün
dünyanın tüm ülkelerinde kullanılıyor. Sir Walter
Raleigh'in bunu rahat bırakması iyi olurdu.

POCAHONTAS.

Bir zamanlar John Smith adında çok cesur bir adam varmış. Yıllar önce, her yerde büyük ormanlar ve
birçok vahşi hayvan ve Kızılderili varken bu ülkeye gelmiş. Maceraları hakkında birçok hikaye
anlatılır, bazıları doğru, bazıları yanlış. Bunların en
ünlüsü şudur:--

Smith ormandayken bir gün bazı Kızılderililer onu yakalayıp
kendilerini esir almışlar. Onu krallarına götürdüler ve kısa
bir süre sonra onu öldürmeye hazırlandılar.

Büyük bir taş getirildi ve Smith başı taşa gelecek şekilde yatırıldı.
Sonra ellerinde büyük sopalar olan iki uzun boylu Kızılderili öne çıktı.
Kral ve bütün büyük adamları görmek için etrafta durdular.
Kızılderililer sopalarını kaldırdılar. Bir an sonra Smith'in
başına düşeceklerdi.

Ama tam o sırada küçük bir Kızılderili kız içeri daldı. O, kralın
kızıydı ve adı Po-ca-hon'tas'tı. Koştu ve Smith ile kaldırılmış sopaların arasına
atıldı. Kollarıyla Smith'in başını kavradı.
Kendi başını onun başının üstüne koydu.

"Ey baba!" diye haykırdı, "bu adamın hayatını bağışla. Sana hiçbir zararı olmadığından eminim ve biz onun arkadaşı olmalıyız."

Sopalı adamlar vuramadılar çünkü çocuğa
zarar vermek istemiyorlardı. Kral ilk başta ne yapacağını bilemedi. Sonra savaşçılarından bazılarıyla konuştu ve Smith'i yerden kaldırdılar. Bileklerinden ve ayaklarından ipleri çözdüler ve onu serbest bıraktılar.

Ertesi gün kral Smith'i evine gönderdi; birkaç Kızılderili de onu zarardan korumak için onunla birlikte gitti.

Bundan sonra, yaşadığı sürece Po-ca-hon-tas beyaz adamların dostu oldu ve onlara yardım etmek için birçok şey yaptı.

GEORGE WASHINGTON VE BALTASI.

George Washington daha küçük bir çocukken babası ona bir balta verdi. Parlak ve yeniydi ve George onunla etrafta dolaşıp bir şeyler kesmekten büyük keyif alıyordu.

Bahçeye koştu ve orada ona "Gel ve beni kes!" der gibi görünen bir ağaç gördü.

George, babasının adamlarının ormandaki büyük ağaçları kestiğini sık sık görmüştü ve bu ağacın yere çarparak
düşmesini izlemenin iyi bir spor olacağını düşündü. Bu yüzden küçük
baltasıyla işe koyuldu ve ağaç çok küçük olduğu için onu yere sermesi uzun sürmedi.

[İllüstrasyon]

Kısa bir süre sonra babası eve geldi.

"Güzel genç kiraz ağacımı kim kesiyordu?" diye bağırdı. "Bu ülkedeki türünün tek örneğiydi ve bana çok
paraya mal oldu."

Eve girdiğinde çok öfkeliydi.

"Kiraz ağacını kimin öldürdüğünü bilseydim," diye bağırdı, "Evet, öldürürdüm"

"Baba!" diye bağırdı küçük George. "Sana gerçeği anlatacağım. Ağacı
baltamla ben kestim."

Babası öfkesini unuttu.

"George," dedi ve küçük adamı kollarına aldı, "George,
Bana bundan bahsettiğin için mutluyum. Bir düzine kiraz ağacını kaybetmeyi, senin bir yalan söylemenden daha çok isterim."

GRACE DARLING.

Karanlık bir Eylül sabahıydı. Denizde fırtına vardı. Bir gemi
Farne Adaları kıyılarındaki alçak bir kayaya çarpmıştı.
Dalgalar tarafından ikiye
yarılmış ve yarısı
yıkılmıştı. Diğer yarısı hala kayanın üzerinde yatıyordu ve mürettebattan hala hayatta olanlar
ona tutunuyordu. Fakat dalgalar üzerinden
geçiyordu ve kısa bir süre sonra o da dibe sürüklenecekti.

Orada bulunan zavallı, yarı boğulmuş adamları kim kurtarabilirdi?

Adalardan birinde bir deniz feneri vardı; ve orada, o fırtınalı gece boyunca, Grace Darling fırtınayı dinlemişti.

Grace, deniz feneri bekçisinin kızıydı ve hatırlayabildiği kadarıyla
deniz kıyısında yaşamıştı.

Gecenin karanlığında, rüzgarların ve dalgaların gürültüsünün üstünde,
çığlıklar ve vahşi haykırışlar duydu. Gün doğduğunda,
bir mil ötede, etrafı öfkeli sularla çevrili enkazı görebiliyordu.
Adamların direklere tutunduğunu görebiliyordu.

"Onları kurtarmaya çalışmalıyız!" diye bağırdı. "Hemen tekneye
çıkalım!"

"Hiçbir faydası yok, Grace," dedi babası. "Onlara ulaşamayız."

Yaşlı bir adamdı ve güçlü dalgaların gücünü biliyordu.

"Burada kalıp onların ölmesini izleyemeyiz," dedi Grace. "En azından
onları kurtarmaya çalışmalıyız."

Babası "Hayır" diyemedi.

Birkaç dakika içinde hazırdılar. Ağır deniz feneri teknesiyle yola çıktılar. Grace bir küreği, babası da diğerini çekti ve
doğruca enkaza doğru ilerlediler. Ama böyle bir denize karşı kürek çekmek zordu ve sanki oraya asla ulaşamayacaklarmış gibi görünüyordu.

Sonunda kayaya yaklaşmışlardı ve şimdi eskisinden daha büyük bir
tehlike altındaydılar. Şiddetli dalgalar tekneye çarpıyordu ve cesur kızın gücü ve becerisi olmasaydı tekne parçalara ayrılmış olurdu.

Ama birçok denemeden sonra Grace'in babası enkaza tırmandı,
Grace ise tekneyi tuttu. Sonra yorgun mürettebat birer birer tekneye
yardım edildi. Kızın yapabildiği tek şey, zayıf teknenin sürüklenmesini veya kayanın keskin kenarlarına
takılıp kırılmasını önlemekti.

Sonra babası tekrar yerine tırmandı. Güçlü eller kürekleri kavradı ve sonunda herkes deniz fenerinde güvendeydi. Orada Grace, bir denizci olarak cesur olduğu kadar bir hemşire olarak da şefkatli olduğunu kanıtladı. Fırtına dinene ve kendi evlerine gidebilecek kadar güçlenene kadar gemi kazası geçiren adamlara çok şefkatle baktı.

Bütün bunlar uzun zaman önce oldu, ancak Grace Darling'in adı
asla unutulmayacak. Şu anda eski evinden çok da uzak olmayan deniz kenarındaki küçük bir kilise avlusunda gömülü yatıyor. Her yıl birçok kişi mezarını görmek için oraya gidiyor; ve oraya cesur kızın onuruna bir anıt
yerleştirilmiş. Büyük bir anıt değil, ancak Grace Darling'i ünlü yapan
asil eylemi anlatan bir anıt. Taşa oyulmuş, dinlenirken yatan, sağ elinde bir teknenin küreğini tutan bir kadın figürü.

WILLIAM TELL'İN HİKAYESİ.

İsviçre halkı her zaman bugün olduğu gibi özgür ve mutlu değildi. Yıllar önce Gessler adında gururlu bir tiran onları yönetti ve kaderlerini gerçekten acı bir hale getirdi.

Bir gün bu zalim, halk meydanına uzun bir direk dikti ve
kendi şapkasını direğin tepesine koydu; ve sonra şehre gelen her adamın önünde eğilmesini emretti. Fakat William Tell adında bunu yapmayan bir adam vardı. Kollarını kavuşturup dik durdu ve sallanan şapkaya güldü. Gessler'in önünde eğilmeyecekti.

Gessler bunu duyduğunda çok öfkelendi.
Diğer adamların itaatsizlik edeceğinden ve yakında tüm ülkenin ona
ayaklanacağından korkuyordu. Bu yüzden bu cesur adamı cezalandırmaya karar verdi.

William Tell'in evi dağların arasındaydı ve ünlü bir avcıydı. Ülkede hiç kimse onun kadar iyi ok ve yay kullanamazdı. Gessler bunu biliyordu ve bu yüzden avcının kendi becerisinin onu
kötü duruma düşürmesini sağlayacak acımasız bir plan düşündü. Tell'in küçük oğlunun halk meydanında kafasında bir elmayla dikilmesini emretti; ve sonra Tell'e elmayı oklarından biriyle vurmasını emretti.

Tell, zorbaya bu beceri testini yapmaması için yalvardı.
Ya çocuk hareket ederse? Ya okçunun eli titrerse? Ya ok doğru gitmezse?

[İllüstrasyon]

"Oğlumu öldürmemi mi istiyorsun?" dedi.

"Daha fazla konuşma," dedi Gessler. "Elmayı tek okunla vurmalısın. Başarısız olursan, askerlerim çocuğu gözlerinin önünde öldürecek."

Sonra, başka bir şey söylemeden, Tell oku yayına taktı. Nişan aldı ve fırlattı. Çocuk sağlam ve hareketsiz durdu. Korkmuyordu,
çünkü babasının becerisine tamamen inanıyordu.

Ok havada ıslık çaldı. Elmayı tam ortasından vurdu ve
uzaklaştırdı. Onu görenler sevinçle bağırdılar.

Tell oradan uzaklaşırken, ceketinin altına sakladığı
bir ok yere düştü.

"Dostum!" diye haykırdı Gessler, "bu ikinci okla ne demek istiyorsun?"

"Zalim!" diye gururla cevapladı Tell, "çocuğumu incitmiş olsaydım bu ok senin kalbin içindi."

Ve eski bir hikayeye göre, bundan kısa bir süre sonra Tell, tiranı oklarından biriyle vurmuş; ve böylece ülkesini özgürleştirmiş.

ARNOLD WINKELRIED.

Büyük bir ordu İsviçre'ye doğru yürüyordu. Daha uzağa giderse, onu tekrar
kovmak mümkün olmayacaktı. Askerler
kasabaları yakacak, çiftçilerin tahıllarını ve koyunlarını çalacak,
insanları köle yapacaklardı.

İsviçreli adamlar tüm bunları biliyordu. Evleri ve hayatları için
savaşmaları gerektiğini biliyorlardı. Ve böylece dağlardan ve vadilerden gelip topraklarını kurtarmak için neler yapabileceklerini denediler. Bazıları
yay ve oklarla, bazıları tırpan ve dirgenlerle, bazıları da
sadece sopa ve sopalarla geldi.

Ama düşmanları yolda yürürken sıraya girdiler. Her
asker tam teçhizatlıydı. Hareket edip birbirlerine yakın durduklarında,
onlardan sadece mızrakları, kalkanları ve parlayan
zırhları görülebiliyordu. Zavallı kırsal kesim insanları bu tür düşmanlara karşı ne yapabilirdi?

"Sıralarını bozmalıyız," diye haykırdı liderleri; "çünkü onlar bir arada kaldıkça onlara zarar veremeyiz."

Okçular oklarını fırlattı, ama oklar askerlerin kalkanlarından sekti. Diğerleri sopalar ve taşlar denediler, ama daha iyi şansları olmadı.
Sıralar hala bozulmamıştı. Askerler istikrarlı bir şekilde ilerlediler;
kalkanları birbirinin üzerinden geçti; bin mızrakları güneş ışığında
çok sayıda uzun kıl gibi görünüyordu.
Sopalar, taşlar ve avcıların okları umurlarında mıydı?

"Saflarını kıramazsak," dedi İsviçreliler, "savaşma şansımız
yok ve ülkemiz kaybolacak!"

Sonra Ar-nold Wink'el-ried adında fakir bir adam dışarı çıktı.

"Şu dağın yamacında," dedi, "mutlu bir yuvam var.
Orada karım ve çocuklarım dönüşümü bekliyor. Ama beni bir daha
görmeyecekler, çünkü bu gün ülkem için hayatımı vereceğim. Ve siz,
dostlarım, görevinizi yapın ve İsviçre özgür olsun."

Bu sözlerle öne doğru koştu. "Beni takip edin!" arkadaşlarına bağırdı.
"Hatları yarıp geçeceğim ve sonra her adamın olabildiğince cesurca savaşmasına izin vereceğim."

Elinde hiçbir şey yoktu, ne sopa, ne taş, ne de başka bir silah.
Ama mızrakların en kalın olduğu yere doğru koştu.

"Özgürlüğe yol açın!" diye bağırdı, hatların tam ortasına dalarken.

Yüz mızrak onu uçlarında yakalamak için çevrildi.
Askerler yerlerinde kalmayı unuttular. Hatlar yarılmıştı.
Arnold'un arkadaşları cesurca peşinden koştular.
Ellerinde ne varsa onunla savaştılar. Düşmanlarından mızrak ve kalkan kaptılar.
Hiçbir korkuları yoktu. Sadece evlerini ve
sevgili memleketlerini düşünüyorlardı. Ve sonunda kazandılar.

Daha önce hiç kimsenin bilmediği böyle bir savaş. Ama İsviçre kurtuldu ve
Arnold Wink-el-ried boşuna ölmedi.

ATRİ'NİN ÇANI.

A-tri, It-a-ly'deki küçük bir kasabanın adıdır. Çok eski bir kasabadır ve
dik bir tepenin yamacına yarı yolda inşa edilmiştir.

Uzun zaman önce, Atri Kralı güzel ve büyük bir çan satın almış ve
pazar yerindeki bir kuleye astırmıştır.
Neredeyse yere kadar uzanan uzun bir ip
zile bağlanmıştır. En küçük çocuk
bu ipi çekerek
zili çalabilir.

"Bu adalet çanı," demiştir kral.

Sonunda her şey hazır olduğunda, Atri halkı büyük bir
tatil geçirmiştir.
Bütün erkekler, kadınlar ve çocuklar adalet çanına bakmak için
pazar yerine inmiştir. Çok güzel bir çandı ve
neredeyse güneş kadar parlak ve sarı görünene kadar cilalanmıştı.

"Çalmasını ne kadar da isteriz!" demişlerdir.

Sonra kral sokaktan aşağı inmiştir.

"Belki çalar," demiştir halk; ve herkes çok
hareketsiz durdu ve ne yapacağını görmek için bekledi.

Ama zili çalmadı. Hatta ipi bile eline almadı. Kulenin dibine geldiğinde durdu ve elini kaldırdı.

"Halkım," dedi, "bu güzel zili görüyor musunuz? Bu sizin
ziliniz; ancak ihtiyaç duyulması dışında asla çalınmamalıdır. Eğer herhangi biriniz herhangi bir zamanda haksızlığa uğrarsa gelip zili çalabilir; ve sonra
yargıçlar hemen bir araya gelip davasını dinleyecek ve ona adalet
sağlayacaklardır. Zengin ve fakir, yaşlı ve genç, hepsi gelebilir; ancak hiç kimse haksızlığa uğradığını
bilmediği sürece ipe dokunmamalıdır."

Bundan sonra yıllar geçti. Pazar yerindeki çan, yargıçları bir araya toplamak için defalarca çaldı. Birçok haksızlık düzeltildi, birçok kötülük yapan cezalandırıldı. Sonunda kenevir ip neredeyse
yıprandı. Alt kısmı bükülmemişti; bazı ipler
kopmuştu; o kadar kısalmıştı ki sadece uzun boylu bir adam ona ulaşabilirdi.

Bir gün yargıçlar, "Bu asla işe yaramaz," dediler. "Ya bir çocuğa haksızlık yapılırsa? Bize bunu bildirmek için
zili çalamaz."

Çanak üzerine hemen yeni bir ip takılmasını emrettiler, -- yere kadar sarkacak bir ip, böylece en küçük çocuk bile ona erişebilirdi. Ama tüm Atri'de
bir tane bile ip yoktu. Bir tane almak için dağları aşmaları gerekecekti ve getirilmesi için
çok günler geçecekti. Ya gelmeden önce büyük bir
haksızlık yapılırsa? Hakimler bunu nasıl bilebilirdi ki, yaralı kişi eski ipe ulaşamıyorsa?

"Bırakın sizin için düzelteyim," dedi yanında duran bir adam.

Çok uzakta olmayan bahçesine koştu ve kısa süre sonra elinde uzun bir asmayla geri döndü.

"Bu ipe yarar," dedi; yukarı tırmandı ve
zile bağladı. Üzerinde yaprakları ve on-delleri hala duran ince asma yere kadar uzanıyordu.

"Evet," dedi hakimler, "bu çok iyi bir ip. Olduğu gibi kalsın."

Şimdi, köyün üstündeki yamaçta, bir zamanlar cesur bir şövalye olan bir adam yaşıyordu. Gençliğinde birçok ülkeden geçmişti ve birçok savaşta yer almıştı. Tüm o zaman boyunca en iyi arkadaşı atıydı; onu birçok tehlikeden
kurtarmış güçlü, asil bir at.

Fakat şövalye yaşlandığında savaşa gitmekle ilgilenmez oldu; cesurca işler yapmakla ilgilenmez oldu; altından başka bir şey düşünmez oldu; cimri oldu. Sonunda atı dışında sahip olduğu her şeyi sattı ve
tepedeki küçük bir kulübede yaşamaya gitti. Günler geçtikçe
para keselerinin arasında oturdu ve nasıl daha fazla altın kazanabileceğini planladı; ve gün geçtikçe
atı çıplak ahırında yarı aç ve soğuktan titreyerek duruyordu.

"Bu tembel atı tutmanın ne faydası var?" dedi cimri bir sabah kendi kendine. "Her hafta onu tutmak bana değerinden daha pahalıya mal oluyor. Onu satabilirim; ama onu isteyen kimse yok. Onu
veremem bile. Onu kendi işini yapması için dışarı çıkaracağım ve
yol kenarında ot toplayacağım. Açlıktan ölürse, daha iyi."

Böylece cesur yaşlı at, çorak yamaçtaki kayaların arasında bulabildiği her şeyi bulmak için dışarı çıkarıldı. Topal ve hasta bir şekilde, bir çimen yaprağı veya bir deve dikeni bulduğu için mutlu bir şekilde tozlu yollarda dolaştı. Çocuklar ona taş attı, köpekler havladı ve tüm dünyada ona
acıyacak kimse yoktu.

Sıcak bir öğleden sonra, sokakta kimse yokken, at
pazar yerine
girdi. Orada ne bir adam ne de bir çocuk vardı, çünkü
güneşin sıcağı hepsini içeri
sürüklemişti. Kapılar ardına kadar açıktı; zavallı hayvan istediği yerde dolaşabilirdi.
Adalet çanına
asılmış asma ipini gördü. Üzerindeki yapraklar ve
sarmaşıklar hala taze ve yeşildi, çünkü orada uzun süre kalmamıştı. Aç bir at için ne güzel bir akşam yemeği olurdu!

İnce boynunu uzattı ve cazip lokmalardan birini ağzına aldı. Asmadan koparmak zordu. O çekti ve
üstündeki büyük
çan çalmaya başladı. Atri'deki tüm insanlar
duydu. Sanki şöyle diyordu:

"Birisi bana haksızlık etti!
Birisi bana haksızlık etti!
Ah! Gel ve davamı yargıla!
Ah! Gel ve davamı yargıla!
Çünkü bana haksızlık edildi!"

Yargıçlar duydu. Cübbelerini giydiler ve
sıcak sokaklardan pazar yerine çıktılar. Böyle bir zamanda
zili kimin çalabileceğini merak ettiler. Kapıdan geçtiklerinde,
yaşlı atın asmayı kemirdiğini gördüler.

"Ha!" diye bağırdı biri, "Bu cimrinin atı. Adaleti aramaya geldi; çünkü efendisi, herkesin bildiği gibi, ona
çok
utanç verici davrandı. "

"Davasını herhangi bir aptalın yapabileceği kadar iyi savunuyor," dedi bir diğeri.

"Ve adaleti olacak!" dedi üçüncüsü.

Bu arada, yargıçların hangi davayı yargılamak üzere olduğunu öğrenmek için hevesli bir şekilde pazar yerine bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı gelmişti.
Atı gördüklerinde, hepsi hayret içinde öylece durdular. Sonra herkes, efendisinin evde altın keselerini sayarken,
beslenmeden, bakımsız bir şekilde tepelerde dolaştığını gördüklerini anlatmaya hazırdı.

"Gidin o cimriyi önümüze getirin," dedi yargıçlar.

[İllüstrasyon: "Birisi bana haksızlık etti!"]

Ve geldiğinde, ayağa kalkıp yargılarını dinlemesini söylediler.

"Bu at size uzun yıllar iyi hizmet etti," dediler. "O, sizi
birçok tehlikeden kurtardı. Servetinizi kazanmanıza yardımcı oldu. Bu nedenle, tüm altınlarınızın yarısının ona barınak ve yiyecek, otlayabileceği yeşil bir otlak ve yaşlılığında onu rahatlatacak sıcak bir ahır satın almak için ayrılmasını emrediyoruz." 

Cimri başını eğdi ve altınını kaybettiği için üzüldü; ancak halk sevinçle bağırdı ve at yeni ahırına ve uzun zamandır yemediği
bir akşam yemeğine götürüldü. 

NAPOLEON ALPLERİ NASIL GEÇTİ. 

Yaklaşık yüz yıl önce Na-po'le-on Bo'na-parte adında büyük bir general
yaşadı. Fransız ordusunun lideriydi; ve Fransa etrafındaki hemen hemen tüm ülkelerle savaş halindeydi. Askerlerini İtalya'ya götürmek istiyordu; ancak Fransa ile İtalya arasında Alpler adı verilen ve tepeleri karla kaplı yüksek dağlar var. 

"Alpleri geçmek mümkün mü?" dedi Na-po-le-on.

Dağların üzerinden geçitlere bakmak için gönderilen adamlar
başlarını salladılar. Sonra içlerinden biri, "Mümkün olabilir ama" dedi--

"Daha fazlasını duymayayım," dedi Napolyon. "İtalya'ya doğru!"

Altmış bin kişilik bir ordunun, yol olmayan Alpleri geçmesi fikrine insanlar güldü. Ama Napolyon sadece her şeyin yolunda olduğunu görmek için bekledi ve sonra yürüyüş emrini verdi.

Askerler, atlar ve toplardan oluşan uzun hat yirmi mil boyunca uzanıyordu. Daha uzağa gitmenin bir yolu yokmuş gibi görünen dik bir yere geldiklerinde, trompet "Hücum!" diye çaldı. Sonra herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve tüm ordu doğruca ilerledi.

Kısa süre sonra Alpleri güvenle geçtiler. Dört gün içinde İtalya ovalarında yürüyorlardı.

"Kazanmaya karar veren adam," demişti Napolyon, "asla 'İm-m-pos-si-ble' demez."

CINCINNATUS'UN HİKAYESİ.

Roma şehrine çok uzak olmayan küçük bir çiftlikte yaşayan Cin-cin-na'tus adında bir adam vardı. Bir zamanlar zengindi ve ülkedeki en yüksek makamı elinde tutuyordu; ancak bir şekilde tüm
servetini kaybetmişti. Artık o kadar fakirdi ki çiftliğindeki tüm işleri kendi elleriyle yapmak zorundaydı. Ancak o günlerde toprağı işlemenin asil bir şey olduğu düşünülüyordu.

Cin-cin-na-tus o kadar bilge ve adildi ki herkes ona güvenir ve ondan tavsiye isterdi; ve herhangi biri başı dertte olduğunda ve ne yapacağını
bilmediğinde, komşuları şöyle derdi:

"Git ve Cincinnatus'a söyle. Sana yardım edecektir."

Şimdi dağların arasında, çok uzakta olmayan, Roma halkıyla savaşan vahşi, yarı vahşi bir kabile yaşıyordu. Kendilerine yardım etmesi için
başka bir cesur savaşçı kabilesini ikna ettiler ve sonra şehre doğru yürüdüler, geldikleri her yeri yağmalayıp çaldılar. Roma'nın
duvarlarını yıkacaklarını, evleri yakacaklarını, tüm erkekleri öldüreceklerini ve kadınları ve çocukları köle yapacaklarını
övünüyorlardı.

İlk başta çok gururlu ve cesur olan Romalılar, çok fazla tehlike olduğunu
düşünmüyorlardı. Roma'daki her adam bir askerdi ve
soyguncularla savaşmak için dışarı çıkan ordu dünyanın en iyisiydi.
Kadınlar, çocuklar ve oğlanlarla birlikte evde kalan tek kişi, şehrin yasalarını yapan beyaz saçlı "Babalar" ve duvarları koruyan küçük bir grup adamdı. Herkes
dağlardaki adamları ait oldukları yere geri göndermenin
kolay bir şey olacağını düşünüyordu. Fakat bir sabah beş atlı dağlardan aşağı doğru geldi. Çok hızlı gidiyorlardı; hem adamlar hem de atlar toz ve kanla kaplıydı. Kapıdaki bekçi onları tanıyordu ve içeri dörtnala girerken onlara bağırdı. Neden böyle at sürdüler? Ve Roma ordusuna ne olmuştu? Ona cevap vermediler, şehre ve sessiz sokaklara doğru sürdüler; ve herkes ne olduğunu öğrenmek için onların peşinden koştu. O zamanlar Roma büyük bir şehir değildi; ve kısa süre sonra beyaz saçlı Papazların oturduğu
pazar yerine ulaştılar. Sonra
atlarından atlayıp hikayelerini anlattılar.

"Daha dün," dediler, "ordumuz iki dik dağ arasındaki dar bir vadiden geçiyordu. Birdenbire binlerce vahşi adam önümüzdeki ve üzerimizdeki kayaların arasından fırladı. Yolu kapatmışlardı; ve geçit o kadar dardı ki savaşamıyorduk. Geri dönmeye çalıştık; ama onlar bu tarafımızdaki yolu da kapatmışlardı. Dağların vahşi adamları önümüzde ve arkamızdaydı ve yukarıdan üzerimize kayalar atıyorlardı. Bir tuzağa yakalanmıştık. Sonra onumuz atlarımızı mahmuzladık; ve beşimiz zorla yolumuzu açtık, ama diğer beşi dağ adamlarının mızrakları önünde düştü. Ve şimdi, ey Romalı Babalar! Hemen ordumuza yardım gönderin, yoksa herkes öldürülecek ve şehrimiz alınacak."

"Ne yapacağız?" dedi beyaz saçlı Babalar. "Muhafızları ve çocukları gönderebilir miyiz? Ve onlara liderlik edip
Roma'yı kurtaracak kadar akıllı olan kim?"

Hepsi başlarını salladı ve çok ciddiydiler; çünkü sanki hiç umut yokmuş gibi görünüyordu. Sonra biri, "Cincinnatus'u çağır. O bize yardım edecek." dedi.

Cincinnatus tarlada saban sürerken, kendisine gönderilen adamlar büyük bir telaşla geldi. Durdu ve onları nazikçe selamladı ve konuşmalarını bekledi.

"Pelerinini giy, Cincinnatus," dediler, "ve Roma halkının sözlerini dinle."

Sonra Cincinnatus bunların ne anlama geldiğini merak etti. "Roma'da her şey yolunda mı?" diye sordu; ve karısına pelerinini getirmesini söyledi.

Kadın pelerini getirdi; ve Cincinnatus ellerindeki ve kollarındaki tozu sildi ve
omzuna attı. Sonra adamlar görevlerini anlattılar.

Ona Roma'nın en asil adamlarıyla birlikte ordunun dağ geçidinde nasıl
tuzağa düşürüldüğünü anlattılar. Şehrin içinde bulunduğu büyük tehlikeden
bahsettiler. Sonra, "Roma halkı seni kendi hükümdarları ve şehirlerinin hükümdarı yaptı, her şeyi dilediğin gibi yapman için; ve Babalar hemen gelip düşmanlarımıza, dağların vahşi adamlarına karşı çıkmanı söylüyor." dediler.

[İllüstrasyon]

Böylece Cincinnatus sabanını olduğu yerde bıraktı ve aceleyle şehre doğru gitti. Sokaklardan geçip ne yapılması gerektiği konusunda emir verdiğinde, halkın bir kısmı korktu, çünkü Roma'da istediğini yapmak için tüm güce sahip olduğunu biliyorlardı. Fakat muhafızları ve çocukları silahlandırdı ve vahşi dağ adamlarıyla savaşmak ve Roma ordusunu düştüğü tuzaktan kurtarmak için onların başında çıktı.

Birkaç gün sonra Roma'da büyük bir sevinç yaşandı. Cincinnatus'tan iyi haberler vardı. Dağlardaki adamlar büyük kayıplarla dövülmüşlerdi. Kendi yerlerine geri sürülmüştü.

Ve şimdi Roma ordusu, oğlanlar ve muhafızlarla birlikte,
sancaklar dalgalanarak ve zafer çığlıkları atarak eve dönüyordu; ve başlarında
Cincinnatus vardı. Roma'yı kurtarmıştı.

Cincinnatus o zaman kendini kral yapabilirdi; çünkü sözü kanundu ve
hiç kimse ona karşı parmağını bile kıpırdatmaya cesaret edemiyordu. Fakat, insanlar
yaptıkları için ona yeterince teşekkür edemeden, iktidarı beyaz saçlı Romalı Babalara geri verdi ve tekrar küçük çiftliğine ve
sabanına gitti.

On altı gün boyunca Roma'nın hükümdarı olmuştu.

REGULUS'UN HİKAYESİ.

Roma'nın deniz kıyısında bir zamanlar
Kartaca adında büyük bir şehir vardı. Roma halkı,
Kartaca halkına karşı asla pek dost canlısı değildi ve sonunda aralarında bir savaş başladı. Uzun
bir süre hangisinin daha güçlü olduğunu söylemek zordu. Önce
Romalılar bir savaş kazanacaktı ve sonra Kartacalılar bir savaş kazanacaktı; ve böylece savaş uzun yıllar devam etti.

Romalılar arasında Reg'u-lus adında cesur bir general vardı;
söylenene göre,
sözünü hiç bozmamış bir adamdı.
Bir süre sonra, Reg-u-lus esir alındı ​​ve Kartaca'ya götürüldü.
Hasta ve çok yalnızdı, karısını ve küçük çocuklarını denizin çok ötesinde hayal ediyordu; ve onları
bir daha asla görebileceğine dair çok az umudu vardı. Evini çok seviyordu, ancak ilk görevinin ülkesine olduğuna inanıyordu; bu yüzden her şeyi bırakıp bu acımasız
savaşta savaşmaya başlamıştı.

Bir savaş kaybetmişti, doğruydu ve esir alınmıştı. Yine de Romalıların ilerleme kaydettiğini ve Kartaca halkının sonunda yenilmekten korktuğunu biliyordu. Onlara yardım etmeleri için asker kiralamak üzere başka ülkelere göndermişlerdi; ancak bunlarla bile Roma'ya karşı daha fazla savaşamayacaklardı.

Bir gün Kartaca yöneticilerinden bazıları Regulus'la konuşmak için hapishaneye geldi.

"Roma halkıyla barış yapmak istiyoruz," dediler, "ve eminiz ki, eğer evinizdeki yöneticileriniz savaşın nasıl gittiğini bilselerdi, bizimle barış yapmaktan mutluluk duyarlardı. Sizi serbest bırakacağız ve
eğer söylediklerimizi yapmayı kabul ederseniz, evinize gitmenize izin vereceğiz."

"Bu ne?" diye sordu Regulus.

"Öncelikle," dediler, "Romalılara kaybettiğiniz
savaşları anlatmalısınız ve onlara savaştan hiçbir şey
kazanmadıklarını açıkça belirtmelisiniz. İkinci olarak, eğer barış yapmazlarsa, hapishanenize geri döneceğinize dair bize söz vermelisiniz."

"Pekala," dedi Regulus, "size söz veriyorum, eğer barış yapmazlarsa, hapishaneye geri döneceğim."

Ve böylece onu serbest bıraktılar; çünkü büyük bir Romalının sözünü tutacağını biliyorlardı.

Roma'ya geldiğinde, tüm halk onu sevinçle karşıladı. Karısı ve
çocukları çok mutluydu, çünkü artık bir daha
ayrılmayacaklarını düşünüyorlardı. Şehrin yasalarını yapan beyaz saçlı Babalar onu görmeye geldiler. Ona savaş hakkında sorular sordular.

"Kartaca'dan barış yapmanızı istemek için gönderildim," dedi. "Ama
barış yapmak akıllıca olmayacaktır. Doğru, birkaç savaşta yenildik, ama ordumuz her gün daha da güçleniyor.
Kartaca halkı korkuyor ve korkuyor olabilirler. Savaşa biraz daha devam edin, Kartaca sizin olacak. Bana gelince,
karıma, çocuklarıma ve Roma'ya veda etmeye geldim. Yarın
Kartaca'ya ve hapishaneye geri döneceğim; çünkü söz verdim."

Sonra Kilise Babaları onu kalmaya ikna etmeye çalıştılar.

"Senin yerine başka bir adam gönderelim," dediler.

"Bir Romalı sözünü tutmaz mı?" diye cevapladı Regulus. "Hastayım ve en iyi ihtimalle
uzun süre yaşayamam. Söz verdiğim gibi geri döneceğim."

Karısı ve küçük çocukları ağladılar ve oğulları ondan bir daha onları terk etmemesini
yazarlardı.

"Söz verdim," dedi Regulus. "Geri kalanı halledilecek."

Sonra onlara veda etti ve cesurca hapishaneye ve beklediği
acımasız ölüme geri döndü.

Bu, Roma'yı dünyanın en büyük şehri yapan
cesaret türüydü.

CORNELIA'NIN MÜCEVHERLERİ.

Yüzlerce yıl önce Roma'nın eski şehrinde parlak bir sabahtı. Güzel bir bahçedeki asmalarla kaplı bir yazlık evde iki çocuk
ayakta duruyordu. Çiçekler ve ağaçlar arasında yürüyen
annelerine ve arkadaşına bakıyorlardı.

"Annemizin arkadaşı kadar yakışıklı bir hanım gördün mü hiç?" diye sordu küçük çocuk, uzun boylu kardeşinin elini tutarak. "Bir
kraliçeye benziyor."

"Yine de annemiz kadar güzel değil," dedi büyük çocuk. "Güzel bir
elbise giyiyor, bu doğru; ama yüzü asil ve nazik değil. Kraliçeye benzeyen
annemizdir."

"Bu doğru," dedi diğeri. "Roma'da kraliçeye bizim sevgili annemiz kadar benzeyen başka bir kadın yoktur."

Kısa süre sonra anneleri Cor-ne'li-a onlarla konuşmak için yürüyüş yolundan aşağı geldi.
Üzerinde sade beyaz bir cübbe vardı. Kolları ve ayakları o günlerdeki gelenek olduğu üzere
çıplaktı; ellerinde ve boynunda ne yüzük ne de zincir vardı. Tek tacı için başının etrafına uzun örgülü yumuşak kahverengi saçlar sarılmıştı; ve oğullarının gururlu gözlerine
baktığında asil yüzü şefkatli bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Çocuklar," dedi, "size anlatacaklarım var."

Önünde eğildiler, Romalı gençlere öğretildiği gibi, ve dediler ki,
"Ne var anne?"

"Bugün bizimle, burada bahçede yemek yiyeceksin; ve sonra
arkadaşımız bize çok şey duyduğun o harika mücevher
kutusunu gösterecek."

Kardeşler utangaç bir şekilde annelerinin arkadaşına baktılar.
Parmaklarındakilerden başka yüzükleri olması mümkün müydü?
Boynunun etrafındaki zincirlerde parıldayanlardan başka
mücevherleri olabilir miydi?

Basit açık hava yemeği sona erdiğinde, bir hizmetçi tabutu evden getirdi. Kadın açtı. Ah, o mücevherler meraklı oğlanların
gözlerini nasıl da kamaştırıyordu! Süt kadar beyaz,
saten kadar pürüzsüz inci ipleri; parlayan kömürler kadar kırmızı,
parıldayan yakut yığınları; o yaz günü gökyüzü kadar mavi safirler; ve güneş ışığı gibi
parıldayan ve ışıldayan pırlantalar vardı.

Kardeşler mücevherlere uzun uzun baktılar.

"Ah!" diye fısıldadı küçüğü; "Keşke annemizin de böyle
güzel şeyleri olabilseydi!"

Ancak sonunda tabut kapatıldı ve dikkatlice götürüldü.

"Doğru mu, Cor-ne-li-a, hiç mücevherin yok mu?" diye sordu arkadaşı.
"Doğru mu, fısıldandığını duydum, fakir misin?"

"Hayır, ben fakir değilim," diye cevapladı Cornelia ve konuşurken iki oğlunu yanına çekti; "çünkü mücevherlerim burada. Onlar senin
tüm mücevherlerinden daha değerli."

Çocukların annelerinin gururunu, sevgisini ve ilgisini asla unutmadıklarından eminim; ve sonraki yıllarda, Roma'da büyük adamlar olduklarında, bahçedeki bu sahneyi sık sık düşündüler. Ve dünya hala Cornelia'nın
mücevherlerinin hikayesini duymayı seviyor.

ANDROCLUS VE ASLAN.

Roma'da bir zamanlar Andro-clus adında fakir bir köle varmış. Efendisi zalim bir adammış ve ona karşı o kadar kabaymış ki sonunda Andro-clus
kaçmış.

Günlerce vahşi bir ormanda saklanmış; ama yiyecek
bulunmamış ve o kadar zayıf ve hasta olmuş ki öleceğini düşünmüş.

Böylece bir gün bir mağaraya girip uzanmış ve kısa süre sonra derin bir uykuya dalmış.

Bir süre sonra büyük bir gürültü onu uyandırmış. Mağaraya bir aslan girmişti ve yüksek sesle kükremekteydi. Androclus çok korkmuştu, çünkü
canavarın onu öldüreceğinden emindi. Ancak kısa süre sonra, aslanın öfkeli olmadığını, ayağının
canını acıtıyormuş gibi topalladığını
gördü.

Sonra Androclus o kadar cesurlaştı ki, sorunun ne olduğunu görmek için aslanın topal pençesini tuttu. Aslan kıpırdamadan durdu ve başını adamın omzuna sürttü. Sanki şöyle diyordu:

"Bana yardım edeceğini biliyorum."

Androclus pençeyi yerden kaldırdı ve aslanı bu kadar çok acıtan şeyin uzun,
keskin bir diken olduğunu gördü. Dikenin ucunu parmaklarıyla tuttu; sonra güçlü ve hızlı bir çekiş yaptı ve diken çıktı.
Aslan sevinçle doluydu. Bir köpek gibi zıpladı ve yeni arkadaşının
ellerini ve ayaklarını yaladı.

Androclus bundan sonra hiç korkmadı; ve gece olduğunda, o ve aslan yan yana yatıp uyudular.

Aslan uzun süre her gün Androclus'a yiyecek getirdi; ve ikisi o kadar iyi arkadaş oldular ki, Androclus yeni hayatının çok
mutlu olduğunu gördü.

Bir gün ormandan geçen bazı askerler mağarada Androclus'u buldular. Onun kim olduğunu biliyorlardı ve onu Roma'ya geri götürdüler.

O zamanlar, efendisinden kaçan her kölenin aç bir aslanla dövüşmesi gerektiği kanundu. Bu yüzden vahşi bir aslan bir süre yiyeceksiz kapatıldı ve dövüş için bir zaman belirlendi.

Gün geldiğinde, binlerce insan sporu görmek için toplandı. O zamanlar, insanların günümüzde
sirk gösterisi veya beyzbol maçı izlemeye gittiği yerlere çok benzer yerlere gidiyorlardı.

Kapı açıldı ve zavallı Androclus içeri getirildi. Neredeyse korkudan ölmüştü, çünkü aslanın kükremeleri çoktan duyulabiliyordu. Yukarı baktı ve etrafındaki binlerce yüzde hiç acıma olmadığını gördü.

Sonra aç aslan içeri daldı. Tek bir sıçrayışla zavallı köleye ulaştı. Androclus korkudan değil, sevinçten büyük bir çığlık attı.
Bu onun eski dostu, mağara aslanıydı.

Aslan tarafından öldürülen adamı görmeyi bekleyen insanlar hayrete düştüler. Androclus'un kollarını aslanın boynuna doladığını gördüler; aslanın ayaklarının dibine yattığını ve onları sevgiyle yaladığını gördüler; büyük canavarın başını kölenin yüzüne sürttüğünü gördüler, sanki okşanmak istiyormuş gibi. Tüm bunların ne anlama geldiğini
anlayamıyorlardı.

[İllüstrasyon: Androclus ve Aslan.]

Bir süre sonra Androclus'tan onlara bundan bahsetmesini istediler. Bu yüzden o
onların önünde durdu ve aslanın boynuna kolunu dolayarak
o ve canavarın mağarada nasıl birlikte yaşadıklarını anlattı.

"Ben bir insanım," dedi; "ama hiçbir insan bana asla dost olmadı. Bu zavallı aslan tek başına bana karşı nazik oldu; ve birbirimizi kardeş gibi seviyoruz."

İnsanlar artık zavallı köleye zalim davranacak kadar kötü değillerdi. "Yaşa ve özgür ol!" diye bağırdılar. "Yaşa ve özgür ol!"

Diğerleri, "Aslanı da özgür bırakın! İkisine de özgürlüklerini verin!" diye bağırdılar.

Ve böylece Androclus serbest bırakıldı ve aslan ona verildi. Ve Roma'da uzun yıllar birlikte yaşadılar.

KÖPRÜDEKİ HORATIUS.

Bir zamanlar Roma halkı ile Tiber Nehri'nin diğer yakasındaki kasabalarda yaşayan E-trus'canlar arasında bir savaş olmuştu. E-trus-canların Kralı Por'se-na büyük bir ordu topladı ve Roma'ya doğru yürüdü. Şehir hiç bu kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı.

O zamanlar Romalıların çok fazla savaşçısı yoktu ve Etrüsklerle açık savaşta karşılaşacak kadar güçlü olmadıklarını biliyorlardı. Bu yüzden kendilerini duvarlarının içinde tuttular ve yolları gözetlemek için muhafızlar koydular.

Bir sabah Por-se-na ordusunun kuzeyden tepelerin üzerinden geldiği görüldü. Binlerce atlı ve piyade vardı ve doğrudan Roma'daki nehrin üzerinden geçen ahşap köprüye doğru yürüyorlardı.

"Ne yapacağız?" dedi Roma halkı için kanunları yapan beyaz saçlı Babalar. "Eğer bir kez köprüye ulaşırlarsa, onları geçmekten alıkoyamayız; o zaman kasaba için ne umut kalır?"

Şimdi, köprüdeki muhafızlar arasında, Ho-ra'ti-us adında cesur bir adam vardı. Nehrin diğer tarafındaydı ve Etrüsklerin çok yakın olduğunu
gördüğünde, arkasındaki Romalılara seslendi.

"Köprüyü olabildiğince hızlı bir şekilde kesin!" diye bağırdı. "Ben,
yanımda duran iki adamla birlikte düşmanı oyalayacağım."

Sonra, önlerinde kalkanları ve ellerinde uzun mızraklarıyla, üç cesur adam yolda durdu ve Porsena'nın köprüyü ele geçirmek için gönderdiği
atlıları geri tuttu.

Romalılar köprüde kirişleri ve direkleri kestiler. Baltaları
çınladı, talaşlar hızla uçtu; ve kısa süre sonra titredi ve düşmeye hazırdı.

"Geri dönün! Geri dönün ve canınızı kurtarın!" diye bağırdılar Ho-ra-ti-us'a
ve onunla birlikte olan ikisine.

Ancak tam o sırada Porsena'nın atlıları tekrar onlara doğru koştu.

"Canınızı kurtarmak için koşun!" dedi Horatius arkadaşlarına. "Ben yolu
koruyacağım."

Döndüler ve köprüden geri koştular. Daha diğer tarafa
ulaşmışlardı ki kirişlerin ve kerestelerin çatırtısı duyuldu.
Köprü bir tarafa devrildi ve sonra büyük bir
şekilde
suya düştü.

Horatius sesi duyduğunda şehrin güvende olduğunu anladı.
Yüzü hâlâ Porsena'nın adamlarına dönükken, nehrin
kıyısında durana kadar yavaşça geriye doğru hareket etti. Porsena'nın askerlerinden birinin attığı bir ok
sol gözünü çıkardı; ama tereddüt etmedi. Mızrağını en öndeki atlıya
attı ve sonra hızla geri döndü. Ağaçların arasında, derenin diğer tarafındaki evinin beyaz verandasını gördü;

"Ve Roma surlarının yanından geçen asil nehre şöyle dedi:
'Ey Tiber! Baba Tiber!
Romalıların dua ettiği,
Bir Romalının hayatı, bir Romalının silahları,
Bugün sen sorumlu ol.'"

Derin, hızlı akan dereye atladı. Üzerinde hala ağır zırhı vardı; ve gözden kaybolduğunda, kimse onu bir daha asla görebileceğini
düşünmüyordu. Ama güçlü bir adamdı ve Roma'nın en iyi yüzücüsüydü.
Bir sonraki dakika ayağa kalktı. Nehrin yarısına gelmişti ve Porsena'nın askerlerinin peşinden fırlattığı mızraklardan ve oklardan güvendeydi.

Kısa süre sonra arkadaşlarının ona yardım etmeye hazır olduğu
diğer tarafa ulaştı. Kıyıya tırmanırken onu bağırışlar karşıladı. Sonra Porsena'nın adamları da bağırdılar, çünkü Horatius kadar
cesur ve güçlü bir adam görmemişlerdi. Onları Roma'dan uzak tutmuştu, ama
övmekten kendilerini alamayacakları bir iş yapmıştı.

Romalılara gelince, şehirlerini
kurtardığı için Horatius'a çok minnettardılar. Ona, köprüyü savunurken bir gözünü
kaybettiği için "tek gözlü Horatius" anlamına gelen Horatius Co'cles adını verdiler; onuruna pirinçten güzel bir heykel yaptırdılar;
ve ona bir günde sürebileceği kadar toprak verdiler. Ve
yüzlerce yıl sonra--

"Ağlayarak ve gülerek,
Hâlâ hikaye anlatılıyordu,
Horatius'un eski cesur günlerinde
köprüyü ne kadar iyi koruduğu."

JULIUS CAESAR.

Yaklaşık iki bin yıl önce Roma'da Julius Caesar adında bir adam yaşıyordu. O, tüm Romalıların en büyüğüydü.

Neden bu kadar harikaydı?

Cesur bir savaşçıydı ve Roma için birçok ülkeyi fethetmişti. Planlamada ve uygulamada akıllıydı. İnsanların hem kendisini sevmesini hem de ondan korkmasını sağlamayı biliyordu.

Sonunda kendini Roma'nın hükümdarı yaptı. Bazıları onun kral olmak istediğini
söyledi. Fakat o zamanlar Romalılar krallara inanmıyordu.

Bir gün Sezar küçük bir köyden geçerken, oradaki tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar onu görmeye geldi. Hepsi birlikte elliden fazla değildi ve her birine ne yapacağını söyleyen
may-or'ları tarafından yönetiliyorlardı.

Bu basit insanlar yol kenarında durup Sezar'ın geçişini izliyorlardı.
may-or çok gururlu ve mutlu görünüyordu; çünkü o bu köyün hükümdarı değil miydi? Kendisinin neredeyse Sezar kadar büyük bir adam olduğunu hissediyordu.

Sezar'ın yanında olan bazı iyi subaylar güldü. Dediler ki,
"Şu herifin küçük sürüsünün başında nasıl yürüdüğünü görün!"

"Ne kadar gülerseniz gülün," dedi Sezar, "gurur duymak için nedenleri var. Ben
Roma'daki ikinci adam olmaktansa
bir köyün başı olmayı tercih ederim!"

Başka bir zamanda, Sezar dar bir denizi bir tekneyle geçiyordu.
Daha uzak kıyıya
yol yarılamadan önce bir fırtına onu yakaladı. Rüzgar
şiddetli esti; dalgalar yükseldi; şimşek çaktı; gök gürültüsü
gürültü
yaydı .

Her dakika sanki tekne batacakmış gibi geliyordu. Kaptan
çok korkmuştu. Denizi birçok kez geçmişti ama
hiç böyle bir fırtınada olmamıştı. Korkudan titriyordu; tekneyi yönlendiremiyordu;
dizlerinin üzerine düştü; inledi, "Her şey kayboldu! Her şey kayboldu!"

Ama Sezar korkmuyordu. Adama kalkıp kürekleri tekrar almasını söyledi.

"Neden korkmalısın?" dedi. "Gemi kaybolmayacak; çünkü
gemide Sezar var."

DAMOKLES'İN KILIÇI

Bir zamanlar adı Di-o-nys'i-us olan bir kral varmış. O kadar adaletsiz ve zalimmiş ki
kendisine tiran ünvanını kazandırmış. Neredeyse herkesin ondan nefret ettiğini
biliyormuş ve bu yüzden birinin canına kıymasından her zaman korkuyormuş.

Ama çok zenginmiş ve birçok güzel ve pahalı şeyin olduğu
güzel bir sarayda yaşıyormuş ve her zaman emrini yerine getirmeye hazır bir hizmetçi ordusu tarafından karşılanıyormuş. Bir gün, adı Dam'o-cles olan bir arkadaşı ona şöyle demiş:

"Ne kadar mutlu olmalısın! Burada bir adamın isteyebileceği her şeye sahipsin. "

"Belki benimle yer değiştirmek istersin," dedi tiran.

"Hayır, öyle değil, ey kral!" dedi Damo-cles; "ama bence, eğer
sadece bir günlüğüne senin zenginliklerine ve zevklerine sahip olabilseydim,
daha büyük bir mutluluk istemezdim."

"Pekala," dedi tiran. "Onlara sahip olacaksın."

Ve böylece, ertesi gün, Damocles saraya götürüldü ve tüm
hizmetçilere ona efendileri gibi davranmaları emredildi. Ziyafet salonunda bir
masaya oturdu ve önüne zengin yiyecekler kondu.
Ona zevk verebilecek hiçbir şey eksik değildi. Pahalı
şaraplar, güzel çiçekler, nadir parfümler ve hoş müzikler vardı. Yumuşak yastıkların arasında dinlendi ve dünyanın en
mutlu adamı olduğunu hissetti.

[İllüstrasyon: Damocles'in Kılıcı.]

Sonra Gözlerini tavana doğru kaldırma şansı yakaladı. Başının ucu neredeyse değecek şekilde
üstünde sallanan neydi? Keskin bir kılıçtı ve sadece tek bir at kılıyla asılıydı. Ya
kıl koparsa? Bunu her an
tehlike vardı.

Damocles'in dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Yüzü kül gibi solgunlaştı.
Elleri titredi. Daha fazla yemek istemiyordu; daha fazla
şarap içemezdi; müzikten daha fazla zevk alamazdı. Saraydan
çıkmayı özlüyordu ve nereye gittiğini umursamıyordu.

"Sorun ne?" dedi zalim.

"O kılıç! O kılıç!" diye bağırdı Damocles. O kadar çok korkmuştu ki
hareket etmeye cesaret edemedi.

"Evet," dedi Di-o-nys-i-us, "Başınızın üstünde bir kılıç olduğunu biliyorum ve her an düşebilir. Ama bu sizi neden rahatsız etsin ki?
Her zaman başımın üstünde bir kılıç var. Her an bir şeyin hayatımı kaybetmeme neden olabileceğinden korkuyorum."

"Bırakın beni," dedi Damocles. "Şimdi yanıldığımı ve
zengin ve güçlülerin göründükleri kadar mutlu olmadıklarını görüyorum. Bırakın dağların arasındaki
zavallı küçük kulübemdeki eski evime geri döneyim."

Ve yaşadığı sürece bir daha asla zengin olmak veya kralla bir an bile yer değiştirmek istemedi.

DAMON VE PYTHIAS.

Adı Pyth'i-as olan genç bir adam, tiran Dionysius'un hoşlanmadığı bir şey yapmıştı. Bu suçtan dolayı hapse atıldı ve öldürüleceği bir gün belirlendi. Evi
uzaktaydı ve ölmeden önce babasını, annesini ve
arkadaşlarını çok görmek istiyordu.

"Sadece eve gitmeme ve sevdiklerime veda etmeme izin ver,"
dedi, "sonra geri dönüp hayatımı feda edeceğim."

Zalim ona güldü.

"Sözünü tutacağını nereden bilebilirim?" dedi. "Sadece
beni aldatmak ve kendini kurtarmak istiyorsun."

Sonra adı Da-mon olan genç bir adam konuştu ve şöyle dedi:--

"Ey kral! Arkadaşım Pyth-i-as'ın yerine beni hapse at ve işlerini yoluna koymak ve
arkadaşlarına veda etmek için
kendi ülkesine gitmesine izin ver. Söz verdiği gibi geri döneceğini biliyorum, çünkü
o sözünü hiç bozmamış bir adamdır. Ama eğer senin belirlediğin
günde burada olmazsa, o zaman ben onun yerine ölürüm."

Zalim birinin böyle bir teklifte bulunmasına şaşırmıştı. Sonunda Pythias'ın gitmesine izin verdi ve genç adam
Da-mon'un zindana atılması emrini verdi.

Zaman geçti ve Pythias'ın ölmesi için belirlenen gün yaklaştı; ve o geri dönmemişti. Zalim, gardiyan'a Damon'ı yakından izlemesini ve kaçmasına izin vermemesini emretti. Ama
Damon kaçmaya çalışmadı. Hala arkadaşının
gerçekliğine ve onuruna inanıyordu. "Eğer Pythias zamanında geri dönmezse, bu onun
suçlusu olmayacak. Bunun nedeni kendi isteği dışında engellenmiş olması olacak." dedi.

Sonunda o gün geldi ve sonra da saat geldi. Damon ölmeye hazırdı.
Arkadaşına olan güveni her zamanki gibi sağlamdı; ve çok sevdiği biri için acı çekmek zorunda kaldığı için üzülmediğini söyledi.

Sonra gardiyan onu ölüme götürmek için geldi; ama aynı anda
Pythias kapıda duruyordu. Fırtınalar ve gemi kazaları nedeniyle gecikmişti ve çok geç kaldığından korkmuştu. Damon'u nazikçe selamladı ve sonra kendini gardiyanın ellerine bıraktı. Son anda da olsa, zamanında geldiğini düşündüğü için mutluydu.

Zorba o kadar kötü değildi ama başkalarında iyiyi görebiliyordu. Damon ve Pythias gibi birbirini seven ve güvenen insanların haksız yere acı çekmemesi gerektiğini düşünüyordu. Ve bu yüzden ikisini de serbest bıraktı.

"Böyle bir arkadaşım olsun diye bütün servetimi verirdim," dedi.

LAKONİK BİR CEVAP.

Roma'nın çok ötesinde, Yunanistan dediğimiz ünlü bir ülke vardı. Yunan halkı Romalılar gibi birleşik değildi; bunun yerine, her birinin kendi yöneticileri olan birkaç devlet vardı.

Ülkenin güney kesimindeki bazı insanlara Spartalılar deniyordu ve basit alışkanlıkları ve cesaretleriyle tanınıyorlardı. Ülkelerinin adı La-co'ni-a idi ve bu yüzden bazen La-cons olarak anılırlardı.

Spartalıların sahip olduğu garip kurallardan biri, kısa konuşmaları ve asla ihtiyaç duyulandan fazla kelime kullanmamalarıydı. Ve bu yüzden kısa bir cevaptan genellikle _la-con-ic_ olarak bahsedilir; yani, bir Lacon'un verebileceği türden bir cevap olarak.

Yunanistan'ın kuzey kesiminde Mac'e-don adında bir ülke vardı; ve
bu ülke bir zamanlar Philip adında savaşçı bir kral tarafından yönetiliyordu.

Mac-e-don'lu Philip tüm Yunanistan'ın efendisi olmak istiyordu. Bu yüzden büyük bir ordu topladı ve diğer eyaletlere savaş açtı, ta ki neredeyse hepsi onu kralları olarak adlandırmak zorunda kalana kadar. Sonra La-co-ni-a'daki Spartalılara bir mektup gönderdi ve şöyle dedi: "Ülkenize inersem, büyük şehrinizi yerle bir ederim."

Birkaç gün içinde kendisine bir cevap geldi. Mektubu açtığında, orada sadece bir kelime yazdığını gördü.

Bu kelime "EĞER" idi.

"Eğer" kelimesi yolunuza çıktığı sürece sizden korkmuyoruz" demek gibiydi.

NANKÖR MİSAFİR.

Kral Philip'in askerleri arasında, cesurca işler yapan fakir bir adam vardı.
Kralı birden fazla şekilde memnun etmişti ve
bu yüzden kral ona çok güvenmişti.

Bir gün bu asker denizde bir gemide iken büyük bir fırtına çıktı.
Rüzgarlar gemiyi kayalara sürükledi ve gemi enkaza döndü.
Asker yarı boğulmuş bir şekilde kıyıya atıldı; ve yakınlarda yaşayan bir çiftçinin şefkatli ilgisi olmasaydı orada
ölecekti.

[Resim]

Asker eve gidebilecek kadar iyi olduğunda, çiftçiye
yaptığı şey için teşekkür etti ve ona
iyiliğinin karşılığını vereceğine söz verdi.

Ama sözünü tutmaya niyetli değildi. Kral Philip'e hayatını kurtaran adamdan bahsetmedi. Sadece deniz kıyısında güzel bir çiftlik olduğunu ve onu kendisinin
sahip olmak istediğini söyledi. Kral ona verir miydi?

"Çiftlik şimdi kimin?" diye sordu Philip.

"Sadece ülkesi için hiçbir şey yapmamış kaba bir çiftçi,"
dedi asker.

"Peki, o zaman," dedi Philip. "Uzun zamandır bana hizmet ettin ve
isteğin gerçekleşecek. Git ve çiftliği kendine al."

Ve böylece asker çiftçiyi evinden ve yuvasından kovmak için acele etti. Çiftliği kendine aldı.

Zavallı çiftçi bu muameleden dolayı yüreğinden yaralandı. Cesaretle krala gitti ve tüm hikayeyi başından sonuna kadar anlattı.
Kral Filip, güvendiği adamın böylesine aşağılık bir şey yaptığını öğrendiğinde çok öfkelendi. Askeri büyük bir aceleyle çağırdı; ve geldiğinde, şu sözlerin alnına
yazılmasını sağladı:--

"NANKÖR MİSAFİR."

Böylece tüm dünya, askerin kendisini zenginleştirmeye çalıştığı aşağılık eylemi öğrendi; ve o günden ölünceye kadar
herkes ondan uzak durdu ve nefret etti.

İSKENDER VE BUCEPHALUS.

Bir gün Kral Filip, Bu-ceph'a-lus adında güzel bir at satın aldı. Bu asil bir hayvandı ve kral ona çok yüksek bir fiyat ödedi. Ama vahşi ve vahşiydi ve hiç kimse ona binemezdi veya onunla hiçbir şey yapamazdı. Onu kırbaçlamaya çalıştılar, ama bu onu daha da kötü yaptı. Sonunda kral
hizmetkarlarına onu götürmelerini emretti.

"Böyle güzel bir atı mahvetmek yazık," dedi kralın küçük oğlu Al-ex-an'der. "O adamlar ona nasıl davranacaklarını bilmiyorlar."

"Belki de sen onlardan daha iyisini yapabilirsin," dedi babası alaycı bir şekilde.

"Biliyorum," dedi Al-ex-an-der, "eğer bana denemem için izin verirsen, bu atı herkesten daha iyi idare edebilirim."

"Ve bunu başaramazsan, o zaman ne olacak?" diye sordu Philip.

"Atın fiyatını sana ödeyeceğim," dedi çocuk.

Herkes gülerken İskender Bu-ceph-a-lus'a koştu ve
başını güneşe doğru çevirdi. Atın kendi gölgesinden korktuğunu fark etmişti.

Sonra ata nazikçe konuştu ve elini ona doğru uzattı. Biraz sakinleştirdiğinde, hızla sıçradı ve
atın sırtına atladı.

Herkes çocuğun hemen öldürülmesini bekliyordu. Ama o
yerini korudu ve atın istediği kadar hızlı koşmasına izin verdi. Zamanla,
Bukefalos yorulduğunda, İskender onu dizginledi ve babasının durduğu yere geri döndü.

Orada bulunan tüm adamlar, çocuğun atın efendisi olduğunu
kanıtladığını gördüklerinde bağırdılar.

Yere atladı ve babası koşup onu öptü.

"Oğlum," dedi kral, "Makedonya senin için çok küçük bir yer.
Sana layık olacak daha büyük bir krallık aramalısın."

Ondan sonra, İskender ve Bukefalos en iyi arkadaş oldular.
Her zaman birlikte oldukları söylenirdi, çünkü onlardan biri görüldüğünde,
diğeri kesinlikle çok uzakta olmazdı. Ama at, efendisinden başkasının
ona binmesine asla izin vermezdi.

İskender, bilinen en ünlü kral ve savaşçı oldu;
ve bu nedenle her zaman Büyük İskender olarak anılır.
Bukefalos onu birçok ülkede ve birçok çetin
savaşta taşıdı ve bir kereden fazla efendisinin hayatını kurtardı.

BİLGE ADAM DİOGENES.

Yunanistan'daki Korint'te, adı
Di-og'e-nes olan çok bilge bir adam yaşıyordu. Onu görmek ve konuşmasını dinlemek için ülkenin her yerinden insanlar geliyordu.

Ama bilge olduğu kadar, bazı çok tuhaf davranışları da vardı.
Hiçbir insanın gerçekten ihtiyaç duyduğundan daha fazla şeye sahip olması gerektiğine inanmıyordu; ve
hiçbir insanın fazla şeye ihtiyaç duymadığını söylüyordu. Ve bu yüzden bir evde yaşamıyordu,
bir küvette veya fıçıda uyuyordu ve bunları bir yerden bir yere yuvarladı.
Günlerini güneşte oturarak ve etrafındakilere bilgece şeyler söyleyerek geçiriyordu.

Bir gün öğle vakti, Di-og-e-nes sokaklarda elinde yanan bir fenerle yürürken ve sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına
bakarken görüldü.

"Güneş parlıyorken neden fener taşıyorsun?" dedi biri.

"Dürüst bir adam arıyorum," diye cevapladı Diogenes.

Büyük İskender Korint'e gittiğinde, şehrin önde gelen tüm
adamları onu görmek ve onu övmek için dışarı çıktı. Ama Diogenes gelmedi; ve İskender'in umursadığı tek kişi oydu.

[İllüstrasyon: Diogenes ve İskender.]

Ve böylece, bilge adam kralı görmeye gelmediği için, kral
bilge adamı görmeye gitti. Diogenes'i ücra bir yerde, küvetin yanında yerde yatarken buldu. Sıcaklığın ve
güneşin ışığının tadını çıkarıyordu.

Kralı ve çok sayıda insanı görünce doğruldu ve
İskender'e baktı. İskender onu selamladı ve şöyle dedi,--

"Diogenes, bilgeliğin hakkında çok şey duydum. Senin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet," dedi Diogenes. "Güneş ışığını benden
almamak için biraz kenarda durabilirsin."

Bu cevap beklediğinden o kadar farklıydı ki, kral
çok şaşırdı. Ama onu kızdırmadı; sadece
bu garip adama daha da hayran olmasına sebep oldu. Geri dönmek için döndüğünde, subaylarına şöyle dedi,--

"Ne derseniz deyin; eğer İskender olmasaydım,
Diogenes olmak isterdim."

CESUR ÜÇ YÜZ.

Bütün Yunanistan tehlikedeydi. Büyük Pers Kralı'nın önderliğindeki güçlü bir ordu doğudan gelmişti. Deniz kıyısında ilerliyordu ve birkaç gün içinde Yunanistan'a varacaktı. Büyük kral her şehre ve eyalete haberciler göndermiş, onlara toprak ve toprağın kendisine ait olduğunun göstergesi olarak ona su ve toprak vermelerini söylemişti. Ama onlar şöyle dediler: "Hayır: özgür olacağız."

Ve böylece tüm ülkede büyük bir hareketlenme oldu. Erkekler silahlandılar ve dışarı çıkıp düşmanlarını geri püskürtmek için acele ettiler; kadınlar ise evde ağlayıp beklediler ve korkudan titrediler.

Pers ordusunun Yunanistan'a o taraftan girebilmesinin tek bir yolu vardı, o da dağlar ve deniz arasındaki dar bir geçitti. Bu geçit, üç yüz Spartalı askerle birlikte Spartalıların Kralı Le-on'i-das tarafından korunuyordu.

Kısa süre sonra Pers askerlerinin geldiği görüldü. O kadar çoklardı ki
hiç kimse onları sayamıyordu. Bir avuç adam bu kadar büyük bir orduya karşı nasıl ayakta kalmayı umabilirdi?

Ve yine de Le-on-i-das ve Spartalıları yerlerini korudular.
Kararlarını
yerlerinde ölmeye vermişlerdi. Biri onlara
çok fazla Pers olduğunu ve oklarının güneşi kararttığını söyledi.

"Ne kadar iyi," dedi Spartalılar; "gölgede savaşacağız."

Dar geçitte cesurca durdular. Düşmanlarıyla cesurca yüzleştiler.
Spartalılar için korku diye bir şey yoktu. Persler
ileri çıktılar, ancak mızraklarının ucunda ölümle karşılaştılar.

Ama Spartalılar birer birer düştüler. Sonunda mızrakları kırıldı;
yine de yan yana durup sonuna kadar savaştılar. Bazıları kılıçlarla, bazıları hançerlerle ve bazıları sadece yumruklarıyla ve dişleriyle savaştı.

Pers ordusu bütün gün boyunca uzakta tutuldu. Ama
güneş battığında, hayatta kalan tek bir Spartalı kalmamıştı.
Durdukları yerde sadece bir katledilmişler yığını vardı, hepsi mızraklar ve oklarla kaplıydı.

Yirmi bin Pers askeri o bir avuç adamın önünde düşmüştü. Ve Yunanistan kurtulmuştu.

O zamandan beri binlerce yıl geçti; ama insanlar hala Leonidas'ın ve ülkeleri uğruna ölen cesur üç yüz kişinin hikayesini anlatmayı seviyorlar.

SOKRATES VE EVİ.

Bir zamanlar Yunanistan'da Sok'ra-tes adında çok bilge bir adam yaşardı.
Ülkenin her yerinden genç adamlar ondan bilgelik öğrenmek için ona gelirlerdi; ve o kadar çok hoş şeyler söylerdi ve bunları o kadar hoş bir şekilde söylerdi ki, kimse onu dinlemekten bıkmazdı.

Bir yaz kendine bir ev yaptırdı, ama o kadar küçüktü ki
komşuları bununla nasıl yetinebildiğini merak ettiler.

"Neden," dediler, "sen, bu kadar büyük bir adamken,
meskenin için böyle küçük bir kutu yapman gerekiyor?"

"Gerçekten de, pek bir neden olmayabilir," dedi; "ama, yer ne kadar küçük olursa olsun,
onu bile gerçek dostlarla
doldurabilirsem kendimi mutlu sayacağım."

KRAL VE ŞAHİNİ.

Cengiz Han büyük bir kral ve savaşçıydı.

Ordusunu Çin ve İran'a götürdü ve birçok ülkeyi fethetti.
Her ülkede, insanlar onun cesurca işlerinden bahsettiler; ve
Büyük İskender'den beri onun gibi bir kral olmadığını söylediler.

Bir sabah savaşlardan eve döndüğünde, bir günlük spor yapmak için
ormana doğru yola çıktı. Yanında birçok arkadaşı vardı. Yaylarını ve oklarını taşıyarak neşeyle
yol aldılar. Arkalarından tazılarıyla birlikte hizmetçiler geldi.

Neşeli bir av partisiydi. Ormanlar onların bağırışları ve kahkahalarıyla çınlıyordu. Akşam eve çok fazla av getirmeyi umuyorlardı.

Kralın bileğinde en sevdiği şahin oturuyordu; çünkü o günlerde şahinler
avlanmak için eğitilirdi. Efendilerinden bir söz alır almaz havaya
yükselir ve av ararlardı. Eğer bir geyik veya tavşan
görseler, herhangi bir ok gibi hızla üzerine atılırlardı.

Cengiz Han ve avcıları bütün gün ormanda at sırtında gezdiler.
Ama bekledikleri kadar av bulamadılar.

Akşama doğru eve doğru yola koyuldular. Kral sık sık ormanda at sırtında gezmişti ve bütün patikaları biliyordu. Böylece grubun geri kalanı en yakın yolu seçerken, o iki dağ arasındaki
bir vadiden geçen daha uzun bir yoldan gitti.

Gün sıcaktı ve kral çok susamıştı. Evcil şahini
bileğinden ayrılıp uçup gitmişti. Eve giden yolunu mutlaka bulacaktı.

Kral yavaşça ilerledi. Bir zamanlar bu patikanın yakınında
bir su kaynağı görmüştü. Keşke şimdi bulabilseydi! Ama yazın
sıcak günleri tüm dağ derelerini
kurutmuştu.

Sonunda, sevincine, bir kayanın kenarından aşağı doğru akan
bir miktar su gördü. Daha yukarıda bir kaynak olduğunu biliyordu.
Yağmurlu
mevsimlerde, buraya her zaman hızlı bir su akışı olurdu; ama şimdi
sadece birer damla geliyordu.

Kral atından atladı. Av çantasından küçük bir gümüş kupa çıkardı. Yavaşça düşen damlaları yakalamak için tuttu.

Kaseyi doldurmak uzun zaman aldı; ve kral o kadar susamıştı ki
zorlukla bekleyebildi. Sonunda neredeyse dolmuştu.
Kaseyi dudaklarına götürdü ve içmek üzereydi.

Birdenbire havada bir vızıltı sesi duyuldu ve
kase ellerinden düştü. Su tamamen yere döküldü.

Kral bunu kimin yaptığını görmek için başını kaldırdı. Bu onun evcil
şahin'iydi.

Şahin birkaç kez ileri geri uçtu ve sonra
kaynaktaki kayaların arasına kondu.

Kral kadehi aldı ve damlayan
damlaları yakalamak için tekrar tuttu.

Bu sefer çok uzun süre beklemedi. Kadeh yarıya kadar dolduğunda,
onu ağzına doğru kaldırdı. Ama dudaklarına değmeden önce,
şahin tekrar aşağı doğru süzüldü ve kadehi ellerinden düşürdü.

Ve şimdi kral öfkelenmeye başladı. Tekrar denedi; ve şahin
üçüncü kez onu içmekten alıkoydu.

Kral şimdi gerçekten çok öfkeliydi.

"Böyle davranmaya nasıl cesaret ediyorsun?" diye bağırdı. "Elimde olsaydın,
boynunu kırardım!"

Sonra bardağı tekrar doldurdu. Ama içmeye çalışmadan önce
kılıcını çekti.

"Şimdi, Sir Hawk," dedi, "bu son kez."

Daha konuşmadan, şahin aşağı doğru süzülüp
bardağı elinden düşürdü. Ama kral bunu arıyordu. Kılıcını hızla
salarak, kuş geçerken ona vurdu.

Bir sonraki anda zavallı şahin, efendisinin ayaklarının dibinde kanlar içinde ve ölmek üzere yatıyordu.

"Çabalarının karşılığını bu şekilde alırsın," dedi Cengiz Han.

Ama bardağını aradığında, ulaşamayacağı
iki kayanın arasına düştüğünü gördü.

"Ne olursa olsun, o kaynaktan bir yudum içeceğim," dedi kendi kendine.

Bunun üzerine dik yamaçtan suyun
sızdığı yere doğru tırmanmaya başladı. Zor bir işti ve ne kadar yükseğe tırmanırsa o kadar
susuzlaşıyordu.

Sonunda oraya ulaştı. Gerçekten bir su birikintisi vardı; ama
o havuzda yatan ve neredeyse onu dolduran neydi? En zehirli türden,
büyük, ölü bir yılandı.

Kral durdu. Susuzluğunu unuttu. Sadece aşağıdaki yerde yatan zavallı ölü kuşu düşündü.

[İllüstrasyon]

"Şahin hayatımı kurtardı!" diye haykırdı; "ve ona nasıl karşılık verdim? O benim en iyi
dostumdu ve onu öldürdüm."

Kıyıdan aşağı tırmandı. Kuşu nazikçe aldı ve
av çantasına koydu. Sonra atına bindi ve hızla eve gitti.

Kendi kendine şöyle dedi,--
"Bugün üzücü bir ders aldım; ve bu da, asla öfkeyle
bir şey yapmamak."

DOKTOR GOLDSMITH.

Bir zamanlar Oliver Goldsmith adında nazik bir adam varmış.
Birçok hoş kitap yazmış, bazılarını büyüdüğünüzde okuyacaksınız.

Yumuşak bir kalbi vardı. Her zaman başkalarına yardım etmeye ve
sahip olduğu her şeyi onlarla paylaşmaya hazırdı. Fakirlere o kadar çok şey verirdi ki
kendisi de her zaman fakirdi.

Bazen Doktor Goldsmith diye anılırdı; çünkü hekimlik okumuştu.

Bir gün fakir bir kadın Doktor Goldsmith'ten kocasını görmeye gitmesini istedi, kocası hastaydı ve yemek yiyemiyordu.

Goldsmith öyle yaptı. Ailenin çok ihtiyaç içinde olduğunu gördü. Adamın
uzun zamandır işi yoktu. Hasta değildi, sıkıntıdaydı;
ve yemek konusuna gelince, evde yiyecek yoktu. "Bu akşam odama uğra," dedi Goldsmith kadına, "ve sana kocan için biraz ilaç vereceğim."

Akşam kadın aradı. Goldsmith ona çok ağır olan küçük bir kağıt kutu verdi.

"İlaç burada," dedi. "Bunu sadakatle kullan ve bence
kocan için çok faydalı olacak. Ama eve varana kadar kutuyu
açma."

"Almak için talimatlar neler?" diye sordu kadın.

"Kutuyu içinde bulabilirsin," diye cevapladı.

Kadın evine vardığında, kocasının yanına oturdu
ve kutuyu açtılar; sizce içinde ne buldular?

İçinde para parçaları vardı. Ve en üstte talimatlar vardı:--

"Gereklilik GEREKTİĞİ KADAR SIKLIKLA ALINABİLİR."

Goldsmith elindeki tüm parayı onlara vermişti.

KRALLIKLAR.

Bir zamanlar Frederick William adında bir Prusya kralı varmış.

Haziran ayının güzel bir sabahında, tek başına yeşil ormanda yürüyüşe çıkmış. Şehrin gürültüsünden bıkmış ve
uzaklaştığı için mutluymuş.

Bu yüzden, ağaçların arasında yürürken sık sık durup
şarkı söyleyen kuşları dinliyormuş veya her tarafta yetişen yabani çiçeklere bakıyormuş.
Ara sıra bir menekşe, bir çuha çiçeği veya sarı bir
tereyağı
kasesini koparmak için eğiliyormuş. Çok geçmeden elleri güzel çiçeklerle dolmuş.

Bir süre sonra ormanın ortasındaki küçük bir çayıra gelmiş.
Orada birkaç çocuk oynuyormuş. Oradan oraya koşuyorlarmış ve
çimenlerin arasında çiçek açan inek otlarını topluyorlarmış.

Kral, mutlu çocukları görünce ve neşeli seslerini duyunca sevinmiş. Bir süre hareketsiz durup onları oynarken izliyormuş.

Sonra onları yanına çağırdı ve hepsi hoş gölgede bir araya oturdular. Çocuklar bu garip beyefendinin kim olduğunu bilmiyorlardı; ama onun nazik yüzünü ve nazik tavırlarını seviyorlardı.

"Şimdi, küçüklerim," dedi kral, "size birkaç soru sormak istiyorum ve en iyi cevabı veren çocuk bir ödül alacak."

Sonra tüm çocukların görebileceği şekilde bir portakal kaldırdı.

"Hepimizin Prusya krallığında yaşadığımızı biliyorsunuz," dedi; "ama bana söyleyin, bu portakal hangi krallığa ait?"

[İllüstrasyon]

Çocuklar şaşkına dönmüştü. Birbirlerine baktılar ve bir süre kıpırdamadan oturdular. Sonra cesur, zeki bir çocuk konuştu ve şöyle dedi,

"Sebze krallığına ait, efendim."

"Neden, oğlum?" diye sordu kral.

"Bu bir bitkinin meyvesidir ve tüm bitkiler o krallığa aittir," dedi çocuk.

Kral memnundu. "Kesinlikle haklısın," dedi; "ve ödülün olarak
portakalını alacaksın."

Çocuğa neşeyle fırlattı. "Eğer yakalayabilirsen yakala!" dedi.

Sonra cebinden sarı bir altın parçası çıkardı ve onu güneş ışığında
parıldayacak şekilde kaldırdı.

"Peki bu hangi krallığa ait?" diye sordu.

Başka bir zeki çocuk hemen cevap verdi, "M-er-al krallığına, efendim!
Tüm metaller o krallığa aittir."

"Bu iyi bir cevap," dedi kral. "Altın parça senin ödülün."

Çocuklar çok sevinmişti. Meraklı yüzlerle yabancının
sonra ne söyleyeceğini duymayı bekliyorlardı.

"Sana sadece bir soru daha soracağım," dedi kral, "ve bu kolay bir soru." Sonra ayağa kalktı ve "Söyleyin bana, küçüklerim,
hangi krallığa aitim?" dedi.

Zeki çocuklar şimdi şaşkına dönmüştü. Bazıları "Prusya krallığına" demeyi düşündü. Bazıları "Hayvanlar krallığına" demek istedi. Ama
biraz korkmuşlardı ve hepsi hareketsiz kaldı.

Sonunda minik mavi gözlü bir çocuk kralın gülümseyen yüzüne baktı ve
basit bir şekilde şöyle dedi:--
"Cennetin krallığına sanırım."

Kral Frederick William eğildi ve küçük kızı
kollarına aldı. Onu öperken gözlerinde yaşlar vardı ve "Öyle olsun, çocuğum! Öyle olsun." dedi.

BARMECIDE ŞÖLENİ.

Bir zamanlar Bar-me-cide olarak adlandırılan zengin bir yaşlı adam vardı. Çiçekli bahçelerin ortasında
güzel bir sarayda yaşıyordu.
Kalbinin isteyebileceği her şeye sahipti. Aynı ülkede adı Schac-a-bac olan fakir bir adam vardı. Giysileri paçavralardı ve yemeği diğer insanların
attığı artıklardı. Ama hafif bir kalbi vardı ve bir kral kadar mutluydu.

Bir keresinde Schac-a-bac uzun zamandır yiyecek bir şey yemediğinde,
gidip Bar-me-cide'den yardım istemeyi düşündü.

Kapıdaki hizmetçi, "İçeri gir ve efendimizle konuş. O
seni aç bırakmayacak." dedi.

Schacabac içeri girdi ve birçok güzel odadan geçerek Barmecide'ı aradı.
Sonunda yerde yumuşak halılar, duvarlarda güzel resimler ve uzanmak için
hoş kanepeler olan büyük bir salona geldi.

Odanın üst ucunda uzun beyaz sakallı asil bir adam gördü. Barmecide'dı; ve zavallı Schacabac, o ülkedeki gelenek olduğu üzere, önünde eğildi.

Barmecide çok nazik bir şekilde konuştu ve ne istediğini sordu.

Schacabac ona tüm dertlerini anlattı ve iki gündür ekmek yemediğini söyledi.

"Mümkün mü?" dedi Barmecide. "Açlıktan neredeyse ölmüş olmalısın; ve burada bol ve fazlam var!"

Sonra döndü ve seslendi, "Hey, çocuk! Ellerimizi yıkamak için su getir ve sonra aşçıya akşam yemeğini acele etmesini söyle."

Schacabac bu kadar nazik davranılacağını beklemiyordu. Zengin adama teşekkür etmeye başladı.

"Hiçbir şey söyleme," dedi Barmecide, "ama şölene hazırlanalım."

Sonra zengin adam sanki birileri üzerlerine su döküyormuş gibi ellerini ovuşturmaya başladı. "Gel ve benimle yıkan," dedi.

Schacabac ne bir çocuk, ne bir leğen, ne de su gördü. Ama emredildiği gibi yapması gerektiğini düşündü; ve böylece, Barmecide gibi,
yıkanıyormuş gibi yaptı.

"Hadi," dedi Barmecide, "akşam yemeği yiyelim."

Bir masaya oturdu ve bir rosto kesiyormuş gibi yaptı.

Sonra, "Kendine yardım et, iyi dostum. Aç olduğunu söyledin: o yüzden, şimdi, yemekten korkma." dedi.

Schacabac şakayı anladığını düşündü ve
yemek alıp ağzına götürüyormuş gibi yaptı. Sonra çiğnemeye başladı ve, "Görüyorsun ya, efendim, hiç vakit kaybetmiyorum." dedi.

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "kaz kızartmasını getir.--Şimdi, iyi dostum, göğüsten seçtiğin bu parçayı dene. Ve işte tatlı
sos, bal, kuru üzüm, bezelye ve kuru incir. Kendine yardım et ve
diğer güzel şeylerin de geleceğini unutma."

Schacabac açlıktan neredeyse ölmek üzereydi, ama emredildiği gibi
yapmayacak kadar nazikti.

"Gel," dedi Barmecide, "kızartılmış kuzudan bir parça daha ye. Hiç
bu kadar lezzetli bir şey
yedin mi?"

"Hayatımda hiç," dedi Schacabac. "Masanız güzel şeylerle
dolu."

"O zaman gönülden yiyin," dedi Barmecide. "Beni bundan daha
çok memnun edemezsin."

Bundan sonra tatlı geldi. Barmecide tatlı etlerden ve
meyvelerden bahsetti; ve Schacabac onları yediğine inandı.

"Başka bir şey ister misin?" diye sordu ev sahibi.

"Ah, hayır!" dedi zavallı Schacabac. "Gerçekten de çok içtim."

"O zaman içelim," dedi Barmeci. "Çocuk, şarabı getir!"

"Affedersiniz efendim," dedi Schacabac, "Şarap içmeyeceğim, çünkü
yasak."

Barmeci onu elinden yakaladı. "Uzun zamandır senin gibi bir adam bulmak istiyordum," dedi. "Ama gel, şimdi ciddi bir şekilde akşam yemeği yiyeceğiz."

Ellerini çırptı. Hizmetçiler geldi ve akşam yemeği sipariş etti. Kısa süre sonra,
yediklerini iddia ettikleri tabaklarla dolu bir masaya oturdular.

Zavallı Schacabac hayatında hiç bu kadar güzel bir yemek yememişti. Bitirdiklerinde ve masa toplandığında, Barmecide şöyle dedi:

"Seni iyi anlayışlı bir adam olarak buldum. Zekan
hızlı ve her zaman her şeyin en iyisini yapmaya hazırsın. Gel
ve benimle yaşa ve evimi yönet."

Ve böylece Schacabac Barmecide ile uzun yıllar yaşadı ve bir daha asla
aç olmanın ne olduğunu bilmedi.

SONSUZ HİKAYE.

Uzak Doğu'da yapacak işi olmayan büyük bir kral varmış. Her gün ve tüm gün boyunca yumuşak yastıklara oturup
hikayeler dinlerdi. Ve hikaye ne hakkında olursa olsun, çok uzun olmasına rağmen
onu dinlemekten asla bıkmazdı.

"Hikayenizde bulduğum tek bir kusur var," derdi sık sık:
"çok kısa."

Dünyadaki tüm hikaye anlatıcıları sarayına davet edilmişti; ve
bazıları gerçekten çok uzun hikayeler anlatırdı. Fakat kral
bir hikaye bittiğinde her zaman üzülürdü.

Sonunda her şehre, kasabaya ve kırsal bölgeye haber yolladı ve
ona sonsuz bir hikaye anlatan kişiye bir ödül teklif etti. Dedi ki,

"Bana sonsuza dek sürecek bir hikaye anlatan adama,
en güzel kızımı karısı olarak vereceğim; ve onu varisim yapacağım,
ve benden sonra kral olacak."

Fakat hepsi bu değildi. Çok zor bir koşul daha ekledi. "Eğer herhangi bir adam
böyle bir hikaye anlatmaya çalışır ve sonra başarısız olursa,
başı kesilecektir."

Kralın kızı çok güzeldi ve o ülkede onu kazanmak için her şeyi yapmaya istekli birçok genç adam vardı. Ama hiçbiri
başını kaybetmek istemiyordu ve bu yüzden sadece birkaçı
ödül için
denedi.

Genç bir adam üç ay süren bir hikaye uydurdu; ama o sürenin sonunda, daha fazlasını düşünemedi. Kaderi başkaları için bir uyarıydı ve başka bir hikaye anlatıcısının
kralın sabrını zorlayacak kadar aceleci olması uzun zaman aldı.

Ama bir gün Güney'den bir yabancı saraya geldi.

"Büyük kral," dedi, "sonu olmayan bir hikayeyi
anlatan adama ödül teklif ettiğin doğru mu?"

"Doğru," dedi kral.

"Ve bu adam senin en güzel kızını karısı olarak alacak ve senin
varisin olacak mı?"

"Evet, eğer başarılı olursa," dedi kral. "Ama başarısız olursa,
başını kaybedecek."

"Pekala," dedi yabancı. "Çekirgelerle ilgili
anlatmak istediğim hoş bir hikayem var."

"Anlat," dedi kral. "Seni dinleyeceğim."

Hikayeci hikayesine başladı.

"Bir zamanlar bir kral ülkesindeki tüm tahılları ele geçirdi ve bunları güçlü bir ambarda sakladı. Fakat bir çekirge sürüsü ülkeye geldi ve tahılın nereye konulduğunu gördü. Günlerce aradıktan sonra ambarın doğu tarafında bir çekirgenin tek seferde geçebileceği kadar büyük bir yarık buldular. Böylece bir çekirge içeri girdi ve bir tahıl tanesini götürdü;
sonra başka bir çekirge içeri girdi ve bir tahıl tanesini götürdü; sonra başka bir çekirge içeri girdi ve bir tahıl tanesini götürdü."

Günler geçtikçe, haftalar geçtikçe adam "Sonra başka bir çekirge içeri girdi ve bir tahıl tanesini götürdü." demeye devam etti.

Bir ay geçti; bir yıl geçti. İki yılın sonunda kral şöyle dedi:

"Çekirgeler daha ne kadar içeri girip tahıl taşıyacak?"

"Ey kral!" dedi hikayeci, "henüz sadece bir
arşın temizlediler; ambarda ise binlerce arşın var."

"Adam, adam!" diye haykırdı kral, "beni delirteceksin. Artık dinleyemem. Kızımı al; varisim ol; krallığımı yönet. Ama
o korkunç çekirgeler hakkında bir kelime daha duymama izin verme!"

Ve böylece garip hikayeci kralın kızıyla evlendi. Ve o ülkede uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadı. Ama kayınpederi, kral, daha fazla hikaye dinlemek istemedi.

KÖR ADAMLAR VE FİL.

Bir zamanlar her gün yol kenarında duran ve geçen insanlardan dilencilik yapan altı kör adam vardı. Sık sık filleri duymuşlardı, ama hiç fil görmemişlerdi; çünkü kör oldukları için nasıl görebilirlerdi ki?

Bir sabah öyle oldu ki, durdukları yerden bir fil
sürüldü. Büyük canavarın önlerinde olduğu söylendiğinde, sürücüden onu durdurup görmelerini istediler.

Elbette onu gözleriyle göremiyorlardı; ama ona dokunarak ne tür bir hayvan olduğunu öğrenebileceklerini düşünüyorlardı.

İlk kişi elini filin yanına koydu. "Vay canına!" dedi, "Şimdi bu canavar hakkında her şeyi biliyorum. Tam olarak
bir duvar gibi."

İkincisi sadece filin dişini hissetti. "Kardeşim," dedi,
"yanılıyorsun. Hiç de bir duvara benzemiyor. Yuvarlak,
pürüzsüz ve keskin. O her şeyden çok bir mızrağa benziyor."

Üçüncüsü filin hortumunu yakaladı. "İkiniz de
yanlışsınız," dedi. "Bir şey bilen herkes bu filin
bir yılana benzediğini görebilir."

Dördüncüsü kollarını uzattı ve filin
bacaklarından birini kavradı. "Ah, ne kadar körsünüz!" dedi. "Açıkça
benim için
bir ağaç gibi yuvarlak ve uzun olduğu çok açık."

Beşincisi çok uzun boylu bir adamdı ve tesadüfen filin
kulağını tuttu. "En kör adam bile bu hayvanın sizin adlandırdığınız hiçbir şeye
benzemediğini bilmeli," dedi. "Tam olarak
büyük bir yelpazeye benziyor."

Altıncısı gerçekten çok kördü ve fili
bulabilmesi biraz zaman aldı. Sonunda hayvanın kuyruğunu yakaladı. "Ah
aptal herifler!" diye bağırdı. "Kesinlikle aklınızı kaçırmışsınız. Bu
fil ne duvara, ne mızrağa, ne yılana, ne de ağaca benzer;
ne de bir yelpazeye benzer. Ama birazcık olsun aklı olan herhangi bir adam
onun tam bir ipe benzediğini görebilir."

Sonra fil hareket etti ve altı kör adam
bütün gün boyunca yol kenarında oturup onun hakkında tartıştılar. Her biri hayvanın nasıl göründüğünü bildiğine inanıyordu; ve her biri diğerlerine
kendileriyle uyuşmadıkları için sert isimler takıyordu. Gözleri olan insanlar bazen
aptalca davranırlar.

MAXIMILIAN VE KAZ ÇOCUK.

Bir yaz günü Ba-va'ri-a Kralı Max-i-mil'ian kırsalda yürüyordu. Güneş sıcak parlıyordu ve dinlenmek için bir ağacın altında durdu.

Serin gölgede çok hoştu. Kral yumuşak
çimlere uzandı ve gökyüzünde süzülen beyaz bulutlara baktı. Sonra
cebinden küçük bir kitap çıkarıp okumaya çalıştı.

Ama kral aklını kitabında tutamadı. Kısa süre sonra gözleri
kapandı ve derin bir uykuya daldı.

Öğle vaktini geçmişti ki uyandı. Çimenli yatağından kalktı ve
etrafına baktı. Sonra bastonunu eline aldı ve
eve doğru yola koyuldu.

Bir mil veya daha fazla yürüdüğünde, tesadüfen kitabını düşündü.
Cebinde aradı. Orada değildi. Ağacın
altında bırakmıştı.

Kral zaten oldukça yorgundu ve bu kadar geri yürümek istemiyordu.
Ama kitabı kaybetmek istemiyordu. Ne yapmalıydı?

Eğer onu almaya gönderecek biri olsaydı!

Düşünürken, tesadüfen yolun yakınındaki açık alanda küçük, çıplak ayaklı bir çocuk gördü.
Kısa otları toplayan ve sığ bir derede yürüyen büyük bir kaz sürüsüne bakıyordu.

Kral çocuğa doğru gitti. Elinde bir altın para tutuyordu.

"Oğlum," dedi, "bu parayı nasıl istersin?"

"İsterdim," dedi çocuk; "ama ben asla bu kadar çok şey elde etmeyi ummuyorum."

"Yolun ikinci dönüşünde meşe ağacına geri dönüp, orada bıraktığım kitabı bana getirirsen, onu elde edeceksin."

Kral, çocuğun memnun olacağını düşündü. Ama öyle olmadı.
Arkasını döndü ve, "Ben senin sandığın kadar aptal değilim." dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi kral. "Kim senin aptal olduğunu söylüyor?"

"Peki," dedi çocuk, "bir mil koşup sana bir kitap getirmem için bana o altın parayı vereceğine inanacak kadar aptal olduğumu
düşünüyorsun. Beni yakalayamazsın."

"Ama şimdi sana verirsem, belki bana inanırsın," dedi kral; ve altın parayı küçük adamın eline koydu.

Çocuğun gözleri parladı; ama kıpırdamadı.

"Şimdi sorun ne?" dedi kral. "Gitmeyecek misin?"

Çocuk, "Gitmek isterdim; ama kazları bırakamam.
Uzaklaşacaklar ve sonra bunun için ben suçlanacağım." dedi.

[İllüstrasyon: "Kırbacı şaklat!"]

"Ah, sen yokken ben onlara bakacağım," dedi kral.

Çocuk güldü. "Senin onlara baktığını görmek isterim!" dedi.
"Neden, bir dakika içinde senden kaçarlar."

"Bir deneyeyim," dedi kral.

Sonunda çocuk kırbacını krala verdi ve yola koyuldu. Biraz ilerlemişti ki, dönüp geri geldi.

"Şimdi sorun ne?" dedi Max-i-mil-ian.

"Kırbacı şaklat!"

Kral emredildiği gibi yapmaya çalıştı ama ses çıkaramadı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi çocuk. "Hiçbir şey
yapmayı bilmiyorsun."

Sonra kırbacı aldı ve krala kırbaç şaklatma dersleri verdi.
"Şimdi nasıl yapıldığını görüyorsun," dedi, kırbacı geri verirken. "Kazlar kaçmaya
çalışırsa, yüksek sesle şaklat."

Kral güldü. Dersini almak için elinden geleni yaptı; ve çocuk kısa süre sonra tekrar görevine koyuldu.

Maximilian bir taşın üzerine oturdu ve bir
kaz
çobanı olma fikrine güldü. Ama kazlar hemen efendilerini kaçırdılar. Büyük bir
gıcırtı ve tıslamayla yarı uçarak, yarı koşarak çayırda ilerlediler.

Kral onların peşinden koştu, ama hızlı koşamıyordu. Kırbacı
şaklatmaya çalıştı, ama işe yaramadı. Kazlar kısa sürede uzaklaştı. Daha kötüsü, bir bahçeye girmişlerdi ve yumuşak
sebze-t-aba-larıyla besleniyorlardı.

Birkaç dakika sonra, kaz çocuk kitapla geri döndü.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi. "Kitabı buldum ve sen
kazları kaybettin."

"Önemli değil," dedi kral, "Onları tekrar bulmana yardım edeceğim."

"Öyleyse, o tarafa doğru koş ve ben onları bahçeden
kovana kadar derenin yanında bekle."

Kral söyleneni yaptı. Çocuk kırbacıyla ileri koştu ve
bir sürü bağırıp çağırdıktan sonra, kazlar
çimenliğe geri sürüldü.

"Daha iyi bir kaz çobanı olmadığım için beni affedeceğinizi umuyorum," dedi
Maximilian; "ama ben bir kralım, bu tür işlere alışık değilim."

"Gerçekten bir kral!" dedi çocuk. "Kazları seninle bırakmak çok aptalcaydı. Ama senin bir kral olduğuna inanacak kadar aptal değilim."

"Pekala," dedi Maximilian gülümseyerek; "işte bir altın daha, şimdi arkadaş olalım."

Çocuk altını aldı ve verene teşekkür etti. Kralın yüzüne baktı ve şöyle dedi,--

"Çok nazik bir adamsın ve iyi bir kral olabileceğini düşünüyorum; ama hayatın boyunca bunu denersen asla iyi bir kaz çobanı olamazsın."

INCHCAPE KAYASI.

Kuzey Denizi'nde Inch-cape Kayası adı verilen büyük bir kaya vardır. Herhangi bir karadan on iki mil uzaklıktadır ve çoğunlukla suyla kaplıdır.

O kayada birçok tekne ve gemi batmıştır; çünkü suyun
üstüne o kadar yakındır ki hiçbir gemi ona çarpmadan
üzerinden geçemez.

Yüz yıldan fazla bir süre önce, çok da uzakta olmayan, iyi kalpli bir adam
yaşamıştır, Ab-er-broth-ock'un Başrahibi olarak anılırdı.

"Yazık," dedi, "bu kadar çok cesur denizcinin o gizli kayada hayatını kaybetmesi."

Böylece başrahip kayaya bir şamandıra tutturdu. Şamandıra
sığ suda ileri geri yüzüyordu. Güçlü bir zincir
yüzüp gitmesini engelliyordu.

Başrahip şamandıranın tepesine bir çan yerleştirdi; ve dalgalar
çarptığında çan yüksek ve net bir şekilde çalıyordu.

Artık denizciler o yerden denizi geçmekten korkmuyorlardı.
Çaların çaldığını duyduklarında, kayanın tam olarak nerede olduğunu biliyorlardı ve
gemilerini onun etrafından dolaştırıyorlardı.

"Tanrı Ab-er-broth-ock'un iyi Başrahibini korusun!" dedi hepsi.

Sakin bir yaz günü, siyah bayraklı bir gemi Inch-cape Kayası'ndan çok da uzakta olmayan bir yerde yelken açmıştı. Gemi, Ralph the Rover adlı bir deniz haydutuna aitti; ve hem denizde hem de kıyıda tüm dürüst insanlar için bir korkuydu.

O gün çok az rüzgar vardı ve deniz cam kadar
durgundu. Gemi neredeyse hareketsiz duruyordu; yelkenlerini dolduracak
bir nefes hava bile yoktu.

Ralph the Rover güvertede yürüyordu. Cam gibi denize baktı. Inchcape Kayası'nın üzerinde yüzen şamandırayı gördü. Suyun üzerinde büyük bir
kara nokta gibi görünüyordu. Ama o gün çan çalmıyordu.

Onu harekete geçirecek dalgalar yoktu.

"Çocuklar!" diye bağırdı Ralph the Rover; "tekneyi suya indirip beni Inchcape Kayası'na
kürekleyin. Yaşlı başrahibe bir oyun oynayacağız."

Tekne indirildi. Güçlü kollar kısa süre sonra onu Inchcape Kayası'na kürek çekti. Sonra soyguncu, ağır bir baltayla şamandırayı tutan zinciri kırdı.

Çanın bağlantılarını kesti. Suya düştü.
Görünmez hale gelirken bir gurultuyla
battı.

"Buraya gelen bir sonraki başrahibi kutsamayacak," dedi
Ralph the Rover.

Kısa süre sonra bir esinti çıktı ve kara gemi yelken açtı. Deniz
soyguncusu geriye baktığında ve gizli kayanın yerini işaretleyecek hiçbir şey olmadığını gördüğünde güldü.

Ralph the Rover günlerce denizleri taradı ve yağmaladığı birçok gemi vardı. Sonunda başladığı yere doğru yelken açmayı başardı.

Rüzgar bütün gün sert esti. Dalgalar yükseldi. Gemi hızla
hareket ediyordu. Ancak akşam rüzgar dindi ve yoğun bir sis
ortaya çıktı.

Ralph the Rover güvertede yürüdü. Geminin nereye gittiğini göremiyordu. "Sis dağılsa!" dedi.

"Kırıcı dalgaların kükremesini duyduğumu sandım," dedi pilot. "Kıyıya
yakın olmalıyız."

"Söyleyemem," dedi Ralph the Rover; "ama sanırım Inchcape Kayası'ndan çok da uzakta değiliz. Keşke iyi başrahibin çanını duyabilseydik."

Bir sonraki anda büyük bir çatırtı duyuldu. "Bu Inchcape Kayası!"
diye bağırdı denizciler, gemi bir yana doğru sendeleyip batmaya
başladığında.

"Ah, ne kadar da zavallıyım!" diye bağırdı Ralph the Rover. "İyi başrahibe yaptığım şakanın sonucu bu!"

Dalgalar üzerinden geçerken ne duydu? Denizin dibinde onun için
çınlayan başrahibin çanı mıydı?

WHITTINGTON VE KEDİSİ.

I. ŞEHİR.

Bir zamanlar Richard Whit'ting-ton adında küçük bir çocuk varmış; ama
herkes ona Dick dermiş. Babası ve annesi o daha bebekken ölmüşler ve ona bakan insanlar çok fakirmiş.
Dick çalışabilecek yaşta değilmiş ve bu yüzden gerçekten zor zamanlar geçirmiş. Bazen kahvaltı yapmıyormuş, bazen de akşam yemeği yemiyormuş; ve her an bir parça ekmek veya bir damla süt
alabildiğine seviniyormuş.

Şimdi, Dick'in yaşadığı kasabada, insanlar Londra hakkında konuşmayı severmiş. Hiçbiri daha önce bu büyük şehre gitmemiş ama
orada görülebilecek harika şeyler hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünüyorlarmış.
Londra'da yaşayan herkesin iyi beyefendiler ve hanımlar olduğunu; orada gün boyu şarkı ve müzik olduğunu; orada hiç kimsenin aç kalmadığını ve kimsenin çalışmak zorunda olmadığını; ve sokakların altınla kaplı olduğunu söylerlermiş.

Dick bu hikayeleri dinler ve Londra'ya gidebilmeyi dilermiş.

Bir gün sekiz atın çektiği, hepsinin kafasında ziller olan büyük bir vagon küçük kasabaya girdi. Dick, vagonun hanın yanında durduğunu gördü ve bunun güzel Londra şehrine gittiğini düşündü.

Sürücü dışarı çıkıp yola çıkmaya hazır olduğunda, çocuk koşarak yanına geldi ve ona
vanın yanında yürüyüp yürüyemeyeceğini sordu. Sürücü ona birkaç soru sordu; ve Dick'in ne kadar fakir olduğunu ve ne annesi ne de babası olduğunu öğrendiğinde, ona istediğini yapabileceğini söyledi.

Küçük çocuk için uzun bir yürüyüş oldu; ama sonunda Londra şehrine ulaştı. Harika manzaraları görmek için o kadar acele ediyordu ki,
vagonun sürücüsüne teşekkür etmeyi unuttu. Altınla kaplı olanları bulmak için bir sokaktan diğerine olabildiğince hızlı koştu. Bir keresinde altın olan bir para parçası görmüştü ve bunun çok, çok şey satın alabileceğini biliyordu; ve şimdi
kaldırımın sadece küçük bir kısmını alabilseydi,
istediği her şeye sahip olacağını düşündü.

Zavallı Dick, daha fazla koşamayacak kadar yorulana kadar koştu.
Karanlık basıyordu ve her sokakta altın yerine sadece toprak vardı.
Karanlık bir köşeye oturdu ve kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Ertesi sabah uyandığında çok açtı; ama
yiyebileceği bir ekmek kabuğu bile yoktu.
Altın kaldırımları tamamen unuttu ve sadece yemek düşündü. Bir sokaktan diğerine yürüdü ve sonunda o kadar acıktı ki
karşılaştığı kişilerden yiyecek bir şeyler almak için ona bir peni vermelerini istemeye başladı.

"Hadi işe git, tembel herif," dedi bazıları; geri kalanlar ise ona bakmadan
yanından geçip gittiler.

"Keşke işe gidebilseydim!" dedi Dick.

II. MUTFAK.

Dick zamanla o kadar bitkin ve yorgun düştü ki daha fazla gidemedi. Güzel bir evin kapısının önüne oturdu ve
yeniden doğduğu kasabada olmayı diledi. Akşam yemeğini
hazırlayan aşçı kız onu gördü ve seslendi,--

"Ne yapıyorsun orada, küçük dilenci? Hemen
gitmezsen, üstüne bir
tava dolusu sıcak bulaşık suyu dökerim. O zaman sanırım
atlarsın."

Tam o sırada evin efendisi, adı Bay Fitz-war'ren olan, akşam yemeğine geldi. Kapısında yırtık pırtık ufaklığı görünce şöyle dedi:--

"Oğlum, burada ne yapıyorsun? Korkarım ki tembel bir adamsın ve işsiz yaşamak istiyorsun."

"Hayır, kesinlikle!" dedi Dick. "Çalışmak isterdim, eğer yapacak bir şey
bulabilirsem. Ama bu kasabada kimseyi tanımıyorum ve uzun zamandır yiyecek bir şey
bulmadım."

"Zavallı ufaklık!" dedi Bay Fitz-war-ren. "İçeri gir, senin için
ne yapabileceğime bakayım." Ve aşçıya çocuğa güzel bir akşam yemeği vermesini ve sonra da ona yapması için hafif bir iş bulmasını emretti.

Küçük Dick, bu şekilde bulduğu yeni evde, eğer haçlı aşçı olmasaydı, çok mutlu olurdu. Sık sık şöyle derdi:

"Artık benim oğlumsun ve sana söylediklerimi yapmalısın. Dikkatli ol! Ateşleri yak, külleri çıkar, şu bulaşıkları yıka,
yerleri süpür, odun getir! Ah, ne kadar da tembel bir adamsın!" Ve
sonra onun kulaklarını tokatlar ya da süpürge sopasıyla onu döverdi.

Sonunda, efendisinin kızı olan küçük Alice ona nasıl davranıldığını gördü ve
aşçıya, çocuğa daha nazik davranmazsa
sevmeyeceğini söyledi. Bundan sonra, Dick daha rahat bir zaman geçirdi; ama
sıkıntıları henüz bitmemişti, kesinlikle.

Yatağı evin tepesindeki bir çatı katındaydı, diğer insanların uyuduğu odalardan çok uzaktaydı. Zeminde ve duvarlarda birçok delik vardı ve her gece çok sayıda fare ve sıçan içeri giriyordu.
Dick'e o kadar eziyet ediyorlardı ki ne yapacağını bilemiyordu.

Bir gün bir beyefendi ayakkabılarını temizlemesi için ona bir peni verdi ve o da
bu parayla bir kedi almaya karar verdi. Ertesi sabah kollarında bir kedi taşıyan bir kızla tanıştı.

"Sana o kedi için bir peni vereceğim," dedi.

"Tamam," dedi kız. "Onu alabilirsin ve
o da iyi bir fare avcısı olduğunu göreceksin."

Dick kedisini çatı katına sakladı ve her gün yemeğinin bir kısmını ona taşıdı. Çok geçmeden kedi tüm fareleri ve sıçanları
kovmuştu; ve sonra Dick her gece rahat uyuyabiliyordu.

III. GİRİŞİM.

Bundan bir süre sonra, Bay Fitzwarren'a ait bir gemi deniz yolculuğuna çıkmak üzereydi.
Uzak diyarlarda satılacak mallarla doluydu. Bay Fitzwarren hizmetkarlarına da iyi şanslar vermek istiyordu ve bu yüzden hepsini salona çağırdı ve gemiyle ticaret için göndermek istedikleri bir şey olup olmadığını sordu.

Herkesin gönderecek bir şeyi vardı, Dick hariç; ve ne parası ne de malı olduğu için mutfakta kaldı ve geri kalanlarla birlikte içeri girmedi. Küçük Alice neden gelmediğini tahmin etti ve babasına şöyle dedi:

"Zavallı Dick'in de bir şansı olmalı. İşte benim kesemden onun için koyabileceğin biraz para."

"Hayır, hayır, çocuğum!" dedi Bay Fitzwarren. "Kendine ait bir şeyi riske atmalı." Ve sonra çok yüksek sesle bağırdı, "Al, Dick! Gemide ne göndereceksin?"

Dick onu duydu ve odaya girdi.

"Dünyada hiçbir şeyim yok," dedi, "bir süre önce bir peniye satın aldığım bir kediden başka."

"O zaman kedini getir, oğlum," dedi Bay Fitzwarren, "ve dışarı çıkmasına izin ver. Kim bilir, belki sana biraz kar getirir?"

Dick, gözlerinde yaşlarla, zavallı kediyi gemiye taşıdı ve
onu kaptana verdi. Herkes onun bu tuhaf girişimine güldü; ama
küçük Alice ona acıdı ve ona başka bir kedi alması için para verdi.

[İllüstrasyon]

Bundan sonra, aşçı eskisinden de kötü oldu. Kedisini denize
gönderdiği için onunla dalga geçti. "Sence," derdi, "o kedi seni
dövmek için bir sopa almaya yetecek kadar paraya satılır mı?"

Sonunda Dick onun bu kötü muamelesine daha fazla dayanamadı ve küçük kasabadaki eski evine geri dönmeye karar verdi. Böylece, Cadılar Bayramı Günü'nde sabahın çok erken saatlerinde yola koyuldu. Hol-lo-way denen yere kadar yürüdü ve orada bir taşın üzerine oturdu,
bu taş bugün bile "Whit-ting-ton's Stone" olarak anılır.

Orada çok üzgün bir şekilde otururken, ve hangi yöne gitmesi gerektiğini merak ederken, uzaktaki Bow Kilisesi'ndeki çanların neşeli bir çan sesi çıkardığını duydu.
Dinledi. Ona sanki şöyle diyorlardı:

"Tekrar dön, Whittington, Londra'nın Üç Kez Belediye Başkanı."

"Eh, eh!" dedi kendi kendine. "Neredeyse her şeye katlanırdım, bir adam olduğumda Londra'nın Belediye Başkanı olmak ve güzel bir arabada yolculuk etmek! Sanırım geri dönüp yaşlı aşçının istediği kadar tokatlamasına ve azarlamasına izin vereceğim."

Dick geri döndü ve mutfağa girecek kadar şanslıydı ve aşçı kahvaltı için aşağı inmeden önce işine koyuldu.

IV. KEDİ.

Bay Fitzwarren'ın gemisi uzun bir yolculuk yaptı ve sonunda denizin diğer tarafındaki garip bir karaya ulaştı. İnsanlar daha önce hiç beyaz adam görmemişti ve geminin yüklü olduğu güzel şeyleri satın almak için büyük kalabalıklar halinde geldiler. Kaptan ülkenin kralıyla ticaret yapmak istiyordu; ve çok geçmeden kral saraya gelip onu görmesi için haber gönderdi.

Kaptan öyle yaptı. Güzel bir odaya alındı ​​ve gümüş ve altınla
çiçeklenmiş zengin bir halının üzerinde bir koltuk verildi. Kral ve
kraliçe çok uzakta değildi; ve kısa süre sonra akşam yemeği için birkaç tabak
getirildi.

Daha yemeğe başlamamışlardı ki bir fare ve sıçan ordusu içeri daldı ve kimse onları engelleyemeden
tüm eti mideye indirdi.
Kaptan buna şaşırdı ve etrafta bu kadar çok fare ve sıçan olmasının çok
hoş-luk verici olup olmadığını sordu.

"Ah, evet!" oldu cevap. "Gerçekten de ho-luk verici; ve kral onlardan kurtulabilirse
hazinesinin yarısını verirdi."

Kaptan sevinçten zıpladı. Küçük Whittington'ın
gönderdiği kediyi hatırladı; ve krala, gemisinde haşereleri kısa sürede yok edecek küçük bir
yaratık olduğunu söyledi.

Sonra sevinçten zıplama sırası krala geldi; ve o kadar yükseğe zıpladı ki,
sarı şapkası veya sarığı başından düştü.

"Yaratığı bana getirin," dedi. "Söylediklerinizi yaparsa, geminizi
altınla doldururum."

Kaptan, kediden ayrılmaktan çok pişman olacağını düşündü; ama sonunda onu almak için gemiye indi, kral ve kraliçe ise aceleyle başka bir akşam yemeği hazırlamak için uğraştılar.

Kaptan, kolunun altında bir irinle saraya vardığında,
masa farelerle dolu olduğunu gördü. Kedi onların üzerine atladı ve
ah! O belalı yaratıklar arasında ne büyük bir yıkım yarattı! Çoğu kısa süre sonra yerde ölü olarak uzandı, geri kalanlar ise
deliklerine doğru kaçtılar ve tekrar dışarı çıkmaya cesaret edemediler.

Kral hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı; ve kraliçe
bu kadar harikalar yaratan yaratığın kendisine getirilmesini istedi.
Kaptan, "Pussy, pussy, pussy!" diye seslendi ve kedi gelip bacaklarına
sürtündü. Kediyi alıp kraliçeye sundu; ama
ilk başta kraliçe ona dokunmaya korktu.

Ancak, kaptan kediyi okşadı ve "Pussy, pussy,
pussy!" diye seslendi ve sonra kraliçe ona dokunmaya cesaret etti. Kraliçe sadece,
"Putty, putty, putty!" diyebildi çünkü İngilizce konuşmayı öğrenmemişti. Kaptan daha sonra kediyi kraliçenin kucağına koydu, kraliçe uyuyana kadar mırıldandı.

Kral kediyi şimdi dünyaya kaptırmaktan asla vazgeçmezdi. Hemen kaptanla gemideki tüm mallar için bir pazarlık yaptı; sonra kedi için geri kalan her şeyin on katını verdi.

Kaptan çok memnundu. Kral ve kraliçeye veda etti ve hemen ertesi gün İngiltere'ye yelken açtı.

V. THE FORTUNE.

Bir sabah Bay Fitzwarren ofisindeki masasında oturuyordu. Birinin kapısını hafifçe tıklattığını duydu ve şöyle dedi:

"Kim var orada?"

"Bir dost," diye cevap verdi. "Size 'U-ni-corn' adlı geminizle ilgili haber getirmeye geldim."

Bay Fitzwarren hızla ayağa fırladı ve kapıyı açtı. Orada, bir elinde konşimento, diğer elinde mücevher kutusu olan kaptandan başka kimi bekleyebilirdi ki? Öylesine sevinçle doluydu ki, gözlerini kaldırdı ve ona böyle bir talih gönderdiği için Tanrı'ya şükretti.

Kaptan kısa süre sonra kedinin hikayesini anlattı; sonra da kral ve kraliçenin zavallı Dick'e onun için
ödeme olarak gönderdikleri
zengin hediyeyi gösterdi. İyi beyefendi bunu duyar duymaz, hizmetkarlarına seslendi:

"Gidin onu içeri gönderin ve şöhretinden bahsedin; lütfen ona ismiyle Bay Whittington deyin."

Yanında duran adamlardan bazıları, bu kadar büyük bir hediyenin sıradan bir çocuğa verilmemesi gerektiğini söyledi; ama Bay Fitzwarren onlara kaşlarını çattı.

"Bu onun kendi hediyesi," dedi, "ve ondan tek bir kuruş bile esirgemeyeceğim."

Dick, ofise gitmesi gerektiği haberi kendisine ulaştığında tencereleri karıştırıyordu.

"Ah, çok kirliyim!" dedi, "ve ayakkabılarım çivi dolu."
Ama acele etmesi söylendi.

Bay Fitzwarren onun için bir sandalye ayarlanmasını emretti ve sonra çocuk
onunla dalga geçtiklerini düşünmeye başladı.

"Benim gibi zavallı bir çocukla oyun oynamamanızı rica ediyorum," dedi.
"Lütfen işime geri dönmeme izin verin."

"Bay Whittington," dedi Bay Fitzwarren, "bu hiç de şaka değil.
Kaptan kedinizi sattı ve karşılığında size
tüm dünyada sahip olduğumdan daha fazla zenginlik getirdi."

Sonra mücevher kutusunu açtı ve Dick'e hazinelerini gösterdi.

Zavallı çocuk ne yapacağını bilmiyordu. Efendisine bir kısmını alması için yalvardı; ama Bay Fitzwarren, "Hayır, hepsi sizin; ve eminim ki
onu iyi kullanacaksınız." dedi.

Dick daha sonra mücevherlerinden bazılarını metresine ve küçük Alice'e sundu.
Ona teşekkür ettiler ve iyi şansından dolayı büyük bir sevinç duyduklarını söylediler, ancak servetini kendisine saklamasını istediler.

[İllüstrasyon]

Ancak her şeyi kendine saklamak için fazla iyi kalpliydi.
Kaptan ve denizcilere ve Bay Fitzwarren'ın evindeki hizmetçilere güzel hediyeler verdi. Hatta yaşlı aşçıyı bile hatırladı.

Bundan sonra Whittington'ın yüzü yıkandı, saçları kıvrıldı ve güzel bir takım elbise giydi; ve sonra Londra sokaklarında yürüdüğü
her zamanki kadar yakışıklı bir genç adam oldu.

Bir süre sonra, Londra'nın en güzel kilisesinde güzel bir düğün oldu; ve Bayan Alice, Bay Richard Whittington'ın karısı oldu. Ve
belediye başkanı oradaydı, büyük yargıçlar, şerifler ve
birçok zengin tüccar; ve herkes çok mutluydu.

Ve Richard Whittington büyük bir tüccar oldu ve Londra'nın önde gelen adamlarından biriydi. Şehrin şerifiydi ve üç kez belediye başkanıydı; ve Kral Henry V. onu şövalye yaptı.

Londra'daki ünlü New-gate hapishanesini inşa etti. Hapishanenin önündeki kemerli yolda, Sir Richard Whittington ve kedisinin taştan oyulmuş bir figürü vardı; ve bu figür üç yüz yıl boyunca Londra'yı ziyaret eden herkese gösterildi.

CASABIANCA.

Denizde büyük bir savaş vardı. Büyük topların kükremesinden başka bir şey duyulmuyordu. Hava kara dumanla doluydu. Su, top mermilerinin gemilerden
döktüğü kırık direkler ve kereste parçalarıyla doluydu. Birçok adam ölmüştü ve çok daha fazlası
yaralanmıştı.

Amiral gemisi alev almıştı. Alevler aşağıdan çıkıyordu. Güverte alevler içindeydi. Hayatta kalan adamlar
küçük bir tekneyi suya indirmek için acele ettiler. İçine atladılar ve hızla kürek çektiler.
Başka bir yer artık o yanan geminin güvertesinden daha güvenliydi. Ambarda barut vardı.

Ama kaptanın oğlu, genç Ca-sa-bi-an'ca hala güvertede duruyordu. Alevler artık neredeyse her tarafını sarmıştı; ama yerinden
kalkmıyordu. Babası ona orada durmasını söylemişti ve ona her zaman itaat etmesi öğretilmişti. Babasının sözüne güveniyordu ve
doğru zaman geldiğinde ona gitmesini söyleyeceğine inanıyordu.

Adamların tekneye atladığını gördü. Gelmesi için ona seslendiğini duydu.
Başını iki yana salladı.

"Babam bana emredince gideceğim," dedi.

Ve şimdi alevler direklere doğru yükseliyordu. Yelkenlerin hepsi
alevliydi. Ateş yanağına sıcak sıcak esiyordu. Saçlarını kavurdu.
Önündeydi, arkasındaydı, her yerindeydi.

"Ah baba!" diye bağırdı, "Şimdi gidemez miyim? Adamların hepsi gemiyi terk etti. Bizim de terk etmemizin zamanı gelmedi mi?"

Babasının aşağıdaki yanan kabinde yattığını,
savaşın en başında bir güllenin onu vurarak öldürdüğünü
bilmiyordu. Cevabını duymak için dinledi.

"Daha yüksek sesle konuş, baba!" diye bağırdı. "Ne dediğini duyamıyorum."

Alevlerin kükremesinin, düşen direklerin çarpmasının, topların gümbürtüsünün üstünde, babasının sesinin kavurucu havadan hafifçe ona geldiğini hayal etti.

"Buradayım, baba! Bir daha konuş!" diye soludu.

Ama bu ne?

Havayı büyük bir ışık parıltısı doldurdu; duman bulutları hızla
gökyüzüne doğru yükseldi; ve--

"Güm!"

Ah, ne müthiş bir ses! Gök gürültüsünden daha yüksek, tüm silahların
kükremesinden daha yüksek! Hava titriyor; denizin kendisi titriyor; gökyüzü
siyah.

Alev alev yanan gemi artık görünmüyor.

Ambarda barut vardı!

* * * * *

Uzun zaman önce, ismi Bayan Hemans olan bir hanım, bu cesur çocuk
Ca-sa-bi-an-ca hakkında bir şiir yazmıştı. Çok iyi yazılmış bir şiir değildi ve
yine de herkes okumuştu ve binlerce kişi ezberlemişti. Bir gün sizin de okuyacağınızdan şüphem yok. Şöyle başlıyor
:--

"Çocuk yanan güvertede duruyordu
Oradan kendisi hariç herkes kaçmıştı;
Savaşın enkazını yakan alev
Ölülerin üzerinde etrafını aydınlatıyordu.

"Yine de güzel ve parlak duruyordu,
Fırtınayı yönetmek için doğmuş gibi--
Kahramanca kanlı bir yaratık,
Gururlu ama çocuksu bir form."

ANTONIO CANOVA.

Uzun yıllar önce İtalya'da
An-to'ni-o Ca-no'va adında küçük bir çocuk yaşıyordu. Büyükbabasıyla birlikte yaşıyordu, çünkü kendi
babası ölmüştü. Büyükbabası bir taş kesiciydi ve çok
fakirdi.

An-to-ni-o cılız bir çocuktu ve çalışacak kadar güçlü değildi. Kasabadaki diğer çocuklarla
oynamak istemiyordu. Ama büyükbabasıyla
taş ocağına gitmeyi severdi. Yaşlı adam büyük taş bloklarını kesip
budamakla meşgulken, çocuk talaşlar. Bazen yumuşak kilden küçük bir heykel yapardı; bazen
çekiç ve keski alır ve bir
kaya parçasından bir heykel kesmeye çalışırdı. O kadar çok beceri gösterdi ki büyükbabası çok sevindi.

"Çocuk bir gün heykeltıraş olacak," dedi.

Sonra akşam eve gittiklerinde, büyük anne,
"Bugün ne yaptın, küçük heykeltıraşım?" derdi.

Ve onu kucağına alır, ona şarkı söyler veya
zihnini harika ve güzel şeylerin resimleriyle dolduran hikayeler anlatırdı. Ve ertesi gün, taş ocağına geri döndüğünde,
bu resimlerden bazılarını taştan veya kilden yapmaya çalışırdı.

Aynı kasabada Kont adında zengin bir adam yaşardı.
Bazen Kont görkemli bir akşam yemeği verirdi ve diğer kasabalardan zengin
arkadaşları onu ziyarete gelirdi. Sonra Antonio'nun büyükbabası
mutfak işlerine yardım etmek için Kont'un evine giderdi;
çünkü o hem iyi bir aşçıydı hem de iyi bir taş kesiciydi. Bir gün Antonio büyükbabasıyla birlikte Kont'un büyük evine gitti. Şehirden birkaç kişi geliyordu ve büyük bir ziyafet olacaktı. Çocuk yemek pişiremiyordu ve masada hizmet edecek kadar büyük değildi; ancak tavaları ve su ısıtıcılarını yıkayabilirdi ve akıllı ve hızlı olduğu için birçok şekilde yardımcı olabilirdi.

Akşam yemeği için masayı hazırlama zamanı gelene kadar her şey yolunda gitti. Sonra yemek odasında bir gürültü oldu ve bir adam elinde birkaç mermer parçasıyla mutfağa koştu. Solgundu ve korkudan titriyordu.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye bağırdı. "Masanın ortasında duracak olan
heykeli kırdım. Heykel olmadan masayı güzel gösteremem. Kont ne diyecek?"

Ve şimdi diğer tüm hizmetçiler sıkıntıdaydı. Akşam yemeği sonuçta bir başarısızlık mıydı? Çünkü her şey masanın güzelce düzenlenmesine bağlıydı. Kont çok sinirlenirdi.

"Ah, ne yapacağız?" diye sordu hepsi.

Sonra küçük Antonio Ca-no-va tavalarını ve kazanlarını bırakıp
sorun çıkaran adamın yanına gitti.

"Başka bir heykelin olsaydı, masayı hazırlayabilir miydin?" diye sordu.

"Elbette," dedi adam; "tabii eğer heykel doğru uzunlukta ve yükseklikteyse."

"Bir tane yapmama izin verir misin?" diye sordu Anto-nio "Belki işe yarayacak
bir şey yapabilirim."

Adam güldü.

"Saçma!" diye bağırdı. "Sen kimsin ki, bir saat içinde heykel yapmaktan bahsediyorsun?"

"Ben Antonio Canova'yım," dedi çocuk.

"Çocuk elinden geleni yapsın," dedi onu tanıyan hizmetçiler.

Ve böylece, başka hiçbir şey yapılamayacağı için adam denemesine izin verdi.

Mutfak masasında büyük bir kare sarı tereyağı parçası vardı.
Yığın iki yüz pound ağırlığındaydı ve dağdaki mandıradan yeni gelmişti, taze ve temizdi. Antonio elinde bir mutfak bıçağıyla bu tereyağını kesmeye ve oymaya başladı. Birkaç dakika içinde onu çömelmiş bir aslan şekline
getirmişti; ve tüm hizmetçiler onu görmek için
çevresine doluştular.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdılar. "Kırılan heykelden çok daha
güzel."

Bittiğinde, adam onu ​​yerine taşıdı.

"Masa, yapmayı umduğumdan yarı yarıya daha güzel olacak,"
dedi.

Kont ve arkadaşları akşam yemeğine geldiklerinde, gördükleri ilk şey sarı aslan oldu.

"Ne güzel bir sanat eseri!" diye bağırdılar. "Böyle bir figürü ancak çok büyük bir
sanatçı oyabilirdi; ve onu tereyağından yapmayı seçmesi ne tuhaf!" Ve sonra Kont'tan sanatçının adını söylemesini istediler.

[İllüstrasyon: "Hizmetçiler onu görmek için etrafını sardılar."]

"Gerçekten dostlarım," dedi, "bu sizin için olduğu kadar benim için de bir sürpriz." Ve sonra baş hizmetçisini çağırdı ve ona
bu kadar harika bir heykeli nerede bulduğunu sordu.

"Sadece bir saat önce mutfakta küçük bir çocuk tarafından oyulmuştu," dedi hizmetçi.

Bu, Kont'un arkadaşlarını daha da çok meraklandırdı; ve Kont hizmetçiye çocuğu odaya çağırmasını söyledi.

"Oğlum," dedi, "en büyük sanatçıların gurur duyacağı bir eser ortaya koydun. Adın ne ve öğretmenin kim?"

"Benim adım Antonio Canova," dedi çocuk, "ve taş ustası büyükbabamdan başka hiç öğretmenim olmadı."

Bu sırada tüm misafirler Antonio'nun etrafında toplanmıştı. Aralarında ünlü sanatçılar vardı ve çocuğun bir dahi olduğunu biliyorlardı.
Çalışmalarını övmek için yeterince şey söyleyemediler; ve sonunda masaya oturduklarında, Antonio'nun onlarla birlikte oturmasından başka hiçbir şey onları memnun etmeyecekti; ve akşam yemeği onun onuruna bir ziyafete dönüştürüldü.

Ertesi gün Kont, Antonio'nun gelip onunla yaşaması için onu çağırdı. Ülkenin en iyi sanatçıları, bu kadar çok beceri gösterdiği
sanatı ona öğretmek için işe alındı; ancak şimdi tereyağı oymak yerine mermer yontuyordu. Birkaç yıl içinde Antonio Canova, dünyanın en büyük
heykeltıraşlarından biri olarak tanındı.

PICCIOLA. Yıllar önce Fransa'nın büyük hapishanelerinden birinde tutulan zavallı bir beyefendi vardı. Adı Char-ney'di ve çok üzgün ve mutsuzdu. Haksız yere hapse atılmıştı ve sanki dünyada onunla ilgilenen kimse yokmuş gibi hissediyordu.

Hapishanede kitap olmadığı için okuyamıyordu. Kalem veya kağıt bulundurması yasaktı ve bu yüzden yazamıyordu. Zaman
yavaşça
geçiyordu. Günleri daha kısa göstermek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Tek eğlencesi, asfaltlanmış hapishane avlusunda ileri geri yürümekti. Yapılacak hiçbir iş yoktu, konuşacak kimse yoktu.

İlkbaharın güzel bir sabahında, Char-ney avluda yürüyüşe çıkıyordu.
Daha önce binlerce kez yaptığı gibi kaldırım taşlarını sayıyordu. Birdenbire durdu. İki taş arasındaki o küçük toprak yığınını ne yapmıştı?

Görmek için eğildi. Bir tür tohum taşların arasına düşmüştü. Filizlenmişti; ve şimdi minik yeşil bir yaprak yerden
yukarı doğru çıkıyordu. Charney ayağıyla ezmek üzereyken,
yaprağın üzerinde yumuşak bir tabaka olduğunu gördü.

"Ah!" dedi. "Bu tabaka onu güvende tutmak için. Ona zarar vermemeliyim."
Ve yürüyüşüne devam etti.

Ertesi gün, aklına gelmeden önce neredeyse bitkinin üzerine basacaktı.
Eğilip baktı. Şimdi iki yaprak vardı ve bitki bir önceki günden
çok daha güçlü ve yeşildi. Uzun süre yanında durup tüm parçalarına baktı.

Charney bundan sonraki her sabah hemen küçük bitkisinin yanına gitti. Soğuktan mı üşüdüğünü yoksa güneşten mi
kavruldu görmek istiyordu. Ne kadar büyüdüğünü görmek istiyordu.

Bir gün penceresinden bakarken, gardiyanın bahçeden geçtiğini gördü. Adam küçük bitkiye o kadar yaklaştı ki, sanki onu ezecekmiş gibi göründü. Charney baştan ayağa titredi.

"Ah benim Pic-cio-la'm!" diye bağırdı.

Gardiyan yemeğini getirmek için geldiğinde, asık suratlı adamdan küçük bitkisini esirgemesini rica etti. Adamın ona güleceğini bekliyordu;
ama bir gardiyan olmasına rağmen iyi bir kalbi vardı.

"Küçük bitkinize zarar vereceğimi mi düşünüyorsunuz?" dedi. "Hayır,
gerçekten! Eğer sizin bu kadar çok düşündüğünüzü görmeseydim çoktan ölmüş olurdu."

"Gerçekten çok iyisiniz," dedi Char-ney. Gardiyanın kaba olduğunu düşündüğü için yarı yarıya utandı.

Her gün Pic-cio-la'yı izliyordu, bitkiye bu adı vermişti. Her gün daha da büyüyor ve güzelleşiyordu. Ama bir keresinde gardiyanın köpeğinin kocaman ayakları tarafından neredeyse kırılacaktı. Charney'nin yüreği sıkıştı.

"Picciola'nın bir evi olmalı," dedi. "Bir tane yapabilir miyim diye bakacağım."

Bu yüzden, geceler soğuk olsa da, gün be gün kendisine izin verilen yakacak odunun bir kısmını aldı ve bununla bitkinin etrafına küçük bir
ev inşa etti.

Bitkinin fark ettiği binlerce güzel şekli vardı. Güneşe doğru her zaman biraz eğildiğini gördü; çiçeklerin bir fırtınadan önce
taç yapraklarını nasıl katladığını gördü.

Daha önce hiç böyle şeyler düşünmemişti ve yine de sık sık
çiçek dolu bahçeler görmüştü.

Bir gün, is ve suyla biraz mürekkep yaptı; mendilini kağıt olarak açtı; sivriltilmiş bir çubuğu kalem olarak kullandı--ve
hepsi ne içindi? Küçük evcil hayvanının yaptıklarını yazması gerektiğini hissetti. Tüm zamanını bitkiyle geçirdi.

"Lordum ve hanımımı görün!" derdi gardiyan onları gördüğünde.

Yaz geçtikçe Picciola her geçen gün daha da güzelleşti. Sapında en az otuz çiçek vardı.

Ama hüzünlü bir sabah bitki sarkmaya başladı. Charney ne yapacağını
bilmiyordu. Ona su verdi ama bitki yine de sarkıyordu. Yapraklar
soluyordu. Hapishane avlusundaki taşlar bitkinin
yaşamasına
izin vermiyordu.

Charney hazinesini kurtarmanın tek bir yolu olduğunu biliyordu. Ah!
bunun yapılabileceğini nasıl umabilirdi ki? Taşlar hemen
kaldırılmalıydı.

Ama bu, gardiyanın yapmaya cesaret edemediği bir şeydi. Hapishanenin kuralları
katıydı ve hiçbir taş oynatılmamalıydı. Ülkedeki en yüksek rütbeli subaylar böyle bir şey yaptırabilirdi.

Zavallı Charney uyuyamadı. Picciola ölmeliydi. Çiçekler çoktan
solmuştu; yapraklar yakında gövdeden düşecekti.

Sonra Charney'nin aklına yeni bir düşünce geldi. Büyük Napolyon'dan, imparatorun kendisinden, bitkisini kurtarmasını isteyecekti.

Charney için yapması zor bir şeydi -- nefret ettiği adamdan, onu bu hapishaneye
kapatan adamdan bir iyilik istemek. Ama Picciola'nın hatırı için bunu yapacaktı.

Küçük hikayesini mendiline yazdı. Sonra onu Napolyon'a
taşıyacağına söz veren genç bir kızın bakımına verdi. Ah! Keşke zavallı bitki birkaç gün daha yaşayabilseydi!

Genç kız için ne uzun bir yolculuktu bu! Charney ve Picciola için ne uzun, sıkıcı bir bekleyişti!

Ama sonunda hapishaneye haber geldi. Taşlar kaldırılacaktı. Picciola kurtulmuştu!

İmparatorun nazik karısı Charney'nin bitkiye olan ilgisinin hikayesini duymuştu. Üzerine bitkinin güzel yollarını yazdığı mendili gördü.

"Elbette," dedi, "böyle bir adamı hapiste tutmanın bize hiçbir faydası olamaz."

Ve böylece, sonunda Charney serbest bırakıldı. Elbette artık üzgün ve sevgisiz değildi. Tanrı'nın ona ve küçük bitkiye nasıl baktığını
ve kaba adamların bile kalplerinin ne kadar nazik ve gerçek olduğunu gördü. Ve Picciola'yı asla unutamayacağı sevgili, sevilen bir arkadaş olarak
değerlendirdi.

MIGNON.

İşte Mignon'un hikayesini hatırladığım kadarıyla ünlü eski bir kitapta
okudum.

Wil-helm adında genç bir adam şehirdeki bir handa kalıyordu. Bir gün
yukarı çıkarken aşağı inen küçük bir kızla karşılaştı. Uzun siyah saç bukleleri başının etrafına dolanmasaydı, onu bir erkek sanırdı. Koşarken onu kollarına aldı ve kime ait olduğunu sordu. Hana yeni gelen ip cambazlarından biri olduğundan emindi. Ona sert, karanlık bir bakış attı, kollarından
sıyrıldı ve konuşmadan
kaçtı.

Wilhelm onu ​​bir daha gördüğünde yine onunla konuştu.

"Benden korkma, küçüğüm," dedi nazikçe. "Adın ne?"

"Bana Mignon derler," dedi çocuk.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Kimse saymadı," diye cevapladı çocuk.

Wilhelm devam etti; ama çocuğu merak etmekten ve
onun koyu renk gözlerini ve garip davranışlarını düşünmekten kendini alamadı.

Bundan kısa bir süre sonra bir gün, ip dansçılarını izleyen kalabalık arasında büyük bir haykırış oldu. Wilhelm, sorunun ne olduğunu öğrenmek için aşağı indi. Dansçıların ustasının küçük Mignon'u bir sopayla dövdüğünü gördü. Koşup adamı yakasından tuttu.

"Çocuğu rahat bırakın!" diye bağırdı. "Ona bir daha dokunursanız, içimizden biri
buradan asla ayrılmayacak."

Adam kurtulmaya çalıştı; ama Wilhelm onu ​​sıkıca tuttu. Çocuk
gizlice uzaklaştı ve kalabalığın arasına saklandı.

"Bana kıyafetlerinin bedelini öde," diye bağırdı sonunda ip dansçısı, "ve onu alabilirsin."

Her şey sessizleşir sessizleşmez Wilhelm, Mignon'u aramaya gitti; çünkü artık ona aitti. Ama onu bulamadı ve ip dansçıları kasabadan ayrılana kadar ona gelmedi.

"Neredeydin?" diye sordu Wilhelm en nazik ses tonuyla; ama çocuk konuşmadı.

"Artık benimle yaşayacaksın ve iyi bir çocuk olmalısın," dedi.

"Deneyeceğim," dedi Mignon nazikçe.

O zamandan beri Wilhelm ve arkadaşları için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı. Kimsenin ona kendisinden başka bakmasına izin vermezdi. Sık sık
halat dansçılarının yanaklarını kızarttığı boyayı yüzünden temizlemek için bir leğene su ile gittiği görülürdü: aslında,
derisindeki ince kahverengi tonu temizlemeye çalışırken neredeyse cildi sıyırıyordu, bunun koyu bir boya olduğunu düşünüyordu.

Mignon her geçen gün daha da güzelleşiyordu. Merdivenlerden hiç inip çıkmıyordu,
atlıyordu. Korkuluktan atlayıp
anlamadan,
sahada sessizce oturuyordu.

Her biriyle farklı bir şekilde konuşuyordu. Wilhelm ile ise kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde konuşuyordu. Genellikle bütün bir gün boyunca tek bir kelime bile söylemezdi, ama Wilhelm'i beklerken asla yorulmazdı.

Bir gece eve çok yorgun ve üzgün geldi. Mignon onu bekliyordu.
Işığı onun önünde yukarı kata taşıdı. Işığı masaya koydu ve kısa bir süre sonra ona dans edip edemeyeceğini sordu.

"Yüreğinizi biraz rahatlatabilir," dedi.

Wilhelm onu ​​memnun etmek için ona dans edebileceğini söyledi.

Sonra küçük bir halı getirdi ve yere serdi.
Her köşeye bir mum yerleştirdi ve halının üzerine birkaç
yumurta koydu. Yumurtaları belirli figürler şeklinde dizdi. Bunu
yaptığında, elinde kemanla bekleyen bir adamı çağırdı.
Gözlerine bir bant bağladı ve sonra dans başladı.

[İllüstrasyon: "Ve sonra dans başladı."]

Ne kadar hafif, hızlı, çevik, harika hareket ediyordu! Yumurtaların arasında o kadar hızlı zıpladı, yanlarında o kadar yakın yürüdü ki, hepsini ezdiğini
düşünürdünüz. Ama hiçbirine
dokunmadı. Her türlü adımla aralarından geçti. Hiçbiri
yerinden
hareket etmedi.

Wilhelm tüm dertlerini unuttu. Çocuğun her hareketini izledi. Kim olduğunu ve nerede olduğunu
neredeyse unuttu.

Dans sona erdiğinde, Mignon yumurtaları ayağıyla birlikte küçük bir yığın haline getirdi. Hiçbiri geride kalmadı, hiçbiri zarar görmedi.

Sonra gözlerinden bandı çekti ve hafifçe eğildi.

Wilhelm ona bu kadar harika ve güzel bir dans gösterdiği için teşekkür etti. Onu övdü, okşadı ve kendini çok fazla
yormadığını umdu.

Odadan çıktığında, kemanlı adam Wilhelm'e dansın müziğini ona öğretmek için gösterdiği özeni anlattı.

Bunu ona nasıl tekrar tekrar söylediğini anlattı. Ona çalmayı öğrenmesi için
kendi parasıyla ödeme yapmayı
istediğini anlattı.

Mignon'un Wilhelm'i memnun etmeye ve
onun dertlerini unutturmaya çalıştığı bir yol daha vardı. Ona şarkı söyledi.

En çok sevdiği şarkı, sözlerini daha önce hiç duymadığı bir şarkıydı. Müziği de ona yabancıydı, ama yine de onu
çok mutlu etti. Sözlerini tekrar tekrar söylemesini istedi. Onları
yazdı; ama melodinin tatlılığı sözlerden
daha hoştu. Şarkı şu şekilde başlıyordu:--

"Turunçgillerin, limonların yetiştiği,
Yeşil yaprakların altında portakalların parladığı ülkeyi biliyor musun?"

Bir keresinde, şarkıyı bitirdiğinde, tekrar "Yeri biliyor musun?" dedi.

"İtalya olmalı," dedi Wilhelm. "Hiç orada bulundun mu?"

Çocuk cevap vermedi.

* * * * *

Proje Gutenberg'in James Baldwin'in Yeniden Anlatılan Elli Ünlü Hikayesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY FAMOUS STORIES RETOLD ***

***** This file should be named 18442.txt or 18442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/4/18442/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

