*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly, Volume V. Issue I (The Continental Monthly, Cilt V. Sayı I)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 26, 2006 [EBook #18453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Continental Monthly, Volume V. Issue I, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly, Volume V. Issue I

Author: Various

Release Date: May 26, 2006 [EBook #18453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

Edebiyat ve Ulusal Politika'ya

ADANMIŞTIR.

V. CİLT.

OCAK-HAZİRAN, 1864.

New York:
JOHN F. TROW, 50 GREENE STREET,
(MAL SAHİPLERİ İÇİN.)

1864.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında, JOHN F. TROW tarafından,
New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
GİRİLMİŞTİR.

V. CİLT İÇİN DİZİN.

AEnone; Roma'da Köle Yaşamı Hikayesi, 287, 385, 500, 619

Amerikan Finansları ve Kaynakları. Sayın Robert J. Walker, 40, 249,
324, 489

Bir Ordu: Örgütlenmesi ve Hareketleri. Yarbay
C. W. Tolles, A. Q. M., 707

Ulusal Tasarım Akademisi Galerisinde Bir Saat - Otuz Dokuzuncu
Yıllık Sergisi, 684

Bir Kızılderili Aşk Şarkısı. Edwin R. Johnson, 361

Özdeyişler. Rahip Asa Colton, 413, 450, 482, 595, 680, 706

Bir Çift Çorap. Ordudan, 597

Aspiro - Bir Masal, 158

Bir Yaz Gecesi. Kont S. Krasinski'nin Lehçesinden, Prof. Podbielski tarafından çevrilmiştir, 543

Bir Hata Trajedisi, 204

Evrensel Bir Dil. S. P. Andrews tarafından, 595

St. Louis ile Bir Nöbet. E. Fonton tarafından, 70

Nursla'lı Benedict ve Benedictine Tarikatı.
Rev. Ph. Schaff tarafından, 451

Buckle, Draper ve Bir Tarih Bilimi. Edward B. Freeland tarafından, 161

Ülkemizin Alman Tarihçisi Carl Friedrich Neumann.
Profesör Andrew Ten Brook tarafından, 295

Bulutlar. Bayan Martha Walker Cook tarafından, 265

Frances Krasinska'nın Günlüğü; veya 18. Yüzyılda Polonya'da Hayat, 27, 180

Dr. Fox'un Reçetesi. E. R. Johnson, 717

Editörün Tablosu, 118, 245, 354, 487, 605, 721

İngiliz ve Amerikan Vergilendirme. Egbert Hurd, 405

Ernest Renan'ın Teorisi. Hugh Miller Thompson, 609

'Kuzularımı Besle,' 663

Muhteşem! L. G. W., 459

Hannah Thurston, 456

Amerikan Çiftçisine İpuçları, 584

Jefferson Davis ve Arkansas Tahvillerinin Reddi. Sayın
Robert J. Walker, 478

Dil Evrenin Bir Türü. Stephen Pearl Andrews, 691

Yalanlar ve Onları Nasıl Öldürebiliriz. Hugh Miller Thompson tarafından, 437

Literary Notices, 116, 243, 362, 483, 601, 719

Madagaskar. W. H. Whitmore tarafından, 65

Müzik Bir Bilimdir. Lucia D. Pychowska tarafından, 575

National Friendships, 239

Kuzey ve Güney. Charles Wm. Butler tarafından, 241

'Nos Amis les Cosaques.' M. Heilprin tarafından, 216

'Our Article,' 20

Our Domestic Relations; or, How to Treat the Rebel States.
Charles Russell tarafından, 511

Our Government and the Blacks. William H. Kimball tarafından, 431

Out of Prison. Kate Putnam tarafından, 436

Palmer, the American Sculptor. L. J. Bigelow tarafından, 258

Petrol. Rahip S. M. Eaton tarafından, 187

Akıl, Kafiye ve Ritim. Bayan Martha tarafından derlenmiş ve yazılmıştır
Walker Cook, 14

Geriye Dönük. Rahip Dr. Henry tarafından, 1

Sir Charles Lyell İnsanın Antik Çağı Üzerine. Bir Presbiteryen Tarafından
Rahip, 369

Amerikan Yaşamı ve Manzarası Taslakları. Lucia D. Pychowska tarafından, 9, 270, 425

Uyumak. Hugh Miller Thompson tarafından, 716

Günaha Girmek. Kont Sigismund Krasinski'nin Lehçesinden, 53

And Dağları. William G. Dix, 229

Savaş Melekleri, 203

3 Mart 1864 Askerlik Yasası. L. M. Haverstik, 110

İngiltere'nin Çöküşü. S. J. Bayard, 48

Amerikan Mimarisi'nin Gelişimi. A. W. Colgate, 466

Güvercin. Bayan Martha Walker Cook, 625

İngiliz Basını. Nicholas Rowe, Londra, 100, 139, 564

Büyük Amerikan Krizi. Stephen P. Andrews, 87, 300

Büyük Göller'den St. Paul'a. Robert Dodge, 397

Büyük Mücadele, 34

Lane'deki Ev. Bayan Virginia Townsend, 573

Springs Adası. Rev. C. C. Starbuck tarafından, 461

Savaşın Sorunları. John Stahl Patterson, Quarter-master
Çavuş, 20. Ohio Bataryası, 287

The Lessons of the Wood. George W. Bungay, 26

The Love Lucifer. S. Leavitt, 319, 414

The March of Life. Clarence Frederick Buhler, 649

The Mechanical Tendency in Modern Society. John A. French, 351

The Mississippi River and its Peculiarities. De B. R. Keim, 629

The Mound Builder. January Searle, 517

The Red Man's Plea, 160

The Treasury Report and Mr. Sec'y Chase. Hon. Frederick, 151

The Unkind Word, 690

The War a Competition for Ideas. Henry Everett Russell, 578

Vahşi Azalea. E. W. C., 596

Genç Yazarın Rüyası. Edwin R. Johnson, 395

Thistle-Down. Frances Lamartine, 318

Thomas De Quincey ve Yazıları. L. W. Spring, 650

Thomas Jefferson, 1863 Işığında Görüldüğü Gibi. J. Sheldon, 129

Düşünce. Virginia Vaughan, 577

Birlik Zorla Korunamaz. Sayın Frederick P. Stanton, 73

Başarılı mıydı? Richard B. Kimball, 80, 221, 341, 445

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE MİLLİ POLİTİKAYA

ADANMIŞTIR.

CİLT. V.--OCAK 1864.--Hayır. I.

GERİYE DÖNÜK.

Zaman birçok karanlık şeyi açıklığa kavuşturur ve sıklıkla harikulade bir şekilde kısa ve kesin bir şekilde. Bunu iki yıl ve daha önce, o zamanlar düşünceli insanların zihnini meşgul eden çözülmemiş sorunlardan biriyle ilgili olarak umutla söylemiştik: Savaşın ilerlemesi ve devamında kölelikle nasıl başa çıkılacağı. Ulusal mücadelemizin tarihi gerçeği gösterdi ve umudu haklı çıkardı. Zaman bu sorunu ve neredeyse aynı derecede kafa karıştırıcı olan diğer bazı sorunları neredeyse çözdü. Tarihsel nedenlerin akışı, ulusu kaçınılmaz akışının koynunda ileriye taşıdı, ta ki artık sonuna kadar net bir şekilde görebilene kadar; her neyse, geriye ve ileriye belki de önceki herhangi bir dönemden daha büyük bir avantajla bakabileceğimiz bir noktaya ulaştık. Ne kadar çok fikir
değişimi yaşandı! Ne kadar çok şüphe çözüldü! Ne kadar çok korku dağıldı! Kaç tane eski önyargı ve önyargılı düşünce terk edildi! Kaç tane can sıkıcı soru dindirildi! Kaç tane şey
kabul edilmiş ve neredeyse genel olarak kabul edilebilir gerçekler arasında güvenli bir şekilde yerleşik bir yer edindi ki, bir zamanlar sadık önseziler ve sadakatsiz kınamalar konusuydu! Artık sağduyulu ve sadakatli hiçbir adam, isyancıları kölelerinden elde ettikleri yardımdan mahrum bırakmanın ve onları bizim tarafımızda bir güç unsuru haline getirmenin haklılığından ve bilgeliğinden şüphe etmiyor; oysa serbest bırakılan kölelerin iyi askerler olduğu gerçeği, askeri disipline uyum sağlamaları ve savaşta dünyadaki hiçbir birliğin geçemediği cesaretleriyle
tartışmasız hale geliyor.

SAVAŞ YAVAŞ MI GEÇTİ?

İsyanı bastırma işi, başlangıçta öfkeli bir halkın sabırsız talepleriyle karşılaştırıldığında yavaş ilerledi; ancak yavaş değil
eğer savaşın geniş alanını, askeri operasyon hatlarının muazzam genişliğini ve isyancıların başlangıçta sahip olduğu muazzam avantajları
düşünürseniz--kısmen, şüphesiz ve hazırlıksız bir Hükümete karşı gizlice olgunlaşmış devrimci bir komplonun ilk patlamasında her zaman bulunan avantajlar ve kısmen de Buchanan Yönetiminin hain suç ortaklığından onlara gelen olağanüstü ve tuhaf avantajlar, bu sayede komplocular ulusal hazineyi soyma, Hükümeti silahlardan arındırma ve çatışma başlamadan önce ulusal kaleleri, cephanelikleri ve savaş mühimmatlarını ele geçirme olanağına kavuştular.

ÇOK YAVAŞ DEĞİL--NEDEN? KÖLELİK.

Ancak her iki durumda da savaş büyük sonu olan kalıcı bir barışın kurulması açısından çok yavaş gitmedi. İsyan
bir anda ezici bir güçle bastırılsaydı,
sadece yeniden patlak vermek için bastırılmış olurdu. Kölelik bozulmadan kalırdı ve
bu kaçınılmaz olarak uzun zaman geçmeden başka bir çatışmayı gerektirirdi. Kölelik uğruna isyancılar kılıcı çektiler; kölelik kılıçla yok olsun. Kölelik uğruna Ulusal Hükümeti devirmeye ve ulusal alanı parçalamaya çalıştılar; Hükümeti korumak ve ulusun bütünlüğünü korumak için köleliğin devrilmesine izin verin. Savaşın nedeni savaşla birlikte yok olsun. Kölelik ortadan kalkana kadar kalıcı bir barış olamaz; çünkü gerçek ulusal birliğin koşulları
o zamana kadar var olmaya başlayamaz. Hangi akıllı ve iyi adam onu ​​yok olmaktan kurtarmak ister? Güney'in en yüksek refahıyla olduğu kadar Güney ile Kuzey arasındaki gerçek ulusal birlikle de bağdaşmaz. Bir kez ortadan kaldırıldığında, Güney'in ekonomik, sosyal ve ahlaki refahının her unsurunda bin kat artış olacak; ve dünyadaki her ulustan daha fazla ulusal zenginlik ve güç, büyüklük ve ihtişam olasılıkları
sağlanacaktır. Kölelik ortadan kalksın. Bu savaşın ilerlemesi ve devamında, bunun sona ermesi gerektiğini ve sona ereceğini
söyleyelim.

ÖZGÜRLÜK İLANI.

Geriye dönüp baktığımızda, savaşın ilk aşamalarında Kuzey'in sadık kitlelerinin sabrını zorlayan birçok şeyin,
sadece olması gerekenin olmasını daha da kesinleştirmeye hizmet ettiğini görebiliyoruz. Zaman,
bir yandan isyanla savaşırken diğer yandan da hem amacını hem de gücünü oluşturan kurumu destekleyen
aptalca politikaya adaletli davrandı. Zaman, politikayı ve adaleti aynı yolda doğru zamanda el sıkışmaya getirdi ve bunu bir zamanlar fanatizm olarak reddedilen
askeri bir zorunluluk olarak saygın ve kabul edilebilir hale getirdi. Zaman, Başkan'ın Özgürlük Bildirgesi'ni ortaya çıkardı ve onu Kuzey ve Güney'deki tüm bilge ve sadık insanların yargısı ve onayıyla sağlam bir temele oturttu; çeşitli politikacıların büyük şaşkınlığına rağmen; bunlardan bazılarının sözleri, kısa bir süre önce, şaşkın planların ifşası ve umutsuz ölüm feryadı olarak algılanmaktan başka bir şey değildi. Tüm hayatlarını siyasi amaçları için kamuoyunu tahmin etmekle geçiren adamların, Başkan ve onun Özgürlük Bildirgesi'ni kuşatan kamu iradesinin büyük kalkanının kalın çıkıntılarına hücum etmeleri gariptir; çünkü geçtiğimiz yaz bazı çevrelerde duyduğumuz _radikalizm_ hakkındaki tüm bu sövgüler aslında Başkan'ın özgürlük politikasına duyulan hayal kırıklığı ve üzüntünün ifadesiydi ve üstelik bu politikanın ulusun sadık halkının büyük bir kesimi (tüm seçkin Güneyli sadıklar dahil) tarafından yalnızca ulusal kurtuluş için vazgeçilmez değil, her açıdan arzu edilir olarak kabul edildiği bir zamanda. Böyle bir zamanda, bir zamanlar kölelik saldırılarına karşı direniş ruhuyla doğmuş Cumhuriyetçi partinin oluşumunda aktif ve etkili olanlar arasında, köleliğin yok edilmesini tek akıllıca, uygulanabilir ve gerçekten sadık bakış açısı haline getirecek olan olayların kaçınılmaz mantığını kavrayamayan ve kabul edemeyen tek bir kişinin bulunması gariptir. Herhangi bir Cumhuriyetçinin 'bastırılamaz çatışmaya' son vermeye istekli olması gariptir. Eski örgütleri bölerek büyük, muzaffer bir Muhafazakar parti örgütlemeye çalışmak için çok geçti. Eski örgütler parçalanabilir. Belki de en iyisi bunu yapmalarıdır - ama Muhafazakar bir parti kurmamak. Muhafazakarlık artık halkın zevkine göre değil. Köleliğin kurtarılmasından başka bir şey ifade etmiyor ve sadık halkın büyük topluluğu artık onu kurtarma yükümlülüğünden muaf hissediyor; kurtarılmasını umursamıyorlar; ve
Hükümetin kurtuluş politikasından ulusal davaya felaket ve yıkım
öncesi kehanet eden o kötü peygamberlerin kehanetleri
ulusun sadık yüreğinde hiçbir şaşkınlık uyandırmıyor. Savaşın yürütülmesinin gözden geçirilmesinde, hükümetin tüm büyük önlemleriyle ilgili olarak pişmanlık için ne kadar az sebep ve memnuniyet için ne kadar çok sebep
görünüyor!

FİNANSAL SİSTEM.

_Finansal sistemin_ başarılı bir şekilde işlemesi, ilkelerinin
bilgeliğini göstermiştir. Yüzde on beş ila otuz oranında bir fedakarlıkla
piyasaya muazzam miktarda hisse senedi
satmanın eski sefil yolunu izlemek yerine, Hükümet istediği tüm parayı normal faiz oranının yarısı veya biraz daha fazlasıyla elde etti. Para biriminin tamamen, faiz ve batık fon için uygun bir hükümle
yüzde altı oranında finanse edilebilir, ABD yasal ödemeli senetlerinden
oluşturulması daha iyi olurdu.

Ancak benimsenen finansal sistem, Hükümete savaşı sürdürme araçları sağlamadaki takdire şayan başarısının yanı sıra, memnuniyet verici bir konudur: Bu, daha önce geçerli olanlardan daha sağlam para ilkelerinin başlatılmasıdır; bu, ortaya konulup meşru bir şekilde yürütülürse, ülkeye dünyanın en iyi parasını verecektir - mükemmel bir şekilde güvence altına alınmış, her noktada değeri aynı ve hiçbir felaket genişlemesine veya daralmasına maruz kalmamış. Herhangi bir büyük sanayi, imalat ve ticaret ulusunun işini - büyük bir savaşı sürdürebileceğinden daha fazla - yalnızca bir madeni parayla yürütebileceği fikri gerçekten de patlamıştır; ancak bir kağıt paranın güvenli olması için madeni paraya dayalı olması gerektiği fikri hala geçerlidir - her ne kadar ülke genelinde dağılmış binlerce banka tarafından sağlanan para, dolaşımdaki miktarın _beşte birinden_ fazlasına sahip gerçek madeni paraya asla gerçekten dayanmasa da. Belki de
doktrin,
bütün veya kısmen bir madeni paranın sağlam ve güvenli bir kağıt para için vazgeçilmez olmadığı gibi,
bu gibi bir ülkede münhasır bir madeni paranın mümkün veya arzu edilir olduğu gibi bir doktrinin asla kabul görmesi mümkün olmayacaktır. Belki de halk,
sadece Ulusal Hükümet tarafından ihraç edilen, ülkenin kredisine dayalı, ülkenin tüm mülkü üzerinde bir rehin oluşturan ve ihraç edilen miktarın, insanların bir değişim aracı olarak
ihtiyaçlarına göre oranlandığı yasal ödemeli bir kağıt paranın, tüm ev kullanımları için, paranın doğasına, işlevlerine ve güçlerine tam olarak sahip olacağına asla inanmayacaktır. Bu, tartışmayı teklif etmediğimiz bir konudur. Şimdilik, ulusal yüzde altı oranında finanse edilebilir olan Birleşik Devletler'in banknotlarının tahviller ve altı ayda bir yaptıkları gibi altın üzerinden faiz çekmek, bankaların bir bütün olarak tedarik ettiği kadar güvenli bir para birimi olarak herkes tarafından kabul edilmeli ve yerel bankalarınkinden kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir para birimi haline getiren diğer avantajlara sahip olmalıdır. Altının kumar spekülatörleri tarafından taşındığı yüksek fiyat, ulusal davanın başarısına ve ulusal menkul kıymetlerin içsel değerine orantılı bir güven eksikliğinin göstergesi olarak alınmamalıdır. Hiçbir şeye işaret etmemektedir - her halükarda, ne ifade ettiğine bakılmaksızın, yine de ABD'nin yüzde altı tahvilinin başlangıçtan itibaren hevesle arandığı ve günde bir milyon oranında yatırım olarak alındığı doğrudur - aslında
Hükümet'in ilk başta tedarik edebileceğinden daha hızlı; sürekli artan bir taleple, Ekim ayının son haftasına kadar _otuz altı_ milyon elden çıkarıldı - geriye sadece yüz elli milyon kaldı
satılmamış, şüphesiz ki bu makale yayınlanmadan önce hepsi alınmış olacak. Bu konuda yorum yapmak tamamen gereksiz.

DIŞ İLİŞKİLERİMİZ.

_Dış ilişkilerimizin_ yürütülmesinde, savaşın başlarında hükümetin politikası ve amacı hakkında yapılan bazı resmi açıklamalar
gereksiz ve talihsiz olarak nitelendirilmelidir. Ayrıca, _Trent_'in ele geçirilmesi ve Mason ve Slidell'in ele geçirilmesinin tarafsız haklar doktrinimize aykırı olduğu hemen reddedilmemiş ve isyancı elçiler İngiliz Hükümeti'nin geri alımını beklemeden teslim olmuşlardır; ya da, eğer bu geri alımın doktrinimizin fiili bir tavizini içerdiği düşünülüyorsa, cevabın, teslimin Hükümetimiz tarafından her zaman savunulan ilkeler tarafından zorunlu kılındığı ve İngiliz Hükümeti'nin kendi kamu hukuku yorumu ve kendi uygulamalarıyla yapmaya hakkı olmadığı, ancak yapıldığı takdirde, gelecekte, umulur ki, o Hükümet tarafından daha önce korunan arazinin terk edilmesi olarak kabul edilebilecek bir geri alım tarafından değil, daha iyi --daha onurlu
ve etkili-- olacağı yönündeki basit bir ifadeyle sınırlı olması daha iyidir.

İSYANCILARA SAVAŞÇI HAKLARININ TAVİZİ.

Büyük Britanya ve Fransa ile isyanın gündeme getirdiği savaşçı hakları ve tarafsız yükümlülükler konusundaki resmi iletişimlerimizin yürütülmesinden bazı memnuniyetsizlikler oldu. Ancak bu sorularda, pek çok kişinin İngiliz ve Fransızlara karşı doğal hoşnutsuzlukları nedeniyle dikkate almadığı, hiç de önemsiz olmayan zorluk ve hassasiyet noktaları var. Hükümetimiz, ulusun onurunu tehlikeye atmadan çıkarları gözettiği için takdiri hak ediyor. İngiliz ve Fransız Hükümetlerinin isyancıları savaşçı olarak tanımalarının, aramızda genel olarak kabul edildiği gibi, kamu hukukunun yükümlülükleri tarafından düşmanca ve talep edilmeyen bir tutum olduğunu kabul etmek, Hükümetimizin ılımlılık tonundan ayrılmasını doğru veya akıllıca kılmaz. Bu Hükümetlere karşı resmi şikayet ve talep konusu yapamayız, tıpkı birçok gazetelerinin ve Parlamento konuşmacılarının düşmanca tonunu yapamayacağımız gibi. Onlara şunu söyleyebiliriz: Sizin yaptığınızı yapmanızı kaba bir davranış olarak algılıyoruz; ancak onlar bunu yapmaya devam ederlerse, boyun eğmekten başka çaremiz yok. Bunu karşılayabilsek bile, kendimiz -koşullarımızın zorunluluğu nedeniyle- yapmak zorunda kaldığımız ve onlar, böyle bir zorunlulukla zorlanmasalar da, kamu hukuku gereği yapmaya hakları olan ve kendi görüşlerine göre mecbur oldukları şeyi yaptıkları için onlarla savaşa giremezdik. Bunu bir savaş nedeni haline getiremezdik ve bu nedenle, eğer bir şey ifade ediyorsa, savaş anlamına gelen bir resmi temsil tarzına kapılmak boşuna olmaktan daha kötü olurdu.

İSYANKAR KRUVAZÖRLER.

Açık denizlerdeki isyankar kruvazörler meselesi başlı başına bir meseledir. Bu gemilerden aldığımız yaraların aramızda uyandırdığı öfke garip değil; ve öfkemizin, bu tür vahşetlerin faillerine yasal savaşçı haklarını veren Büyük Britanya ve Fransa ile kavga etme eğilimi yaratması da garip değil. İsyancıların amirallik mahkemeleri yok, ödüllerini hiçbir limana götürmüyorlar, hiçbir yasal yargılamaya tabi tutmuyorlar - sadece okyanusun ortasında özel gemileri ele geçiriyorlar, yağmalıyor ve yakıyorlar. Milletlerin yasalarına göre bu tür işlemler şüphesiz doğaları gereği korsancadır. Bunu tutma ve ilan etme hakkımız var. Büyük Britanya ve Fransa'nın bunu tutmak ve ilan etmekle yükümlü olduğunu düşünebiliriz. Peki ya sonra? Savaş adamlarına bu isyancı kruvazörlere karşı sefer düzenlemelerini mi yoksa karşılaşabilecekleri herkesi yakalayıp yargılanmak üzere evlerine göndermelerini mi emretmeliydiler? Kamu hukukunun haklılığını savunmak için bunu yapmakla yükümlü olduklarını düşünebiliriz; ancak bunu yapmamalarını resmi bir şikayet ve savaş nedeni haline getirebilir miyiz? Herhangi birinin, Büyük Britanya ve Fransa ile bu konuda tartışmaması nedeniyle Hükümetimizle tartışmaya girmesine izin vermeden önce iyi düşünülmesi gereken birkaç şey var.

İNGİLİZLERİN TARAFSIZ YÜKÜMLÜLÜKLERİNİ İHLALİ. Ancak İngiliz Hükümeti'nin limanlarının bu kötü niyetli operasyonların temeli yapılmasına izin vermesi - karakteri ve amacı şüphesiz limanlarında inşa edilecek gemilere izin vermesi - herhangi bir Konfederasyon limanına teslim edilmemesi, ancak limanlarından silah ve mürettebatla derhal açık denizlerde ticaretimize karşı sefere çıkması - tarafsızların yükümlülüklerinin çirkin bir ihlalidir ve bu Hükümet haklı olarak sorumlu tutulabilir. Bu, İngiliz yasalarının yasaklama veya kanıt kuralları açısından yetersizliği hakkında hiçbir teknik savunmanın kaçınamayacağı bir sorumluluktur. Büyük Britanya, tarafsız yükümlülüklerini etkili bir şekilde yerine getirmesini sağlayacak yasalara ve kanıt kurallarına sahip olmak zorundadır; sahip olsun veya olmasın, bize karşı olan sorumluluğunu değiştirmez. Davranışı haklı olarak resmi şikayet ve hatta savaş konusu yapılabilir - eğer tatmin ve tazminat reddedilirse. Bu, haklarımızın ve onurumuzun söz konusu olduğu bir durumdur ve Hükümetimizin bunları savunmaktan geri kalmayacağı varsayılmalıdır.[1]

MEVZUAT - MÜSAADE HUKUKU.

_Kongre_'nin eylemi her şeyde asil bir vatanseverlik ruhuna sahipti ve neredeyse her şeyde krizin gerekliliklerini akıllıca ve yeterli bir şekilde karşıladı.

Ancak Müsadere Yasası'nı, çıkarıldığı haliyle bir hata olarak kabul etmek zorundayız.[2] Anayasa'nın 'ihanet edenin, suç işlediği kişinin yaşamı boyunca hariç olmak üzere, iş müsaderesine tabi tutulmasını' yasaklayan maddesi Müsadere Yasası'na zorunlu olarak uygulanabilirse, yasanın anayasaya aykırı olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak imkansız görünüyor. Yasaklama dili herhangi bir şey için belirleyici olduğu sürece, her türlü mülkü, gerçek ve kişisel mülkü kapsayacak şekilde alınmalıdır - _müsadere_ terimi kesinlikle eski İngiliz hukuku ve uygulamasında, Anayasamızın kurucularının aldığı şekilde uygulama kapsamına sahiptir ve Anayasada veya tarihinde başka bir yorumlamayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Bu yüzden 1790 Kongresi bunu vatana ihanetin ve diğer bazı ağır suçların cezasını ilan eden yasada anlamıştır. Müsaderenin _sürekliliğine_ gelince, söz konusu Anayasa maddesiyle yasaklandığını kabul etmek de eşit derecede gerekli görünüyor. Terimlerin ilk ve açık anlamı şüphesiz budur. Gerçekten de Anayasa'nın kurucularının, mülkün sürekli olarak el konulmasının Kongre tarafından 'ilan edilmesini' yasaklamak değil, yalnızca 'ihanet edenin' gerekli sonuçla 'kendiliğinden' bu etkiyi yaratmasını yasaklamak istediği ileri sürülmüştür - İngiltere Ortak Hukuku'nda olduğu gibi. Ayrıca, anayasal kısıtlamanın el koymanın sürekliliğiyle ilgili olmadığı, yalnızca el koymanın veya yabancılaştırma eyleminin 'el konulan kişinin yaşamı boyunca' gerçekleşmesini, etkisini göstermesini ve tamamlanmasını gerektirdiği ve ölümünden sonra yapılmaması gerektiği ileri sürülmüştür.

Ancak bu akıl yürütme tatmin edici olmaktan çok daha inceliklidir. Konunun adil bir şekilde ele alınması, Anayasa'nın kurucularının eski İngiliz ortak hukuku uyarınca 'ihanet eden'i takip eden her şeyi yasaklamayı amaçladıkları ve amaçladıkları konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar az şey bırakır - 'mahkeme kararnameleri', 'kan yozlaştırması' ve bağırsak çıkarma, dörde bölme gibi ceza barbarlıkları dahil olmak üzere her türlü mülkün sonsuza dek müsaderesini yasaklamak. 

Bu nedenle, müsadereyle ilgili anayasal kısıtlama Müsadere Yasası'na uygulanırsa, isyancıların kişisel mülklerinin _ebedi_ müsaderesini yürürlüğe koyduğu ölçüde yasayı anayasaya aykırı hale getirir; ve 
gayrimenkulleriyle ilgili olarak yapılan ayrımcılık, yasanın anayasaya uygunluğunu korumaz. Dolayısıyla, Müsadere Yasası anayasaya uygun olarak kabul edilecekse, bize göre, yalnızca söz konusu anayasal yasağın kapsamına girmediği gerekçesiyle öyle olabilir. Bu gerekçe, anayasal sürekli müsadere yasağının yalnızca 'ihanet edenler', yani Blackstone'a göre 'ihanetten ölüm cezası' davalarına uygulandığını ve bu yasa kapsamındaki davaların böyle olmadığını; hainlere karşı olağan yargısal işlemlere uygulanan sınırlamaların burada geçerli olmadığını; Müsadere Yasası'nın isyancıların mallarına suçlular niteliğinde değil, halk düşmanı niteliğinde el koyduğunu ileri sürerek savunulabilir; bu
ihanetin cezalandırılması için bir eylem değil, silahlı bir isyanı zayıflatmak ve bastırmak ve bunun gerektirdiği maliyetler ve zararlar için tazminat sağlamak için bir eylemdir - kısacası, bir ceza yasası değil, bir savaş
tedbiridir; ve Kongre'ye isyanı bastırmak için savaş açma ve isyancıların hayatlarını savaş yasalarına tabi tutma hakkı veren Anayasa, ona mülklerini de aynı yasalara tabi tutma hakkı verir - her ikisini de olağan yasaların korumasının dışında bırakır; ve son olarak, tedbirin amaçladığı tüm amaçlar kamu hukuku ilkeleriyle meşrulaştırılır.

Bu görüşler desteklenebilirse, Kongre'nin sadece isyancıların _kişisel_
mallarının sürekli müsaderesini yürürlüğe koymakla kalmayıp, isyancının 'doğal yaşamının ötesindeki _gayrimenkulün_ müsaderesini' yasaklayan açıklayıcı maddeyi geçirmesi gerekmediği ve geçirmemesi gerektiği sonucu çıkar. İsyanı zayıflatmak, ulusu masraflar ve zararlar için tazmin etmek veya isyancıların mirasçılarının hakları ve çıkarları söz konusu olduğunda, kişisel ve gayrimenkul arasında ayrımcılık yapılması için adalette veya politikada hiçbir neden yoktur; birini sonsuza dek almak doğru ve akıllıcaysa, diğerini almak da aynı şekilde doğrudur. Bizim kanaatimize göre, her ikisini de yapmak doğru ve akıllıcadır.

ASKERİ YÖNETİM - YEDEK ORDU YOK.

Savaşa baktığımızda, hepimiz artık askeri yönetimde çok büyük bir hata görebiliyoruz: uygun bir yedek kuvvet sağlama ve sürdürme ihmali. Savaşın en büyük hatası budur. İki buçuk yıl savaş ve yedek ordu yok! On sekiz ay önce, en az iki yüz bin kişilik bir yedek kuvvet oluşturulmalıydı. Muhtemelen o zaman gönüllülerden oluşturulabilirdi. Ondan, savaş, hastalık veya hizmet süresinin dolması nedeniyle sahadaki ordularda oluşan boşluklar, eğitimli ve disiplinli askerlerle ve herhangi bir özel ihtiyacı karşılamak için çekilen takviyelerle doldurulabilirdi. Gettysburgh'un zaferi, Lee'nin ordusunun Potomac'ı tekrar geçemeden tamamen yok edilmesiyle sonuçlanabilirdi; ve Rosecrans, Potomac Ordusu'nu veya başka birini zayıflatmadan güçlendirilebilirdi. Böyle bir
yedek kuvvetin oluşturulması ve sürdürülmesinin maliyetinin, son taslağın maliyetini büyük ölçüde aşıp aşmayacağını bilmiyoruz. Aşılamayacağını düşünmeye meyilliyiz.
Ama bu önemsiz bir konu. Akıllıca harcanan para iyi harcanmıştır: akılsızca biriktirilen para kötü biriktirilmiştir. Böyle bir kuvvetle, son taslak gerekli olmayabilirdi - en azından Virginia'daki aktif askeri operasyonları askıya almaya ve taslağın yavaş tamamlanmasını beklemeye gerek kalmazdı, oysa sahadaki kuvvetlere büyük eklemeler yapmak tam da gerekli olan şeydi.
Yedek ordu hemen disiplinli askerler sağlardı ve eğitim ve yedek kamplarındaki yerleri, toplandıkları kadar hızlı bir şekilde yeni askerlerle doldurulabilirdi.

TESELLİ - NEW YORK'TA TASLAĞIN UYGULANMASI. Ancak işaret ettiğimiz hata ne kadar ciddi olursa olsun, bizi daha büyük talihsizliklere karşı teselli edebilecek bir şey var ve bu da Tanrı ve Zaman'ın
çoğu zaman bizim kendimiz için çalıştığımızdan daha iyi çalıştığı ve hatalarımızdan
öngöremeyeceğimiz iyi şeyler çıkardığı gerçeğinin başka bir örneğini veriyor.

Bu kadar ayrılmış bir kuvvete sahip olmamanın
son taslağı gerekli kıldığını ve dolayısıyla New York'taki korkunç salgının
neden olduğunu iddia etmek akıllıca olmaz. Ancak bunun
doğru olduğu güvenle öne sürülebilirse, taslağın başarılı bir şekilde uygulanması daha da sınırsız bir sevinç ve tebrik konusu haline gelir. Ülke çapında uygulanması ordularımızın saflarını doldurmanın bir yolu olarak önemli olduğu kadar, New York'taki salgın onu ulusal hukukun üstünlüğünün
tek yeterli iddiası olarak bin kat daha önemli hale getirdi.

Bu salgının doğası, kökeni ve amacı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu, isyancıların çıkarları doğrultusunda uzun zamandır hazırlanmış bir hain komplonun sonucuydu. Vatana ihanetle kışkırtılan çete şiddetine karşı askerlik hizmetinin uygulanması, yalnızca Güney'deki isyancılara karşı savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi için değil, aynı zamanda Ulusal Hükümetin en yüksek otoritesinin ve gücünün ve Kuzey'deki toplumsal düzenin temellerinin sürdürülmesi için de vazgeçilmezdi. Askerlik hizmetinin uygulanmaması, isyanın zaferini ve Güney'in bağımsızlığını garanti altına alabilirdi; kesinlikle Kuzey'i artık herhangi bir düzgün insanın yaşayacağı bir ülke olmaktan çıkarırdı. Krizin önemi bu kadar büyüktü. Yönetimin sorumluluğu muazzamdı. Başkan bunu asil bir şekilde karşıladı. Vali Seymour'un değil, iyi sınanmış bir vatanseverin kontrolünde olan yeterli bir askeri gücün New York'ta mevcut olmasına dikkat etti. Askerlik hizmetini orada ve diğer her yerde gerçekleştirdi. Hain komplocuların planlarını ve umutlarını -silahlı isyancılardan daha suçlu- yerle bir etti ve bu krizde ulusal kurtuluş ve gelecekteki tüm zamanlarda güvenliği için vazgeçilmez olduğu kadar ihtişamıyla da görkemli olan Ulusal Hükümetin gücünü gösterdi. Hükümet, Kuzey'deki hizipçi ve hain muhalefete karşı sessiz ihtişamıyla zafer kazandı, isyancılara karşı ihanet dolu sempatiden veya böyle bir krizde eşit derecede kötü olan parti ruhunun bencilliğinden, ülkeye partiyi tercih etmekten. Bundan da öte, hainlerin ve partizanların öne sürmeye cesaret ettiği Devlet egemenliğine ilişkin tehlikeli ve yıkıcı fikirlere karşı zafer kazandı. Ulusal Hükümetin _üstünlüğünün_ bu muzaffer iddiasının hem şimdiki hem de gelecek için önemini abartmak imkansızdır.

ÖZET DEĞERLENDİRME.

Bu devasa mücadelenin bir değerlendirmesinde, memnun ve kendinden emin olmak için her türlü nedenimiz var - bir nebze olsun yüreğimizi veya umudumuzu kaybetmek için hiçbir neden yok. Hükümetin gücüyle elde edilen Kuzey ihanetine karşı zafer,
öneminde daha az görkemli olmayan sandıklarda ahlaki bir zaferle takip edildi. Ülke, savaşın muazzam harcamaları altında ezilmiyor. Paranın tamamı içeride harcanıyor. Ülkenin üretken endüstrisini teşvik ediyor ve ülke sürekli zenginleşiyor.
İsyancılar iki işgal girişiminde feci şekilde geri püskürtüldüler ve Kuzey'in bir santim toprağına bile sahip değiller. Başta talep ettikleri eyaletlerin üçte biri sonsuza dek ellerinden gitti: Maryland, Missouri, Kentucky güvenli bir şekilde Birlik'te; Virginia'yı ikiye böldük - topraklarının neredeyse yarısını, sakinlerinin isteğiyle, artık Batı Virginia eyaleti olarak Birliğin sadık bir üyesi haline getirdik - doğu yarısını ise kıyılarını, limanlarını ve kalelerini ve önemli sayıda ilçesini güvenli bir şekilde tutuyoruz. Tennessee bizimdir ve bizce koparılıp alınamaz. New Orleans'ımız ve Mississippi nehrinin kontrolsüz mülkiyeti var - isyancıların topraklarını ikiye bölüyor, iletişimlerini yok ediyor ve bize o nehre komşu eyaletlerin önemli bir bölümünü veriyor. Kuzey Karolina ve Güney Karolina'da bizi oradan çıkarmak
zor olacak bir kalemiz var. Atlantik ve Körfez kıyısındaki hemen hemen her kale
bizim mülkiyetimizde; bizim tarafımızdan sahip olunmayan
ya da (Wilmington'daki özel durum hariç) herhangi bir geminin içeri girip çıkmasının
tehlikeli bir iş olduğu kadar abluka altına alınmış bir liman yok;
ve isyancılar tek bir limanın ablukasını
kaldırmayı kesinlikle başaramıyorlar. Sonuç olarak, topraklarının üçte birinden fazlasını sonsuza dek kaybettiler ve kalan kısımda Birlik bayrağının güvenli bir şekilde dalgalanmadığı tek bir önemli bölüm bile yok. Konfederasyon isyancıları, dünyanın tarafsız güçlerine bağımsız bir güç olarak tanınma hakkını nasıl sunabilir?

AMERİKAN YAŞAMI VE MANZARALARININ ÇİZİMLERİ.

Amerikalı turistler Avrupa'nın dağları, ovaları, denizleri, gölleri ve nehirleri arasındaki
en gizli güzellikleri keyifle ziyaret edip ayrıntılı bir şekilde tasvir ederken, yakın mesafede, dikkate değer sayısız nokta var ve şimdiye kadar büyük bir zevk ve manzara arayan gezgin kitlesi tarafından tamamen bilinmiyor.
Bu güzel ama gizli mücevherler, ülkemizi sarsan büyük mücadelenin, yabancı seyahatleri, tavsiye edildiğinde bile, zorlaştırması ve halkımızın içinde kendi topraklarına karşı bir sevgi, güzelliğine karşı bir gurur uyandırması nedeniyle daha da önemli hale geldi.
Bu, onu parçalama ve mahvetme girişiminin uykuda olan vatanseverliği uyandırmasından ve yakın zamandaki _eyalet_ ile tarihi olarak ünlü ana vatan arasındaki kopuşu tamamlamasından önce çok daha nadiren hissedilirdi. Amerikalı ressamlar, Amerikan yaşamını ve manzarasını layık bir şekilde resmediyorlar; Amerikalı şairler ve daha az şiirsel olmayan düzyazı yazarları, memleketlerinin ormanlarını, gökyüzünü, çiçeklerini ve kuşlarını söylüyorlar; ve meraklı gezgin, keşif ve betimleme yolunda daha mütevazı bir dokunuş eklemeyi ihmal etmemelidir. Aşağıdaki taslaklar gerçek gözlemlere dayanmaktadır ve
içerdikleri manzara ve davranış tasvirleri kesinlikle yazarın kişisel deneyimine uygundur.

I.--BİR YAZ GEZİSİ.

'Her şey yolunda,' dedi Teyze Sarah; 'Gezinin büyüleyici olacağından hiç şüphem yok; ama sana kim eşlik edecek?'

'Bir refakatçiye ihtiyacımız yok; birbirimize bakabiliriz,'

'Sen, otuz altı yaşında ağırbaşlı evli bir kadın olan Lucy ve sen, yirmi yaşında çekingen genç bir kız olan Elsie, aniden güçlü zihinlilerin saflarına katılmak üzere misiniz?'

'Neden, sevgili teyze,' dedi Lucy D----, 'bizi zayıf fikirli istemezsin, değil mi? Sanırım dün daha önce, dünyadaki
ev içi sıkıntıların yarısının zayıf sinirleri ve
zayıf eğitimli kadınların zayıf zekaları yüzünden olduğunu söylediğini duydum.'

'Doğru; ancak 'güçlü fikirli' teknik ifadesi, zihnen güçlü olmak anlamına gelmez - tam tersi.'

'Başka bir deyişle, güçlü fikirli olmak, zayıf fikirli olmak anlamına gelir, öyle mi teyze?'
diye güldü Elsie.

'Anlıyorum, teyze Sarah,' dedi Lucy, 'görevlerin en zoru olan bir tanım için sana başvurmak zorunda kalacağız. 'Güçlü fikirli kadın' terimiyle ne kastediliyor?'

'Bir canavar,' diye cevapladı Bayan Sarah Grundy, 'konferans veren, halk önünde konuşan,
kadınların oy kullanmasını, erkek kıyafetleri giymesini isteyen; kısacası, dini, toplumsal yaşamı ve genel olarak dünyayı altüst etmek isteyen biri.'

'Pekala,' sevgili teyzeciğim, 'biz kesinlikle bu iğrençliklerden hiçbirini yapmayı amaçlamıyoruz; niyetimiz sadece güzel manzaralar, sağlık ve biraz eğlence arayışıyla yaklaşık kırk mil uzunluğunda kısa bir geziyi kapsıyor. Halkı etkileme gücümüze güvenmiyoruz, hatta onların zaten bilmediği bir şey söyleyebileceğimizi düşünsek bile; oy vermenin insanlar üzerinde çok yararlı bir etkisi olduğunu görmüyoruz, seçim
günlerine tanıklık ediyoruz; giysilerine gelince, bizim
im için çok çirkin ve zarif değiller; inançta, en ortodokslardanız; itiraf ediyoruz, sosyal hayatın
çeşitli reformlara, daha fazla hayırseverlik ve hoşgörüye, daha az
aşağılama ve gösterişliliğe, vb., vb. ihtiyacı olduğunu düşünüyoruz; ve genel olarak dünyaya gelince,
onu çok güzel buluyoruz ve sadece birkaç ek milini, güzel dağlarını, göllerini ve akarsularını gözden kaçırmak istiyoruz.'

'Pekala, kızlar, gençler her zaman yaşlılardan daha hızlı konuşabilirler;
ama gerçekten refakatçi olmadan maceraya atılmanın sizin için güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?
Ziyaret etmek istediğiniz yerin adını bile bilmiyorsunuz;
Şu dağın zirvesinde pitoresk olduğu söylenen bir göl olduğunu öğrendiniz; ama onun lakabı ve ona ulaşmanın uygun yolları konusunda tamamen cahilsiniz. Her çeşit insana soru sormanız gerekecek.'

'Ya sorarsak - kadınlar olduğumuz için Amerika'da kesinlikle medeni cevaplar alacağız.'

'Ama tanımadığınız biri sizinle konuşursa?'

'Kendimizi uygun şekilde hareket ettirirsek, korkunç bilinmezliklerden çok az tehlikemiz var, sevgili teyze, her türlü toplu taşıma aracında çok seyahat ettim ve
şimdiye kadar hiç uygunsuz bir şekilde hitap edilmedim. Hiç böyle bir macera
yaşadınız mı?'

'Sadece bir kez,' diye cevapladı Teyze Sarah, 've o zaman hata benim oldu. Genç ve sersemdim; Kuzen Nancy yanımdaydı ve bir tren vagonundaydık. Yakın bir koltukta çok yakışıklı bir genç adam oturuyordu; Nancy ona bir veya iki kez baktı ve göz göze gelince kıkırdamaya başladı: aptalca ona katıldım; Böylece cesaretlenen genç beyefendimiz bir sohbete başladı. Nancy
aşırı derecede güldü; ama ben, birkaç yaş büyük olduğum için, aptalca kıkırdamamı kısa sürede kontrol altına aldım; ve cevabımın tonuyla, hayran
olmamızı hemen susturdum. Bize sırtını döndü ve bildiğim kadarıyla, beş dakikadan kısa bir süre içinde varlığımızı bile unutmuştu.'

'Kesinlikle lehimize bir durum! Ve eğer tekne patlarsa veya araba bir setten aşağı yuvarlanırsa, bir refakatçinin de haşlanması veya kafasının kırılması gerçeğinin bize ne faydası olacak?'

'O zaman bile kendi yürüyüşünüzü yapın. Size keyifli bir yolculuk ve güvenli bir
dönüş diliyorum.'

'Teşekkür ederim teyze, ve bize güçlü fikirli demeyeceksin?'

'Elbette hayır, tabi ki bu unvanı hak ettiğinizi düşünmezsem.'

Küçük sandık kısa sürede toplandı ve güzel bir temmuz sabahı iki gezgin rehber kitaplarda adı geçmeyen güzel gölü aramaya koyuldu. Gölün Shawangunk dağında keskin ve tuhaf bir çukurda aranması gerektiğini biliyorlardı. Bu çukur, Highlands'in kuzey yamacındaki evlerinin yakınındaki tepelerden anlayabildikleri kadarıyla, Poughkeepsie'nin hemen karşısında olmalıydı. Ne harita ne de sözlük temin edebildiler; komşular onlara hiçbir bilgi veremedi ve sadece yukarıda belirtilen yetersiz bilgiyle yola devam etmek zorunda kaldılar. İlk etap, Newburg'a giden bir arabayla beş mil uzunluğundaydı ve oradan Albany'ye giden günlük tekneye bindiler. Acemilerimiz, iki küçük eşyalarını emanet ettikleri hamalın sadakati konusunda az çok endişe duyuyorlardı; ancak söz konusu makaleler biraz geç yayınlanmaya başlasa da,
hala sezonda ve Poughkeepsie için uygun şekilde işaretlenmiş olduğundan, sorulan ilk soru, yukarıda adı geçen şehrin karşısında New Paltz Landing gibi bir yerin varlığı ve nehri geçmek için olanaklar
konusuydu. Yetkililerden hiçbiri bir feribottan kesinlikle haberdar değildi,
ancak bunun oldukça olası olduğunu varsayıyordu. Poughkeepsie'deki iskele, bilgi edinmek için uygun bir yer olarak önerildi; ve oraya vardıklarında, gezginlerimiz
kısa süre sonra kendilerini akıllı bir kaçakçının elinde buldular ve bu kaçakçı onları
güvenli bir şekilde istedikleri feribota yerleştirmeye söz verdi. İskeleye yaklaştıklarında, ön planda devrilmiş bir vagon bulunan büyük bir kaya, iki yalnız bayan turist için cesaretlendirici bir resim oluşturdu. Tekne temiz ve rahattı ve burada yine sorular soruldu. Çok nazik kaptan, Shawangunk dağında bir göl olduğunu duymuştu ama ne adını ne de tam yerini biliyordu. Onlara bagajlarını
inişteki küçük hana göndermelerini, orada yemek yiyip, yaklaşık bir saat sonra nehrin dokuz mil batısındaki bir köy olan New Paltz'a doğru yola çıkması beklenen bir vagonu beklemelerini söyledi. Handa, girişimlerinin nihai amacı hakkında kesin bir şeyler öğreneceklerini düşündüler. Oturma odasında asılı duran Ulster bölgesinin büyük bir haritası, kesin bir bilgi vaat ediyordu. Ne yazık ki, yakın zamanda yapılmış bir harita değildi: New Paltz'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Shawangunk dağında isimsiz bir göl, aramalarının hedefi gibi görünüyordu; ancak o yönde bir göl olduğunu duyan ev sahibi, oraya nasıl ulaşılabileceğini veya orada herhangi bir düzgün apartmanda barınak bulunup bulunamayacağını söyleyemedi; izlenimi, dağın tepesinde bir meyhane olduğu ancak yakın zamanda yangında yok olduğu yönündeydi. Kesinliklere hâlâ ulaşılamıyordu.

Sonunda sahne geldi - iki atın çektiği ve dört kişiyi oturtmayı amaçlayan bir araç. İçinde halihazırda iki kadın vardı, çantalar ve paketler, iki sandık, bir şampanya sepeti, sayısız paket ve yaklaşık elli şişe soda, konaklama aracının altını kaplayan samanların arasına yerleştirilmişti. İyi huylu, zeki bir adam olan sürücü, yolcularımıza bankını verdi ve kendisi ve şampanya sepeti için atların kuyruklarının üzerine sarkan bir tür rafta bir koltuk ayarladı. İlk tepenin tepesinde Houstonville köyü var,
postayı bırakmak için postanede durdular ve iki
hanımefendi sahnede yer talep edenler olarak belirdi. Sürücü ilk başta
tereddüt etti; ancak hanımların ısrarcı olduğunu görünce bir tahta çıkardı ve
her iki ucundan dik bir desteğe bağlayarak
üçüncü bir bank kurdu ve iki yeni yolcu yerlerini aldı.

Sahne bu sırada fazlasıyla doluydu; ancak çok geçmeden
aydınlanma süreci başladı, önce şampanya sepeti, sonra
paket, deste ve gazeteler yol kenarındaki çeşitli konutlara bırakıldı. Özellikle dikkat çeken bir yenilik, günlük gazeteyi içinde barındırmak üzere bir direğin üzerindeki bir kutudan oluşan yol kenarı postanesiydi.

Elbette sürücüye şimdiye kadar isimsiz olan gölle ilgili çok sayıda soru soruldu. Shawangunk dağında balık tutmuştu,
ama bu yıllar önceydi; bir göl vardı, ama daha önce buna
bir isim verildiğini duymamıştı; son ziyaretinden bu yana bir ev inşa edildiğini anlamıştı; ama bunun gece ziyaretçileri ağırlamak için
yapılmadığını bilmiyordu. Ancak, bir şeyden oldukça emindi,
o da o akşam hanımları yukarı çıkaracak
New Paltz'da bir at bulmanın imkansızlığıydı. Hanların kiralayacak
bir atı yoktu;
ahırları yoktu ve kendi çifti yirmi mil yol katetmekten çok yorgundu, bu kadar dik bir yokuşu tırmanmaya cesaret edemiyorlardı; ama ertesi sabah için bir
taşıma aracı bulunabileceğini düşünüyordu. Yol boyunca manzaralar büyüleyiciydi; ve Paltz Point olarak bilinen keskin, engebeli tepe, altındaki iyi işlenmiş engebeli vadinin üzerinde uzanıyordu ve geniş ve karakteristik bir
görüntü vaadinde bulunuyordu.

Yolcuların götürüldüğü han çok temiz ve
rahattı. Yeni bir binaydı, misafirperver bir ev sahibi ve ev sahibi hanımı vardı, bu kişilerden ikincisi, bilinmeyen bir gölü arayan iki yalnız hanımın
gelmesiyle oldukça şaşkın görünüyordu. Girişte
Ulster bölgesinin yeni bir haritası asılıydı, üzerinde Paltz Point'in kayalıklarının altında yuvalanmış bir göl görünüyordu, ancak hala bir adı yoktu. Paltz Point!--orası
Cornwall tepelerinden görülebilen engebeli kaya yığını olmalı ve
eteğindeki göl muhtemelen yolculuğun hedefiydi.

Ev sahibi bir evin varlığı konusunda oldukça olumluydu, ancak
uyku konaklaması açısından kapasitesinden şüphe ediyordu; ayrıca
sürücünün bir araç edinmenin zorluğuyla ilgili ifadesini doğruladı, her at ot biçmeyle meşguldü.
Hanımlar, mesafenin sadece altı mil olduğunu ve bu zorluğun aşılmaz olması durumunda
yürünülebileceğini duyurdular.
Çay masasındaki bir kişi, yolcuların gecenin bir vakti bir yere götürülmesini, böylece atın sabah altıda geri dönmesini
önerdi; ancak bu öneri oybirliğiyle reddedildi. At ve arabaya ihtiyaç duymamızın başlıca nedeni, göl ve çevresinin pitoresk çalışmalar sunabileceğini düşünen Elsie'mizin resim kutusunun bulunduğu küçük sandıkta yatıyordu ve geride bırakılması mümkün değildi. Çaydan sonra yürüyüşe çıkıldı ve New Paltz'ın çevresi gerektiği gibi incelendi. Burada sakin bir dere olan Wallkill, zengin, yeşil çayırlardan geçer ve asil Catskills sıradağları ve Shawangunk'un tek, kırık sırtlarıyla çevrilidir. Güneş berrak bir şekilde battı, çayırların üzerine soluk altın ışık akışları düşürdü ve uzun, kalıcı, pembe bir alacakaranlık bıraktı. Genç sanat öğrencisi her nefeste güzelliği içine çekti. İnekler eve götürüldü; ördekler dereden yavaşça yukarı çıktı ve tüm kanatlı yaratıklar tünedi. Gece geldi ve günün yolculuğunun zevkleri ve yorgunluklarından sonra dinlenmek hoş geldi. Ertesi sabah sekizde, hafif açık bir vagonla istikrarlı siyah bir midilli kapıda belirdi; ve saat onda yolcular dağın zirvesine ulaştılar. Atları, dik tepelerden aşağı yavaş adımlarla yürüme konusunda olağanüstü bir dayanıklılık gösterdi; daha sonra, bu dayanıklılığın, bu pastoral vadide yaşayanların dünyevi kalıntılarının yattığı mütevazı mezarlıklara hüzünlü yas tutan kafileleri götürürken edinildiğini keşfettiler. İlk dört veya beş mil yol mükemmeldi, ancak son bir veya iki mil o kadar engebeli ve taşlıydı ki, yürümeye oldukça istekliydiler. Dağın tepesinde, birkaç yönden muhteşem bir manzaraya hakim küçük bir han duruyordu. Yolculuklarının sonuna yaklaştıklarında, ağaçların arasından parlayan ve yiyecek ve barınak vaat eden beyaz bir ev gördüklerinde sevindiler. Tekerleklerin sesi, yolculara içten bir karşılama yapan ve geceyi onlara barınma olanağı
sağlayabileceğine dair güvence veren ev sahibini dışarı çıkardı. Son
başarılmıştı - hedefe ulaşılmıştı! Ve ne hedef! Orta ve Doğu Eyaletleri'ndeki tüm
güzel manzaralar arasında Paltz Point'ten ve onun gölgesinde yatan gölden daha karakteristik ve ilginç bir yer yoktur - adı, kenarına inşa edilmiş evin sakinleri için bile bir gizem olan göl. Suları berrak ve koyu yeşil renktedir; derinliğinin büyük olduğu söylenir ve kayalık kıyıları on ila iki yüz fit arasında dik uçurumlar halinde yükselir. En
yüksek nokta suyun yüzeyinden üç veya dört yüz fit yukarıdadır; ancak o kısımda uçurumlar artık dik değildir. Gölün uzunluğu yaklaşık bir mildir ve genişliği belki de o mesafenin yarısı kadardır. Kayalar gri kumtaşı veya kuvars konglomeradır ve
siyah likenlerle kaplı olanlar hariç
uçurum yamaçlarını parıldayan
beyaz yapar. Bir tarafta, kayalar dik, sarp kütleler halinde yükselirken,
diğer tarafta hayal edilebilecek her türlü biçime parçalanmışlardır. Yarıklar
derin ve dardır, çatlakların diplerinden büyük köknarlar yükselir ve düşmüş veya bölünmüş kayaların geniş kütleleri yığılmış ve
yarılmış, karışık bir şekilde savrulmuş, uzun zaman önce Shawangunk'un uzun sırtını
yığan ve kuzey eğimini böylesine görkemli ve
fantastik uçurumlara
parçalayan büyük sarsıntının devasa anıtları olarak yatar. En derin ve en vahşi uçurum garip,
yeşil gölle doludur. Suya sınır olan uçurumların tepeleri boyunca dolaşan gezginlerimiz, kuzey, güney, doğu veya batıda, kayalık veya yapraklı açıklıklardan içeri süzülen uzak ülkenin güzel manzaralarını gördüler. Yaklaşık yarım mil kadar kolay bir tırmanış, Point'in zirvesine çıkar. Yaban mersinleri olgunlaşmıştı ve ikiliyi yol kenarında uzun süre oyalanmaya
başlattı. En tepeye ulaşana kadar, aradıkları yeri bulduklarından emin değillerdi; ancak Shawangunk'un engebeli çizgisi boyunca uzanan bir manzara, Elsie'mizi stüdyoda görülen taslağı başka hiçbir yerin sağlayamayacağına ikna etti; orada 'Shawangunk dağındaki gölü' araması tavsiye edilmişti.

Paltz Point'ten görünen manzara büyülü. Catskills'in uzun çizgisi, yakın kuzey ufkunda cesurca ilerliyor. Hiçbir yerde
dağlar bu kadar görkemli veya biçimleri bu kadar kırık ve güzel görünmüyor;
daha yakınlarda Esopus'un aktığı Zeytin dağları var. Rondout
deresi, Wallkill ve Hudson, tepeler arasında uzanan verimli vadileri sular. Güneyde Shawangunk'un Delaware nehrine doğru uzanan çizgisi ve en güney ve güneydoğu ufkunda, nehir geçidi, Fırtına Kralı'nın yarık yamaçları, İşaretler, Schunemunk'un geniş omuzları ile Highlands yükselir; hatta West Point'teki ovadaki beyaz binalar bile öğleden sonra güneşinde parıldarken görülebilir. Manzaranın tadını tam olarak çıkarmak için berrak bir atmosfere ihtiyaç vardır, çünkü panorama o kadar geniştir ki hafif bir pus bile uzaktaki daha ilginç nesnelerin çoğunu gizler. Ve hangi kelimeler çıkıntılı burunları tarif edebilirdi - vahşi, güneye doğru uzanan beyaz uçurumların kırık çizgileri, derin uçurumlar, dik, ormanlarla kaplı dağlar, mesafe, güneş ışığı veya gölge ne kadar yeşil veya mavi olursa olsun ve 
parçalanmış, boşa harcanmış bir hayatın kalıntıları arasında derin, güçlü ve neşeli bir ruh gibi gülümseyen sakin yeşil göl? Yolcularımız bakarken, 
Tanrı'ya dünyasının bu kadar güzel olduğu için şükrettiler ve 
Teyze Sarah'ın bile bu kadar güzel bir köşesini görmek için güçlü fikirli olarak düşünülme riskini göze alıp almayacağını merak ettiler. 

O gece ay geç doğdu; ve kız kardeşler bir kayanın üzerinde durup ışınlarının sakin dalgaları gümüşlemesini beklerken hava soğuktu. Başımızın üstünde garip, geniş, ışıldayan bir manyetik ışık şeridi uzanıyordu,
gökyüzünden meteorlar çakıyordu, yalnız bir dalgıç kuşu gölün karşısına doğru vahşi, umutsuz bir çığlık
gönderiyordu ve yolcularımız ilk kez Hudson'ın bin sekiz yüz fit yukarısında, diğer insan yerleşimlerinden çok uzakta, yalnız olduklarını hissettiler. Eve doğru dönüp onları kendi kullanımlarına ayrılmış hücrelere götürdüklerinde, kalplerinde gerçekten kadınsı bir ürperti
dolaştı. Ertesi gün, gölün yanındaki küçük hanın sahibi (işletmecisi değil) tarafından
dağdan aşağı sürüldüler. Doğanın beyefendilerinden biriydi; uzun boylu, belki de altı fit, gri saçlı, mavi gözlü, her özelliği iyi kesilmiş ve
bir insan yüzünde görülebilecek en dürüst ifadeye sahipti. Kız kardeşlerin kalpleri ona ısındı ve ırkın dayanışmasını, tüm insanlığın kardeşliğinin büyük gerçeğini kabul etmeye hiç bu kadar istekli olmamıştı.

Cornwall'a bir kez daha güvenle ulaşıldı ve yolculuğun ana hatları gerektiği gibi çizildi, Teyze Sarah'nın ilk sorusu şuydu: 'Peki, bu ünlü gölün adı nedir?'

Seyahat edenler, bu zarif mücevherin uygun adını keşfetme çabalarının başarısızlığını itiraf etmek zorunda kaldılar ve ancak aylar sonra, bir resim sergisini ziyaret ettiklerinde, yeni arkadaşlarının Mogunk Gölü adı altında doğru bir şekilde tasvir edildiğini gördüler.

AKIL, KAFİK VE RİTİM.

'Bütün sanatlar birdir, nasıl dağılırlarsa dağılsınlar,
Dize, ton, şekil, renk, biçim, bir elin parmaklarıdır.'

İKİNCİ CİLT İÇİN ÖNSÖZ. İlk cildimiz genel olarak Sanatın Akıl veya Teorisine ayrılmış olduğundan, ikinci cildimiz olan Kafiye ve Ritim'de bu kapsamlı düşünceleri bir odak noktasına getirmek ve ışıklarını Şiir sanatına yoğunlaştırmak niyetindeyiz. Gerçekten de, bu cilt şiirsel Ritim'in bir _kılavuzu_ olarak düşünülmelidir. İnşası ve eleştirisi için pratik kurallar verilmiştir; görünürdeki düzensizlikleri ve anormallikleri için basit çözümler sunulmuştur; ve söz konusu ölçünün kapsamı ve gücü hakkında adil fikirler sağlamak için en iyi şairlerden yeterli uzunlukta örnekler alıntılanmıştır. Uygun metrik başlıkları altında verilen sayısız alıntı, yalnızca öğrenciye şiirin analizi konusunda yardımcı olmak için değil, aynı zamanda kendisi Şiirler
yaratmak isterse, konusuna uygun biçimler
seçmesinde yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Miktar ve hece vurgusunun neredeyse gömülü olduğu karmaşadan kurtarılmasıyla, Ritim çalışmasını basitleştirmeye yönelik bir çaba sarf edilmiştir: kökenini ve özelliklerini izleyerek ve gücünün ve güzelliğinin belirgin olduğu şiirlerden alıntılar yaparak, konuyu canlı bir ilgi konusu haline getirmeye çalıştık.

BİRİNCİ BÖLÜM.

RİTİM.

Ritim Nedir? Bu kafa karıştırıcı kelimenin en iyi tanımı, büyük ve yaşlı Bohemyalı besteci Tomaschek tarafından verilmiştir:

'Zamanın belirli bölümlerinde tekrar eden seslerin ardışıklığında algılanabilen _düzen_, Zamanın bu bölümleri, belirli belirli bölümlerin _vurgulanması_ yoluyla kulak için daha belirgin şekilde işaretlenir, Ritmi oluşturur.

Ritim o kadar çok gizemle çevrilidir ki, o kadar çok bilgili tartışma ve araştırmanın konusu olmuştur ki, o kadar çok quarto ve folio ortaya çıkarmıştır ki, çok az kişi onun ne kadar tanıdık bir şey olduğunu, bizi
her yerde ne kadar yakından çevrelediğini, içimizde ne kadar sürekli attığını bilir. Çünkü
kalbin nabızları ritmiktir ve yaşamın ölçülü nabızları
Zamanın koynunda geçici varoluşumuzun her anında müziğe
kayıt olur. Ve yaşam kendini zaman aracılığıyla duyulara gösterdiğinde, zaman kulağa göre uzayın göze göre olduğu gibi olduğunda, onun nabızlarının Düzeni Ritimdir. Kendi harikulade varlığımızla
zamanın yürüyüşü arasındaki garip ilişki, çünkü onun mistik ritmi, kalbimizi saran her duyguyla uyum içinde atar, varoluşumuzun tam merkezinde kadim ilahisini sonsuza dek söyler! Ritim yasası, ölümlü yaşamın yasasıdır: yeni çabanın sürekli tekrarı, batmak, ancak doğru orantılı bir dinlenmede kendini toparlamak, yeni bir çabayla tekrar yükselmek, yeni bir sükunetle tekrar batmak:

'Ve kalplerimiz, gerçek ve cesur olsalar da,
Hala, boğuk davullar gibi,
Cenaze marşlarını mezara doğru çalıyorlar.'

Kalbin bu alçak müziği, ruhun Tanrı tarafından yönlendirildiği, geçmiş ve geleceğin sonsuz şimdiki zamanda buluştuğu, ölçülemez bir sonsuzluğun dalgasız okyanusuna girdiği ölümün dokunuşuyla
durgunlaşana kadar asla durmaz. O zaman ritmik ölçüleriyle zaman artık yoktur. 'Çaba ve dinlenme', 'çaba ve sükunet' zorunluluğu artık var olmayacaktır. O daha yüksek yaşamın daha dolu müziği ne olacaksa, 'henüz insanın kalbine girip onu kavramamıştır.' Fakat varlığımızın _kusurlu_ hali, yasasını, 'çaba ve dinginliği', 'yaşam ve ölümü' kaydettiği düzen ve orantıda bize bu kadar çekicilik kazandırılmışsa, bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde ne beklemeyebiliriz? İnsan seslerinin en hüzünlüsü, 'artık atmıyor; artık zamanı ölçmüyor', kulağımıza çarpan, tutkulu kalbin sessizliğini çaldığında bunu düşünmeliyiz. 

Cansız doğa da Ritmin hızlanan nefesinden yoksun değildir. O,
dalganın vuruşunu kadanslandırır, küreğin parıltısında çınlar,
yağmur damlalarında pıtırdar,
orman yapraklarının mırıltılarında fısıldar,
selin vuruşunda sıçrar,
huzursuz rüzgarların iç çekişlerinde inler ve
cennetin gök gürültülerinin alkışlarında ve çarpışmalarında gümler.

Sadece _ardıllık_ yoluyla zaman fikrine ulaşırız ve
sürekli bir _varoluş ve var olmaktan çıkış_ yoluyla onun adımları bizim için
duyarlı hale gelir. Bu nedenle, Şairin söylediği gibi, 'Zaman'ı ancak kaybından anlarız.' sözü tam anlamıyla doğrudur. Eğer onu bu şekilde kullanırsak, o zaman ebedi ilerlememizi işaretleyebilir.

Zamanı tutma sanatında pek az gizem vardır, çünkü nabzın titreşimlerinden veya
yürüyüş tarzımızdan onun hakkında doğru bir fikir edinebiliriz. Kendi adımlarımızın sesini dinlersek,
bunun eşit ve düzenli olduğunu, müzikte ortak zaman olarak adlandırılan şeye karşılık geldiğini görürüz. Muhtemelen yürüdüğümüz zaman kalbin
etkisiyle yönetilir ve aynı şekilde adım atanların nabızları aynı anda atar. Bundan daha hızlı yürümek acelecilik hissi verir; daha
yavaş yürümek ise aylaklık hissi verir. Seslerin düzenli aralıklarla tekrarlanması hiçbir şekilde _müzikal_ zamanın özelliklerini oluşturmaz;
vurgu, bunları Ritim ve kulağın onayladığı kısımlara bölmek için gereklidir. Bir atın dörtnala gitmesini veya kendi ayaklarımızın adımlarını dinlersek, her bir alternatif adımın diğerinden daha yüksek olduğunu fark etmekten başka bir şey yapamayız - bu sayede sesleri ortak zaman sırasına koyarız. Fakat bir atın yürüyüşünü veya dörtnala gitmesini dinlersek,
her üçüncü adımın diğer ikisinden daha yüksek olduğunu duyarız, çünkü birinci ve üçüncü ayak yere birlikte vurur. Bu düzenlilik, sesleri üçlü zaman düzenine sokar. Bu açıklamalardan birine veya diğerine her türlü zaman atıfta bulunulabilir.

Ölçülen zamanda henüz hak ettiği ilgiyi görmemiş sempatik bir güç vardır. Bir saatçi dükkanında, aynı duvar veya rafa bağlı saatlerin veya duvar saatlerinin zamanı tutmada o kadar sempatik bir etkiye sahip olduğu
bulunmuştur ki, düzensiz zamanda atanları durdururlar; ve eğer herhangi biri hareketsizse, doğru şekilde atanları harekete geçirirler. Öyleyse, nabızla uyum içinde çalışan yaşayanların, askerlerin, zanaatkarların, demirciler, taş ustaları vb. gibi, zamanı en büyük doğrulukla tutma alışkanlıkları edinmeleri ne şaşırtıcıdır.

Ritim yalnızca yayaların ayak izlerini ölçmekle kalmaz, aynı zamanda sempatik bir güç uygular, böylece ikisi birlikte yürüyorsa, büyüsünü hissederler ve farkında olmadan aynı adıma düşerler, böylece ritmik hareketi düzenleyen Düzen tarafından her zaman oluşturulan Birliğe uyduklarının farkında olmazlar. Dansçıların ayaklarını kanatlandıran ve onsuz tamamen yorucu olacak bir dereceye kadar fiziksel eforu zevkle katlanmalarını sağlayan bu büyüleyici birlik duygusudur. Temmuz 1858 tarihli _Atlantic Monthly_'den alınan aşağıdaki alıntı amacımıza o kadar uygundur ki, okuyucunun önüne koyuyoruz:

'Denizcinin şarkı söylemekten yoksun olduğu yoktur. İşinin belirli bölümlerinde şarkı söyler;--aslında, çalışmak istiyorsa şarkı söylemek zorundadır. Savaş gemilerinde, davul ve düdük veya düdük gerekli hareket düzenleyicisini sağlar. Orada, bir veya iki yüz adamın gücü aynı çabaya uygulanabilir, emek aralıklı değil, süreklidir. Adamlar çekilecek ipin her iki tarafında dizilir ve motorlarıyla yürüyen itfaiyeciler gibi iple birlikte yürürler. En öndeki çift kıç veya pruvaya yanaştığında, ayrılırlar ve iki akıntı başlangıç ​​noktasına, takip eden sıraların dışına geri akar. Böylece bu sürekli 'liderimi takip et' yolunda iş, tüccar hizmetindekinden daha fazla hassasiyet ve istikrarla yapılır. Tüccarlar her zaman mümkün olan en az sayıda kişiyle çalışırlar ve genellikle sahiplerinin cimri hesaplarına göre bile
denize az sayıda personelle açılırlar. Daha ağır işlerin yapılabilmesinin tek yolu, her bir adamın aynı anda elinden gelenin en iyisini yapmasıdır. Bu, şarkıyla düzenlenir. Ve işte derin denizin gerçek şarkısı. Bu bir eğlence değildir; işin temel bir parçasıdır. Yelken açarken
üst yelken direklerini diker; yerel veya yabancı çamurdan çapayı başlatır; 'ana dümeni iradeyle sürer';
çıkıp bir kargo alır; pompaları (geminin, denizcinin değil) çalışır durumda tutar. İyi bir ses ve yeni ve
coşkulu bir koro fazladan bir adama bedeldir. Ve her ikisine de fazlasıyla ihtiyaç vardır.

'Orta Atlantik'te karanlık bir geceyi iyi hatırlıyorum, sert bir esintiye karşı mücadele ediyorduk, gece yarısına yakın güverteye çıkıyorduk, tam gemi dönerken. Bir gemi viraj alırken, virajlar ve çarşaflar (yelkenlerin yalpalarını veya alt köşelerini sınırlayan ipler) serbest bırakılır, böylece direkler geminin değişen pozisyonuna göre döndürülebilir. Daha sonra tekrar gerginleştirilmeli ve yelkenleri yerinde tutmak ve sallanmalarını önlemek için emniyete alınmalı veya sabitlenmelidir. Geminin başı rüzgarda yükseldiğinde, yelken bir iki an için ona doğru yana doğru döner ve sonra baş yelkenleri oldukça dolduğunda, ana yelken ve üstündeki direkler kolayca döndürülebilir ve halatlar ve ıskartalar çekilebilir. Mürettebat çok azsa veya işlerinde çok yavaşsa ve yelkenler yeni halatta oldukça dolmuşsa, halatları ve ıskartaları 'tahtaya' koymak için yeterince yorucu bir iştir. Halatların bir ucunu çekiyorsunuz - ama fırtına diğerini çekiyor. Akciğerlerin avantajları tamamen size karşı ve belki de yapılacak tek şey dümeni biraz aşağı indirmek ve yelkenleri düzgün bir şekilde ayarlanmadan önce tekrar sallamak. Yukarıda belirtildiği gibi, tam da böyle bir zamanda güverteye çıktım. Sekiz çana yakın olduğum için güvertedeki nöbetçi fazla çevik değildi; ve
sonuç olarak büyük ana yemeğimiz, gemiyi baştan kıça sallayan bir güçle
tepemizden fırlayıp uçuyordu.
Çılgın yelkenin çırpınışları, dev bir
davulun üzerindeki ardışık yumruk darbeleri gibiydi.
Çarşaflar emniyet pimlerine çarpıyordu, bloklar kastanyetler gibi keskin şakırtılarla takırdıyordu.
Yanındaki denizin tıslamasını ve kaynamasını duyabiliyor ve
aniden beyaz fosforlu köpük lekeleri halinde
geçip gittiğini görebiliyordunuz, başınızın üstündeki her şey uçan
scud ile siyahtı. İngiliz ikinci kaptan
öfkeyle tepiniyordu ve tüm h'lerini yanlış yere koyarak,
adamlara hücum ediyordu: ''Ve bir de hava ana direği--'ve bir de,
sana söylüyorum!--Altınız düzine ana yelkene
buraya vurun--aşağı inin!--Gördünüz mü, burası bir asteğmenin çantası gibi--çok yüksek ve hiçbir şey yok. 'Aul 'im in, merhaba de!' Ama yelken gelmiyordu. Komünyon Servisi'nin en güçlü
ifadeleri nöbetçiye cömertçe bahşedildi. 'Bize şarkıyı verin, adamlar!' diye seslendi kaptan,
sonunda--'bir iradeyle çekin!--birlikte adamlar!--şimdi yarı birlikte!'--Ve
sonra çatlak, hüzünlü bir ses şu tezahüratı başlattı:

'Ah, tekne halatı, zorba, zorba tekne halatı,
Ah, tekne halatı, tekne halatı, ÇEK!'

Son kelimede her adam tüm gücünü
çekmeye verdi--hepsi koro halinde, hızlı, patlayıcı bir sesle söyledi. Ve
böylece, atlama atlama, çarşaf sonunda gergin bir şekilde çekildi. '

Hayırsever ve faydacının bu ilkel ama ihmal edilmiş gerçekleri incelemeye tenezzül etmesi iyi olurdu, çünkü şüphesiz ki
Ritim'in sağlıklı ve lezzetli büyüsü altında
çok daha istikrarlı ve
daha fazla emek, çalışan sınıflar tarafından neşeyle ve mutlulukla katlanılırdı. Zencinin çalışırken sürekli ama ritmik mırıldanması, denizcinin halatı zorlarken çıkardığı yo-heave-o sesi, kürekçinin kürek çekme şarkıları, vb., vb., hepsi bu yöndeki akıllıca çabayla neler başarılabileceğine dair ipuçlarıdır. Ancak Yaratıcısından
daha akıllı olan insan, doğanın sezgilerini ihmal eder. Sahte bir eğitimle kendini beğenmiş ve sürekli altın arzusuyla kalpsiz hale gelen insan, medeniyete, sağlığa ve neşeye giden en güvenilir rehberi olan basit ama derin sezgileri küçümser. Şehirlerimizin soluk benizli sakinleri için bu kadar tatsız olan, ancak sağlık ve yaşamın korunması için bu kadar elzem olan fiziksel egzersizin, ihmal edilmiş ritmik hareket güçleri aracılığıyla keyifli ve canlandırıcı hale getirilebileceğine şüphe yoktur. Saul'un gururlu kızı Mikal gibi, 'Rabbin önünde tüm gücüyle dans ettiğini gördüğünde' kibirli yüreğiyle Kral Davut'u hor gören, doğamızın basit ve masum zevklerini küçümsüyoruz ve Mikal gibi, biz de yanlış entelektüel gururumuz yüzünden acı bir şekilde cezalandırılıyoruz, çünkü bedenin ritmik isteklerini ihmal ederek zihni yaralıyoruz ve kalbimizi bozabiliyoruz. Erdemli, saf ve akıllıca bir şekilde bir halkın eğlencelerine ve sanatsal kültürüne uygulandığında, Ritmin gücünün sahte heyecan, içki ve uyuşturuculara olan o özlemin çoğunu ortadan kaldıracağına ikna olduk. Bu, bir ulusun karakteri ve ruhsal ilerlemesi üzerinde ölümcül bir etki yaratan bir düşkünlüktür. Düzen ve birlik yasalarının ruhun uygun besinleri olduğunu düşündüğümüzde, Ritmin duyular için bu kadar hoş olması kesinlikle şaşırtıcı değildir. Modern eğitimde müziğin pratik bir yaygın unsur olarak ihmal edilmesinden garip bilgiçlikler türemiştir. Bu hatayı düzeltmeye çalışmalıyız; bu güçlü şifa verici doğa motorunu, sadece bir bakkal ve para kazanma halkı olduğumuz suçlamasını üzerimizden kaldırmak için kullanmalıyız. En vahşi vahşi bile Ritmine duyarsız değildir. Savaş dansında ve savaş tezahüratında ruhunu ateşler, pow-wow'un monoton uğultusunda onu yatıştırır ve saf aşk şarkılarında onu yumuşatır. Müziğin kalbidir ve düşük ve kaba ritimlerin bir halkın karakteri üzerinde alçaltıcı bir etkisi olduğu kanıtlanabilir. Büyük bir düşünür, 'Bir halkın şarkılarını yazayım,' demiştir, 've yasalarını kimin yaptığı umurumda değil:' - eğer melodileri de dahil ederse, düşüncesinde hiçbir abartı yoktur. Ne yazık ki! Sahte bir çağ gerçeği küçümser ve ihmal eder, çünkü o her zaman yüceliğinde basittir ve Tanrı'yı ​​kendi yaratımından kovmaya çalışırken, doğayı ve neşeyi de kalbinden kovmak ister! Bilgiç bir çağ, iddialı, göz alıcı ve küstah olan her şeyi sever; ve Ritim, yeni doğmuş bebeğin beşiğini sallamak için eğilir;
Pirinç bataklığında veya pamuk tarlasında zenciyi yatıştırmak; 
Sclaves'ler arasında olduğu gibi, çalışkan ama memnun bir köylülüğün ulusal ve vatansever şarkılarını güzelleştirmek için - ama ırkın mutluluğu için çağın ne önemi var? 'Paranı kesene koy,' onun tesellisi ve insanlık için dersidir.

Sağlıklı kalbin atışları, saatin duygularıyla uyum içindedir.

Ateş onu huzursuz ve kırık yapar, heyecan hızlandırır ve
üzüntü onu geciktirir. Ve bu gerçek, tüm şiirsel
ve müzikal ritimler için bir model olmalıdır.

Duyguları farklı ses düzenleriyle ne kadar kolay ilişkilendirdiğimizi göstermek için, geceyi bir yerde geçirdiğimizi ve tamamen tanımadığımız bir yabancının, ayak seslerini duyabileceğimiz bir odada
bulunduğunu varsayalım. Diyelim ki gecenin sakin saatlerinde onun ölçülü adımlarını eşit derecede vurgulu ve monoton spondee'lerle duyarız, hızlı bir hayal gücünün bu kasıtlı adımı hemen bilinmeyendeki zihin durumuyla ilişkilendireceği ve hemen yabancının gelecekteki huzuru için önemli bir tasarım olgunlaştırdığını ima edeceği kesindir. Spondaik adımın karakteri aniden değişirse, ayak sesleri hızlı, istekli ve kesik kesik olursa, meditasyon ve şüphe terimini bitmiş, kararlılığı kesin olarak sabitlenmiş ve bilinmeyeni yerine getirilme saatini huzursuzca özleyen olarak görürüz. Daktilleri, anapaestleri ve koriamları andıran adımları aceleyle bir araya getirilmiş, düzensiz duraklamalarla kesilmiş olarak duyduğumuzda, yabancının adımları üzerine bütün bir romantizm inşa etmeye başlarız; onlardan ciddi tefekkür anları çıkarırız; aşırı düşüncenin sonucu olan uyuşukluk;
yenilenen çaba; kararlılık; tutkunun dönüşümleri; umutsuzlukla mücadele eden umut; sonunda her şey beklenen zafer saati için sabırsız bir özlemle birleşmiş gibi görünene kadar.

Hayal gücü de garip işleyişinde yalnız değildi; her zaman yaptığı gibi sırlarını kalbe fısıldadı ve her zaman hazır olan sevgilerini uyandırmayı başardı, böylece bilinmeyene karşı bir derece ilgi duymaktan kendimizi alamıyoruz, duygularını gece boyunca takip ettik, tarihlerini onun dönüşümlü adımlarında okuduk:
_çünkü sesler kendilerini hemen duygulara vurur, soyut veya karşıt düşünceyi değil, insanlığı somut bir
duyguda birleştirir. (Bkz. cilt i.)

Hayal gücü zorunlu olarak farklı duyguları farklı Ritim düzenleriyle ilişkilendirdiğinden, Şairin görevi,
uyandırmaya çalıştığı duygularla en yakın uyumu olanları seçmektir. Sadece doğal ve sezgisel olarak farklı ritimsel ses düzenleriyle belirgin hisleri _ilişkilendirmediğimiz_ değil, aynı zamanda çeşitli duyguların _uyandırıldığı_ da kesindir. Bazı ritimler _sakinlik, bazıları yüce ve görkemli cesaret, bazıları enerji ve saldırgan güç, bazıları ruhu en cüretkar eylemlere teşvik eder, bazıları, çıldırtıcı Tarantulalarımızda olduğu gibi, tüm sinir sistemimizde huzursuz bir heyecan yaratır, bazıları sadece neşe uyandırır, bazıları kalbin her lifinde sevgi fısıldar ve bazıları bizi kutsal dinginlikleri ve kesintisiz düzenleriyle Tanrı'nın tahtına götürür. Bunun nedeni nedir? Temel duyguların canlı gelgitinde bulunabilecek olanın felsefesini anlamak için anlayış bölgesine bakmamıza gerek yoktur. Ritmden aldığımız haz bir histir. Alternatif vurgulama ve vurgulamama, evrenin yaşayan organizmasındaki gerçeklerdir; bu açıklanamaz, ifade edilebilir. Müzikal seslerin veya şiirsel duyguların canlı ardışıklığında bir düzen vardır ve bu düzen 'eşitlik ve oran' sözcükleriyle ifade edilir. Bunlar _şudur_.
Daha ne söylenebilir? Karşılaştırmalar bize yardımcı olur mu? Ebedi canlılık okyanusundaki dalgalar - yaratılışın sürekli hareket eden tezgahının mekik darbeleri! Bunu olduğu gibi kabul edelim ve bundan zevk alalım. Size
neden yaşadığımızı söyleyemeyiz - hayatımızın her kalp atışında müzik olduğu için mutlu olalım!

Ritim, doğal ama anlaşılmaz bir dil türüdür ve bu dildeki _düşünce_ asla _duygudan_ ayrılmaz; dildeki amacı, _module ettiği düşünceye uygun şekilde bağlı _duyguyu_ uyandırmak olmalıdır; Şairin düşüncesinin _melodisi_ olmalıdır. Aleksandrin ölçülerinde bir aşk şarkısı, heksametre ölçülerinde bir şiir yazmak, bir kızın utangaç ruhunu bir Herkül'ün kaslı gövdesinde canlandırmak, bir Juliet'in sevgi dolu ruhunu eldivenli bir Minerva'da saklamak anlamına gelir. Deha ve insan doğasına karşı derin sempati, Şair'i bu hassas ve zorlu yolda doğru yola yönlendirebilir; bu, bilinçaltı varlığımızın özüne çok yakındır ve kuralın düzgün düzenliliğine duyarlı olamaz - en iyi şairlerimiz tarafından daha önce başarıyla yapılmış olanı dikkatle incelerken kendi sezgilerine güvenmelidir. Ancak, geçerken şunu belirtebiliriz ki, eğer ritim düşünce veya duygu akışında karşılık gelen bir kesinti olmadan aniden kesilirse, okuyucu kafası karışacaktır, çünkü dış biçim iç ruhuyla çelişkiye düşmüştür ve karşıtlığı fark eder ve hangisiyle sempati duyacağını bilemez. Bu tür zıtlıklar, şairde güç veya özgürlük eksikliğini, ritmik zincirlerinin şıngırtısının duyulmasını asla istememesi gerektiğini gösterir. Bu tür nedensiz kesintiler, konuya ilişkin gerçeğin eksikliğinden kaynaklanır ve yazarda sevginin dikkatli bir şekilde aktarılmadığını kanıtlar. Şair, ritimlerini şekillendirirken doğanın saf sesini dinlemelidir, çünkü tek başına zekanın ustaca ve ayrıntılı yapıları asla kalbe dokunamaz. Ritim düzenlilikle ilerleyebilir, ancak bu düzenlilik monotonluktan o kadar kurtulmuş ve gerçek etkileri o kadar değiştirilmiş olmalıdır ki, parçaların yapısı ne kadar düzenli olursa olsun, onlardan oluşan şey sonsuz derecede çeşitli olabilir. Milton'un zarif şiiri 'Comus', kesintisiz karmaşıklık ve büyük çeşitlilikle mükemmel ritmin bir örneğidir. Terimin tüm anlamının _değişken_ özelliklerin ayarlanması ve orantılı uyumuna atıfta bulunması nedeniyle, _orantının_ büyük çeşitliliğe duyarlı olamayacağını varsaymak gerçekten ölümcül bir hata olur. 
Ritmin takdiri evrenseldir, özellikle hiçbir bölge, ırk veya döneme ait değildir. Bunu hiç _düşünmemiş_ olanlar bile, düzenin yaşam ve mutluluğun yasası olduğunu hisseder ve zamanın _orantılı_ akışının işaretlenmesinde ve _belirli_ kısımlarının düzenli vurgulanmasında sağlıklı bir hazzın sürekli bir kaynağı bulurlar.

Bunu bir düşünecek olursak, halihazırda analiz edilmiş olan kaç tane fikrin ritim aracılığıyla sergilendiğini görebileceğimize şaşırırız. Şunlara sahip olabiliriz: benzerlik,
çeşitlilik, özdeşlik, tekrar, uyarlama, simetri, oran,
uygunluk, melodi, armoni, düzen ve birlik; ayrıca sembolik ifadesi haline geldiği çeşitli hislere ek olarak. Yunanlılar
ritimleri bir tanrının eline verdiler, böylece onların menzili ve gücü hakkındaki
bilgilerine tanıklık ettiler.

Wordsworth şunu ileri sürer:

'Daha acıklı durumlar ve duygular, yani onlarla bağlantılı daha fazla acı oranı olanlar, düzyazıdan daha fazla metrik kompozisyonlarda katlanılabilir.'

Bunun nedeni, birlik ve düzenin İlahi Güneşi'nden sonsuza dek yayılan parlak ışınların, ritmin ölçülü vuruşundan
parlaması ve altın ışıkları vahşi ve sürüklenen insan kederi bulutları tarafından kırıldığında veya ölümlü ızdırabın kabaran ve kör edici sisleri arasında görüldüğünde bile, her zaman yaşam ve huzur olarak hissedilmesidir.

Ritim, dilin en içteki kalbinde gizlenir, kelimelerimizi vurgular, böylece telaffuzları açık ve belirgin olabilir; hecelerimizin süresini uzatır ve kısaltır, böylece ifade edici, duygusal ve müzikal olabilirler. Hatip ve şair onun yeteneklerini incelesin; kitlelerin sempatisi üzerinde en çok çalışılan düşünceden daha fazla güce sahiptir.

Hece sesinin niceliksel düzenlemesi ve kesin vurgulanmasıyla
ritm dil aracılığıyla mükemmel bir şekilde ortaya konulabilmesine rağmen, yalnızca müzikte tam gücüne ve harikulade
karmaşıklığına ulaşır. Çünkü _tonlar_ _düşünceler_ değil, _duygulardır_ ve
kendilerini örtük olarak onları yeniden birleştirecek ve daha yüksek birliklere dönüştürecek olan sevgi dolu ele teslim ederler. Bu tutkulu tonlar, her zaman
birbirlerini arayıp içlerine doğru dalgalanarak, ritim
telindeki plastik incilerdir, oranları onları simetrik güzellikteki ipliklere
sarmak isteyen şefkatli elin isteğine göre sonsuza kadar değişebilir; oysa düşmanca düşüncenin araçları olan _kelimeler_, sıklıkla duygunun taleplerine uymayı reddeder, sıklıkla
inatçı ve iradelidir, yeniden şekillendirilemez ve kendi kendine yeterliliklerinde serttir, bilinen ve sabit değerlerinin damgası dışında hiçbir damgayı taşımayı reddeder. Kesilmemiş mercanın düzensiz boncukları gibi, bireyselliklerini
çentikli sivri uçlar ve çirkin dikenler halinde dışarı çıkarır, sıklıkla
bütünün birliğini bozar ve düzen duygusunu acı verici şekilde yaralar.

Gerçek şair bu zorlukların üstesinden gelir. Bir
ustanın
ellerinde, tutkulu ritmin ileri ve coşkulu vuruşları altında eğilmeye zorlandıklarında, ezici
duyguların melodisini söylemeye zorlandıklarında - ruhun akorları buna karşılık titrer. Kalp
kendi yaşamının organik yasasını tanır: _yeni çabanın sürekli tekrarı
batıyor ama kendini doğru orantılı
dinlenmede toparlamak için, sürekli yenilenen çabayla tekrar yükseliyor, sürekli yeni bir
duruşta tekrar batmak için_; duygu kendisini canlı bir formla giydiriyor gibi görünürken, ilahi nitelik, Düzen, kulağa, mistik Birlik'te birleştiğinde, tüm ölümlü varlığın koşullandırıldığı ve sınırlandırıldığı o sonsuza dek görünmez öğenin uçan ayak seslerini işaretler: ZAMAN!

'Hiçbir mimar
Müze gibi inşa edemez;
O, planı için
Malzemeleri seçmekte
ustadır.

'O, ışınlarını müziğe yatırır,
Herkesin müziğine,
Dönen dünyanın ritmine
Güneşin etrafında dans eden.

'Böylece onlar yerlerinden edilmeyecekler
Geçmiş hataları veya savaşlar yüzünden,
Ama mutlu ruhlar uğruna
En yeni yıldızlardan daha uzun yaşayacaklar.'
EMERSON.

'BİZİM MAKALELERİMİZ.'

'John,' dedim kocama, işten eve geldiğinde ve akşam yemeğinden önce yarım saat dinlenmek için
bir koltuğa yerleştiğinde, 'THE CONTINENTAL MONTHLY için
bir makale yazmayı düşünüyorum.'

'Hııııııııııııı!' dedi kocam.

Şimdi 'hı ...

Doğal öfke beni tamamen ele geçirmek üzereydi, ama
düşünce araya girdi ve ben ihtiyatlı bir sessizlik korudum. Gerçek şu ki,
hiç kimse akşam yemeğini yemeden önce yeni bir fikirle saldırıya uğramamalı ve ben,
insan doğasını incelemek için üç yıllık bir fırsatım olmasına rağmen, yukarıdaki cevap verildiğinde
çöllerimle karşılaştım. Bu yüzden hala sevimli görünüyordum ve
yemek bitene kadar çok hoş davrandım ve sonra John, sabahlığa, terliklere, rahat koltuğa ve iyi huylu bir tavırla
yerine geçtikten sonra, tekrar şunu söyledim:

'John, THE CONTINENTAL MONTHLY için bir makale yazmayı düşünüyorum.'

'Nasıl başlayacaksın?' dedi.

'Şey, henüz bir başlangıç ​​belirlemedim, ama--'

'Kesinlikle! Sanırım öyle!' diye belirtti bu barbar.

Ne yazık ki, benim zayıf noktamı biliyordu, çünkü muhteşem orta sayfalarla dolu, sadece bir başlangıcı ve sonu olan bir masayı, bir yayıncıyı ve beni modern deneme yazarlarımızın ön saflarına, 'Spare Hours', 'Country Parson' ve 'Gail Hamilton' ile yan yana koyacak birkaç okuyucuyu görmesine izin verilmemiş miydi? Gerçek şu ki, her zaman her türlü konuda parlak fikirlerle dolup taşmışımdır, bunlar asla kendilerini herhangi bir başlık altında düzenlemezler veya düzenlenmezler, ancak bir dizi dikkat çekici edebi parça sunarlar, kağıt parçalarına, eski hesap defterlerine ve günlüklere ve hatta bir veya iki kez, aniden bir ilham geldiğinde, dereden alınmış pürüzsüz bir taşa, güzel bir huş ağacı kabuğu levhasına ve beyaz boyalı bir kır kilisesinin bir sırasının önüne. Uzun yıllar boyunca bu ilham verici saldırılara maruz kaldığım için, bunları ele almaya ve eğer gelmeleri gerekiyorsa, bunlardan bir miktar faydalanmaya karar verdim. Aklıma bir fikir geldi. Claude
Lorraine'in manzaralarına figürleri hiç koymadığı, ancak bu işi bir kardeş sanatçıya bıraktığı söyleniyor. Şimdi bir makale için malzeme
bir araya getirebilirdim; ilham, resimleme benim olmalıydı, ancak John
figürleri koymalıydı. Başka bir deyişle, onu cilalamalı,
girişi ve _sonunu_ yazmalı ve 'karım ve benim'
çalışmam olarak halka
göndermeliydi. Sonra bir soru ortaya çıktı: Böyle bir makale gerçekten basılacaksa, onurları nasıl bölüşmeliyiz? Hiçbirinin tek mülkiyet iddiasında bulunamaması gerçeğinde standart bir
tartışma için malzeme olmaz mıydı? Birisi ona 'Bay ----, Az önce eşinizin son makalesini okudum;
harika bir şey!' ve _tam tersi_, aynı şeyin benim için söylendiğini hayal edin.
Bu koşullar altında dostluğumu koruyabilir miydim ve sonuç bir yıl içinde boşanma ve telif hakkının mülkiyeti konusunda öfkeli bir dava olmaz mıydı? John kesinlikle cömert biri, diye düşündüm,
ama kimse bölünmüş onurlara aldırmaz ve sirke şişesi gibi bir vücuda ve içeriği kadar ekşi bir sese sahip olan, bir gün bile buraya gelmeden bizi kulaklarından yakalamak için elinden geleni yapan ve evliliğimizin başlangıcında,
birbirimizi şimdiki kadar iyi anlamadığımızda, bazen yoğun bir şekilde
anlayabildiği, orta yaşlı bir akrabası var.

Tüm arkadaşları ve akrabaları arasında nasıl dolaştığını, zavallı makaleleri parçalara ayırdığını, tüm güzel parçaları John'a, çöpleri bana verdiğini ve genel olarak yazarlık iddialarımın çok iyi olduğunu, ancak herkesin John'un işi yaptığını ve benim itibarı koruduğumu bildiğini ima ettiğini anlattı.

Burada durakladım. Sorun peşinde başarılı bir şekilde
uğraşmıştım ve o kadar sinir bozucu bir resim
canlandırmıştım ki, aslında küçük bir
yaratık
kaynağından akıp burnumun köprüsünden aşağı akıyordu!

'John,' dedim, 'hiçbir şeye etkili bir şekilde nasıl başlayacağımı bilmememe rağmen, hala yazmaya kararlıyım ve sen
bana yardım etmelisin.'

Sonra kalbimi ona açtım ve ona planımı ve son on dakikada bana verdiği hayali sıkıntıyı anlattım.

'Zaten çok fazla yazar var, Helen,' dedi; 'Hayatta yolunu net göremeyen her erkek, kendini yanlış anlaşılmış ve takdir edilmemiş sanan her kadın, bireysel haksızlıklarını ve acılarını resmetmek için bir kitap, şiir veya bir dizi deneme yazar ve duydukları her dergi ve gazetenin yayıncısını, baskıya zorlanana veya beynindeki el yazması yüzünden ölene kadar sıkar. Sana söylüyorum Helen, her gün karşılaştığımız insanları kızdırmada üzerimize düşeni yapıyoruz, masum bir adamı, 'bize asla zarar vermemiş' birini işkenceye uğratmadan; ve ben vicdanımda fazladan bir günah istemiyorum. Ayrıca, eğer başarılı olursan seni mahvedeceğinden korkuyorum. Eski dostun Angelina Hobbs'u unuttun mu? Bir makale hayatını mahvetti. O şiir basılana ve olumlu bir şekilde fark edilene kadar, sıradan kızlar kadar mantıklıydı ve kendini asla bir dâhi olarak görmedi. O zamandan beri Amerika'da alıp
yeryüzüne sürmediği tek bir 'izm' yok; onunla her aşamada karşılaştım,
on yıl önce Bloomer'ın ceket ve pantolonlarından, dün gördüğüm, elinde son manevi kağıt ve bir ruh fotoğrafı ile Dodworth's Hall'a giren, başıboş yaşlı hizmetçiye kadar. Hiçbir edebiyatçı erkek veya kadın tanımıyorum ki, beyninde bir tılsım olmasın ve hayatın uyumunu en azından saatte bir kez ihlal etmesin. Olduğun gibi
memnun ol: Kendini
THE CONTINENTAL MONTHLY'de veya güneşin altındaki herhangi bir aylık dergide görmeden yaşamaktan memnun ol!'

'John,' dedim, 'şaşırdım, davaya bakış açına
şaşırdım. Yayıncıların mezarlarına kadar işkence görmesini istemiyorum; ve eğer hepsi geçen gün tanıştığımız ikisi kadar şişman ve pembe ise, bu konudaki tüm korkuları
bir kenara bırakabileceğini düşünüyorum. Dahası,
dünyanın yazılan her kitapla daha iyi bir yer olacağına inanıyorum, ne kadar önemsiz olursa olsun. Korsanların ve gavurların, romantik
soyguncuların ve dindar katillerin günleri sona erdi: genç hanımlarımız ve
hizmetçi kızlarımız 'Babasız Fanny', 'Bulunan Çocuk' veya 'Slabtown'un Sırları'nın sayfalarında hiçbir hayranlık görmüyorlar. Arthur'un hikayeleri ve aynı sınıftan on binlercesi yerlerini aldılar ve
sık sık olsalar da, daha sağlıklı bir etkiyi harekete geçirdiler. Dürüst bir kalple yazılmış hiçbir kitap kaybolmaz; hiçbir şiir veya deneme, ne kadar zayıf olursa olsun, bir hedefe ulaşmayı başaramaz. Size veya bana çok çorak ve yoksul görünen basılı sayfa, bazı ruhlara şifa mesajı taşıyabilir; bazı gözlere cennetin ışığını verebilir. Ve kaç tane amaçsız hayata, yazı başka türlü asla giremeyecek bir amaç kazandırdı! John, ben yazmaya inanıyorum ve bu bebek, bir şey öğrenildiği anda fikirlerini şekillendirmeyi öğrenecek!
Onun bir dahi olduğuna ve bu gerçekle yaşayabileceğine dair bir inanca yerleşmesini asla istemiyorum; ancak eğer yapabiliyorsa yazacak ve eğer birileri onun için bunu yapacaksa yayınlayacak. Eğer yapamazsa, kendimize ait özel bir
baskı
baskımız olacak ve torunlarımız için orijinal bir kütüphane oluşturacağız.'

'Gerçek bir kadının cevabı,' dedi John; 'sadece bir nokta
benim argümanımla ilgili.' Burada bebek mavi gözlerini kocaman açtı. 'İşte!' dedi John; 'sadece şu an için hayatının bir amacı var ve en azından o adam tekrar uyuyana kadar
yazmaktan vazgeçebiliriz. Ondan
kurtulduğunda, bir kadının
kaç amacı olması gerektiğini ve bunların nasıl bir düzenlemesinin yapılması gerektiğini öğreneceğiz.'

Bebek inatla uyanık kaldı, ama ben bu gerçeği kabullendim, çünkü
tartışmamız hararetlenebilirdi ve o akşamki yazı, bebeğin yaptığı kadar etkili bir şekilde sona erdi.

Tekrar gece oldu ve bu sefer John, önüme büyük bir
sac kağıdı paketi ve yeni bir altın kalem koyarak konuyu açtı.

'Sana biraz kağıt getirdim, Helen,' dedi, 'çünkü
nasıl biteceğini önceden gördüm. Elinizden gelenin en iyisini yapın, ben de başlangıçlar konusunda elimden geleni yapacağım. Kolayca yazamıyorum, biliyorsunuz, ama istediğinizde öneride bulunabilir ve dikte edebilirim; ve siz bir yıldan fazla süredir katibimsiniz, bu yüzden her şey çok doğal görünecek.'

Konuşurken, yara izleriyle dolu sağ eline ve on sekiz ay önce bir isyancının kurşunuyla koparılan eksik parmaklarına baktı ve
yüzünden hafif bir gölge geçti.

'Hayır, John,' dedim, 'şimdi oraya bakma; o işi yapmak için bekleyen iki elime bak ve bana ikisinin birden daha iyi olup olmadığını söyle. Eleştirmenleri hayrete düşürecek bir makale yazacağız ve tüm dergilerden hemen özel katkıda bulunanlar olmamız için yalvaran mektuplar getireceğiz; ve kimin şan kazanacağı konusunda tartışmayacağız, ama bunu ortak bir konu haline getireceğiz. Ve şimdi başlamaya hazırım ve
daha önce hiç kimsenin ayrıntılı olarak ele almadığı
bir konu hakkında konuşmayı teklif ediyorum. Dün akşamki sözleriniz bazı
uykuda kalmış fikirleri
ortaya çıkardı. 'Her gün karşılaştığımız insanları kızdırmada payımıza düşeni yapıyoruz,' dediniz ve o zamandan beri bu konu üzerinde düşünüyorum, ta ki
şimdiye kadar
düşüncelerimi dünyaya duyurmaya hazırım.'

Böyle diyerek masayı düzgünce düzenledim, birkaç sayfa pürüzsüz, beyaz kağıt çıkardım, kalemimi doldurdum ve bir fikrin
şafağını bekledim. Hangisi önce geldi, size söylemeyeceğim. Sonuçlar önünüzde: Hangi kısım John'un, hangisi benim, bizden asla öğrenemeyeceksiniz. Editörlere yazmanız sizin için bir işe yaramayacaktır, çünkü onlar da bilmiyor ve söylenmeyecek. Makaleyi parçalara ayırmanız ve eril kısımları dişil kısımlardan ayırmanız sizin için yararlı bir egzersiz olacaktır. Eleştirmenler muhtemelen bir kez olsun nasıl kötüye kullanacaklarını bilemeyeceklerdir. Okuyucularımızın zihinlerinde genel bir dikkat dağınıklığı öngörüyorum ve kendimizi şimdiden 'Makalemiz' başlığı olarak seçtiğim denemelerden biri olarak
sınıflandırıldığımızı duyuyoruz.

YAŞAMIN BAZI ZORLUKLARI.

Toplamda hayatın üçte ikisi zorluklardan oluşur. Bunlar başlangıcımızla başlar ve ancak sonumuzla sona erer; belki de, eğer iyi Kalvinistler gerçeği söylüyorsa, o zaman bile değil, çünkü onların inancına göre, azap içindeki ruhlar her zaman cennetteki kutsanmışlara bakar ve bu kesinlikle insan veya şeytan tarafından
tasarlanmış en korkunç zorluk türüdür.

Havanın akciğerleri ilk doldurduğu ve bebeğin yeni hisle çığlık attığı andan, parmakların direnen
göz kapaklarını aşağı bastırdığı ve sertleşen uzuvları düzelttiği güne kadar, günlük hayatımızın onda dokuzunda her türlü sıkıntıyla karşılaşmaya ve katlanmaya zorlanıyoruz.

Hiçbiriniz bir bebeğin ne kadar gereksiz acı çektiğini düşündünüz mü ve bu gerçeğin doğrulanmasıyla ilgili olarak her gün geçirdiği operasyonları izlediniz mi? Değilse, önünüzde tükenmez bir araştırma alanı açık duruyor ve bir hafta boyunca etin gerçekten gıcırdamasına kadar sarılmış bandajların, batırılacağını bildiğiniz yerlere batırılmış ve bırakılmış iğnelerin, battaniyelere sarılmış boğulmaların ve önlüklerle boğulmaların, rüzgar için koşmaların ve mide ağrısı için çarpmaların, ziyaretçilere göstermek için uyanmaların ve uyku Nod diyarının diğer ucundayken ve hiçbir koşulda gelmeye ikna edilemeyecekken uyutulmaların, sallanmaların ve savrulmaların, kaynar kediotu çayının ve pürüzsüz, iğrenç hint yağının şüphesiz boğazdan aşağı dökülmesinin gözlemlenmesinden sonra, bir haftalık bu tür gözlemlerden sonra, diyorum ki, benimle birlikte bebeğin hayatının sadece bir dizi sıkıntıdan oluştuğuna karar vereceksiniz ve bebek ölümlerinin faturalarının ikiye ve üçe katlanmamasına şaşıracaksınız. Yıllar küçük hayatı tamamlarken, bilgi ağacına uzanan eller her taraftan geri itilmiş halde buluyorlar kendilerini. En değerli dilekler hafife alınıyor, en içten arzular küçümseniyor, en kutsal düşünceler alay konusu oluyor, ta ki insan şeytandan başka bir şey olarak büyüyebileceğine hayret edene kadar. Gail Hamilton'ın ayaklarının bastığı yolda, benim takip etmeme gerek yok, çünkü o bize bu 'En Mutlu Günlerin' ne olduğunu, kalemimin bulabileceğinden daha iyi kelimelerle anlattı. Çocukluk ve onun çeşitli hayali zevkleri hakkındaki basmakalıp sözlere karşı itirazını okurken kalbim ısındı. Zihnimde el sıkıştım, çünkü düşüncelerimi o kadar net bir şekilde ifade etti ki, konu hakkında uzun zaman önce aldığım notları hemen ateşe attım, daha iyisini asla yapamayacağımı ve muhtemelen çok daha kötüsünü yapabileceğimi düşünerek. Ekşi huylu, sapkınca derecede yanlış kafalı ve mutsuz eğilimli insanların, ateşli fanatiklerin, tek bir fikre kurban giden, bir zamanlar asil ruhlu olup kendilerini şehvete gömen ve böylece ölüme gidenlerin ve her gün ve her yıl duyulan ve okunan tüm üzücü vakaların büyük bir kısmının, hayatın en etkileyici zamanında bitmeyen sıkıntılarla böyle hale geldiğine inanıyorum. Okuyucularım arasında olanlarınızdan herhangi biri, arkadaş ve tanıdık çevrenizde yarım düzine mutlu aile biliyor mu? Erkeklerin evlerini ve kız kardeşlerini sokaklara tercih ettiği veya kızların kendi kardeşlerine tercih ederek en
davetsiz oğlanı kur yapmadığı yarım düzine biliyor musunuz? John ve James arasındaki özel çimdiklemeyi, Martha'nın durumu düzeltmek için ağlayıp tokatladığı Mary'nin surat ifadesini ve makul olsun ya da olmasın, anne ve babaya yapılan taleplerin genel olarak reddedilmesini gördükçe, insan neredeyse tüm evlere kin duygusunun yerleştirildiğini hayal ediyor. Benim çocukluğum orta derecede mutluydu, ama şimdi bazen bana yapılan haksızlıklara duyduğum yakıcı öfke hissini hatırlıyorum, çocuğun adalet duygusu bana haksızlık olduğunu söylemişti ve şimdi öyle olduklarını biliyorum. Çocuklar yaşamın sıkıntılarından biridir, ama bunun nedeni onlara nasıl davranacağımızı bilmememizdir. Her babanın adil, her annenin makul ve sevgi dolu olacağı bir zaman bekliyorum; çocuklar ne geçmişteki gibi hayat yolunda kırbaçlanacak ne de günümüzdeki gibi şekerlemelerle kandırılacak, ama açık gözlerle doğru yolu görüp neşeyle yürüyecek ve sevinçle yollarına devam edecekler. Başka bir sıkıntı da, ve bana öyle geliyor ki, küçük de değil, orta yaşlı ve yaşlı insanlar tarafından gençliğin aşağılanma biçimidir. Gençlik duyguları 'boş ve saçma', gençlik fikirleri 'kaba, efendim,
çok kaba!' ve dünyada bir şeyler yapmak ve olmak için yapılan gençlik girişimleri, sanki kırk yaşından önce herhangi bir eylem, eylemsizlik hariç,
insanlığa bir hakaret ve Yaratıcı'ya bir hakaretmiş gibi, kaşlarını çatarak karşılandı.

Genç profesyonel erkekler kariyerlerinin ilk on yılında nasıl oluyor? Umut ediyor ve bekliyorlar, şüphe ediyor ve bekliyorlar, küfür ediyor ve bekliyorlar, beklemek için çabalıyorlar ve bu arada hırıltılı yaşlı bir avukat, bir tuğladan daha fazla
coşkusu olmayan, Adalet'in, kör olmasaydı, aç genç kardeşlerine göndereceği davaları alıyor ve cebine şişkin ücretler atıyor, bunun onda biri birçok ağır kalpten yükleri kaldırabilirdi. Yaşlı bir aile hekimi, yaşlı bir papaz, yaşlı bir avukat
kendi alanlarında mükemmeldir ve onlarla çeşitli hoş ilişkiler kurarlar ki, bunların yerini almak için adım atan genç adaya aktarılması imkansızdır; ancak altmış sekiz yaşındaki Dr. Jones, kızamık hastalığını güvenle atlattığı için, yirmi sekiz yaşındaki Dr. Smith'in çocuklarımız için aynısını yapamayacağı mı anlaşılıyor?

Çünkü otuz yıldır Rahip Dr. Holdfast, seçilme ve imanla haklı çıkarılma üzerine vaaz veriyor, Rahip Dr. Holeman ise küstahça ilerici olarak tanımlanmalı, çünkü o, inançlarımızın bir testi olarak işleri öne sürüyor ve Tanrı'dan, hepimizin Kendisinden korkmamızı emreden ve kayıp ruhları sakin bir memnuniyetle çukura atan katı bir İlahi Varlık olarak değil, tüm insanların O'nun gerçeğini bilmesini isteyen dünyanın sevgi dolu Babası olarak söz etmeye cesaret ediyor.

Yaşlıların bize deneyimlerini aktarması, gençlerin dinlemesi iyidir, ancak her erkek ve her kadın kendi hayatını yaşar,
en geniş deneyimin bile her noktasına dokunamayacağı. Hiçbir iki doğa
asla tam olarak aynı olmamıştır ve olamaz; geçmişin hiçbir kuralı
şimdiyi aynı kalıpta oluşturamaz. Kızlar ve oğlanlar, genç erkekler ve kadınlar
kendi gözleriyle 'aptallığı görmeli' ve göklerin altındaki tüm ataların
tüm öğütleri ve uyarıları bunu engelleyemez. Bu nedenle, ey ​​orta yaşlı teyze veya beyaz saçlı büyükanne, eğer istersen durmaksızın öğüt vererek
kötüleştir, ancak alınmazsa da kötüleşme. Gençken _büyükbabanın_
deneyimlerinden ne kadar yararlandığını düşün ve sonra taleplerini buna göre yap. Gençlere hayatının öyküsünü bir öykü olarak anlat, onlar
dinleyecek ve belki de faydalanacaklardır; tavsiye olarak verin ve göreceksiniz ki
koşullar izin verdiği ölçüde uzak duracaklar. Benim sabit inancım şudur ki
dünyadaki insanlar dillerini tutmayı öğrenene kadar
Dr. Cumming'i okumak tamamen işe yaramayacaktır; Büyük Sıkıntı'ya istediğiniz kadar inanın, çünkü o gün boyu bizimle ilgili, ancak
Bin Yıl'ı beklemeyin, bence bu tamamen insanların kendi işlerine bakmasından oluşacaktır.

İnsanların diğer insanları yalnız bırakma konusundaki yetersizliği veya isteksizliği,
yaşamın tüm sıkıntılarını özetleyebilir. Hayatımın belası
asla yalnız bırakılmamak oldu. İnsanlar bana tavsiyede bulunmak için özel bir görevle dünyaya geldiklerini düşünüyorlar ve bebekliğimden itibaren, hiçbir zaman müdahale olmadan en iyi düzenlenmiş operasyon planını uygulamama izin verilmedi. Her erkek ve kadın belirli bir sınıfın temsilcisi olduğundan, başkalarının da benimle aynı deneyimi yaşadığı sonucuna varıyorum; ve özünde benim kadar rahatsız olmuş birçok kişi olduğunu düşünmek kasvetli bir memnuniyet veriyor. Sonuç olarak, hiçbir koşulda, hiçbir zaman kimseye tavsiyede bulunmamaya veya kaçınılabilecek bir yerde kendim almaya karar verdim. Kendimi aptal yerine koymam emredilirse, bu kendi sorumluluğumda olacak ve karışan arkadaşlarımın yardımıyla olmayacak - ancak bunun itibarını almak isterlerse, hiçbir şekilde itiraz etmeyeceğim. Bunu yapacaklarından şüpheliyim. Dünyada ne kadar uzun yaşarsam, mutsuzluğumuzun en azından yarısının gereksiz olduğu gerçeği o kadar netleşiyor. İşkence etmeye ve işkence görmeye sapkın bir şekilde meyilliyiz. Toplumdaki konumumuz veya çıkarlarımız bunu gerektirdiği için, umursamadığımız insanları ziyaret ediyoruz. Kendi yargılarımızı, bir uygunluk meselesi olarak başkalarının kaprislerine kurban ediyoruz ve herkesle anlaşmaya varma isteğimizde kendi kapasitemizi neredeyse görmezden geliyoruz. Zengin bir züppenin bizi hor görmesi yüzünden acı çekiyoruz ve yeteneklerimiz veya konumumuz hakkında yapılan olumsuz yorumlar yüzünden acı çekiyoruz. Bu şeyler böyle olmamalı. Hiç kimse ölmek üzereyken bir
yedek bulamaz; neden tüm yıllarını yaşamaya bir
yedek bulma çabasıyla harcamalı? Başkalarının görüşlerine, kaprislerine, önyargılarına sonsuz bir bağımlılık, yaşamanın belası ve zayıf bir zihnin işaretidir; doğadan çok eğitimle yapılır.

Gençler yaşlılara kötü davranmayı, yaşlılar da gençleri aşağılamayı unuttuğunda; kaynanalar gelinlerinden nefret etmeyi ve
çekişme yaratma fırsatlarını iyileştirmeyi bıraktıklarında; eşler kocalarını anlamak için çaba sarf ettiğinde ve kocalar kadın doğasının
incelenmeye değer olduğuna karar verdiğinde; kadınlar diğer kadınlara karşı hayırsever olmayı hatırlayabildiğinde;
Altın Kural yazıldığı gibi okunabildiğinde ve 'Başkalarına, kendilerine yapılmasını
istemediğiniz şeyleri siz de onlara yapın' denmediğinde; adalet ve hakikat insanları mantıksızlık ve küçük kin yerine yönettiğinde, o zaman yaşamanın getirdiği sıkıntı doğal bir ölümle ölecek ve dünya sakinlerinin arzuladığı kadar rahat ve yaşanabilir bir yer haline gelecektir.

O zamana kadar umut edin ve bekleyin. Tanrı'nın bize verdiği hayatı, bildiğiniz kadar saf ve gerçek bir şekilde yaşayın. İnsan doğasına biraz inan, ama Tanrı'ya daha çok inan
ve mükemmel hayat için kendi iyi zamanını bekle, burada değil,
ama bundan sonra.

ORMANIN DERSİ.

Aynı toprakta ağaç ailesi
filizlenir ve bir kardeşler topluluğu gibi büyür
Aynı güneşte, yapraklı dudaklarından
En ufak bir muhalefet fısıltısı bile gelmez
Çeşitli kalınlık, damar ve renk nedeniyle.
Meşe meşe palamutlarını karaağaca fırlatmaz;
Beyaz huş ağacı esmer dişbudak ağacından büzülmez;
Çamın yeşil tüyü çalıya başını sallar;
Orman diyarının en yüce hükümdarı
Tacını temel fırtınalarda esirgemez,
Ama daha mütevazı ağaçlarla darbeleri paylaşır,
Ve düşüşlerini kurtarmak için kollarını uzatır.
Yabani çiçekler herkesin ayaklarını aynı şekilde süsler;
Yeşil yosunlar hepsinin gövdelerinde büyür;
Tatlı kuşlar her dala şarkılarını döküyor;
Bulutlar her birine vaftiz yağmurları yağdırıyor,
Ve geniş güneş her yaprağı ışıkla dolduruyor.
İşte onları sonbaharın altın ihtişamına bürünmüş halde gör--
Zengin ihtişamları, farklı renklerde,
Kraliyet cübbelerinden ve taçlarından daha güzel,
Taç giyme gününde imparatorların.
Ama ıssız yuva sessizce sallanıyor
Kraliyet eşarbının altındaki üzgün bir kalp gibi;
Ve akçaağaç yapraklarındaki kırmızı renk
Cesurlarımızın düştüğü tarlalar gibi renkleniyor
Alev ve kurşun dolu kasırgalarında. Büyük yaşlı ağaçlara bakmayı severim;
Dalları umut gibi dingin Cennete işaret eder;
Kökleri ölü sessiz dünyaya işaret eder;
Büyük yaşlı gövdeleri bizim için kasabalar ve filolar tutar,
Ve doğmamış ırk için karyolalar ve tabutlar.
Ataları ayaklarının dibine düştüğünde,
Bahar kalıntılarını yas yosunuyla örttü,
Ve mezar yazıtlarını soluk ağaç çiçeklerine yazdı,
Ve yaz kuşlara olgun meyveler verdi
Kalıp hüzünlü tatlı ağıtlarını söylemeleri için;
Ve sonbahar ağaçların giysilerini yırttı
Mezarlıkların arasında dilsiz yas tutanlar,
Ve kış onları bir kefene sardı.
Kefetler içinde uyuyan devler gibi görünüyorlardı.

FRANCES KRASINSKA'NIN GÜNLÜĞÜ;

VEYA, ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA POLONYA'DAKİ HAYAT.

JANOWIEC KALESİ,
Çarşamba, _27 Mayıs 1760._

Çok fazla umutlanmıştım! O gidiyor ve geçmişin hatırası
önümüzdeki günleri çok hüzünlü kılacak. Pazartesinin uğursuz bir gün olduğunu biliyordum:
hizmetçim prenslerin yaklaşan ayrılışını duyurarak beni çok korkuttuğu için, her şey kötüden daha da kötüye gitti.

Prens'ten buketi bana getiren avcı, onun adına, kendisinin de ayrılmak zorunda kaldığını söyledi. Kardeşlerinin ayrılmasından sonra üç gün kalmak için büyük zorlukla bir bahane
icat etti. Bu üç gün yarına kadar sona ermeyecek ve yine de bugün beni terk ediyor;
gitmeli ve daha fazla erteleyemez. Kral, en kısa sürede geri dönmesi için
bir ekspres gönderdi. Yarım saat içinde ayrılacak ve tekrar ne zaman görüşebileceğimizi bilmiyorum. Ah! ne kadar çabuk
mutluluk geçiyor!...

Pazar, _7 Haziran._

Prens kraliyet beni terk edeli iki hafta oldu; iki
ekspres gönderdi ve bana prens palatine'e gizlice iki not bıraktı. Ama mektup nedir?... Tamamlanmamış bir düşünce--bir an için yatıştırır ama sakinleştiremez. Bir mektup asla birkaç saniyelik kişisel bir ilişkinin yerini tutamaz; bana portresini bıraktı; eminim herkes onu onun gibi düşünür; ama benim için, sadece cansız bir tuvalin bir parçasıdır. Onun yüz hatlarına sahip ama o değil ve onun
ifadesine sahip değil.... Onu hafızamda çok daha iyi tutuyorum.

Her türlü teselli benden esirgendi, çünkü mektuplarına cevap vermeyeceğim; bu
kısıtlamayı kendime koydum; teyzemin, ablamın ve anne babamın bilgisi olmadan sevdiğim adama
yazmaya kalksam, elim soğuk mermer gibi hareketsiz kalırdı. Prense, karısı olana kadar benden asla mektup alamayacağını söyledim. Bu büyük bir fedakarlık, ama Tanrıma
bunu başaracağıma söz verdim.

Onun gidişinden beri, zaman bana sürekli bir işkence gibi yükleniyor.
İlk birkaç gün boyunca sanki akıldan yoksunmuş gibi dolaştım;
düşüncelerimi toparlayamadım veya kendimi herhangi bir işe veremedim.
Prensesin hastalığı
ruhuma biraz enerji kazandırdı.
İlk başlarda ihmal ettiği ayağındaki yaralanma çok ciddileşti; üç gün boyunca
yaşamını tehdit eden yakıcı bir ateşi oldu.
Acım tarif edilemezdi; eminim ki kız kardeşim veya ebeveynlerimden biri olsaydı bundan daha fazla huzursuz olamazdım.
Bu üç gün boyunca prensi neredeyse hiç düşünmedim; ve en tuhafı, artık yokluğuna pişmanlık duymuyordum; eğer burada olsaydı,
kendimi prensese bu kadar tamamen adayamazdım. Onun ölümü fikri benim için korkunçtu, çünkü, prens kraliyet ve Prens Lubomirski'nin tüm argümanlarına rağmen, ona olan güvenimi sakladığım için kendimi çok suçlu hissediyorum; eğer gerçeği düşünüyorsa, beni hainlikle suçlamak için her türlü sebebi var... Bu dünyada tek bir teselli edilemez kötülük var ve o da kötü bir vicdanın işkencesi - pişmanlık... Bir gün prensese karşı yaptığım hataları telafi etmeyi, ayaklarına kapanıp hatamı itiraf etmeyi umuyordum, ama onu tehlikede gördüğümde, sanki cehennemin kendisi beni tehdit ediyormuş gibi hissettim ve sanki sonsuza dek
ebedi bir pişmanlığın ağırlığı altında ezilmem gerekiyormuş gibi... Bir düşünce daha
ruhumun derinliklerine kadar beni üzdü! Ailem yaşlı; sırrımı onlara itiraf etmeden önce onları kaybedersem! Yukarıda her üzüntüyü bilmem gerektiği yazıyor! Cennet beni acımasızca
sınadı, ama bugün zavallı kaderime bir acıma ışığı düşmüş gibi görünüyor. Prenses giderek iyileşiyor ve Maleszow'dan iyi haberler aldım; tekrar nefes alıyorum.

Kral evliliğimize onay verse, doktorun kendi ağzından prensesin tehlikeden kurtulduğunu duyduğumdan daha mutlu olamazdım.... O zaman kalbimi ona
açabileceğim! Ah! Tanrım! Eğer bu acı dolu ikiyüzlülük üzerimde bu kadar ağır basıyorsa, babasını, kralını aldatan ve yersiz bir sevgiyle onu gücendiren prensin hali ne olmalı!

Bu düşünceler neden daha önce aklıma gelmedi? Neden ona düşmek üzere olduğumuz uçurumu göstermedim?... O zamanlar mutluluğum beni kör etti ve şimdi kendiminkine tercih etmeyeceğim hiçbir durum düşünemiyorum.... Tedbirsizliğim yüzünden aşağılanmış hissediyorum.
İsteklerimin ve arzularımın tüm gücüyle, kalbime bu kadar yakın ve huzurum için bu kadar ölümcül olan bu sevgiyi üzerime çekmedim mi? Gururum beni kaybetti; ve
bu gurur artık bastıracak gücümün olmadığı amansız bir düşman.
Ah! Gerçekten de küçük Matthias'ımızı suçlamalıyım! Ruhumda bu kadar hırslı rüyaları ilk uyandıran oydu.

Mutlu Barbara! Keşke onun gibi, kendi rütbeme eşit bir adamı sevseydim! Ama hayır, kendime karşı iyi niyetli değilim: Prens kraliyetinin konumu
beni büyüledi. Ah! Cennet en içteki düşüncelerimizi
geçilmez bir örtüyle örtmek için ne kadar da merhametli! Ah! Tanrı, zayıf insanlığımızdaki kusurları bizden daha erken affeder!

Yarım saat önce prensesi terk ettim ve şimdi ona geri dönmeliyim; o
beni yanında
bulmayı çok seviyor! Ve gerçekten de, hiç kimse ona
benim kadar iyi bakamaz. Onun yatağının başında oturduğumda mutlu oluyorum;
ona
yararlı olduğumu düşündüğümde cesaretimi yeniden kazanıyorum ve kalbimin tek bir duyguyla meşgul olmadığını
bulduğumda bir tür sevinç hissediyorum.

OPOLE KALESİ, Perşembe, _18 Haziran._

Prenses tamamen iyileşti ve üç gündür
Opole'deyiz. Janowiec'ten ayrıldığım için üzgünüm, çünkü etrafımdaki her şey onun varlığının
izini taşıyordu. Son mektubunda çok üzücü bir haber duyuruyor: Courland düklüğünde iki ay geçirmek zorunda kalıyor. Gitmeden önce beni görmeye çalışacak; ama başarabilecek mi? İki ay! Kaç
asır, beklemek gerek!

Varşova'dan birkaç ziyaretçimiz oldu; diğerleri arasında Adam Krasinski,
Kamieniec Piskoposu; her bakımdan saygıdeğer ve evrensel olarak
saygın! Herkes kraliyet prensindeki değişimden bahsediyor: solgun ve üzgün ve dünyayı
çöp ediyor. Kralın kendisi oğluyla ilgili olarak huzursuz ve
tüm bu kederin sebebi benim. Öyleyse aşk
hiç bitmeyen bir keder kaynağı mı? O benim için acı çekiyor ve onun acısı
benim en acımasız işkencem... Ayrıca değiştiğimi söylüyorlar ve inanın bana
hasta: iyi prenses solgunluğumu onun yanında geçirdiğim gecelere bağlıyor. İlgisini
gösteren ifadeleri kalbimi deliyor! Ne zaman
vicdanımla barışık olacağım?

Cumartesi, _11 Temmuz._

Bir şimşek çakması gibi tek bir mutluluk ışığı parladı ve
sonra kayboldu. Beni görmeye geldi, ama sadece iki
saat kalabildi. Geçtiğimiz Çarşamba günü Varşova'dan ayrıldı, sanki Courland'a gidiyormuş gibi,
ama arabalarını kuzeye doğru yola çıkararak,
kendi tarafına döndü ve aceleyle buraya geldi. Sarayı onu Bialystok'ta bekliyordu ve şüphe çekmemek için
gece gündüz seyahat etmek zorundaydı. Onu o kadar
kısa bir süre gördüm ki, o birkaç mutlu an sadece bir rüya gibi görünüyordu. Şatoya
bilinmeden girebilmek için avcı kıyafetini giymek zorundaydı.

Kimse onun kılık değiştirmesine izin vermedi ve palatin prensi dışında
kimse bizim görüşmemizden haberdar değildi. Benimle konuştu, bana tekrar tekrar sevgisini
söyledi ve en büyük umutlarımı bana geri verdi; bunu yapmasaydı, üç ayın
sonu gelmeden ölmüş olurdum. Mittau'da kalabileceği en az üç ay. O üç ayda kaç
gün, kaç saat, kaç dakika! Tek başıma acı çekseydim daha fazla teslimiyetçi olabilirdim; ama o ayrılığımızdan
çok mutsuz!

Perşembe, _3 Eylül._

Günlüğümü neredeyse iki aydır ihmal ettim. İyi ve kötü, bu dünyada her şey geçer. Günlerim hüzünlü ve monotondu, ama geçtiler ve onların kaçışı beni mutluluğuma yaklaştırıyor. Prens
kraliyet bana tüm mektuplarında Ekim ayında döneceğine dair güvence veriyor. Bugün yaprakların düştüğünü gördüğümde sevinçten delirdim: Sonbaharın bu ön
tadına hayran kaldım. Birkaç gün içinde Varşova'ya gideceğiz.

Son zamanlarda yeni bir olay oldu: Bana çok parlak bir evlilik teklifi yapıldı ve hastalığı boyunca ona baktığım için beni iki kat daha fazla seven prenses, annemle babam ve Kamieniec Piskoposu ile evliliği kararlaştırdıktan sonra, benim onayımı almayı umuyordu. Onun öfkesine ve sitemlerine katlanmak zorunda kaldım ve hepsinden daha kötüsü, prense yaptığı
acı imalar...

Annemle babamı memnun etmek için kendimi küçük düşürmek ve bir mazeret mektubu yazmak zorunda kaldım; Annem bana üzüntü dolu ama öfkesiz bir cevap göndermeye tenezzül etti. Mektubunu şöyle bitiriyor: 'Çocuklarını kendilerinden
uzaklaştıran ebeveynler, onları kendi iradelerine
asi olarak bulmayı beklemelidir.'

Zavallı annem! Bana hala kutsal duasını veriyor ve
babamın beni affettiğine dair güvence veriyor! Ah! Gelecekteki
mutluluğumu ve büyüklüğümü çok pahalıya satın alıyorum!

VARŞOVA, Salı, _22 Eylül._

Birkaç gün önce Varşova'ya döndük. Ah! Kendimi
bir kez daha burada ne büyük bir sevinçle buldum; bu şehir ne kadar güzel! Burada sık sık
kraliyet prensini
göreceğim. Son mektubunda bana Ekim ayının birinde döneceğine dair güvence veriyor; o zaman sadece bir hafta beklemem gerekiyor; bu umut olmadan artık yaşama isteğim
kalmaz. Artık hiçbir şey bana
zevk vermiyor. Elbiseler beni yoruyor ve rahatsız ediyor, ziyaretler ve toplantılar beni
ölümüne yoruyor; Karşılaştığım her insan bana inceleyen bir yargıç gibi geliyor; sanırım herkes bana acıyor veya beni suçluyor. Özellikle tanıdığım kadınlardan korkuyorum; onlar hoşgörülü değiller, çünkü asla ilgisiz değiller; başka bir kadının iyi şansından onun güzelliğinden ve sevimliliğinden daha fazla memnun değiller....

Dün bile, Madam ----, ama adını yazmayacağım-- ne kadar acımasızca bana soru sordu! Kafamın karışıklığından zevk aldı; neredeyse ağlamak üzereydim ve o da çok sevindi. Elli kişinin önünde, _zaferim_ denen şey için, ama benim en _kutsal mutluluk_ olarak gördüğüm şey için intikamını aldı. Ah! Beni ne kadar derinden yaraladı! Ondan neredeyse nefret ediyorum.... Bu his tek başına ruhumun işkencesini tamamlamak istiyordu. Palatine prensi bana acıdı ve yardımıma geldi; Tanrı onu ödüllendirsin! Her zor krizde aktif ve güçlü dostluğuyla her zaman yanımdadır. Beni biraz daha iyi anlasaydı mükemmel olurdu; ama ağladığımda ve üzüntümü gösterdiğimde, o gülüyor ve bana çocuk diyor... Ona her şeyi anlatamam.

Perşembe, _1 Ekim._

O geldi ve onu gördüm; gayet iyi, ama ben
mutlu değilim. Onu kayıtsız insanların arasında gördüm; ve hislerim beni saray avlusunda koşup onunla buluşmaya zorladığında, çalışma masamın yanında kalıp salona gelene kadar beklemek zorunda kaldım, tabii ki ilk önce prensese selam verdi ve tek tesellim ona resmi ve buz gibi bir saygı gösterebilmekti. Ama o geldi ve şimdi her şey yolunda gitmeli.

_12 Ekim._

Aman Tanrım! Az önce söylediğim sözler ne kadar da tatlı!
Mutlu, binlerce kez mutlu, tüm kalbiyle sevdiği kişiye hayatı boyunca elini
vereceğine söz verebilen kadındır!
4 Kasım, prensin doğum günüdür. O, bu günün kutsal birleşmemizin günü olmasını ister, talep eder! Tanrım ve ailem adına yemin ettirdi, artık onun isteklerine karşı gelmeyeceğime; dedi ki
eğer hala tereddüt edersem sevgimden şüphe edeceğini. Gözyaşları ve duaları
beni ele geçirdi; prens palatine'nin tavsiyesiyle cesaretlenerek
istediği her şeyi vaat ettim ve şimdiden zayıflığımdan pişmanım. Ama o--beni terk ettiğinde mutluydu....

Evliliğimizin ebeveynlerimden gizli tutulmasını istiyordu, çünkü bir süre dünyanın geri kalanından gizli kalması gerekiyordu; Prens Lubomirski'nin tek tanığımız ve tek sırdaşımız olmasını istiyordu; ama ben
bu projeye tüm gücümle karşı çıktım; hatta onu
ebeveynlerime karşı bu kadar suçlu bir rol oynamaktansa rahibe olmakla tehdit ettim.
Sonunda pes etti: bana karşı çok nazikti. Sonra
ebeveynlerime yazmam gerektiğine ve mektubuma bir ek
eklemesine karar verildi.

İlk başta itaati için ona minnettar hissettim; ama biraz daha düşününce
kırıldım. Ebeveynlerime yazması gereken o değil mi? Bu tür işler böyle yürütülmüyor mu? Ah, evet; ama
sadece bir eşitle evlendiğinde! Bir prens, kan bağı olan bir prens,
benimle birleşmeye tenezzül eden_! Sonra bana bir iyilik
yaparak beni evlendiriyor.... Bu düşünce o kadar acılaştı ki
geri çekilme noktasına gelmiştim; ama çok geç, çünkü söz verdim.

Şimdi anneme babama yazmalıyım; onlara uzun zamandır sakladığım sevgiyi itiraf etmeliyim.
Ah! Beni ne kadar da kötü sanacaklar!
En iyi annelere karşı güven eksikliğim var.... Tanrım!
Bana ilham ver; bana cesaret ver! Hakimlerinin önüne çıkarılan bir suçlu
benim kadar titreyemezdi!

Perşembe, _22 Ekim._

Prens Palatine'nin gizli şamilinin Maleszow'a
gitmesi çoktan oldu. Mektubumdan çok memnunum; ama prens kraliyet
mektubumda kusur buluyor ve çok mütevazı olduğunu söylüyor; Ben de,
sonraki notunu tamamen fazla asil buldum. Ona bunu söylemek üzereydim ki,
Palatin Prensi beni durdurdu.

Ailem ne diyecek? Belki de onların rızasını reddedecekler ve
ne kadar garip görünse de, son birkaç gündür, kendi onurum
duyum kibrimden veya büyüklük arzumdan daha güçlüydü.
Bu olay bana oldukça sıradan geliyor: o, kraliyet prensi, Courland Dükü ve belki bir gün Polonya Kralı olacak, ama
babamın rızası yoksa, o benim dengim olmayan kişidir.

Evliliğime karşı çıkılmazsa, evlilik duasını Maleszow papazının vermesini hararetle istiyorum;
Palatin Prensi bana elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi;
en azından, ailemin temsilcisi olacak ve törene biraz olsun uygunluk kazandıracak. Barbara'nın kaderi her zaman
düşüncelerimde! Bana:
'Benim kadar mutlu olmaya çalış!' dediğinde isteklerini çok mütevazı buldum. Ne yazık ki! Benimkiyle
karşılaştırdığımda onun mutluluğu muazzam!...

Çarşamba, _28 Ekim._

Annem ve babamın cevabı geldi; bize dualarını ediyorlar ve bana
çok mutluluk diliyorlar; ama bana karşı gösterdikleri şefkat, Barbara'nın elde ettiği ve hak ettiği şefkate benzemiyor. Bu adil; acı çekiyorum ama
şikayet etme hakkım yok. Prens kraliyet, kendisine hitaben yazılmış özel bir
mektup almayı bekliyordu; ancak ailem ona yazmadı.
Kızgınlaştı ve uzun süre prens palatine ile bazı Polonyalı soyluların
gururu hakkında konuştu.

Ebeveynlerim sırrımızı öğrendiklerinden beri kendimi daha huzurlu hissediyorum; kalbim
çok acımasız bir işkenceden
kurtuldu. Ailem, prens kraliyetin izni olmadan evliliğimizi
açıklamayacaklarına söz veriyor; mektuplarında hem sevinç hem de şaşkınlık görülebilir; ancak annemin ifadelerinde beni derinden etkileyen bir hüzün tonu var. Şöyle diyor:

'Mutsuzsanız, bundan ben sorumlu olmayacağım; mutluysanız
(ve dualarımda Tanrı'nın bu lütfunu dilemekten asla vazgeçmeyeceğim),
sevineceğim, ancak aynı zamanda mutluluğunuza
katkıda bulunmamda hiçbir rolüm olmadığı için pişmanlık duyacağım'...

Bu kelimeler neredeyse okunaksız, çünkü onları neredeyse gözyaşlarımla
silip attım.

Maleszow'dan papaz gelecek hafta gelecek ve hemen ardından evleneceğiz. Prens Palatine gerekli evrakları hazırladı ve hiç kimsede şüphe yok. Evliliğimin bu kadar yakın olduğuna inanamıyorum... Benim için hiçbir hazırlık yapılmayacak; her şey büyük bir gizlilikle yürütülmeli. Barbara evlendiğinde, kendini
saklamak için hiçbir nedeni yoktu; tüm Maleszow onun yüzünden karışıklık içindeydi.

Kraliyet prensini görebilseydim, kendimi teselli ederdim. Ama
bazen onunla tanışma olasılığı olmadan iki koca gün geçiyor.
Kralın şüphelerini uyandırmaktan korkuyor ve daha da fazlası,
Bruhl'un; tüm kamu toplantılarında benden kaçınıyor ve
Prens Palatine'nin toplantılarına daha az sıklıkta geliyor.
Pozisyonumun tüm bu acı verici gerekliliklerine boyun eğmeliyim.

Dün akşam, Madam Moszynska'nın _gecesinde_, beni derinden üzen bir sohbete yanlışlıkla kulak misafiri oldum. Tanımadığım bir beyefendi komşusuna şöyle dedi: 'Ama Starostine Krasinska çok
değişti!' Cevap şuydu: 'Bu hiç de şaşırtıcı değil, çünkü
zavallı genç kız kraliyet prensine çılgınca aşık ve o da biraz
kaprisli; güzel bir kadın gördüğünde, hemen ona aşık oluyor ve şimdi tüm bağlılığı Madam Potocka'ya ve ondan başka kimseye
göz koymuyor.'

Prensin gerçek duygularını daha kolay gizleyebilmek için başka kadınlarla meşgulmüş gibi davrandığından eminim, ama bu konuşmayı duyduğumda
ürperdim. Böyle uygunsuz nezaketlerin konusu olmak gerçekten korkutucu!

Keşke sırlarımı paylaşabileceğim ve tavsiyesini isteyebileceğim bir arkadaşım olsaydı! Hizmetçim bir baykuş kadar aptal ve hiçbir şeyden şüphelenmiyor, ama
buna rağmen, Litvanya'nın içlerine gönderilecek ve
birkaç gün içinde
yeri iyi bir aileden ve takdir yetkisine sahip orta yaşlı evli bir kadın tarafından sağlanacak. Onu henüz görmedim ve
düğün tuvaletim konusunda danışabileceğim kimse yok. Daha iyi bir danışman
bulamadığım için, Palatine Prensi'ne danıştım ve o da bana şöyle dedi: 'Her gün
giydiğin gibi giyin.'

Ne garip bir kader! Tüm krallığın en parlak evliliğini yapıyorum ve yine de kunduracımın kızının çeyizi ve
düğün şenlikleri olacak ki ben de kıskanıyorum.

VARŞOVA, Çarşamba, _4 Kasım 1760._

Kaderim tamamlandı ve ben kraliyet prensinin karısıyım! Tanrı'nın önünde sonsuz sevgi ve sadakat yemini ettik; o benim, geri dönülmez bir şekilde
benim! Ah! ne kadar tatlı ve yine de ne kadar acımasızdı o an! Keşfedilmekten korktuğumuz için töreni aceleye getirmek zorundaydılar.

Evliliğimden önceki hafta boyunca prens kraliyetten hiçbir şey görmedim;
hastalık numarası yaptı ve odasından çıkmadı; bugün
prens primatların, elçilerin ve hatta
tacın büyük generalinin verdiği baloya gelen davetleri reddetti: sözde
hastalığı, kendisini bu yükümlülüklerden kurtarmasının bahanesiydi.

Eski hizmetçim dünden önceki gün gönderildi ve
dün yenisi geldi, çarmıha gerilmiş halde görebileceği ve duyabileceği her şeye
sessiz kalacağına yemin etti. Sabah saat beşte, prens palatine kapımı çaldı; en az iki saattir giyinmiştim. Mümkün olduğunca sessizce ayrıldık, prens kraliyet ve Prens Martin Lubomirski bizi saray kapısında karşıladı.... Gece karanlıktı, rüzgar esiyordu ve soğuk yoğundu. Karmelit kilisesine yürüyerek gittik, çünkü en yakını orasıydı: iyi rahibimiz zaten sunağın önünde duruyordu. Eğer prens kraliyet beni desteklemeseydi, geçiş sırasında birçok kez düşebilirdim.

Ve kilisenin içinde ne kadar da hüzünlü ve melankolikti! Her tarafta mezarın sessizliği ve karanlığı vardı! Sunağın üzerinde iki mum mumu yanıyordu, loş ve belirsiz bir ışık yayıyordu, kendi adımlarımızın sesi ise tapınağın ciddi ve kasvetli tonozunda duyulan tek yaşam belirtisiydi. Tören on dakika bile sürmedi, rahip mümkün olan en hızlı şekilde hareket etti ve sanki bir suç işlemiş gibi kiliseden kaçtık. Prens kraliyet bizimle birlikte döndü: Prens Martin onun hemen saraya gitmesini istedi, ama beni bırakmadı ve sonunda büyük bir zorlukla benden ayrıldı.

Elbisem her gün giydiğim gibiydi. Saçıma sadece küçük bir
biberiye dalı koymaya cesaret edebilmiştim... Giyinirken Barbara'nın düğününü düşündüm ve ağlamaktan kendimi alamadım... Nişanlının düğün gününde yanında taşıması gereken duka, bir lokma ekmek, tuz ve şekeri hazırlayan annem değildi; ve bu yüzden son anda onları unuttum.

Şimdi odamda yalnızım; tek bir dost göz bana:
'Mutlu ol!' demeyecek. Ebeveynlerim beni kutsamadı... Her yöne derin bir sessizlik hakim, herkes hala uykuda ve bu ışık sanki bir cesedin yanındaymış gibi yanıyor... Ah! Tanrım! Ne kadar da hüzünlü bir festival! Bu ateşli heyecan ve yakında çıkarıp herkesin gözünden saklamam gereken bu alyans olmasa, tüm bu olayların sadece bir rüya olduğuna inanırdım... Ama hayır, ben O'nunum ve Tanrı yeminlerimizi aldı.

SULGOSTOW, Pazartesi, _24 Aralık._

Evlendiğimde artık günlüğüme yazma
ihtiyacım olmayacağını düşünmüştüm: Bir arkadaşımın, başka bir ben'in, tüm düşüncelerimin emanetçisi olacağına inanıyordum. Kendi kendime şöyle dedim: 'Neden yazayım ki,
her şeyi kraliyet prensine anlatacağım zaman (bana öyle geliyor ki onu tüm hayatım boyunca böyle çağırabilirim)? Günlüğümü okuyacak kadar Lehçe bilmiyor ve bu nedenle günlüğüm işe yaramıyor.' Ama her şey beni sevgili kocamdan ayırıyor; ona daha sıkı bağlanabilmek, ondan bana gelen tüm anıları koruyabilmek için yazmaya devam edeceğim... Acımasız bir kader tarafından takip ediliyorum! Ah! Kalbimde ne kadar da umutsuzluk var!... Onu tekrar ne zaman göreceğim?

Son birkaç gün korkutucuydu! Henüz delirmediğim için Tanrı'ya şükrediyorum! Prensesin zarafeti beni evinden kovdu,
sanki kalmaya layık değilmişim gibi beni kovdu... Sulgostow'daki kız kardeşimin yanına sığındım: vardığımda Barbara'yı ve kocasını çağırdım ve onlara dedim ki: 'Ah, bana acıyın, bana acıyın, çünkü ben masumum; ben
kraliyet prensinin karısıyım!'

Zavallı kız kardeşim, tüm bu işlem onun için bir sırdı, aklımı kaybettiğimi düşündü ve bana yardım etmeleri için hizmetçilerini çağırmak üzereydi. Onun korkularını yatıştırmaya çalıştım ve bugün ona tüm üzüntülerimi anlattım.

Tüm bu son olayları yazmaya çalışacağım. Eğer Tanrı bana mutluluk ve huzur
verirse, bu sayfaları tekrar okuyacağım ve
sessiz bir mutluluğun değerini daha iyi anlayacağım.

Evliliğimizden altı hafta geçti ve hiç kimse en ufak bir şüphe duymadı:
Ne kral, ne saray, ne de beni çevreleyen dikkatli toplum
sırrımıza nüfuz etmemişti; herkes bana her zamanki gibi Starostine
Krasinska diyordu. Prens kraliyet, sağlık bahanesiyle
hiçbir yere gitmedi ve prens palatine görüşmelerimizi yönetti. Fakat prens kraliyet dışarı çıkmaya başladığından ve teyzem prensesi ziyaret ettiğinden beri bir hafta geçti. Duyurulduğu sırada salondaydım; evliliğimizden beri onu üçüncü bir kişinin huzurunda ilk kez görüyordum ve şaşkınlığımı gizlemek imkansızdı. Gözlerim aracılığıyla ona
sevdiğimi söylemeden onu göremiyor ve duyamıyordum.

Prenses beni gözlemledi. O gittikten sonra beni azarladı ve
kendi cilvesi ve tedbirsizliğimle beni suçladı; onun adaletsizliğine
dayanamadım ve çok pervasızca, kendi vicdanım beni affettiğinde kimsenin beni suçlamaya hakkı olmadığını söyledim. Prens kraliyet
ertesi gün tekrar geldi; prenses dalgındı ve boşuna gizlemeye çalıştığı bir memnuniyetsizlik tüm tavırlarında belirdi. Tamamen benimle
meşguldü ve yaklaşan fırtınayı fark etmedi; O gün benimle yalnız konuşamadığı için
bana yazmıştı ve iş sepetimle oynuyormuş gibi yaparken
içine bir not sıkıştırdı. Prenses notu gördü ve gider gitmez,
'Sevgili sevgilim'e hitaben yazılmış olan o ölümcül notu yakaladı.

Onun öfkesini ve kızgınlığını asla tarif edemem.
O korkunç sahneyi
nasıl yaşadım!...

'Entrikalarınız_,' diye haykırdı, 'evimde asla başarılı olamayacak; siz
ailenin dehşeti, utancı ve rezilliğisiniz ve
malikanemi utandırmayacaksınız. Ben sizin rezil davranışınıza
son vermek için çoktan önlemler aldım; işte bu sabah bakan Bruhl'a gönderdiğim mektubun bir kopyası. Ona onurun benim için tüm aile bağlarından daha değerli ve daha kutsal olduğunu, hırslı bir umudun bana yüklediği görevlerden vazgeçmemi asla
sağlamayacağını ve şimdi ona prensin Frances Krasinska'yı sevdiğini bildirmeyi görevim saydığımı söylüyorum. Bakandan bu entrikayı henüz zaman varken bitirmek için elinden gelen her şeyi yapmasını rica ediyorum. Bu iğrençlikle hiçbir ilgim olmadığını ve eğer hatam varsa bunun yeğenimin erdemine böylesine örtük bir güven duymamdan kaynaklandığını kanıtlayacağım. Evet, kralın kendisi bile şu anda sizin utancınızın ve çılgınca gururunuzun tüm boyutunu muhtemelen biliyordur.'

'Kral!' diye bağırdım, neredeyse aklımı kaçırarak, 'Kral! Ah! Kimse ona prensin karısı olduğumu söylemesin; kimse ona bunu söylemesin, yoksa
ayaklarınızın dibinde ölürüm!'

Tüm hafızamı, tüm duyularımı, önümde açılan korkunç uçurum hariç, böylece hiçbir kişisel hakaretin veya aşağılamanın benden alamayacağı sırrı itiraf ettim.

'Nasıl?' diye cevapladı, 'kraliyet prensinin karısı! Sen! karısı!'

Bu kelime beni kendime getirdi ve hatamın büyüklüğünü anlamamı sağladı.

Prensin öfkesini düşündüğümde ürperdim ve
güvenlik için tek bir şans gördüm, o da her şeyi prensese itiraf etmekti.

Ayaklarına kapandım, geçmişi affetmesi ve sırrımızı saklaması için yalvardım. İtirafımın gecikmesinden mi rahatsız oldu, yoksa
geri adımlarını takip edemeyecek kadar ileri gittiğini mi düşündü, bilmiyorum
ama tavizsiz kaldı ve soğuk ve itici bir vakarla
kalkmamı emretti ve şöyle dedi:

'Böylesine büyük bir hanımefendi asla birinin ayaklarının dibinde bulunmamalı ve
size karşı davranışlarım için binlerce özür diliyorum.'

Elini öpmeye çalıştım, ama geri çekti ve
evinin benim gibi bir hanıma,
bir kraliyet prensesine, bağımsız bir düşese, Polonya'nın gelecekteki kraliçesine layık olmadığını söyleyerek bitirdi.

Sonra
benim ayrılışım için gereken tüm hazırlıkları yaptı.

Duygularımı kontrol edebilecek kadar gücümü korudum, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum: anlık bir öfke patlaması bana bu kadar çok nezaket ve şefkat
kanıtını unutturmadı ve on altı yaşında bir kızın uysallığıyla, nereye gideceğimi veya kimin bana koruma ve sığınma teklif edeceğini tamamen bilmeme rağmen, ayrılmaya
hazırlandım... _Sulgostow_ kelimesinin ya kendim ya da prenses tarafından söylendiğine inanıyorum. Konuşmamızın son kısmında prensesin emirlerini almaya gelen uşak, malikanede Noel tatillerini geçirmek için Sulgostow'a gideceğimi söyledi.

Kaderimi şans belirledi ve herhangi bir karara varamadığım için başkalarının beni yönlendirmesine izin vermekten mutluydum. Ayrılmadan önce, prense uzun bir mektup yazdım ve prensese itiraf ettim. İki saatten kısa bir sürede tüm düzenlemelerim yapılmıştı; gelip gidiyordum, mekanik bir şekilde hareket ediyordum, sabit bir düşünce veya amaç olmadan; sonunda hanım arkadaşımla birlikte arabaya bindirildim ve atlar bizi hızla Varşova'dan uzaklaştırdı.

Sulgostow'un duvarlarını gördüğümde, kız kardeşimi bu inanılmaz olaylarla en iyi şekilde nasıl tanıştırabileceğimi düşünmeye başladım; ama onun huzurunda olduğumda, kafam öyle bir karıştı ki, kelimelerimi ölçme gücümü kaybettim ve bu yüzden delirdiğimi düşündü....

Şimdi her şey açıklandığı için, bu garip
hata üzerine birlikte gülüyoruz, ama bu kahkaha sadece benim
durumumu bir anlık unutma ve işkenceme geçici bir ateşkes. Bu ilk iki gün
çok acı vericiydi, çünkü henüz prens kraliyetten hiçbir şey duymadım. Üzüntümü ve ızdırabımı ifade edemiyorum; sağlığım bu tür işkencelerden daha fazla
çekmemiş olmak için çok
güçlü olmalı... En azından, bir gün mutluluk hayallerimin gerçekleşmesini ummamalı mıyım?

BÜYÜK MÜCADELE.

'Demokratik kurumlarımız şimdi yargılanıyor' doğru mu?
Herkes, ya da hemen hemen herkes bunu söylüyor. _The London Times_ bunu söylüyor ve
başarısızlıklarından dolayı övünüyor veya övünüyor. 'Yetenekli editörlerimizin' çoğu bunu söylüyor ve başarısız olmayacaklarını kanıtlamak için çaresizce çabalıyorlar. Dolayısıyla, sonucun ne olabileceği konusunda geniş bir görüş ayrılığı olsa da, davanın devam ettiği konusunda oldukça genel bir mutabakat var gibi görünüyor. Sorunun düzgün bir şekilde ifade edilmediğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Şüphesiz, bu iddia dikkate alınırsa, aslında buradaki ve şimdiki büyük mücadelenin bir yandan aristokrasi veya despotizm, diğer yandan demokrasi arasında olmadığı
şaşırtıcı olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çoğu insan, tek doğal siyasi karşıtlığın despotik olana karşı demokratik olduğu
sabit fikrini benimsedi. Ve bu fikir Amerikan zihninde o kadar kökleşmiştir ki, anayasacılık ve mutlakiyetçilik terimlerinin, Hristiyanlığın toplumsal ve politik ilişkileri etkilemeye ve canlandırmaya başladığından beri gerçekten
karşıt olan güçleri veya sistemleri temsil ettiği iddiasına itibar kazandırmak zor olacaktır.

Mutlakiyetçiliğin demokratik,
aynı zamanda aristokratik veya otokratik olabileceği birçok okuyucu için yeni bir fikir olabilir. Ancak gerçek budur ve
tüm Yunanistan ve Roma tarihi bunu kanıtlamaktadır. Halkın dostu olan Platon, devletin mutlak gücünü öğretti -- iktidar sahibinin,
bu kim olursa olsun, ister halk, ister aristokrasi,
üçlü yönetim,
arkon veya konsül olsun. Platon,
Demosthenes veya Cicero'nun anayasacılık fikrini kavraması mümkün değildi.

İktidar sahibinin iradesi _doğrudan_ özne veya nesne üzerinde işliyorsa, orada mutlakiyetçilik vardır. İkisinin arasına bir _aracı_ koyun, yasa _yapıcısını_ yasa _yürütücüsünden_ ayırın, _her ikisini_ de yasanın tebaası veya hizmetkarı yapın ve sonra, eğer insanlar erdemliyse,
özel özgürlüğü kamu düzeniyle uyumlu hale getirebilirsiniz. Birey
devlet tarafından emilmemeli; bireysel özgürlük mutlakiyetçilikle
birleştirilmemelidir. Devlet de bireyselcilik karşısında çökmemelidir.

Sorun, en büyük özel özgürlük ile en yüksek kamu otoritesinin bir arada var olmasını mümkün kılmak ve uzlaştırmaktır. Bu, _arabuluculuk_ fikrini ima eder. Devlet ve birey arasında, gücün güvenli bir şekilde iletilmesini sağlayan ve devlet ve bireyler arasında ve bireyler arasındaki ilişkilerde adaleti garanti eden _arabulucu_ kurumlar olmalıdır. Bunu yaptığınızda, insanların siyasi ilişkilerinde arabuluculuğun büyük fikrini
gerçekleştirir veya gerçekleştirirsiniz.
Hristiyanlığın ayırt edici fikri -Tanrı-insan'ın insanı Tanrı ile uzlaştırması ve böylece sonluyu sonsuzla uyumlu hale getirmesi- bu fikir, mükemmel özgürlüğü sağlıklı otoriteyle
uyumlu hale getirmek için insanların işlerinde kendini gerçekleştirmelidir. Bu fikirle canlandırılan, Tanrı-insan'ın doğasını
harika bir şekilde yenilediği için bireysel insanın sonsuz değerine dair en derin inançla nüfuz eden erken dönem Hristiyan kahramanları ve şehitleri, Avrupa toplumunun düşmanca ve düzensiz unsurlarını -bir yanda Roma imparatorluğunun parçaları, diğer yanda kuzeyin barbarları- ele geçirdiler ve kaostan düzen çıkardılar.
Toplumu doğal olarak, yavaş da olsa, sayısız aracı kurumu geliştirerek yeniden örgütlediler - loncalar, şirketler, jüri tarafından yargılanma, yargı ve çıkarların, tarikatların, loncaların ve şirketlerin, _bireysel başkanların değil_, Parlamento'da temsili - bunların hepsi, yaşayan, uyumlu bir sistem olarak İngiliz Anayasası'nı oluşturur veya _oluşturmuştur_ ve esasen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yeniden üretilmiştir ve anayasacılığı mutlakiyetçilikten harikulade bir şekilde ayırır. 

'İmparatorun iradesi kanun gücüne sahiptir,' medeni hukukun temel ilkesiydi. İmparator, imperatör; -bu nedenle emperyalizm, 
Sezarizm, mutlakiyetçilik. Bu ilke, medenileşmiş olsalar da yine de pagan olan paganlar arasında geçerliydi - teorileri veya müjdeleri 'insanın kendi sonu olduğu' idi. İnsanın insan olarak sonsuz ahlaki değeri, klasik Yunan ve Romalıların pagan medeniyetinde bilinmiyordu veya tanınmıyordu. Dolayısıyla bireyden daha uzun yaşayan devlet, bireyden daha önemliydi ve doğal olarak bireyi yutuyordu. İnsanın kendi sonu olması ve toplum olmadan varoluşun neredeyse imkansız olması nedeniyle, devlet, amacına ulaşmanın en iyi yoluydu ve bu nedenle Platon, insanın devlet için yaşadığını, devlet için eğitilmesi gerektiğini, devlete ait olduğunu ve devletin dışında hiçbir değerinin olmadığını öğretti. Dolayısıyla, yoğun bir şekilde insan olan Yunan ve Roma'nın pagan medeniyeti, çok görkemli ve rafine hale gelirken, aynı zamanda yoğun ve tarifsiz bir şekilde yozlaşmıştı ve yozlaşmaktan kendini alamadı - o kadar yozlaşmıştı ki, St. Paul, korkunç günahlarının ve ahlaksızlıklarının iğrenç kataloğunu bitirmekten kaçındı. Kilise, Hıristiyanlık, _insanı_ kurtarabilirdi, ancak _imparatorluğu_ kurtaramadı. Sosyal uyum ilkesi kaybolunca, hükümet ve toplum parçalandı.

Belirli bir unutulmaz olayda, Fransa'nın şimdiki İmparatoru şu mistik cümleyi söyledi: _İmparatorluk barıştır!_ Öyledir. Ama nasıl? Cevap veriyorum:
Birkaç yüzyıl süren Tanrısız Fransız devlet adamlığı - nominal olarak Hristiyan veya Katolik olmalarına rağmen, devlet işlerinde Tanrı'yı ​​bir kenara atan ve dünyada Tanrı olmadan hükmetmeye çalışan, ancak O'nu 'alt tabakalar' için bir tür korkuluk olarak kullanan
(ifadeyi mazur görün) kişiler tarafından - yavaş yavaş erkekçe bir medeni hayat geliştirmeye ve özel özgürlüğü korumaya hizmet eden ve tüm gücü merkezi hükümette yeniden toplayıp yoğunlaştıran aracı kurumların kurumasına neden oldu. Bu yüzyılların başlarında bile, On Dördüncü Louis, 'Ben devletim' diye övündü ve böylece pagan emperyalizminin veya mutlakiyetçiliğinin önemli ölçüde yeniden başladığını ilan etti. Onun halefleri, klasik paganizmin yeniden canlandırılmasından başka bir şey olmayan rönesansın giderek artan etkisinden destek alarak, onun sistemini sürdürdüler ve sonunda zalim, insanlık dışı ve Hıristiyanlık dışı baskıları, insanları Fransız Devrimi'nin şiddetli kasırgasında haklarını iddia etmeye yönelttiğinde, Carlyle'nin dediği gibi, 'cehennem ateşine bürünmüş' olan bu iddia, 'insan kendi sonudur' şeklindeki aynı temel ilkeye dayanıyordu. Devrim ayrıca ilahi fikri görmezden geldi ve başarısız oldu. Sonraki devrimler, özellikle de 1848 devrimi, daha akıllıca değildi. Sonuncusu, De Tocqueville'in 'Antik Rejim ve Devrim' adlı eserinde açıkça gösterdiği gibi, otokratik veya monarşik mutlakiyetçilik yerine, evrensel oy hakkıyla demokratik mutlakiyetçiliğin zaferiydi. De Tocqueville, Lacordaire ve Montalembert gibi anayasal sistemi iyice kavramıştı ve o da, onlar gibi, anayasacılığın sonunda zafer kazanacağını umarak 1848'deki sözde cumhuriyetçi harekete katıldı. Ancak kısa süre sonra Avrupa Demokratlarının veya Kızıl Cumhuriyetçilerin bu fikri kavramadıklarını gördü; aslında demokratik olmasına rağmen mutlakıyetçiliği kastettiler; ve hayal kırıklığı içinde, sakin bir umutla malikanesine çekildi ve orada 'Antik Rejim'ini yazdı. Doğru, Kızıl Cumhuriyetçiler özgürlük, insan hakları ve halkın yönetme hakkı hakkında yüksek sesli ifadeler kullandılar. Ancak, Tanrı'dan bağımsız insan haklarını ve halkın mutlak olma hakkını kastettiler; ve Tanrı olmadan, merkeziyetçilik veya bürokrasi yoluyla yönetim sistemini sürdürdüler. Fransızlar üzücü deneyimlerle şunu öğrendiler:
demokratik mutlakiyetçilik altında, otokratik mutlakiyetçilikten bin kat daha fazla değişim, çalkantı ve
bozulma tehlikesi vardır. Louis Napolyon bunu iyi bilir ve bu nedenle önemli ifadesi, 'İmparatorluk barıştır.' Bu, en azından siyaset alanında, Tanrı-insanla birleşmenin erdemiyle birbirleriyle birlik olan uyumun tutarlı ilkesini kaybetmiş, bir dizi düşman atomun etrafındaki güçlü demir banttır.

Tüm o müthiş çalkantı ve katliam sahnelerine, sık sık hanedan değişikliklerine ve Fransız imparatorluğunun On Dördüncü Louis'in günlerinden bu yana yaşadığı korkunç kırbaçlamalara rağmen, ulusun kendisi yok edilmemiştir, çünkü sonuçta, insanlarda bireyler olarak büyük bir erdem vardı ve vardır. Tanrı, bir ulusu, halk bireysel olarak tamamen yozlaşana kadar, kamusal veya ulusal günahları için asla yok etmemiştir. Sodom şehri, orada beş iyi adam bile bulunmuş olsaydı, kurtulmuş olurdu. Ve böylece Fransız ulusu, Roma imparatorluğunun yaptığı gibi parçalanmaz, çünkü çok duyduğumuz ve okuduğumuz Paris'in ahlaksızlığına ve Fransız devlet adamlığının ve Fransız edebiyatının tanrısızlığına rağmen, halkın büyük bir kısmı, Paris'te bile, hala dürüstlüğünü ve Tanrı'dan sağlıklı bir korkuyu koruyor. Ancak, mevcut edebiyatları putperest olduğu ve devlet adamlıkları dürüstlüğü ve insan haklarının ilahi kökenini görmezden geldiği için, insan haklarının kutsal olduğu fikrinden Hristiyan hayırseverliği tarafından geliştirilen bu aracı kurumlar, Tanrı-insan tarafından Tanrı tarafından verildiği ve onurlandırıldığı için zayıflatıldı veya cansızlaştırıldı ve ilahi fikrin siyasetten çıkarıldığı tek olası hükümetin mutlakiyetçilik biçiminde olduğu ortaya çıktı. Bu biçimin Fransa'da ne kadar devam edeceği henüz belli değil. Ancak, Avrupa Demokratları veya Kızıl Cumhuriyetçilerin, fikirleriyle -ya da daha doğrusu fikir eksiklikleriyle- anayasal sistemi asla kavrayamayacakları ve De Tocqueville'in kıta Avrupası'nın yanı sıra İngiltere ve Yeni İngiltere'de de genel olarak dağılmış anıtlarını bulduğunda şaşırdığı bu aracı belediye kurumlarını asla rehabilite edemeyecekleri veya yeniden canlandıramayacakları kesindir. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne dönersek, Jefferson'un Fransız görüşlerinin etkisiyle yoğun bir şekilde ivme kazanan siyasetimizin tüm eğiliminin, öncelikle İngiltere'nin ortak hukukunda yer alan ve ana vatandan bize miras kalan aracı kurumların gerçek önemini unutmak; ikinci olarak, halkın iradesinin veya halk egemenliğinin önünde duran kurumlar olarak onları değersizleştirmek; ve son olarak, onları tamamen yıkmak ve onların yerine sorumsuz bir çoğunluğun tiranlığını veya demokratik mutlakıyetçiliği koymak olduğu açıkça ortadadır. Büyük jürilerden ve jürili yargılamalardan kurtulmak, yargıyı popülerleştirmek, senatörlük dönemlerini parti çoğunluklarını değiştirmeye bağlı hale getirmek, temsilciyi basit bir vekile indirgemek ve konu üzerinde halkın iradesinin doğrudan _aracısız_ işleyişini sağlamak için benzer diğer planlar, bu korkunç eğilimin örnekleridir.

Bu eğilimle eş zamanlı olarak ve büyük ölçüde buna yardımcı olarak, babalarımızı karakterize eden erkeksi erdemde kademeli bir düşüş olmuştur.
İnsanlar kamusal görevlerini yerine getirirken daha az vicdanlı ve
özel haklardan daha fazla bağımsız hale gelmiştir. Gerçek bir erkeksi öz saygı, başkalarının haklarına karşı samimi bir saygı anlamına gelir ve her ikisi de Tanrı korkusu azaldıkça kaçınılmaz olarak
düşür. İnsanlar sürekli olarak insanın kendi amacı olduğu fikrine göre hareket ettiğinde ve her biri kendi çıkarını yoğun bir şekilde aradığında, çıkarların sarsılmasından, muhalefetten, tiksintiden, özel amaçlarla çatıştığı ölçüde yasanın göz ardı edilmesinden ve böylece nihayetinde az ya da çok kapsamlı toplumsal ve politik bozulmadan başka ne ortaya çıkabilir? Dolayısıyla sorunumuz kölelikten daha derindir. Bugün köleliğin kanserli dokusunu ortadan kaldırın, yine de bozulma ve dağılma eğilimi, hakim fikirler toplumu harekete geçirirken devam edecektir. Bencilliğin acımasız değirmeni, dağılmaya doğru öğütmeye, öğütmeye, öğütmeye devam edecektir. Edebiyatımıza, mimarimize, bilimimize, politik ve ahlaki teorilerimize, toplumsal düzenlemelerimize, genel olarak ve özellikle de iğrenç, neredeyse şeytani düzenlemelerimize veya yoksulların ve talihsizlerin bakımı için düzenleme eksikliğimize bakın ve ne kadar da karışık bir karmaşa sunuyorlar! Hiçbir büyük canlandırıcı fikre, her yeri kaplayan bir uyum ilkesine, hiçbir şey için evrensel olarak kabul edilmiş bir standarda sahip olmadığımızdan, uluslar var olmaya başladığından beri bir araya gelmiş en anormal, şekilsiz, en karmakarışık bağımsız ve düşmanca
bireysellik topluluğuyuz. Böyle bir topluluğun parçalanmasını ne önleyebilir? Onu ne bir arada tutabilir?

Bu nedenle, Hristiyan ve hatta erkeksi erdemin korkunç çöküşüyle ​​- ne yazık ki! etrafımızda çok açık bir şekilde görülebilir - ve ahlakın veya dini fikirlerin politikadan tamamen
kopmasıyla, bizi anarşinin ve onun aracılığıyla despotizmin kaçınılmaz zaferinden başka ne kader bekliyor? Gerçek tehlikemiz burada yatıyor. Büyük mücadele, birçoklarının iddia ettiği gibi, aristokrasi, monarşi veya despotizm ile demokrasi arasında değildir. Fakat despotizm veya mutlakiyetçilik ile anayasacılık arasındadır. Bu, 'insanın kendi sonu' olduğu fikrine dayanan pagan sistemin (rönesansla yeniden canlandırılan) ve 'insanın kendi sonu' olduğu fikrini içeren arabuluculuk fikrine dayanan Hristiyan sisteminin mücadelesidir. Bu nedenle, demokratik kurumların şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yargılandığı doğru değildir. Demokrasi, saf ve basit haliyle, tam da bu ülkede aldığı veya aldığı formda, uzun zaman önce denendi. Antik Yunan'da denendi ve
eksik bulundu. Roma'da denendi ve imparatorluğun dağılmasıyla
son buldu. Ve bu iki denemede de, başlangıçta, modern demokrasiden çok daha
son derece tamamlanmış, taze, güçlü ve bütün ruhlu bir erkeklikle
çalışması ve üzerinde çalışması gerekiyordu. Daha yakın zamanda Fransa'da
denendi ve şu anda Napolyon III'ün despotizminde
çiçek açıyor. Soru, o zaman, tekrar ediyorum, İngiltere'de aslen geliştirilen ve babalarımız tarafından somutlaştırılıp yeniden üretilen anayasacılığın -belki de 'bildiklerinden daha akıllıca inşa eden'- bu krizden güvenle çıkıp, bugüne kadar Amerikan zihninde hakim olan ve bizi korku dolu adımlarla mutlakiyetçiliğe doğru sürükleyen iki fikre karşı zafer kazanıp kazanamayacağıdır. 'Herkes kendi başının çaresine baksın' ilk fikirdir. Ailede, kilisede, siyasette, ticarette, tüm sosyal ve politik ilişkilerde, her insan komşusuna veya kamu çıkarına aldırmadan kendini ilerletmek için çabalıyor, zorluyor, çırpınıyor, her sinirini zorluyor - Amerikan toplumunun her yerdeki karmaşık ve iğrenç resmi böyledir. Bencillik baskındır ve bencillik iticidir. Lucifer'in kendi gururuyla Söz'e itaat etmeyi reddettiği çağlar öncesinde de durum böyleydi. Yani henüz öyle ve bunun kaçınılmaz eğilimi düşmanca bir izolasyon ve nihai bir çözülmedir. Bunun mantıksal sonucu anarşidir. Fakat anarşi tahammül edilemezdir ve medeni bir halk, evet, barbarlar bile, toplumsal ve politik kaostan ziyade her şeye boyun eğecektir. Sonra, düşmanca parçaları bir arada tutmak için despotizmin demir halkası gelir.

İkinci fikir 'Halkın iradesinin üstünlüğü'dür. _Vox Populi,
vox Dei!_ Halkın karar verdiği şey doğrudur ve iradeleri ile iradelerinin işlediği özne veya nesne arasında hiçbir şey durmamalıdır! Demokrasiye göre siyasi müjde böyledir ve elli yıllık ciddi duyurusu anayasacılığın tüm engellerini neredeyse ortadan kaldırmıştır; bu engeller, Birey ile Devlet arasında sadık koruyucular gibi duran, katı ama adil engellerdi; özel özgürlük ile kamusal gücün uyumlu bir şekilde bir arada var olmasını uzlaştıran, pagan veya klasik medeniyette tamamen bilinmeyen bir fikirdi; ve aynı anda bireyciliğin anarşisini ve mutlakiyetçiliğin tiranlığını önledi. Ancak gerçek şu ki, bir halk sürekli olarak neye inanırsa inansın, sonunda inandığı şey eylemde kendini gösterecektir. Ve böylece, sık sık tekrarlanan ve giderek artan 'insan kendi amacıdır' ve 'kendi kendine yeterlidir' iddiasıyla ve halkın iradesinin yasa olduğu ve doğrudan nesnesi üzerinde hareket etmesi gerektiği iddiasıyla, anayasal sistemin gerçek 
anlamını yavaş yavaş unuttuk. Mantıksal olarak Hristiyan arabuluculuk fikrinden _büyüyen_, meşe palamudundan doğal olarak çıkan meşe gibi, özgürlüğü otoriteyle, özgürlüğü düzenle, sonluyu sonsuzla harika bir şekilde uzlaştıran sayısız aracı kurum, giderek daha fazla eskidi ve daha az 
ve daha az anlaşıldı. Muhteşem ama ihmal edilmiş bir katedralin görkemli sütunları gibi ufalandılar. Kesilmesi gereken ölü dallar haline geldiler. Bunlar kaldırılması gereken çöplerdir - monarşi veya aristokrasinin kalıntıları, rahiplik veya krallık sanatının kurnazca tasarlanmış icatları, demokrasi zaferini geciktiren.

Halkın iradesi en yüceyse, o zaman yüksek ve ömür boyu süren yargıçlarınızı ortadan kaldırın veya en azından halk tarafından ve çok kısa süreler için seçilmelerine izin verin. Büyük jürilerin bir aldatmaca olarak oylanmasına ve jüri tarafından yargılanmanın bir sıkıntı olarak
kaldırılmasına izin verin. Seçim kurullarının anlamsız ve hantal anomaliler olarak
kaldırılmasına izin verin. Başkan, güçlü bir halkın doğrudan temsilcisi olsun ve engelsiz veya engelsiz hareket etsin - sadece devasa bir enerji ve hızlı bir uygulama ile hareket etsin. Senato dönemlerinin yasama çoğunluklarının değişmesine bağlı olmasına izin verin. Aslında, tamamen işe yaramaz ve çok pahalı olan iki yasama meclisi tek bir meclise düşürülsün. Temsilci, dili bağlı bir vekil olsun ve özgür, erkeksi, kendi kendine hareket eden bir ajan olmasın. İlçe denetim kurullarının yerini ilçe hakiminin tek kişilik gücüne bırakmasına izin verin. Ve kısacası, devam ettiğimiz gibi, kurumlarımızı demokratikleştirmeye veya popülerleştirmeye, orijinal sistemin saygıdeğer sütunlarını birbiri ardına 'iyileştirmeye' veya daha doğrusu zayıflatmaya ve yıkmaya devam edelim, ta ki kişisel özgürlüğün tüm güvenceleri ortadan kalkana ve azaltılmamış ve aracılık edilmemiş kamu gücünün devasa egemenliğini sınırlayacak hiçbir şey kalmayana kadar. O zaman saf ve basit bir despotizm veya mutlakiyetçilik olacak - ve yine de demokratik olacağı için.

Londra _Times_ gazetesi, yanlışlıkla 'demokratik kurumların yargılanması' olarak adlandırdığı şey başarısız olursa sevinecek hiçbir şeye sahip olmayacak. Çünkü aslında, anayasal sistemimiz, tüm temel özellikleriyle, yalnızca felsefi tarihçilerin 'kazara' olarak adlandırdığı şeylerde farklılık gösteren, İngiliz Anayasası'nın daha geniş bir alanda ve daha büyük bir ölçekte yeniden üretilmesinden başka bir şey değildi. Ve eğer bu sistem
burada
sonunda başarısız olursa, _The Times_ İngiltere'de başarısız olacağına dair 'en rahat güvenceye' sahip olabilir. Doğrusu, biz bu sistemden İngilizlerden daha hızlı uzaklaştık ve onu daha
zararlı hale getirdik, bunun başlıca nedeni, İngiltere'nin sislerinden
kaçarken, dar görüşlü adalılarda içgüdüsel olan o katı muhafazakarlığı, eski olduğu için eskiye karşı o buldog inatçılığını geride bırakmamızdır. Ancak onlar da tıpkı bizim gibi, Hristiyan fikrinin önemini
unutmuşlardır. Onlar da tıpkı bizim gibi, tamamen paganlaşmışlardır - pagan medeniyetinin temel fikriyle doymuşlardır, insanın kendi amacı olduğu, yalnızca kendisi için yaşadığı, Tanrı için değil ve bu nedenle devletin sadece bir aracı olduğu ve bundan aşağı olduğu fikriyle. Eğer Amerikalılar devletin hem doğruyu yapabileceğini hem de onu uygulayabileceğini düşünüyorsa, İngilizler de aynısını düşünüyor. Eğer ilahi yaptırımlar
Amerika'da artık hiçbir öneme sahip değilse, İngiltere'de de öyle değildir.
Eğer uygunluk ve Tanrı'nın gerçeği değil, evrensel eylem kuralıysa
burada da öyledir. Eğer her Amerikalı veya 'Yankee' kendi sonunu kendi yolunda arıyorsa, komşusuna, hükümetine ve Tanrısına bakmaksızın, her İngiliz de öyle yapar. İngiliz'in göbeği veya kesesinden başka Tanrısı yoktur. Yıllar önce kendilerinden biri şöyle demişti, 'İngilizlerin cehennemi--_para kazanmak değildir_,' Eğer ilahi hayırseverlik ilkesi
bir efsaneyse ve bencillik burada bencilliğe karşı öfkeleniyorsa, tek Tanrısı Mammon olan bir halk için çok daha fazla. Ve son olarak, kaçınılmaz bir çözülme bizi yakalarsa ve anarşiden bir sığınak olarak mutlakiyetçiliğe koşarsak, neredeyse aynı anda yıkılan İngiliz Anayasası'nın enkazını selamlamanın hüzünlü zevkini yaşayacağız -eğer bir zevk olabilirse-, onun asil kalıntıları bizimkinden daha az olmayacak, bizimkinden daha bilge ve daha iyi çağların ihtişamına hüzünlü anıtsal tanıklar olacak.

AMERİKAN FİNANSLARI VE KAYNAKLARI.

MEKTUP NO. II, SAYIN ROBERT J. WALKER'DAN.

LONDRA, _10 Half Moon Street, Piccadilly_,
8 Ekim 1863.

Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri halkının çoğunlukla aynı ırktan olması, aynı dili konuşması, aynı edebiyata, atalara ve ortak hukuka sahip olması, yüzyıllardır aynı tarihe sahip olması ve dünyanın geri kalanından daha fazla karşılıklı ticarete sahip olması göz önüne alındığında, her iki ülkede diğerinin ne kadar az bilindiği şaşırtıcıdır. Bu durum, iki büyük ve akraba ulus arasındaki barış ve iyi niyetin devamı için son derece olumsuzdur. Her iki tarafın da diğerinin eylemlerini ve amaçlarını sürekli olarak yanlış anlamasına neden olur, dostça hislerin gelişmesini engeller ve ticari özgürlüğün ilerlemesini geciktirir. Neredeyse her gün yaklaşan savaş söylentileri çıkarır, ticaretin seyrini bozar, büyük ticari kayıplara ve gereksiz hükümet harcamalarına neden olur. Savaş çıkmamışsa, öfkeli tartışmalara ve acımasız suçlamalara yol açmıştır. Her iki ülkede de uluslararası nefretin tohumlarını ekiyor, İngiltere ve Amerika'yı birbirine karşı iki düşman kamp haline getiriyor, karşılıklı meydan okumayı kaşlarını çatarak yapıyor; ve eğer savaşla sonuçlanmazsa, tutuklanmazsa, ambargolarla ve ilişkiye girmemeyle veya ithalat ve tonajda ayrımcı vergilerle sonuçlanacak, bu da her iki ülke için de büyük zarar verici. İngiltere ve Amerika'da ortak kökenimiz gerçeğiyle alay etmenin moda olduğunu biliyorum; ancak büyük gerçek hala var ve her iki ulus ve insanlık için iyi veya kötü önemli sonuçlarla dolu. Amerika Birleşik Devletleri esas olarak İngiltere halkı tarafından sömürgeleştirildi. Orijinal on üç eyaletimizden on tanesi, neredeyse tüm ilçeleri, kasabaları, şehirleri ve köyleri gibi İngilizce isimler taşıyor.

Amerikalılar'ı kendi ülkeleri konusunda yanıltma görevini İngilizlere bırakarak, Birleşik Krallık halkının değerlendirmesi için Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili bazı maddi ve gerçek gerçekleri yoğunlaştırılmış bir biçimde sunmaya çalışacağım. Burada her gün yaklaşan iflası ve ulusal dağılma tahminlerini okuyor ve duyuyorum; servetimiz ve kaynaklarımız değersizleştiriliyor; davamız, halkımız, ordularımız ve Hükümetimiz kınanıyor; ve bize karşı kin dolu bir öfkeyle sözde ve basında bir savaş başlatılıyor. Tüm bu düşmanlık Amerika'da tamamen karşılık buluyor; ve savaş sözlerle ve yazılarla sınırlı değilse, her iki ülkedeki kışkırtıcıların suçu olmayacaktır. Bir Amerikalı, kendi ülkesiyle ilgili bilgi ileterek bu ölümcül yanlış anlama sürecini kısmen de olsa durdurabildiği sürece, bu makalelerin temel amacı budur. Burada yaklaşan yıkımımız ve ulusal iflasımıza dair günlük tahminlere yanıt olarak, öncelikle zenginliğimiz,
kaynaklarımız ve maddi ilerlememiz sorusunu tartışacağım.

BÖLGE.--Göller ve nehirler dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin alanı 3.250.000 mil karedir ve tüm Avrupa'dan daha büyüktür. (Rep.
Sec. of Interior and of Com. of Gen. Land Office for Dec. 1860, s. 13.)

Kara yüzeyimiz 3.010.370 mil karedir ve 1.926.636.000 dönümdür.
Bu alan kompakt ve bitişiktir, Eyaletlere ve Bölgelere bölünmüştür ve göller, nehirler, kanallar ve demiryollarıyla birleşmiştir. Kolonilerimiz yoktur. Kongre, Anayasa'nın '_en üstün yasa_' olarak ilan ettiği şekilde ulusu yönetirken, yerel düzenlemeler çeşitli Eyaletler ve Bölgeler tarafından belirlenir ve yönetilir. İki büyük okyanusa, yani Atlantik ve Pasifik'e kıyısı vardır; St. Lawrence ve göllerden Meksika Körfezi'ne kadar uzanır, kuzey enleminin 24. ila 49. paralelinden; ve boylamda Greenwich'in 67 derece 25' ila 124 derece 40' batısındadır. Dünya üzerindeki konumumuz kara yüzeyi açısından merkezidir ve tamamı ılıman kuşaktadır. Hiçbir bitişik toprak imparatorluğu bu kadar çeşitli iklime, toprağa, ormanlara ve çayırlara, meyve ve balıkçılık ürünlerine, hayvansal, bitkisel, mineral ve tarımsal ürünlere sahip değildir. Avrupa'dakilerin hepsine sahibiz, bunlara ek olarak birçoğu ve (ortalama olarak) daha sağlıklı bir iklime ve uluslararası nüfus sayımının gösterdiği gibi daha uzun ömre sahibiz. Çok daha verimli bir toprağımız ve hoş bir güneşimiz var, mahsul ve hayvancılık için daha uzun ve daha iyi mevsimlerimiz var; ve daha bebekliğimizde, geniş ürünlerimizle Avrupa ve diğer kıtalarda milyonlarca insanı besliyor ve giydiriyoruz. Geçtiğimiz yıl, sadece sadık Devletlerden, yabancı ülkelere yaptığımız ekmek ve erzak ihracatı 108.000.000 dolar değerindeydi. (Com. Tablosu ve Nav. 1860.)

Ülkemiz İngiltere kadar iyi yetiştirilmiş olsaydı, dünyanın tüm nüfusunu besleyip giydirmekten çok daha fazlasını yapabilirdi. İngiltere kadar yoğun bir yerleşime sahip olsaydık, nüfusumuz bin iki yüz milyondan fazla olurdu ve bu da tüm dünyanın nüfusunu aşardı. Eğer Massachusetts kadar yoğun bir yerleşim olsaydı
(tüm eyaletlerimiz arasında en az verimli olanlardan biri olsaydı), 513.000.000
nüfusumuz olurdu. Bölgemizin Avrupa'dan daha geniş olduğunu, çok daha
güçlü bir güneş ve verimli bir toprak olduğunu ve iki katından fazla tarımsal ürün üretme ve iki katından fazla nüfusu besleme kapasitesine sahip olduğunu gördük. Özellikle kömür, demir, altın, gümüş ve cıva olmak üzere tüm Avrupa'dan daha fazla madenimiz var. Sir William Armstrong'un (en yüksek İngiliz otoritesi) belirttiği gibi, tek başına kömürümüz Birleşik Krallık'ınkinden 32 kat daha büyüktür ve demirimiz de benzer bir orana sahip olacaktır.

Deniz cephemiz 5.120 mildir; ancak koylar, boğazlar ve nehirler dahil olmak üzere gelgit suyunun başlangıcına kadar tüm kıyı şeridimiz 33.663 mildir. (Örn. Belge No. 7, s. 75, 76, ABD Kıyı Araştırması Müdürü Profesör A. D. Bache'nin Resmi Raporu, 5 Aralık 1848.) Bizim kendi göl kıyı şeridimiz 3.620 mildir. (Top. Rep. ib. 77.)

Mississippi Nehri'nin gelgit suyunun ve kollarının üzerindeki kıyı şeridi 35.644'tür (ib. 77); ve diğer tüm nehirlerimizin gelgit suyunun üzerindeki kıyı şeridi 49.857 mildir, toplamda 122.784 mil eder. Bu muazzam su mesafesinin yarısından fazlası buharla gezilebilir ve dünyanın geri kalanının tüm iç buhar tonajını aşan bir iç buhar tonajı kullanır. Hiçbir ülke, eşit kapasitede kanallar inşa etmek için on milyar dolardan fazla maliyete sahip olacak kadar büyük bir seyrüsefer
akış sistemiyle donatılmamıştır ve
bu kanallar büyük ücretlere tabi tutulacak, yıllık onarımlarının maliyeti muazzam olacak ve
kilitlenme nedeniyle kesintiye uğraması ciddi bir engel teşkil edecektir. O zaman, tüm Avrupa'nın
birlikte, Amerika Birleşik Devletleri gibi ucuz su iletişimi için
bu tür olanaklara asla sahip olamayacağından emin olabiliriz. Bu, bir ulusun gücünü ve ilerlemesini tahmin etmede güçlü bir unsurdur. Ayrıca, neden Sahra gibi çöllerimiz olmadığını, topraklarımızın gübre veya sulama gerektiren çok küçük bir kısmı olduğunu ve genel olarak ürün başarısızlığı yaşamadığımızı, herhangi bir üründe çok az hatta kısmi başarısızlık olduğunu gösterir.

_Her gelgitte_ erişilebilen, tüm Avrupa'dan daha derin, geniş ve güvenli limanlarımız var ve yirmiden fazlası _Büyük Doğu_'yu alabilecek kapasitede. (Grafikler, ABD Sahil Araştırması.)

Hidrolik gücümüz (Niagara dahil) tüm Avrupa'nınkinden çok daha fazladır.
Tüm Avrupa'dan daha fazla keresteye sahibiz, çoğu çeşit, kullanışlı ve süs amaçlı. Pamuk dahil, tüm Avrupa'dan çok daha fazla üretim hammaddesine sahibiz. Tüm bu muazzam doğal avantajlarla, ülkemizdeki insan, İlahi Takdir'in cömert armağanlarından yararlanarak görevini yerine getirmiş midir? Şimdi, aşağıdaki resmi verilerin sunulduğu maddi ilerlememiz sorusunu ele alıyoruz.

1790'dan beri, 4 ila 10 fit derinliğinde ve 40 ila 75 fit genişliğinde, 148.000.000 dolara mal olan ve çoğunlukla buharla seyredilebilen 5.782 mil kanal tamamladık. (Nüfus Sayımı Tablosu, 1860, No. 39.)

1829'dan beri 33.698 mil demir yolu inşa ettik (dünyanın geri kalanından daha fazla) ve maliyeti 1.258.922.729 dolardı. (Tablo 38, 1860 Nüfus Sayımı ve Ekler.)

Karada, tüm dünyadan daha fazla telgraf milimiz var, New York'tan San Francisco'ya 3.500 mil uzunluğunda tek bir rotamız var.

Fenerlerimiz sayıca diğer ülkelerinkinden daha fazladır ve İngiltere'deki gibi ışık ücretlerimiz yoktur.

ABD Kıyı Araştırması Müdürü Profesör Bache tarafından yürütülen kıyı araştırmamız, kapsam ve doğruluk bakımından diğer ülkelerinkinden daha iyidir. Bu konuda, İngiliz ve Kıta bilginlerinin ortak görüşlerine sahibiz.

1790'dan beri, Hükümete ait olan Birleşik Devletler'in kamu arazilerinin 1.505.454 doğrusal mil ölçümünü yaptık. Bunlara, her biri altı mil kare (23.040 dönüm) olan ve her biri 640 dönümlük bölümlere ayrılmış, mil karelere bölünmüş ve her bölüm 40 dönümlük 16 parsele bölünmüş 460.000.000 dönümlük alanlar da dahildir.

TONAJ.--Birleşik Devletler'in toplam tonajı--

1814, 1.368.127 ton. Haziran 1851, 3.772.439 "
Haziran 1861, 5.539.812 "

1851'den 1861'e kadar olan artış oranıyla, tonajımız,

1871'de 8.134.578 ton olacaktır. 1881, 11.952.817 "
1891, 17.541.514 "
1901, 25.758.948 "
(_Table of Com. and Nav._)

Bu yüzyılın sonunda, bu artış hızıyla tonajımız
dünyanın geri kalanının tonajını çok aşacaktı.

ALTIN ​​VE GÜMÜŞ.--Altın ve gümüş madenlerimizin toplam ürünü şu anda _bir milyar dolara_ yaklaşıyor ve bunun çoğu darphanemizde madeni paraya çevrildi. Bu ürünün neredeyse tamamı Kaliforniya'da altın keşfedildiğinden beri elde edildi. Değerli metallerin %2'sinden azı ayrılan eyaletlerin ürünüdür.
Bu altın ve gümüş şu anda yedi eyalette ve dokuz bölgede bulunmaktadır; verim hızla artıyor ve yeni keşifler sürekli olarak geliştiriliyor.

İçişleri Bakanı 'Gelecek yıl', değerli metal madenlerimizin toplam ürününün '100.000.000$' olacağını tahmin ediyor ve Pasifik'e giden demir yolumuz (bu bölgeyi geçerek) tamamlandığında, 'yıllık getiri' tahmini '150.000.000$' olacak. Madenler en yüksek otorite tarafından 'tükenmez' olarak ilan edildi ve Nevada gümüş madenlerimiz artık 'dünyanın en zenginleri' olarak kabul ediliyor. Şu anda Pasifik'e doğru ilerleyen imparatorluk demiryollarımızın tamamlanması, altın ve gümüş bölgelerine muazzam bir nüfus getirecek, madenci sayısını büyük ölçüde artıracak, madencilik maliyetini düşürecek ve işçilere yönelik erzak ve malzeme fiyatlarını düşürecek. Buna, altın ve gümüş üretiminde bir karışım olarak vazgeçilmez olan Kaliforniya'daki cıva madenlerimizin muazzam ve artan ürününü ve ayrıca kuvars damarlarını işlemek için proses ve makinelerdeki büyük ve ilerici gelişmeleri eklediğimizde, İçişleri Bakanımızın ve Genel Arazi Ofisi Komiserimizin tahminlerinin sonuçla aşılacağına inanılıyor. Bu değerli metal madenlerinin neredeyse tamamı Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazilerindedir; bunlar _Federal Hükümetin_ _mülkü_ olup, içsel değerleri kamu borcumuzu _aşmaktadır_.

KAMU ARAZİLERİ.-- Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İspanya ve Meksika ile yapılan anlaşmalar ve eyaletler ve Kızılderili kabileleriyle yapılan anlaşmalar. Bu alan, 29 Kasım 1860 tarihli Genel Toprak Ofisi Komiseri Raporunda şöyle tanımlanmaktadır:

'Birliğin toprak genişliğini oluşturan 3.250.000 mil karelik alandan, kamu arazileri 2.265.625 mil karelik veya 1.450.000.000 dönümlük bir alanı kapsıyor ve bu da coğrafi genişliğimizin üçte ikisinden fazla ve 1783'te Büyük Britanya ile yapılan kesin barış antlaşmasının onaylanması sırasında Birleşik Devletler'in yaklaşık üç katı büyüklüğünde. Bu imparatorluk alanı, Teksas'ın kuzey sınırından, Meksika Körfezi'nden başlayıp Atlantik Okyanusu'na, kuzeybatıda Erie, Huron, Michigan ve Superior gölleriyle sınırlanan Kanada sınırına, batıda Pasifik Okyanusu'na, kuzeyde Puget Boğazı'na ve en kuzeybatıdaki mülklerimizin Akdeniz'ine kadar uzanır.

'Kara Eyaletleri' olarak bilinen on beş egemenlik ve her biri Ohio'nun büyük merkezi kara eyaletine eşit olan otuz iki ek eyalet için yeterli bir toprak parçası içerir. 'Tropiklerin zengin ürünlerinin, şeker, pamuk, pirinç, tütün, mısır ve üzümün, özellikle Kaliforniya'nın temel ürünü olan bağ bozumunun bol miktarda ürün verebildiği toprakları kapsar; Batı, Kuzeybatı ve Pasifik Eyaletleri'nde ve Mississippi Nehri vadisinden Rocky Dağları'na kadar uzanan geniş iç bölgede buğday ve mısırın; ve oradan Sierra Nevada ve Cascades'in oluşturduğu zincire, Pasifik yamacının doğu duvarına kadar her çeşit toprağın zenginliğini ortaya koyduğu görülür.

'Daha önceki zamanlarda varsayıldığı gibi kasvetli, ekilemez çoraklıklar yerine, milyonlarca bufalo, geyik, geyik, dağ koyunu, toprağın ilkel sakinleri, doğanın eliyle beslenir ve günümüz biliminin rehberliğinde toprakla uğraşan çiftçinin becerikli emeğiyle yoğun bir nüfusu bol miktarda destekleme kapasitesine tanıklık eder.

'Bu bölgede insan için gıda verimi bol olmakla kalmıyor, aynı zamanda bağrında altın, gümüş, cinnabar gibi değerli metaller, demir, kurşun, bakır gibi faydalı metaller, zenginliğin ve gücün kaynağı olan ve artık sadece ev içi yaşam amaçları için değil, makine atölyesinde, buharlı arabada ve buharlı gemide vazgeçilmez bir etken olan kömürün muazzam bantları veya katmanları serpiştirilmiş halde bulunuyor, medeniyetin ilerlemesini ve ülkenin kalıcı yerleşimini hızlandırıyor ve cumhuriyetin her parçasıyla etkin ve sürekli bir iletişimin etkeni oluyor.'

Kansas bu Raporun tarihinden itibaren kabul edildiğinden, resmen böyle tanımlanan kamusal alanımız artık on altı _kara
Eyaletini_ ve _tüm_ Bölgeleri kapsıyor.

Bu geniş bölgenin (aslen 1.450.000.000 dönüm) 1860 Eylül'üne kadar 441.067.915 dönümü araştırılmış ve 394.088.712 dönümü satışlar, hibeler vb. yoluyla elden çıkarılmış ve Komisyoncunun belirttiği gibi 'kamu malı olan satılmamış ve tahsis edilmemiş, teklif edilmiş ve teklif edilmemiş arazilerin toplam alanı 1.055.911.288 dönüm' kalmıştır. Bu, göller, koylar, nehirler vb. hariç 'kara yüzeyi'dir, 1.055.911.288 dönüm veya 1.649.861 mil karedir ve tüm Birliğin alanının yarısını aşmaktadır. New York'un alanı, 47.000 mil kare olup, kamusal alanımızın otuz beşte birinden daha azdır. İngiltere[3] (özel) 50.922 mil kare, Fransa 203.736, Prusya 107.921 ve Almanya 80.620 mil karedir. Kamusal alanımızın alanı o zaman Fransa'nın sekiz katından, Prusya'nın on beş katından, Almanya'nın yirmi katından, İngiltere'nin otuz iki katından ve tüm Avrupa'nın (Rusya hariç) daha büyüktür ve 200 milyondan fazla insanı barındırır.

İngiltere (özel) 1861'de 18.949.916 nüfusa sahip olduğundan, kamusal alanımız bu kadar yoğun bir şekilde yerleşmiş olsaydı, nüfusu 606 milyonu aşacaktı; ve Massachusetts'in mil karesine eşit sayıda sayılsaydı 260.497.561 olurdu. Ortalama verimliliği Avrupa'nın çok ötesindedir, özellikle altın, gümüş, kömür ve demir madenlerinin kapsamı da öyle, her çeşit toprak, iklim, mineral ve tarımsal ürünle birlikte.

Bu araziler, Hükümetin masrafıyla, bölümlere ayrılmış altı mil karelik kasabalara ve bunlar da çiftlikler için ayrılmış çeyrek bölümlere (160) dönüme ayrılmıştır. Kuzey ve güney, doğu ve batı yönünde uzanan çizgilerle karelere kamusal araştırma sistemimiz, sınır veya mülkiyetle ilgili tüm anlaşmazlıkları ortadan kaldıracak kadar basittir. Bu alan 24. paralelden 49. paralele, göllerden körfeze ve Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanır. İzotermleri (eşit ortalama yıllık sıcaklık çizgileri) Norveç'in kuzey kıyısına çarpar, St. Rusya'daki Petersburg'dan geçer ve Asya kıyısındaki Manchooria'dan geçer, Amour nehrinin ağzının yaklaşık üç derece güneyinde. Güneyde, bu izotermler Kuzey Afrika'dan ve Teb yakınlarındaki Mısır'ın neredeyse merkezinden geçer, Kuzey Arabistan, İran, Kuzey Hindistan ve Kanton yakınlarındaki Güney Çin'i geçer.

Bu geniş alanın yüzde ikisinden azı, bu kara eyaletlerinin on birinde ve tüm Topraklarda yasayla yasaklanmış olan kölelikle lanetlenmiştir.

Ancak şimdi, mevcut geniş alanımızda, sadece fakirler değil, aynı zamanda kendi çalışkan
sınıflarımız ve Avrupa'dakiler, sadece bir yuva değil, aynı zamanda her yerleşimci için bir çiftlik bulabilir, esasen Hükümet tarafından ücretsiz bir
hediye olarak. Burada, kiracı olmaktansa mülk sahibi olmayı tercih eden ve kendi topraklarını iyileştirmek ve işlemek isteyen herkes davetlidir. Burada da, eşitler arasında eşit olmak, büyük ve özgür bir ülkenin vatandaşları (tebaaları değil), oy kullanma hakkından yararlanan ve başkanlık hariç her makama hak kazanan herkes gelip bizimle bu büyük mirası paylaşabilir. Burada özgürlük, eşitlik ve kardeşlik en üst düzeyde hüküm sürer, teoride veya sadece ismen değil, gerçekte ve gerçeklikte. Bu, organik yasamızla güvence altına alınan ve korunan insan kardeşliğidir. Burada, Anayasa ve halk tek egemenlerdir ve Hükümet, seçilmiş temsilcileri tarafından ve halkın yararına yönetilir. Başka yerlerde, geçimini zar zor sağlayacak ücretler için çalışan, çocuklarının eğitimi için yasayla hiçbir hüküm konulmayan, oy kullanma hakkından mahrum bırakılanlar buraya gelip seçmen ve vatandaş olabilir, bir çiftlik bulabilir, çocukları için kamu harcamalarıyla ücretsiz okullar sağlayabilir ve burada doğan çocuklarının hak kazandığı başkanlık hariç herhangi bir makamı işgal edebilir.
Avrupa, bu cömert teklifi reddeden emekçi milyonlar için ne yapar? Orada, dayanma gücünün son sınırına kadar çalıştırılır ve vergilendirilir. _Çalışma_ ve _vergi ödeme_ hakkı vardır, ancak oy kullanma hakkı yoktur. Eğitimsiz
cehalet onun ve torunlarının kaderidir. Çiftçiyse, kira günü, toprak sahibi ve tahliye korkusuyla başkalarının topraklarını
çalışır ve geliştirir. Gerçekten de İngiltere'de tek bir dönümün yıllık kirası, Hükümet tarafından kendisine verilen 160 dönümlük tüm çiftliğin mülkiyeti için ödenen fiyatı -10 $ (L2.2s.8d.)-
aşar. Geçmiş yüzyıllar boyunca ve gelecek tüm zamanlar boyunca, orada, şiddetli emek, yoksulluk, cehalet, yoksullar evi veya düşük ücretler ve oy kullanma hakkından mahrumiyet onun kaderi gibi görünüyor. Burada, özgürlük,
yeterlilik, oy hakkı, çiftlik evi ve çocukları için
ücretsiz okullar.

Bu çiftlik evlerini seçerken, göçmen St. Petersburg'dan Kanton'a kadar herhangi bir
sıcaklığa sahip olabilir. Soğuk,
ılıman veya sıcak bir iklime sahip olabilir ve çiftçilik veya bahçecilik, otlatma veya
bağbozumu, balıkçılık veya avcılıkla çeşitlilik gösterebilir. Buğday, çavdar, Hint
mısırı, yulaf, pirinç, çivit, pamuk, tütün, baston veya akçaağaç şekeri ve
melas, sorgum, yün, bezelye ve fasulye, İrlanda veya tatlı patates,
arpa, karabuğday, şarap, tereyağı, peynir, saman, yonca ve tüm
otlar, kenevir, şerbetçiotu, keten ve keten tohumu, ipek, balmumu ve bal ve
kümes hayvanları yetiştirebilir, sayısız bollukta. Eğer bir hayvan çiftliğini tercih ederse,
at, eşek ve katır, deve, sağmal inek, çalışan öküz ve
diğer sığır, keçi, koyun ve domuz yetiştirebilir. Çoğu yerde, bunlar yıl boyunca ne barınma ne de beslenme gerektirir.
Meyve bahçeleri ve Avrupa'nın tüm meyve ve sebzeleri ve ayrıca birçokları olabilir.
İrlandalı veya Alman, İskoç, İngiliz veya Galli,
Fransız, İsviçreli, Norveçli veya Amerikalı bir mahalleye sahip olabilir.
Okyanusların, göllerin veya nehirlerin kıyılarını seçebilir; gelgit sularında veya daha yüksek arazilerde,
vadilerde veya dağlarda yaşayabilir.
Kendi mezhebinden bir kilisenin yakınında olabilir;
vicdan özgürlüğü tamdır; gönüllü olmadıkça onda bir vergi veya kilise
vergisi ödemez. Oğulları ve kızları, yirmi bir yaşına geldiklerinde veya bir ailenin reisiyse daha erken, her biri 160 dönümlük bir çiftliğe hak kazanır; ölürse, mülkiyet dul eşine,
çocuklarına veya mirasçılarına verilir. Bayrağımız onundur ve onu her yerde korumasıyla
örter. O bizim kardeşimizdir; ve o ve çocukları bizimle birlikte aynı yetkinlik ve özgürlük mirasının tadını çıkaracaklar. Emeğin kral olduğu ve emeğin saygı gördüğü ve ödüllendirildiği yere gelir. Çiftliğini almadan önce veya almak yerine mesleğini veya işini yapmayı, ticaretini yapmayı veya günlük ücretle çalışmayı seçerse, bunları Avrupa'daki oranın iki katı ve geçimin daha ucuz olduğunu görecektir. Avrupa'nın hangi yerinden gelirse gelsin, burada vatandaşlarıyla buluşacak ve onlardan ve bizden içten bir karşılama alacaktır. Ona bir çiftlik,
oy kullanma hakkı ve çocukları için ücretsiz okullar veren bir Hükümet onun refahını arzulamalıdır.

Bu geniş alandan (İngiltere'den otuz iki kat daha büyük) Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, işgal edecek ve ekecek her yerleşimciye 160 dönümlük bir çiftlik bağışlar, mülkiyet tam mülkiyettir ve her türlü kiradan muaftır. Yerleşimci _yerli_ veya _Avrupalı_, kadınlar ve erkekler dahil olmak üzere mevcut veya gelecekteki bir göçmen olabilir, ancak en az 21 yaşında veya bir ailenin reisi olmalıdır. Göçmen ise, vatandaşlığa geçmeyi beklemeden hibe hemen yapıldığında, öncelikle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma _niyetinin_ beyanı yapılmalıdır. Yerleşimcinin çocukları 21 yaşına geldiğinde veya bir ailenin reisi olduğunda, her biri Hükümetten 160 dönümlük benzer bir bağış alır. Bu kamusal alanın içsel değeri, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kamu borcunu çok aşmaktadır.

Son nüfus sayımına göre ulusal servetimiz 16.159.616.068 dolardı ve son on yıldaki artışı 8.925.481.011 dolar veya %126,45'tir.
(Sayım, 1860, s. 195.) Şimdi, Homestead Yasası'nın bir sonucu olarak, önümüzdeki on yıl içinde yerleşimciler tarafından 100.000 ek çiftlik işgal edilir, iyileştirilir ve ekilirse veya yılda sadece 10.000 çiftlik olursa, bu toplamda 16.000.000 dönüme denk gelir. Evler, çitler, ahırlar ve diğer iyileştirmeler dahil olmak üzere, bu çiftliklerin her birine dönüm başına on dolar değer biçersek, toplamda 160.000.000 dolar eder. Ancak bu çiftliklerin ürününü, her birinin yalnızca yarısının (80 dönüm) ekilmesine izin vererek ve stok dahil olmak üzere ürünlerin ortalama yıllık değerini dönüm başına yalnızca on dolar olarak eklersek, sermayenin yeniden yatırılmasından bağımsız olarak yılda 80.000.000 dolar ve on yıl içinde 800.000.000 dolar verir. Bu şekilde muazzam ek istihdamın emeğe, yük gemilerine, demiryollarına ve kanallara, imalatçılar için pazarlara ve artan gelire verileceği açıktır. Ev ayrıcalığı göçü büyük ölçüde artıracaktır. Şimdi, göçmenlerin buraya getirdiği paranın yanı sıra, nüfus sayımı, Massachusetts'in ortalama yıllık emek değerinin, _kişi başına_, 1860'ta, her erkek, kadın ve çocuk için 300 dolar olduğunu kanıtlıyor. Her birinin ortalama yıllık net değeri sadece 100 dolar veya günde 33 sentten az olan göçmenlerin, on yıl içinde her yıl 200.000 oranında, aşağıdaki toplam geliri elde edeceği varsayılır:

1. yıl, 200.000 = 20.000.000 dolar
2d " 400.000 " 40.000.000
3d " 600.000 " 60.000.000
4. " 800.000 " 80.000.000
5. " 1.000.000 " 100.000.000
6. " 1.200.000 " 120.000.000
7. " 1.400.000 " 140.000.000
8. " 1.600.000 " 160.000.000
9. " 1.800.000 " 180.000.000
10. " 2.000.000 " 200.000.000
-------------
Toplam, 1.100.000.000 $

Bu tabloda, her yıl tüm göçmenlerin emeği, bir sonraki yıl gelenlere uygun şekilde eklenerek, toplamda, son yıl, iki milyona ulaşılmıştır. Bu, bu iki milyon göçmenin on yıldaki emeğinin değerini, yıllık sermaye birikiminden ve ilk on yıldan sonra göçmenlerin çocuklarının emeğinden bağımsız olarak 1.100.000.000 dolar yapacaktır. Bu çocuklar, torunlarıyla birlikte, sürekli olarak artmaya devam edecektir. Ancak, gerçek resmi kayıtlara göre (bkz. Nüfus Sayımı'nın 14. sayfası), Aralık 1850'den Aralık 1860'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen yabancı göçmenlerin sayısı 2.598.216'ydı veya yıllık ortalama 259.821, diyelim ki 260.000'di. Bu göçün, son tabloya göre, ulusal servet artışına etkisi şu şekildeydi:

1. yıl, 260.000 = 26.000.000 $
2d " 520.000 " 52.000.000
3d " 780.000 " 78.000.000
4. " 1.040.000 " 104.000.000
5. " 1.300.000 " 130.000.000
6. " 1.560.000 " 156.000.000
7. " 1.820.000 " 182.000.000
8. " 2.080.000 " 208.000.000
9. " 2.340.000 " 234.000.000
10. " 2.600.000 " 260.000.000
--------------
Toplam, 1.430.000.000 $

Bu nedenle, 1850'den 1860'a kadar göçmenlerin emeğinin değeri, yıllık yeniden yatırımla sermaye birikimine veya nüfus sayımına göre on yılda yaklaşık %24'e ulaşan doğal nüfus artışına
hiçbir pay bırakmadan, bin dört yüz otuz milyon dolardı. Çocukların emeğiyle servetimize yapılan bu ekleme, ilk on yılda küçük olurdu; ancak ikinci ve sonraki her on yılda, çocukları ve onların soyundan gelenleri saydığımızda, bu
büyük ve sürekli artan bir şey olurdu. Ancak nüfus sayımı, servetimizin her on yılda %126,45 oranında arttığını gösteriyor. Şimdi, daha önce belirtildiği gibi, göç sonucu servetimizdeki artışı alın ve her on yılda %126,45 oranında bileşik hale getirin ve sonuç 1870'te büyük ölçüde üç milyar doların üzerinde, 1880'de ise yedi milyar doların üzerindedir, 1860'tan sonraki herhangi bir göçün etkisinden bağımsız olarak. Bu sonuçlar şaşırtıcıysa, buradaki göçün artan nüfus olduğunu ve serveti yaratanın nüfus ve emek olduğunu unutmamalıyız. Sermaye, gerçekten de emeğin birikimidir. Göç, 1850'den 1860'a kadar, ulusal servetimize, geçen 1 Temmuz'daki tüm borcumuzdan üçte birinden daha fazla bir miktar ekledi ve artışından çok daha hızlı bir oranda arttı ve böylece savaş masraflarını karşılamamızı sağladı.

Homestead ayrıcalığı göçü büyük ölçüde artırmalı ve özellikle toprağımızın ekilmesine katkıda bulunmalıdır, nüfusumuzu, servetimizi ve gücümüzü artırmak ve vergilerden ve harçlardan elde ettiğimiz geliri artırmak için diğer tüm önlemlerden daha fazla katkıda bulunacaktır.

Nüfus Sayımına göre (s. 195), Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gayrimenkul ve kişisel mülkün toplam değerinin, 1860'ta 16.159.616.068 dolar olduğunu gördük.

1850'de 7.135.780.228 dolar.

1850'den 1860'a artış, %126,45.

Aynı artış oranıyla, sonraki dört on yıl boyunca, sonuç şu şekilde olacaktır:

1870, 36.593.450.585
1880, 82.865.868.849
1890, 187.314.353.225
1900, 423.330.438.288

Toplamdan dörtte birini çıkarırsak, kamu borcumuzun ulusal servetimizin artışının _yüzde birinin yarısından_ daha azını oluşturduğunu göreceğiz. Bu borç, o zaman, sermayemizi tüketmez, ancak artış oranında yalnızca küçük bir azalmaya neden olur.

Ulusal zenginliğimizin bu muazzam artışının nedenlerine bakarsak,
bunlar esas olarak verimli topraklarımızın muazzam genişliğinde,
Avrupa'dan gelen büyük göçte ve Birliğe sürekli yeni eyaletlerin eklenmesinde
bulunacaktır. Böylece, 1850'den 1860'a kadar Birliğe dört yeni eyalet eklendi.
Bu dört eyalet 1850'de neredeyse ayak basılmamış bir vahşi doğaydı,
ancak 1860'ta zengin ve gelişen eyaletlerdi, 638.965 kişilik bir nüfusa ve 331.809.418 dolarlık toplam servete sahiptiler. Bu on yıl içinde,
1860'tan 1870'e kadar, Birliğe en az altı yeni Eyalet eklenecek.
Bu, şu anki Topraklarımıza yapılan bir atıf ile açıkça anlaşılıyor:

Dacotah, 95.316.480 dönüm. Nebraska, 48.636.800 "
Kızılderili, 56.924.000 "
Idaho, 208.878.720 "
Washington, 44.796.160 "
Nevada, 52.184.960 "
Utah, 68.084.480 "
Arizona, 80.730.240 "
New Mexico, 77.568.640 "
Colorado, 66.880.000 "
-----------
Toplam, 800.000.480 dönüm.

İşte burada, New York büyüklüğündeki yirmi altı eyalet için yeterli olan, toplam alanı 800.000.480 dönüm olan Bölgeler var. Bu Bölgelerin hepsinde, bir tanesi hariç, değerli metaller bol miktarda bulunur
ve Pasifik'e giden demir yolu, bu geniş bölgeden geçen sayısız şubesiyle birlikte, geçen yılki yeni Homestead
Bill'imizin en büyük avantajlarıyla birlikte, bu Bölgeleri benzeri görülmemiş bir hızla yerleştiriyor. Savaşa rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç, emek için çok yüksek ücretler, yakın tarihli Homestead Bill'imizin büyük faydaları ve Kongre'nin yakın tarihli bir yasasıyla köleliğin bu geniş alandan dışlanması nedeniyle normalden daha fazla hacimle ilerliyor.

Bu Bölgeleri oluşturan _topraklar_ _kamu_ arazileri olarak kalırken, ulusal nüfus sayımında bunların servet olarak değerlendirilmediği görülecektir. Bu kamu arazileri ancak çiftlik ve özel mülk haline geldiğinde, ulusun servetinin bir parçası olarak değerlendirilir. Bu açıklama, Birliğin on altı _Kara Eyaleti_'ndeki 255.000.000 dönümlük kamu arazisi için de geçerlidir. Bu nedenle, her on yılda bir yeni Eyaletler ve Bölgelerde inanılmaz bir servet artışı oldu.
Bu nedenle, 1860 Nüfus Sayımı'nın 195. sayfasındaki Tablo 35'e göre, aşağıdaki Eyaletler ve Bölgelerde 1850'den 1860'a kadar servet artış oranı şu şekildeydi:

_Bölgeler._

Washington, %5.000.
Nebraska, 4.800 "
Utah, 467 "
New Mexico, 302 "

_Eyaletler._

Kansas, %8.000.
Iowa, 942 "
California, 837 "
Minnesota, 6.000 "
Michigan, 330 "
Oregon, %471.
Illinois, 457 "
Wisconsin, 550 "

Böylece nüfus dalgası Batı Eyaletlerimizde ve Topraklarımızda ilerliyor, balta ve saban medeniyetin öncüleri oluyor, çiftlikler, şehirler ve köyler, okul binaları ve kiliseler sanki bir büyücünün değneğiyle dokunmuş gibi vahşi doğadan yükseliyor. Bu büyü _özgürlük ve eğitimin_ gücüdür, ki bunun etkisi (köleliğin ve cehaletin ölümcül etkisiyle karşılaştırıldığında) şu şekilde gösterilecektir Sonraki bir mektupta. O mektupta,
Sayımımızda gösterildiği gibi, Özgür ve Köle Eyaletlerimizin göreceli ilerlemesini karşılaştırarak, tartışmasız bir şekilde,
Birliğimizden köleliğin tamamen dışlanmasının,
ülkemizin tüm kamu borcunu çok aşan ulusal zenginliğimize bir eklemeye neden olacağı ve
kısa süre sonra bizi isyandan öncekinden çok daha zengin bırakacağı kanıtlanacaktır.

R. J. WALKER.

İNGİLTERE'NİN ÇÖKÜŞÜ.

Avrupa'da, iki ulus neredeyse bin yıldır imparatorluk için mücadele etti.
O dönemin büyük bir bölümünde İngiltere ve Fransa birbirleriyle savaştı. Gerçek düşmanlıklara girmedikleri zaman,
birbirlerini kıskanç bir düşmanlıkla izlediler - entrika ve diplomatik planlarla birinin veya diğerinin ulusal büyüme için oluşturduğu tasarımları engellemeye veya bozmaya çalıştılar.

Anglosakson kökenli hiç kimse bu ülkelerin tarihlerini inceleyip ırkını
ayırt eden cesaret ve başarıdan gurur duymaz. İngiltere'nin muzaffer sancağı iki kez
Paris'in bakışlarında dalgalandı. Yakın bir zamana kadar, Fransız bayrağı
sadece İngiltere'nin müsamahasıyla okyanusu ziyaret etti. 1688'den beri İngiltere'nin kıta politikasının bilgeliği hakkında ne düşünülürse düşünülsün - bu politikanın peşinden giderek Fransa'nın hırsını yenmeye ısrarla çalıştı - hiç kimse onun ulusal antipatisini tatmin etmede gösterdiği yeteneğe ve yılmaz cesarete hayran olmamak elde değil. Taraf olduğu 1687 Augsburg Birliği'nden, 1713'teki Utrecht Antlaşması'na kadar, XIV. Louis'in aile antlaşmasını feshetmesini zorlamak için devasa çabalar sarf etti. Bu antlaşmayla, o hükümdarın İspanya tacını bir Bourbon için güvence altına alma projesi Fransa tarafından sonsuza dek terk edildi. Rakibi karşısında kazandığı bu zaferle coşan İngiltere, on sekizinci yüzyıl boyunca Fransa'nın toprak edinme planlarını kontrol etme ve bozma politikasını sürdürdü. Nerede olduğu önemli değildi; Fransa dünyanın hangi köşesinde
sandağını dikmeye çalışırsa çalışsın, orada her zaman bir İngiliz düşmanı buldu. Asya'da,
Afrika'da ve Amerika'da ve Avrupa'da, imparatorluğunu
genişletme girişimlerinin hepsi İngiltere tarafından engellendi. Pondicherry, Clive'ın dehasının elinde tutmasına izin verdiği tek Doğu Hint mülküydü. 1763 Paris Antlaşması'yla, İngiltere tarafından fethedilen Batı Hint adalarını geri almak için Kanada'dan vazgeçmek zorunda kaldı.[4]

İyi veya kötü, zayıf veya güçlü hükümdarlar altında, Fransa imparatorluğunu genişletmeye veya ulusal gücünü artırmaya boşuna çalıştı.
İngiltere, bir bahaneyle veya başka bir şekilde, her zaman ona karşı çıktı ve
başarılı savaş veya vicdansız diplomasi ile tasarımlarını şaşırttı.

İngiliz zihni, on sekizinci yüzyıl boyunca,
Fransa'ya her katılımın İngiltere için bir tehdit ve bir zarar olduğu inancına
dayandırıldı.

Sonunda, o yiğit insanları doğaüstü bir enerjiyle ilhamlandıran Fransız Devrimi, uzun süredir Fransızların yüceltilmesine karşı olan olayların akışını değiştirdi. Kalıtsal düşmanlığına hala sadık olan İngiltere, cumhuriyetçi Fransa'nın saldırganlığına direnmek için tüm Avrupa'yı birleştirdi. Ancak kısa süre sonra, o korkunç sarsıntının öfkeli unsurlarından, 'Kader Adamı'

ortaya çıktı, 'kasırgaya binip fırtınayı yönlendirebilen'. O, dümeni ele geçirdi, kaostan düzeni çıkardı ve Fransa'nın düşmanlarını
nerede görünürlerse görünsünler vurdu, erken tarihinin ihtişamını yeniden canlandırdı ve
ortaçağ Şarlman'ı gibi, Avrupa'ya yasayı verdi.

İngiltere, Napolyon'un ölçüsünü aldı ve onda, her ne pahasına olursa olsun boyun eğdirmesi gereken veya ulusların ölçeğinde, Avrupa'daki küçük topraklarına yakışan öneme ve oranlara
uygun hale getirilmesi gereken bir düşman tanıdı.

Marengo Muharebesi--Luneville Barışı--Napolyon'un kıtada yükselişi--İngiltere'nin kıta müttefiklerinin kaçması--ve Napolyon'un işgaline hazırlıkları Amiens Antlaşması'na yol açtı.

Ancak bu antlaşma yalnızca kısa bir ateşkesti ve İngiltere bunu yalnızca geçici olarak uygulamaya karar verdi.
Yükümlülüklerine saygı göstermeyi ve hatta değişiklik için pazarlık yapmayı reddetti.
Barışın Napolyon'un parçalanmış donanmasını yeniden inşa etmesini sağlayacağından korkuyordu.

Lord Hawkesbury'nin 15 Mart 1803 tarihli notunda, savaşın yenilenmesinin açık nedeni olarak 'Fransa'nın çeşitli bölgelerde, özellikle İtalya'da yaptığı edinimler ve dolayısıyla İngiltere'nin Fransa'nın gücünün artmasına karşı bir denge unsuru olarak bu edinimler için eşdeğerler talep etmesi haklı olacaktır' denildi.[5]

Lord Hawkesbury'nin bu notu, İngiltere'nin son iki yüz yıldır uyguladığı dış politikanın ruhunu açıkça ortaya koymaktadır. Rakibi tarafından 'eşdeğerler' elde etmediği sürece hiçbir edinime tahammül etmeyecektir. Bu değişmez politikanın ardından Fransa'ya tekrar savaş ilan etti. Bay Pitt başbakanlık görevine geri döndü ve kısa süre sonra Fransız imparatorunun güçlü gücüne ve saldırılarına karşı koymak için yeni bir kıta koalisyonu oluşturdu. O zamandan beri barış için hiçbir öneriyi dinlemedi, ancak savaşı amansız bir öfkeyle sürdürdü - ta ki sonunda imparatorluk düşmanını yere serene ve onun şerefsiz gardiyanına dönüşene kadar, ta ki ölüm onu ​​tüm tehlike endişelerinden kurtarana kadar.

Ancak ulusal antipatiyi bu kadar memnun eden bu kindar politikanın zaferi, belki de değerini çok aşan bir bedelle satın alındı.

Napolyon'un devrilmesi, İngiltere'yi gelecek nesillerin kaynaklarını tahmin etmeye zorlayan bir başarıydı. Bu nesiller geldi ve geliyor ve kendilerini artık Fransız ihtiraslarıyla mücadele edemez halde buluyorlar.

İngiltere'nin böylesine amansız bir düşmanlıkla savaştığı ilk Napolyon, tahtını sahada ve kabinede eşsiz bir yetenek göstererek kazandı. Şimdiki Napolyon ise _tahtına_ yalancı şahitlik, suikast ve en karanlık vahşet suçlarıyla ulaştı. İlk Napolyon
İngiltere nefretiyle mezara kadar takip edildi. Silahsız vatandaşlarının kanıyla
kokan şimdiki Napolyon, İngiltere kraliçesini öper ve onunla _samimi_ anlaşma İngiltere'nin dış politikası olur. Onun çabalarına karışmış bir şekilde, müttefiki olarak Rusya'ya savaş açar, Avusturya'yı alçaltıp Avrupa haritasını değiştirirken sessizce durur ve sonradan akla gelen bir düşünceyle Amerika'da özgür bir cumhuriyeti yok etme girişimine sürüklenerek zar zor kurtulur, böylece Fransa'nın Latin ırkının Anglosakson'un pahasına genişlemesi için alanı genişletmesini sağlar.

Uzun zamandır Avrupa'nın kaderini şekillendiren büyük Chatham ve oğlu, dünyayı tekrar ziyaret edip ülkelerinin son on iki yıllık tarihini inceleyebilselerdi ne söylerlerdi? Onu, ellerinde Bourbon hanedanını deviren ve insan ırkını şan hırsıyla işkence eden en büyük kaptanın devrilmesine yol açan politikayı başlatan İngiltere olarak mı tanıyacaklardı? Elbette, İngiltere'nin Bourbon hanedanına karşı açtığı tüm savaşlarda, Fransa, şu anki Napolyon'un Meksika'da başlattığı fetihten daha büyük bir fetih girişiminde bulunmadı. Elbette, ilk Napolyon'un Avrupa'da tehdit ettiği hiçbir fetih, Meksika'nın kendi topraklarına ilhakı kadar Fransa'yı güçlendirmezdi. Ancak İngiltere, ilk Napolyon'la yaptığı savaşlarda, İngiltere'ye maddi olarak zarar veremeyecek kazanımları engellemek için, savaş için tüm kaynaklarını harcadı. Fransa ile, geçen yüzyılın sonunda ve şu anki yüzyılın başında yaptığı gibi savaşlar yürütecek durumda değil. Şu anki Napolyon'un hırslı kazanımlarına boyun eğmesi gerektiğini, aksi takdirde onun düşmanlığıyla karşılaşacağını biliyor. Cherbourg ve Fransa'nın buharlı donanması, Britanya Adaları'nın işgalini, Napolyon'un ilk Napolyon'un umduğundan daha uygulanabilir bir başarı haline getiriyor. İngiltere, bu nedenle, Fransa'nın şu anki büyümesini engelleme çabasından, _korkudan_ kaçınıyor. İki yüz yıldır kararlı bir şekilde takip ettiği monarşisinin, aristokrasisinin ve halkının politikasını utanç verici bir şekilde reddediyor ve terk ediyor; kınadığı için değil, Fransızların edinimlerine direnmekte 'haklı' hissetmediği için değil, 'Fransa'nın gücünün artmasına karşı bir denge unsuru olarak bu edinimlerin eşdeğerleri' elde edilmediği sürece; ama açıkça, 'şu anki Napolyon'un kollarıyla karşılaşmaktan korktuğu için.

Fransız imparatoru, Lord Aberdeen'in kabinesine 1854'te Rusya ile savaşı kışkırtan 'sert ve aşağılayıcı eylem planını' (Kinglake'in adlandırdığı gibi) kabul ettirdiğinde, İngiltere'nin ikilemi şuydu: Nicholas ile bir savaş mı, yoksa Fransa ile bir kopuş mu. 'Bir çözüm için neredeyse olgunlaşmış gibi görünen müzakereler o zaman mahvoldu.'[6]

O dönemde Napolyon için büyük güçlerden biriyle bir savaş, bir zorunluluktu. Tahtının istikrarı için gerekliydi. Fransa'nın düşüncelerinin cumhuriyetin suikastı ve bu muazzam kötülüğe boyun eğmesindeki kendi rezilliği üzerinde durmasını önlemek gerekiyordu. Rusya olmasaydı, imparatorluk gaspçısının kışkırtmasıyla
suları bulandırdığı için İngiltere'yi kınayacağı yer olurdu.

Zamanla yumuşayan ve acınası sonuçlarıyla aydınlanan İngiltere,
şimdi Birinci Napolyon'la olan savaşları gerçek ışığında görüyor.
Bu muazzam mücadeleyle İngiliz gücünün artması bir yana,
İngiltere'yi Avrupa siyaseti söz konusu olduğunda birinci sınıf bir güç konumundan ikinci sınıf bir güç konumuna düşmeye zorladı.
Birinci Napolyon bugüne kadar hayatta kalsaydı, ona karşı şimdi onun aşağılık taklitlerine gönüllü olarak davrandığı gibi aynı itaatkarlıkla hareket etmeyi kabul etmezdi. Onun Avusturya'yı aşağılamasına asla seyirci kalmazdı. O,
asla onun kendisini eski müttefiki Rusya ile sebepsiz ve gülünç bir savaşa
sokmasına izin vermezdi. Büyük Napolyon'u devirmesini sağlayan Rusya'nın yardımıydı ve şimdi küçük Napolyon'un kendisini Rusya ile bir savaşa
zorlamasına izin veriyor ki, o da adını, şanlı akrabasının fatihi ile bir çatışmanın
şanıyla süslesin.

Eğer Napolyon'un amacı, bildiğimiz gibi, 1854 savaşını
üretmede bu kadar aşağılayıcı, aşağılık ve
suçluysa,
İngiltere'nin böyle bir hokkabaz tarafından böyle bir savaşa
kandırılmasına izin verdiği için nasıl bir iftirayla örtülmeli?

İddia edildiği gibi Kırım savaşının iddia edilen sebebi, Nikolay'ın Türkiye'yi işgal etme tehdidiydi. Fakat bu, Fransa'nın Meksika'yı ele geçirmesiyle
karşılaştırıldığında İngiltere'ye ne zarar verdi?

İngiltere, iki yüz yıldır dış politikasının başlıca amacını Rus imparatorluğunun genişlemesine direnmek olarak belirlememişti. Polonya'nın bölünmesine razı olmuş ve Viyana Antlaşması ile Rusya, Avusturya ve Prusya'nın bu kötü yağmalamasına taraf olmuştu. Avusturya, Prusya ve Alman Konfederasyonu'nun Türkiye'yi Rusya'dan korumaya söz verdiğini biliyordu.[7] Türkiye'yi koruma bahanesiyle Rusya'ya savaş açmasıyla birlikte Fransa'ya ayrı ayrı boyun eğmesi gereksiz olduğu kadar gereksizdi.

Gerçek şu ki ve tarih de bunu yazacak, Fransız imparatoru İngiltere'yi aşağılamak istiyordu ve İngiltere onun tarafından aşağılanmayı reddetmeye cesaret edemiyordu. Bu bir 'BÜYÜK TESLİMİYET'ti.[8]

İngiltere'nin, Meksika'nın Fransız işgaline karşı koymadığı için, Napolyon'un Meksika'yı Fransız bir eyalet haline getirme niyetinde olmadığına dair güvencelerini aldığı gibi bir iddiayla kendini mazur göstermesi doğru olmaz. Onun doğruluğuna güvenilemeyeceğini bilmeli. Bu tür güvencelerin kendisini ve diğer ulusları aldatmak için
sadece zayıf bir perde olduğunu bilmeli. Bunlar, isyanı ezmede Federal başarının olasılığını karşılamak için tasarlanmıştır.

Kendisini çevreleyenler tarafından, isyancıların bağımsızlıklarına kavuşacaklarına inandırılmaya istekli olmuştur.[9] Bu durumda, silah zoruyla zorlanmadığı sürece Meksika üzerindeki hakimiyetini asla bırakmayacaktır. İsyan, kendisinin de inandığı gibi başarılı olursa, aracı ve suç ortağı Maximilian, ilk Napolyon'un, kendi durumunun gerekliliğine göre taç giydirip tahttan indirmeyi uygun gördüğü kukla krallardan bazılarını terk ettiği gibi, çok az törenle terk edilecektir.

Aix-la-Chapelle antlaşması (1748), İngiltere'nin XIV. Louis ile olan savaşlarından birini sonlandırdı. Fransa'nın, Taht İddiası davasından vazgeçmesi, İngiltere'nin bu antlaşmadan elde ettiği en önemli
avantajdı. Ancak, İngiltere, önceki savaşın olayları nedeniyle ciddi şekilde küçülen ve sakatlanan donanmasını yeniden inşa etme çabaları ve ayrıca Kanada'daki Fransızların İngiliz yerleşimlerine tecavüzleri nedeniyle Fransa'ya kızmadan önce, yazıldığı mürekkep henüz kurumamıştı. Bu sebeplerden dolayı Yedi Yıl Savaşı başlatıldı ve ilk William Pitt'in himayesinde Fransa tamamen alçalıncaya kadar başarıyla sürdürüldü. Ancak şimdi Üçüncü Napolyon, Fransa'nın daha önce sahip olduğundan daha güçlü bir donanma inşa ediyor ve Amerika'nın iç kesimlerinde belirsiz bir İngiliz yerleşimini taciz etmek yerine, kaynakları bereketli, hesaplanamaz zenginlikte madenleri olan ve İngiliz kolonilerine yakın, İngiltere'nin en dikkatli koruması altında olan büyük bir ülkeyi kendine mal ediyor. Meksika'nın değeri İngiliz tarihçi Alison tarafından şöyle tasvir edilmiştir
(cilt iv, s. 423):

'Humboldt bize, Meksika'da ve bitişik eyaletlerde bir aileye bir yıl yetecek kadar toprak parçasının küçüklüğüne asla şaşırmadığını ve buğdayla sadece iki kişiyi geçindirebilecek kadar büyük bir toprağın, muzla elli kişiye yetecek kadar yiyecek sağlayacağını;
ancak bu ayrıcalıklı bölgede buğdayın getirisi asla yetmişin altına düşmez, bazen yüz katına kadar çıkar. Büyük Britanya'nın ortalama getirisi dokuzda birden fazla değildir. Bu olağanüstü gerçeklere gereken önem verilirse, Fransa'nın tüm alanının yedi katını kapsayan bir toprak parçasına sahip olan Meksika'nın gelecekte ve muhtemelen uzak olmayan bir gelecekte iki yüz milyon nüfusa sahip olabileceğini iddia etmek abartılı görünmeyecektir.'

Bu, Fransa'nın şimdi fethetmeye çalıştığı muhteşem imparatorluktur,
Büyük Britanya'dan tek bir itiraz mırıltısı bile duyulmadan,
Fransa'nın Meksika eyaletlerinden birinden daha az toprak edinmesine karşı koymak için Avrupa'yı sık sık birleştirmiştir.

İngiltere'nin Meksika'nın bir Fransız eyaleti olmasını engellemek için
Amerika Birleşik Devletleri'ne güvendiğini söylemeye gerek yok.
Devlet adamları, son iki yıldır
Amerika Birleşik Devletleri'nin parçalanmasının kaçınılmaz olduğuna inandıklarını
söylediler. Bu durumda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa tarafından Meksika'nın işgaline hiçbir engel teşkil etmeyeceğini bilmeleri gerekir.
Hayır; İngiltere'nin Fransa'nın bu devasa edinimine rıza göstermesi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücüne dair böyle bir güvenceye atfedilemez. Napolyon'u yalnız bırakarak, isyancılarla bir ittifak kurarak Amerikan Birliği'nin kalıcı olarak dağılmasını sağlayabileceğini düşünerek kendini övdüğü söylenebilir; Amerika Birleşik Devletleri, isyanı bastırmada başarılı olursa, onun için Napolyon'dan daha büyük bir korku olacaktır. Bu tür düşüncelerden etkilendiğine inanmıyoruz. Askeri gücün son zamanlardaki gelişimiyle ne kadar güçlü olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin Britanya Adaları'nı işgal etmeye pek kalkışmayacağını biliyor. Ancak kurnaz komşusuna böyle bir inancı yok. Fransa ve Bonapartlar'ın ona bir intikam borcu olduğunu biliyor ve bunu ancak İngiliz topraklarının tahribatı ve ıssızlığı ortadan kaldırabilir. Birinci Napolyon'un en sevdiği planın İngiltere'yi işgal etmek olduğunu hatırlıyor; ve bu planın yeğeninin _İdees Napolyon_'u arasında olduğunu biliyor. Ayrıca, Üçüncü Napolyon'un emrinde, kıyılarına istediği sayıda asker yerleştirmesini sağlayacak araçlara sahip olduğunun da farkındadır. Sunduğu ilk kışkırtmada, amcasının sevgili projesini tamamlayarak Fransızların ve ailesinin değerli nefretini tatmin edeceğinden emindir. İşgal korkusu, dış politikasının doğasını değiştirmesine neden olmuştur. Fransız imparatoru, onun aşağılanmasına yönelik ulusal özlemini giderene kadar Fransız ittifakına tutunacaktır; ve tüm dünyada yankılanacak bir darbe indirene kadar İngiltere, Galyalılarla savaşmaya hazır olmayacaktır. Gelecekte hiçbir toprak kazanımı, Fransa'yı İngiltere'nin işgali için şu anda olduğundan daha zorlu hale getirmeyecektir. Beş yüz bin kişilik ordusu, buharlı donanması ve zırhlıları, Fransız imparatoru onları kullanmayı seçtiğinde, bu amaç için fazlasıyla yeterlidir. Ancak Napolyon bu orduyu ve donanmayı, kıyılarından üç bin mil uzakta, Fransa'nın yedi katı büyüklüğündeki bir ülkenin fethi gibi zorlu bir fetih için ayırırsa, onları yakında Büyük Britanya'nın işgali için ayırabilmesi olası değildir. İspanya, Amerika'daki isyan eden eyaletlerini fethetmek için yıllarca boşuna çabaladı. İngiltere, nüfusu üç milyonu geçmeyen isyan eden kolonilerini fethedemedi. Fransa, St. Domingo'daki zencileri bastırma çabasında Moreau'nun gazilerinden oluşan otuz beş bin kişilik bir orduyu kaybetti. İngiltere, Napolyon'un askeri gücünü yok etmek için Meksika'yı fethetmekten daha iyi bir plan isteyemezdi. Bu nedenle, ikinci Fransız imparatorunun lejyonlarını Latin ırkının Amerika'daki egemenliği için bölgenin genişletilmesine adama arzusunu engellemektense teşvik edecektir. Onun amacı, kıyılarının Galyalı istilasından
korunması olacaktır. Bunun için dünyadaki prestijini, kalıtsal politikasını, Anglosaksonların
zamandan onurlandırılmış geleneklerini feda edecektir. Bundan sonraki dünya, Fransızlar için, İngiltere'den başka ulusal suç mesleğini yürütmeyi seçtiği her yerde, soygun, yağma, fetih ve istila için
özgürdür. İngiltere artık Fransız ihtirasının veya açgözlülüğünün düşmanı değildir. Fransa, neredeyse bin yıldır hiçbir yabancı düşmanın ayak basmadığı 'dokunulmaz ada'yı işgal etmekten kaçındığı sürece, İngiltere'nin tacizinden uzak kalabilir,
başka ne yaparsa yapsın; ve bu, Rabbimiz'in 1862-'3 yılında İngiltere'nin utanç verici politikasıdır.

AYARTMA.

[Bu dikkate değer düzyazı şiirinin tam çevirisi, Prof. Podbielski tarafından nazikçe elimize verildi. Baştan sona alegoriktir, harikulade sembolizminin her aşaması korkunç ve trajik gerçeğe dayanır.

Birçok kez öldürülen Anne elbette Polonya'dır. Bu büyük oğlunun, vatansever, şair, devlet adamı ve bilgenin, şüphesiz olduğu gibi, bu kehanet dolu vizyonunun yayınlanmasının, o kahraman ama mutsuz ülkenin yeniden yaşam ve özgürlük için mücadele ettiği şu anda canlı bir ilgi uyandırmasını umuyoruz.

Günümüzdeki İngilizce biçiminde, 'Temptation', MARTHA W. 
COOK.] tarafından kahramanların Annesi'nin vatansever oğullarına saygıyla ithaf edilmiştir.

Ah, kanla kıpkırmızı ve gözyaşlarıyla şişmiş, sıkıntılı hayat dalgalarımız akıyor!
Fırtınalı akıntıların derinliklerinden ve girdaplarından sonsuz kederin
inlemesi duyuluyor!
Arkasında, geçmişin acılarından yükselen kasvetli sislerle siyah, dipsiz uçurum kükrer:
Önünde, kan gibi kırmızı alevlerle yanan ve alev alev yanan uzak Cennet yatar:
Etrafta yüzücüler, öylesine soğuk, umutsuz ve bulanık dalgalar halinde mücadele eder ki,
Her biri yüzerken şu haykırışa zorlanır; 'VAAY! LANET
ÜSTÜME!'

Anne, birçok kez öldürüldü! Mutsuz anne! Uzun ve sayısız
yeşil çimenlerin
bıçaklarıyla, tahıl
tarlalarının dalgalanan saplarıyla, ölümsüz anılarımızı sıkıca kendine bağlayacaksın, ama
bundan böyle oğulların seni sevdikleri için dolaşıp acı çekecekler. Arkalarında, denizden denize Mezar vardır; önlerinde, nerede dolaşırlarsa dolaşsınlar, Güneş batar; hükümdarlar ve tüccarlar ise bitmeyen ilerlemeyi lanetler!

Yaşayanlar, Ölülerin koynunda büyüyenleri anlayamaz - hayaletlerin yaklaşmasıyla insan yüzleri solar - ayak seslerinin yankısıyla ev ateşleri ocak taşında titrer ve titrer - anne çocuğunu saklar - karısı, kocasını kaçırır - böylece gezgin sürgünle el sıkışmasın - akşam yıldızı, mezarların yıldızı, Cennet'ten onlara gülümser!

* * * * *

Ormanların sessizliği kutsal değil miydi? Rüzgar Çamların üzerinden estiğinde, Rahibin duaları kadar kutsal olan mistik mırıltılar size şöyle demedi mi: 'Hiçbir yerde Tanrınızı bulamayacaksınız!' Boşluklar, loş ormanlardan koparılmış dev iskeletlerle dolu; zincirlenmişler ve demirle kelepçelenmişler ve buharla besleniyorlar; kartallar üstlerindeki havada uçmuyor, ne de neşeli kuşlar sallanan dallarda cıvıldıyor; aranızdan hiçbiri çölün güçlü atına binip, uçsuz bucaksız bozkırların üzerinden uçup, onun ok gibi
hızına sevinemez; dünyanın ortasında yalnızsınız!

* * * * *

Zavallı sürgünler, dolaşırken, minnettarlığınız yarı küçümsemedir! Sizi kaleleri veya tapınakları olmayan, ticaretin ve alışverişin hüküm sürdüğü şehirlere götürdüklerinde; Güzelliğin ruhunun olmadığı, yeşil pencere kepenklerinin tek süs olduğu beyaz badanalı evlerin arasına götürdüklerinde, mırıldanın:
ÖLÜLER!

* * * * *

Denizlerin kıyılarında Yahudiler, Ermeniler ve
Yunanlılarla yaşadığınızda, onların aşağılık kazançları için sonsuza dek kavga ettiğinizde;
gökleri görmediğinizde,
dalgaların üzerinden gümbürdeyen gök gürültüsünü duymadığınızda--mırıldanın:
ÖLÜLER!

* * * * *

Zengin kıyafetler içindeki kadınlar etrafınızda dolaştığında ve ipek
cübbenin hafif çırpınışının ruhlarının yaşam nefesinden çok daha ruhsal olduğunu hissettiğinizde--mırıldanın:
ÖLÜLER!

* * * * *

O zaman, yontulmamış ormanlardan gelen kutsal fısıltılar gibi süzülün!
Dünya sizi
tanımayacak, çünkü siz tabutlardan türemiş bir ırktansınız;
tabutlarda doğmuş ve beşikte beşikte yatmışsınız; ama mezardan kalkarken,
ayaklarınızın altındaki zemine kefenlerinizin küflenen paçavralarını
serin--ve _o_, uçurumun kenarında, dik ve
kaygan yamaçta oturmuş; _o_, gücün kraliyet moruna bürünmüş, sizin Dirilişinizden
sağ çıkamayacak--ama kendisi tabuta inmek zorunda!

Önümde, harikulade bir vizyonda olduğu gibi, çeşitli sahneleri ve
değişimleri gördüm, sanki uzun bir yaşamın--yükselen, ilerleyen ve kaybolan,
sanki tek bir güne bağlıymış gibi, sabahla başlayıp akşam gölgeleriyle
geçip giden.

Gördüğüm kadarıyla sabah garip bir şekilde şeffaftı.
Hiçbir bulut yukarıdaki eteri donuklaştırmıyordu. Geniş yeşil alanın çok ötesinde güneş
doğdu ve Tepedeki Ev'in önünde eyerlenmiş bir at duruyordu, demir toynaklarıyla kadifemsi çimenleri sabırsızlıkla yaralıyor ve
geniş burun delikleriyle vadiden gelen taze esintiyi
sokuyordu. Yanında
genç efendisi duruyordu. Mavi gözündeki ışık, günün
genç ışığı kadar parlaktı. Bir ayağı üzengide, diğeri yumuşak
ev çimindeydi; bir eliyle atın uzun, dalgalanan yelesini okşuyordu ve diğer eliyle vedalaştığı adamın
kavrayışını tutuyordu - ne kadar süreliğine olduğunu bilmiyorlardı ama yine de sonsuza kadar olmadığını hissediyorlardı. Kelimeler birinin yüreğinden diğerinin yüreğine doğru akıyordu. Yerde duran ve yürüyerek devam edecek olan yaşlı adam, bakışlarını sabit bir şekilde pürüzsüz yeşil çimlerin ötesinde uzanan kayalara ve ormanlara sabitlemişti. Genç olanı, gözlerini kaldırmış bir şekilde gökyüzüne bakıyordu, sanki mavi parlak göz bebeklerinde ışığı emiyormuş gibi; ve konuştuğunda sesi, baharın taze nefesi gibiydi. Yaşlı olan daha yavaş, neredeyse sert bir şekilde, sanki öğüt veriyormuş, uyarıyormuş, yalvarıyormuş gibi konuştu - sanki derinden seviyormuş gibi, ama şüphe ediyormuş, korkuyormuş gibi; ama genç olanın hiç korkusu, hiç şüphesi yoktu - kendini adadı ve yemin etti - önce arkadaşının kollarına
attı, sonra eyerine atladı. Atını hızla sürdü, ok ovayı sıyırıp geçerken veya dağ deresi aşağı doğru
dalırken olduğu gibi. Hizmetçilerden oluşan bir bulut, kadim Evin salonlarından
dışarı fırladı ve genç Efendilerini takip etti.

Geride kalan diz çöktü; ve duasının parçaları bana rüzgar tarafından getirildi, 'Ey Göksel Baba! Bu çiçek açan ruhun bu kurak toprakta
solup gitmesine izin verme! Onu insan köleliğinin
bana günahkâr lekelerini
silip at! Sadece Sana hizmet etmesine izin ver!
Sana ve birçok kez öldürülen Anneye!'

Sessizliğe gömülmüş gibi diz çökmeye devam etti, sanki derin bir meditasyona sarılmış gibi, ruhunu
o estiren belirsiz kehanetlere mi dalacağını yoksa dualarını mı uzatacağını bilemeden. Sonra başladığını,
ellerini zorla birbirine kenetlediğini gördüm - ve sözleri yine
rüzgar tarafından bana taşındı.

'Ey Göksel Baba! Dostum için hayatın acı kadehini tatlandırmanı istemiyorum; yaşayan herkesin acı çekeceğini biliyorum; ama, ey merhametli Tanrım,
onu utancın kızarıklığından, zayıflığın rezilliğinden koru!'

Sonra Gezgin'in dizlerinden kalktığını, tepeden indiğini ve
ormanın içinden yürüyerek uzaktaki kayalara doğru yürüdüğünü gördüm.

* * * * *

Aynı günün öğle vakti civarında büyük bir şehrin kapısının önünde tekrar karşılaştılar. Genç adam hala atının üzerindeydi, açık alnı
güneşin sıcağından çoktan kararmıştı; Taze ev toprağından gelen çiğ
üzengilerinde oldukça kuruydu ve çeliğin parıltısı pasla
soluklaşmıştı. At, sanki uzaklardaki hızlı uçuşundan
yorulmuş gibi memnuniyetle durdu, ancak gencin mavi gözü hala erken
ateşiyle parlıyordu.

Yolun tozuyla baştan ayağa grileşmiş olan yaşlı adam,
kendini yol kenarındaki bir taşın üzerine
oturdu. Genç adam hafifçe
yere
attı ve kendini arkadaşının kollarına attı. Atını hizmetkarlarına emanet ettiğini, arkadaşının kolunu tuttuğunu,
büyük şehrin kapısından içeri girdiğini ve onu imparatorluk Sarayı'na götürdüğünü gördüm.
İç odalardan birinde dinlenmek için birlikte oturdular.
Ancak, düşmanın kulağından
büyük taş duvarların arasından bile korkuyormuş gibi fısıldayarak konuşuyorlardı. Yumuşak İran halısına uzanarak,
genç adam işlenmiş gümüş kadehi susamış dudaklarına doğru kaldırdı. Ama
bunu yaşlı adama uzattığında, zengin kadehten şarabı tatmayı reddetti. Genç arkadaşı ona işaret ettiğinde bile,
odanın etrafına saçılmış lüks eşyalara veya duvar halılarına bakmadı. Sonunda ayağa kalktı ve gencin elini tutarak onu, tüm şehrin aşağıda, kalabalık ulusun hareketli kalabalığıyla birlikte
görüldüğü bir pencereye götürdü. Beyaz badanalı duvarlarıyla
harika bir şekilde tekdüze olan muazzam şehir! Siyah giysileriyle
harika bir şekilde tekdüze olan muazzam ulus! Genç adam merakla baktı; gezgin içini çekti ve şöyle dedi: 'Sizi kaleleri veya tapınakları olmayan, özgürlük ruhunun zincirlendiği şehirlere götürdüklerinde, mırıldanın: ÖLÜLER!'

Ama genç adam giderek artan bir ilgiyle bakmaya devam etti.
Parlak renklere bürünmüş kadınlarla dolu arabalar, güçlü, çevik atlar tarafından
hızla geçiyordu. Kalabalığın arasından birinin uzaklaştığını gördü,
içerideki güzelin karlı duvağı ve beyaz perdeleri çırpınıyor ve
uzaklara doğru süzülüyor, esinti, sanki uçan araba açılmış yelkenlerle
ilerletiliyormuş gibi. Gezgin iç çekti ve şöyle dedi: 'Zengin kıyafetler içindeki kadınlar etrafınızda dolaştığında ve karlı
cübbenin belli belirsiz çırpınışının ruhlarının yaşam nefesinden daha ruhsal olduğunu hissettiğinizde - fısıldayın: ÖLÜLER!'

Genç adam arkadaşının sözlerini duymamış gibiydi. Her yönden
büyük bulut kümeleri toplandı ve
gökyüzünün yüzünü kararttı. Kasvetli öğle vakti,
taze, şeffaf sabah vaktinden ne kadar da farklıydı!

Kara Millet Halkının önünde diz çöküp secde ettiği adamlar artık sokaklarda hareket etmeye başladı. Kısa giysileri
altınla parıldıyordu ve muhteşem renklerle zengin bir şekilde işlenmişti.
Yanlarında uzun, ince kılıçlar ve başlarında kalın tüy tutamları vardı.
Keskin seslerle bağırarak, güçle geçtiler,
ilerlerken yolda kalan
çocuklara vurdular. Çocuklar ağladı ve sızlandı; kalabalık geri çekildi ve kaçtı; ve
Büyük Meydan'da yalnız kaldılar. Gittikçe daha fazla
birikiyordu orada; giderek daha nazik bir şekilde birbirlerine eğildiler ve selamları giderek daha da alçaldı, ta ki sonunda Biri zengin bir şekilde süslenmiş bir ata binip öne çıkana kadar - ve sonra hepsi yüzleri yere düşerek - sanki Yaşam ve Ölüm Efendisiymiş gibi.

Sonra Gezgin şöyle dedi: 'O uçurumun eşiğinde, dik ve kaygan yokuşun yamacında; o, Gücün moruna bürünmüş olarak, kendisi tabuta inmeli!'

Ama genç adam bakışlarını binicinin ihtişamına dikti, sanki elmas ışıltısını gözlerinin parlak göz bebeklerine
çekiyormuş gibi,
sabahleyin gökyüzünün berrak mavisini
çekip yansıttıkları gibi. Arkadaşının sözlerini duymamış gibiydi. Bunlar ona içtenlikle tekrarlandığında, yüzünü elleriyle örttü ve
sanki çocukluğun sevgisi yüreğindeymiş gibi, öldürülen Annenin kutsal adını şefkatle söyledi. Gezgin onu göğsüne bastırdı
ve şöyle dedi: 'Onlara bakma! Onlara bakma!'

'Asla! Asla!' diye cevapladı, kendini tekrar İran halısının üzerine
atarak dinlendirirken.

Gezgin ayrılmak üzere ayağa kalkarken, duanın tekrar Tanrı'ya yükseldiğini duydum:

'Ey Göksel Baba! Bu acı sınavın kavurucu öğle vaktinde bile,
sevdiğim kişi için Sana yalvarıyorum! Ey Tanrım! Şimdi Sana yalvarıyorum ki onun adına bir
mucize yaratsın--bu genç,
hevesli, susamış ruh için hayatın acı kadehini tatlandır! Onu, bu dünyadaki güçlüleri
çevrelemeyi iyi gördüğün ayartmalardan kurtar, onun gibi
bu tuzaklara sürüklenmiş! Düşmesin, yalvarırım, Tahtının etrafındaki kudretli ve güzel melekler bile, güç susuzluğu
üzerlerindeyken, düştükleri gibi. Kurtar onu, ey Tanrım!'

Genç adam büyük şehrin ortasında, tamamen yalnız kaldı ve kısa süre sonra diğer insanlarla arkadaşlık etmek zorunda kaldı.
Bu arada, sanki tüm gökyüzü kurşun bir perdeyle
örülmüş gibi, göklerin nasıl karardığını görmek garipti. Onu şimdi sürekli olarak sokaklarda, odalarda ve insanların arasında görüyordum: sanki sadece onu
görmüşüm gibi bakışlarımı büyülüyordu. Sakin bir yüzün dinginliği altında, acı bir işkenceyi, yoğun bir acıyı gizliyordu. Kötü düşünceler, siyah ve zehirli solucan sürüleri gibi,
içinden geçiyordu, iyi düşünceler de
parlak mavi ateş böcekleri bulutları gibi etrafında toplanıyorlardı. Solucanlar kalbinin üzerinde sürünüyor, kıvranırken onu deliyorlar ve kanatıyorlardı; ateşböcekleri siyah, tıkalı kanı yakar ve iltihaplı
yaraları iyileştirirdi, ama sürüngenlerin yeni sürüleri sonsuza dek hayata
giriyor ve açtıkları yaralar daha da derin ve daha kangrenli oluyor.
Her yerde tehlike, her yerde işkence; güvenebileceği hiçbir insan yok! O da sırayla aldatmayı, hatta kadınları ve çocukları bile
ihanet etmeyi öğrenmeli; sanatın şaheseri olarak yalan söylemeyi öğrenmeli.
Meslekte beceri kazanır ve bakışları, gülümsemeleri, gözyaşlarını, duyguları kontrol edebilir;
ama ne yazık ki! Bir zamanlar genç gündüz ışığıyla yarışan berrak gözündeki ışık artık göz bebeklerinden parlamıyor. Ona acı, Tanrım! Giysileri bile bir yalana dönüşüyor; bir zamanlar sınırsız bozkırda
özgürce at sırtında gezdiği ulusunun kostümünü bir kenara atıyor. Başına uzun tüy tutamlarını takıyor; ince kılıcını beline takıyor; ve
rüyamda insanların onun önünde gerilemeye başladığını ve
yaklaştığında eğildiğini gördüm.

Ama gördüm ki çölün atı, sarayın avlusuna girdiğinde efendisini tanımayı
reddetti. Boşuna, kendi eliyle, dalgalı ipeksi yeleyi okşuyor: artık okşamasına sevinçten gelen bir kişneme cevap vermiyor;
bu hareketli günün sabahında olduğu gibi üzerine atlamaya çalışıyor, ama
kibirli at şaha kalkıyor, arka ayakları üzerinde dikiliyor ve binilmeyi
reddediyor. Kontrol edilemeyecek kadar öfkeli, uzun kılıcını
parlak yanlara saplıyor. Şaşkın hayvan kaçıp
kanlı toprağı reddeder ve uzaklara doğru uçar, demir toynaklarını kaldırımda takırdatarak ve çarpıştırarak, uzun bir
parıldayan kıvılcım çizgisiyle izini sürerek, ancak akşamın son ışığında ölmek üzere parıldayarak!

Alacakaranlık saati çoktan yeryüzünde!

* * * * *

Yine, o yaşam gününde üçüncü kez, Gezgin ve arkadaşıyla karşılaştı. Kapıları olmayan bir Kilisede birlikte durdular ve kulelerindeki haç, şehrin duvarları içindeki Bazilikalardakilerden farklıydı. Sunak süssüzdü ve
duvarlar ve tavanlar gibi, en derin yasla örtülüydü.
Üzerinde sadece üç mum vardı ve
çevreleyen karanlıkla boşuna mücadele ettiler.

Gezgin'in bu ışıklardan birini alıp, arkadaşının yüzüne kederli bir bakışla baktığını gördüm. Genç adam sessizdi, hiçbir şey söyleyemedi, dürüst sözlerle, ruhun derinliklerini açığa çıkarma sırrını kaybetmişti. Ama acı gerçek, dudaklarından spazmodik olarak çıkan uzun, vahşi bir çığlıkta ifade ediliyordu. Bunda, kendi utancına ve yıkımına razı olmayan genç bir ruhun baştan çıkarılması ve yıkımı okunabilirdi!

Başını arkadaşının güçlü omzuna koydu ve ağır göz kapaklarını kapattı, sanki bu zor anda, onları sonsuza dek böyle kapatmasının mümkün olacağını hayal ediyormuş gibi. Ama Gezgin, aniden onu bilincine geri çağırarak şöyle dedi: 'Beni takip et! Beni takip et, böylece
öldürülen Annenin Formunu sonsuza dek hatırlayabilirsin!'

Böyle söyleyerek, genç adamı Büyük Sunak'ın arkasında açılan alçak bir kapıya götürdü. Buz ovalarından gelen bir hortum, aşağıdaki yeraltı geçitlerinden üzerlerine esti ve mumun alevi patlamanın üzerine aktı, sallandı ve ölmekte olan kıvılcımlardan oluşan bir çizgiye dönüştü. Ve böylece gecenin tam koynuna dalmaya başladılar, giderek daha aşağılara indiler, derinlikten derinliğe doğru, sonunda dar ve dolambaçlı geçitlerden geçerek uzayın enginliğinin yüce sessizliğinde durdular. Mumları çoktan sönmüştü ama onun titrek ışığına ihtiyaçları yoktu. Gecenin bataklık yangınları, ceset ışıkları, sümbüller bazen düşen yıldızlar gibi düştü; bazen yükselen aylar gibi yükseldi. Sayısız mezarlık bu garip ışıkta hareket ediyor gibiydi, biri diğerini ciddiyetle takip ediyordu ve her birinin karanlık kapısında, sanki buzlu gümüşe kazınmış gibi, Katledilen
Milletin adı ve içeride parlayan beyaz haçlarda, şehit edilen çocuklarının adları parlıyordu. Genç adamın yolunda, iskeletlerden, kemiklerden ve kafataslarından oluşan devasa yığınlar vardı ve ilerledikçe görkemli
yazıları okudu.

Şimdi ona, gömülülerin hayaletlerinin de önünde hareket ettiğini, sayıları sürekli arttığını ve hızla ilerlerken hepsi inlediğini, sonunda bir fırtına bulutu gibi bulanık bir buhara dönüştüklerini, giderek daha da yaygınlaşıp binlerce ve binlerce hüzünlü, ama ruhu harekete geçiren ulusal şarkıyla mırıldandıklarını düşündü. Hava, kılıçların çakması ve sancakların çılgınca sallanmasıyla parlıyordu; yangınlar ve alevler aradaki boşlukları doldurdu, huzursuz şimşeklerin canlı çakmaları gibi, bazen parlıyor, bazen bulutun koynuna
batıyordu. Daha hızlı ve daha hızlı, daha uzağa ve daha uzağa ruh bulutu dönüyor. Sonra rüyamda onları
aniden inerken gördüm, sonbaharın solmuş yaprakları gibi
yerin üzerine sürülmüşler--yere çarpılmış ve yaz tozu gibi sürüklenerek--sürüklenen gölgelerden güçlü bir haykırış yükselirken: 'Ey Tanrım, bize merhamet et!'

Gezgin, üzerine birçok kez
Öldürülenler'in isminin kazındığı açık bir mezarın kapısının önünde durdu. Harfler yumuşak bir alevle
parladı ve o saygıyla dizlerinin üzerine çöktü. Mistik bir huşuyla
dolmuş, ayağa kalktığında baştan ayağa titredi ve eşiği geçerken
şefkatle ağladı.

Sonbaharın sonlarında bir akşam gibi yumuşak bir ışık, içerideki alanı loş bir şekilde aydınlattı. Kutsal Tabutu, bir tepenin yumuşak yamacında yatarken gördüm; Başında dev bir Çam duruyordu ve en üst dallarında, kalbine kadar delinmiş ve kendi kanında uyuyan Kartal tünemişti.
Tabutun içinde, göğsünde haç, yüzünde peçe, ellerinde zincirler ve alnında taç olan kutsal Form yatıyordu. Birbiri ardına yükselen altı tepe gördüm,
birbirlerinden uzun otlarla ayrılmışlardı, bu otların arasından, güneşli derelerin yerine, insan kanının kızıl akıntıları akıyordu. Kırık kılıçların kabzaları ve titrek parçaları, yabani otlarla kaplanmış ve pasla kaplı,
sıradan otların arasında her yöne dağılmış halde yatıyordu.
Altı tepenin her birinde aynı Tabut; aynı Form yatıyordu. Ama her zaman insan kanı akıntıları giderek daha güçlü bir şekilde yükseliyordu; Ölülerin ellerindeki zincirler giderek daha ağırlaşıyordu; ve soluk sonbahar ışığı giderek daha soluklaşıyordu. Son tepenin eteğinde karanlık ve keskin bir soğuk vardı; kan akıntıları donmuştu; Çam'ın dallarından buz sarkıtları sarkıyordu; Kartal donmuş kanında yatıyordu; ve perdenin yerinde, altı kez öldürülen Anne'nin yüzü bir kar tabakasıyla sıkıca
örtülmüştü.

Genç adam bu karanlık noktaya ulaştığında, yüzü donmuş
toprağa düştü ve hayatına lanet etti! Uzakta, mezarın kapısında kalan gölgelerin inlemeleri duyuluyordu; başını eğdi ve ağladı. Onların şunu sorduğunu duydu: 'Altı kez öldürülen gerçekten
öldü mü? Sadık çocuklarını ölümlü ızdıraptan kurtarmak için bir daha
kalkmayacak mı?'

Gezgin cevap vermedi, ama donmuş
toprağa kendini atan ve onu güçlü
kollarında nazikçe
kaldıran arkadaşına hüzünlü bir aşkla baktı.

Sonra mezarın tüm ordularının feryadı yükseldi; ölümün sessizliğini yüksek ve korkutucu haykırışlarla bozdular: 'Ey Göksel Baba, Sen
bizi ihanete uğrattın! Bizi Cehenneme teslim ettin, çünkü Azizimiz
gerçekten öldü!'

Gezgin haykırışa cevap verdi ve sesi uzak bir
gök gürültüsü gibi
çınladı. 'Küfür etme! Azizimiz hala nefes alıyor! Onu buz tepesindeki
son tabutunda yatarken görüyorum -onun ötesinde yedinci yok--Kıyamet ondan
gelecek!' Ruhların feryatları ve hıçkırıkları aniden
kesildi ve Annenin mırıldanan ilahisi, filizlenen bir umudun ilk iç çekişi gibi alçak ve tatlı bir şekilde söylendi.

Genç adam şimdi, daha önce görmediği
tabutun ötesindeki sınırsız alanı algıladı. Uzakta, sonsuz maviliğin üzerinde, erken şafağın büyüyen ihtişamı
-henüz doğmamış savaşların
çatışması ve gürültüsü Zaman'ın perdesini deldi--ve hepsinin üstünde, Anne'nin kadim zafer ilahisini duydu!

Genç şafak sadece bir an için parladı, savaşın çatışması sona erdi,
zafer şarkısı kulakta öldü--alacakaranlığın kasvetli sessizliği
tekrar üzerlerindeydi ve yeryüzünde don ve soğuk. İki arkadaş,
saygıyla dudaklarını zincirlenmiş Formun hareketsiz ayaklarına bastırdılar;
birlikte, buzlu dudaklardan gelen hafif nefesi dinlediler, onu
kutsal yüzü örten kar örtüsünün arasından bile yakaladılar; birlikte,
donmuş tepeye tırmandılar, başlarını ellerinin arasına alıp
gözyaşlarını gizlediler. Aynı yoldan geri dönerken onları tekrar gördüm ve
kendilerini korkunç yeminlerle bağladıklarını duydum. Gezgin, kilisenin girişinde genç adamdan veda ederek, harikulade derecede şefkatli ve büyüleyici bir tonla şöyle dedi: 'Ruhunu mahvetmek ve adını dünyadaki onurlu seslerin sayısından silmek isteyenlere aldanma! Unutma, bu gece göreceğin şeylerin ihtişamı ne olursa olsun, bunlar en alttaki Cehennem'den gelen aldatmacalardır! Sonra elini genç adamın kalbine koyarak dua etti: 'Ey Göksel Baba! Ona ve bana merhamet et, çünkü eğer bu korkunç Ayartmaya karşı koymazsa, ikimizin de boşuna yaşamış olacağımızı ve
dünyadaki rolümüzün sonsuza dek biteceğini biliyorsun! Bundan sonra ayrıldılar ve farklı yollardan yollarına devam ettiler.

* * * * *

Büyük şehirde çoktan gece olmuştu. Sayısız kalabalık sokakları dolduruyordu, hepsi aynı yöne, binlerce lambayla aydınlatılmış, müzikle çınlayan ve dansla neşelenen saraya doğru hareket ediyordu. Yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar üst salonlara çıkan
tunç merdivenlere doluşmuşlardı; sanki Cennete
yükseliyormuş gibi hevesle, durmaksızın acele ediyorlardı!

Gecenin saatleri yavaşça geçti, bana önceki günün tamamından daha uzun geldi. Genç adamı tekrar görmem neredeyse saat bir olmuştu ve ettiği yeminlerin izleri kurnazca gülümsemelerin
altında gizlenmişti. Hizmetçi grupları etrafında duruyordu; umursamazca
onlara pelerinini fırlattı ve geri kalanlarla birlikte tunç merdivenleri tırmandı. Zengin giyimliydi; muhteşem konuk düğün ziyafetinin ihtişamına layıktı. Zarif bir şekilde içeri girdi ve etrafında dans eden binlerce kişiye merakla baktı. Gözleri Salon'un üzerindeki zengin ve çeşitli ganimetlere düştü; kırık kılıçlar mozaikler gibi
duvarlara işlenmişti; fethedilen ulusların bayrakları tonozlu tavana
çeşitli renkleriyle örtülmüştü; ancak tüm bu
güç ganimetlerine bakarken, aniden öfkeden solgunlaştığını ve
dişlerinin baskısını kan takip edene kadar dudaklarını ısırdığını gördüm; ama
sonra dönen kalabalık onu aralarında yakaladı - kemanlar, arplar, flütler ve korna sesleri sersemlemiş beynine sallanan havayı boşalttı - tütsü bulutları duyularını sarhoş etti - yığılmış ve yosunlu halılar ayaklarının baskısına
zevkle boyun eğdi - gökkuşağı renkleri kamaşan gözlerinin önünde neşeyle değişti - ta ki başı dönene, büyülenene, uyarılana kadar, bir yastık yığınına oturdu, sıcak şakaklarını yanan avuçlarına yasladı,
karlı elleri ve ince parmakları, masmavi gözleri ve gül yaprakları gibi yanakları hayal etti.

Böylece dinlenirken, çanın birini ağır ağır çaldığını duydum; bu uzun
gecenin en karanlık saatinde olduğunu hissettim!

Gözlerini kaldırdığında, aydınlatılmış dairelerin uzun manzarasından, Güneşin Görkeminin Tahtı'nı gördü. Dansçıların hareket eden
denizin üzerinde duruyordu; Üzerinde Yaşam ve Ölümün Otokratı oturuyordu; ve onun üstünde ölmekte olan uluslardan koparılmış bayrakların gölgeliği dalgalanıyordu. Genç adam irkildi, çünkü aralarından birinin kanla boyanmış, paçavralara dönmüş olduğunu gördü ve yırtık flamadan damla damla kan
akıyordu; ama bunu kendisi dışında kimse görmedi veya aldırmadı. Bu görüntü
sersemlemiş bakışlarına düştüğünde, tüm gücüyle
baştan çıkarma cazibelerini püskürtmeye karar verdi ve gözleri yine sabahın erken saatlerinde olduğu gibi mavi ve saf bir şekilde parladı.

Kalabalıkta bir hareket başladı. Dağıldı, bölündü ve sağda ve solda uzun sıralar halinde oluştu, dairelerin uzun manzarasının tamamı boyunca geniş, açık bir yol bıraktı.
Sarayın Efendisi Tahtından indi ve sanki bir Tanrıymış gibi yaşayan duvarların arasından geçti, o geçerken herkes secde etti. Kenara dönmedi, doğrudan genç adamın oturduğu
noktaya gitti. Yaklaştıkça yaklaştı, harikulade
güzel ve güçlü. Genç adam ayağa kalktı ve cesurca onun
gözlerine baktı. Yaşam ve Ölüm Efendisi ona kaşlarını çatmadı, ama nazikçe şöyle dedi: 'Gel, birlikte yürüyüşe çıkalım; sana Sarayımın harikalarını göstereceğim!'

Genç adam sanki olduğu yere mıhlanmış gibi duruyordu, ama Yaşam ve Ölüm Efendisi ona yaklaştı, eğildi ve alnına bir öpücük kondurdu ve onu rahatça götürdü.

Katledilen Annenin tabutunun önünde giderek
döndüğünü görüyormuş gibi görünse de, genç adam Hükümdar'a eşlik etti.
Kalbi, önünde eğilen kalabalığa
gök gürültüsü gibi gelse de,
şu anki arkadaşına yumuşak tonlarda ve asil, nazik bir tavırla konuşmaya devam eden Otokrat'ın sert koluna
yattığından, kaynayan kanının hızla çarpmasıyla titriyordu.
Geçmişten bahsetti, sanki
katledilen Annenin adını bile titremeden söyledi, sanki
katliam vicdanını
etmiyormuş gibi. Onun gerçekten öldüğünden, yeryüzünden sonsuza dek
kaybolduğundan en ufak bir şüphesi yok gibiydi. Genç adama, Kader Kitabı'na kazınmış,[10] dediği başka bir muazzam geleceği ustalıkla işaret etti. Onu en baştan çıkarıcı renklerle
boyadı, onun genç arzularını uyandırdı; hiçbir sözü esirgemedi ve sanki kendisini Tanrı'nın peygamberlerinden biri olarak görüyormuş gibi, ilhamı parodileştirdi. Mutsuz genç adam,
gözlerini yere, Deccal'inmiş gibi yakışıklı yüzden uzağa çevirdi. Ayartıcı'nın her sözü,
yüreğine bir zehir damlası gibi
düştü, içindeki kurtçukları doğurdu ve yumurtadan çıkardı. Birlikte, apartmanların uzun sıraları arasında yürüdüler,
sıkı sıralanmış adamlar geçerken secde ettiler, ta ki alınlarıyla mozaik zemine işlenmiş malakitlere vurana kadar.

Sarayın diğer ucuna vardıklarında, Üstadın emriyle bronz kapılar aniden açıldı, arkalarındaki kitle ise başlarını yerden kaldırarak kıskançlıkla onlara baktı.

'İşte, burası benim Hazinem,' dedi Hükümdar. 'Bakın ve
gücümün büyüklüğüne inanın!'

Genç adam önüne baktı. Sonsuza kadar uzanan derin
zenginlik madenlerinin kapılarında duruyordu. Ah! Tepelerden ve vadilerden gelen
parıldayan ihtişam, genç adamın mavi gözlerini
yandı; gözbebekleri
erimiş altın ve gümüş selini hızla emdi; ametist, opal ve zümrütten gelen ışık halkaları, masmavi kürelerin etrafında gökkuşağı gibi
eğilmişti. Yeraltı alevleri kükredi ve çıtırdadı; tepeler
ortalarından sarsıldı; Mağaralar derinliklerinde kabarıyordu ve
taze, parıldayan, altın, elmas gibi parçalar kaynayan ve kaynayan kütleden fışkırıyordu.

Fakat kaynayan metallerin tıslaması ve
tükürmesi arasında ara sıra garip sesler duyuluyordu. Ölümün acıları içindeki insanlardan gelen uzun haykırışlar duyuluyordu; uçurumdan zincirlerin takırtısı duyuluyordu;
mırıldanan küfürler; ve eğilmiş ve sefil insan figürleri, ayın parlak yüzünün önünden geçen karanlık lekeler gibi,
elmas ve değerli taşların çimenleri üzerinde hareket ederken görülüyordu.
Sonra Hükümdar'ın gözü öfkeyle
alevlendi. Bazen zincirlenmiş uzuvlarını hareket ettirirken zincirlerini şakırdatan bu melankolik figürler yalvaran ellerini ona doğru kaldırıyor, acı dolu haykırışlarla bir damla su, cennetin özgür havasını solumak için bir an dinlenme fırsatı için yalvarıyorlardı. Onlara hiçbir cevap vermedi ve her an sefil ve bitkin gölgeler, madenin derinliklerinde kaynayan erimiş metallere
tamamen bitkinlikten düştüler. Fakat her an, eşit derecede zincirlenmiş, mahkûm ve sefil yeni canlı gölge grupları boş yerleri
doldurmak için geldiğine göre, bunun ne önemi vardı? Genç adam bu melankolik yüzlerden bazılarını daha önce yeryüzünün yüksek yerlerinde gördüğünü, asil özelliklerin bir zamanlar ona değerli olduğunu düşündü, ancak şimşek çakmaları onu
kör etti ve yüz hatları, sonraki karanlığın derinliklerinde hızla kayboldu. Kaynayan, eriyen metallerin uğultusu, zincirlenmiş ve kalbi kırık madencilerin inlemelerini sağır etti. Ve ben bakarken, Çölün altın dinginliği gibi her yeri kaplayan bir ihtişam, her şeyin üzerine
yerleşti, ortaya çıkan acıyı parıldayan bir örtüyle örttü.

Bu ışık, parlak pusuyla sahneyi kapladığında, bronz kapılar
ağır bir çınlamayla kapandı. Yaşam ve Ölüm Efendisi genç adamdan
ayrıldı ve ayrılırken şöyle dedi: Büyük çan
tekrar çaldığında, Taht Salonunda ol; Ziyafetimdeki koltuğun
benimkinin yanındadır.

Genç adam uzaklaşmak için döndüğünde, kalabalık onu haykırışlarla
ve tezahüratlarla karşıladı. Birçoğu elini öpmek için diz çöktü, çünkü Efendinin
eliyle temas etmişti. Ona hangi müziği duymak istediğini sordular ve seçimi yapıldığında, büyük orkestra onu devasa ses dalgaları halinde yuvarladı. Ona mücevherli vazolarda enfes şaraplar getirdiler, o da
kadehi alırken diz çöktü. Hayret etti ve ilk başta bu saygıyı küçümsedi, ama yine
gururla etrafına baktığını ve bir komuta tavrı takındığını gördüm.

En zarif güzelliğin olduğu, parfümlü çiçek bahçeleriyle örtülü bir girintide, evli kadınlardan oluşan görkemli gruplarla, tomurcuklanan kızların
çiçek salkımlarıyla karşılaşır. İçeri girdiğinde onu çevrelerler, onu
güzel gülümsemelerle karşılarlar; ve üzerine gül yaprakları saçarlar. Yanakları ateşten
alev alır; kanı damarlarında kaynar; başı döner, bayılır:--ne yazık ki,
en sonunda Annesinin ölümcül düşmanının Sarayında
mutluluk bulabileceğini hisseder! Bu his bir
yıldırım gibi
üzerine düşer ve kalbini parçalar. Uçmak için dönüyor, ama onlar takip ediyor,
parfümlü rüzgar ileri doğru ilerliyor ve etrafında lüksün yüzen trenlerinin tüm örtüsünü
sallıyor. Uzun bukleleri yanaklarını öpüyor,
ve ağlarını onun etrafına örüyor.

Bu huzursuz gecenin iki uzun saati boyunca onu en büyük ilgiyle
izledim. Mücadele ettiğini, kafası karışmış, şaşkın, sendeleyen,
başı dönmüş, sersemlemiş, bazen neredeyse ayartmaya boyun eğen, bazen de
aldatmacaya direnmek için Göksel Baba'ya içtenlikle yalvaran biri olduğunu gördüm.
Sanki umutsuzluk içindeymiş gibi, zayıf, kararsız kalbini delmek için bir kılıç aramak üzere uzun apartman daireleri arasında aceleyle dolaştığını gördüm,
ama burada hiçbir kol yoktu. Bazen, sanki onların büyüsünü arıyormuş gibi, Sarayın baştan çıkarıcı
Çevreleriyle buluşmak için acele ettiğini gördüm; sonra,
aniden onlara dönerek, baştan çıkarıcı
Sirenlere küfür ve hakaretler yağdırıyordu. Onun kar örtülerini yırttığını, onları parçaladığını ve
pahalı parçaları ayaklarının altında çiğnediğini gördüm. Diz çöktüler, ağladılar ve
onun önünde kendilerini küçük düşürdüler. Aşk için dua ettiler ve şöyle dediler: 'Bir kez,
sadece bir kez, yalvarıyoruz sana, itiraf et ki seviyorsun!' Tam bir delilik
üzerine geldi; elektrik çakmaları damarlarında ateşlendi; coşku genç bedeninin
her bir lifinde karıncalanmalara yol açtı; ve o anın şehvetli
hezeyanında çılgınca haykırdı: 'Seviyorum! Seviyorum!'

Konuşurken, yabancı ırkın Huri'sini kollarına aldı;
yanan dudaklarını onun gül goncası ağzına yapıştırdı; ve nefesinin
sihriyle onu Taht Salonu'na çekti!

Yaşam ve Ölüm Efendisi orada oturuyordu, fethedilen ulusların bayrakları ve sancakları etrafında ve üstünde dalgalanıyordu. Genç kız ve
kız içeri girdiğinde, büyük çanın saati çaldığını tekrar duydum.
Saraylıların kalabalığı Tahtın etrafında duruyordu. Yavaşça işlenmiş
goblen perdesi platin kapıdan yükseldi.
Eşiğinin ötesinde kabul edilmeyi bekleyenler, Müjdeciler tarafından görünmeye çağrıldı.
Doğu Kralları ve Batı Kralları'ndan gelen elçiler
Hazırlık Odası'na girdiler. Uzun ve ciddi bir alay halinde ilerlediler.
Hepsi Taht'ın önünden geçerken eğildi, her biri Hükümdar'ın ayaklarının dibine saf altın dolu bir küp bıraktı.
Küpler savaşta ölenlerin, kutsal davalarda öldürülen kahramanların, vatanseverlerin ve dünyanın farklı yerlerinden gelen şehitlerin külleriyle doluydu. Büyük Dük trene
en son girdi, sadece Prenslerin giydiği ermin giymişti ve
başını eğerek son vazoyu yere koydu. Genç adam
irkildi--öldürülen Annenin adı heykelsi
kabarıklara derin bir şekilde kazınmıştı. Sonra önündeki her şey karardı, ne Hükümdarın Tahtını ne de koluna tutunmuş güzel kızı gördü. Ama
gözü karardıkça kulağı hızlandı ve Hükümdarın sorusu
beyninde yüksek sesle yankılandı: 'Hepsi gerçekten öldü mü ve bir daha
mezardan kalkmayacaklar mı?'

Ve sanki tek bir sesle Elçiler cevap verdi: 'Hepsi kesinlikle
öldü ve sonsuza dek
kalkmayacaklar.' Hükümdarın bir işareti üzerine saraylılar yaklaştılar, küpleri aldılar ve onları ciddiyetle Salonun her iki tarafına dizilmiş siyah mermer sütunların üzerine bıraktılar. Daha sonra görevliler tarafından alevli meşaleler verildi, sarayın yüksek rütbelileri tarafından alındılar ve küpün açık kriptasının üzerine tutuldular. İçindeki küller tutuştu ve soluk, mavimsi bir alevle yandı. Soluk duman tapınaktan yükseldi, havaya yayıldı ve Ölüm kokusunu Rab'bin burun deliklerine taşıdı!

Genç adama şimdi alacakaranlıkta gördüğü her şeyin bir rüya olduğu göründü; bu kalabalığa dünyanın tek efendileri, Hükümdarlarına ise her şeye gücü yeten ve ebedi olarak baktı. O anda Salonda şenlik masası yükseldi, her yer alev alev cenaze küpleriyle çevriliydi. Kız, damattan ziyafette yerini almasını rica etti; Efendi, Tahtından inerek, kolunu koluna koydu ve onu yanındaki şeref yerine götürdü. Büyük çan tekrar saati çaldı. Konuklar da ziyafetteki yerlerini aldılar.

Genç adamın tam önünde, Annesinin küllerini içeren urnu taşıyan siyah mermer sütun duruyordu. Ve ne zaman onun kutsal adını görse, uzun kirpikleri batmakta olan gözlerini örtüyordu; ama gelini, sürekli olarak, dikkatini mezarın mavi alevlerine çekiyordu.

Gittikçe daha çılgınca, şiddetle, korkuyla, sendeleyen ve perişan ruhu, eski inancını yeniden kazanmak, ilk umutlarına geri dönmek için mücadele ediyordu; ama
etrafında ayartma vardı; beyni şaşkındı; anlayışı
kararmıştı; ve içinde delilik vardı.

Kalbine zehirli sağlıklar etrafta dolaşıyordu ve bunları Üstad'ın şerefine
tüketmek zorundaydı. İçsel bir titreme uzuvlarını parçaladı,
sinirlerini gevşetti, kalbi ve bedeni zayıflığa düştü, bir çiğ soğuğu
ölüm şakaklarını kaplarken ve başı yorgun bir şekilde göğsüne düşerken--duvarlar, zeminler, tavanlar, adamlar, yanan küpler,
onun önünde çılgın bir karmaşa içinde dans ediyor, sendeliyor ve sallanıyordu. Mırıldanan sesler, sesin uğultusu, muzaffer müziğin kabarması,
yabancı gelinin garip sözleri, baygın adamın kulaklarında denizin kükremesi gibi karışıp gürledi--ve böylece son saatler geçti
!

Hayat, kalbin vahşi atışlarıyla ölçülecekse, hala yaşıyordu.
Son saat, kıyametin çığlığı gibi kulağına çarptı. Ağır göz kapaklarını açtı, vazolardan çıkan mavi alevler sönüyordu. Yaşam ve Ölüm Efendisi, nazikçe gülümseyerek ve ona doğru eğilerek şöyle dedi: 'Ziyafetimin konuğu, bana hizmet edeceğine yemin edeceğin saat geldi; eski inancından ve adından vazgeçmen gereken saat.'

Konuşurken, masanın üzerinden ona mücevherli nişanlar ve elmas haçlar fırlattı ve şöyle dedi: 'Bunları beni anmak için tak!' Sonra Haberci yaklaştı ve ona Kara Kitap'tan vazgeçme biçimini okudu.
Acı çeken ve baygın adam, kendi sesini bile duymadan, mekanik olarak kelimeleri tek tek tekrarladı. Başı gelininin göğsüne düşmüştü, dudakları hâlâ hareket ediyordu, ama gözleri ölümün beyazlığında parlıyordu ve bu yüzden
en son söylenene kadar tüm öngörülen sözcükleri söyledi!

Daha sözünü bitirmeden, Yaşam ve Ölüm Efendisi ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Sen artık hizmetkarlarımın hizmetkarısın - dikkat et! Yeminine
yalan söylersen, celladın ipi seni kesinlikle bekliyor.' Sonra
yüksek, kaba bir zafer kahkahası attı!

Talihsiz adam zavallı başını kaldırdı ve ilk bakışı
öldürülmüş Annesinin
çömleğine düştü. Onun şanlı isminin
yerinde şimdi başka bir sözcük duruyordu: 'UTANÇ!' 'Utanç,' - tekrar baktı; yüksek sesle çığlık attı, 'Utanç;' ve zayıflayan gücünün
son çabasıyla oturduğu yerden fırladı. 'Utanç!' diye bağırdı binlerce kişi
önden, arkadan, her iki taraftan. 'Utanç' sesi Saray'ın
tavanlarından, Taht Salonu'ndan, derin madenlerden ve
sınırsız Hazine'den duyuldu! Kalabalıktan bazıları onu yeni ismiyle selamlamak için acele ederken, diğerleri giysilerine
parıldayan nişanları ve elmas haçları iliştirdiler. Bazıları önünde eğilmesini emretti, diğerleri ise
Annesinin hâlâ için için yanan küllerini ayaklar altında çiğnemesini emretti!

Bu düşünce kanını sıcak seller halinde kalbine geri gönderdi.
Çevresindeki kalabalığı
yarıp, koştu, Varlık Odası'ndan kaçarak hevesle gelinini aradı. Onu bir başkasının
koluna yaslanmış, diğerleriyle alay ederken ve alay ederken gördü. Heykellerin
arkasından kayarak, girintilerden gizlice geçerek, keşfedildi ve tekrar
düşmanın önünden uçtu. Saray önünde sayısız
labirentin içinden geçiyor - hiçbir yerde sığınacak bir yer yok, alaylar, tehditler, hakaretler her yerde - ama hepsinden daha kötüsü, _lanet artık onun
ruhunun içinde_!

Sonra aniden düşmanlarıyla karşılaşmak için dönüyor; ilk başta onları şaşırtıyor,
ama sayısız sayıda düşman onun üzerinde. Onu yere fırlatıyorlar, ayaklar altında çiğniyorlar ve Annesinin ülkesinden bir şarkı söyleyerek geçip gidiyorlar.
Ayağa kalkarken, yeni sayılar ona saldırıyor, hepsine meydan okuyor,
mücadele ediyor, ilerliyor, ta ki köpürene, kanayana, batana kadar, tekrar
geri püskürtülüyor, tekrar Saraydan bir çıkış yolu aramaya zorlanıyor. Böylece
savaşarak, koşarak, düşerek, bayılarak, günün ilk
loş şafağına kadar yolunu buluyor ve şafak sökerken, tunç
merdivenlerden ağır ağır aşağı düşüyor ve aşağıdaki Saray avlusuna yuvarlanıyor. Burada güçlü kollar onu yakalar ve hızla kilisenin basamaklarına götürür - akşam alacakaranlığında ayrıldığı kilisenin.

Genç şafak vaktidir, ama bu dünyanın güneşi onun için bir daha asla
doğmayacaktır! Işık dünyayı uyandıracaktır, ama bir daha
mavi gözlerine parıldamayacaktır!

Kilise basamaklarında bilincine varır ve kendini Gezgin'le baş başa bulur. Umutsuzluğunda sessizdir. Gezgin, ona sertçe bakarak şöyle der: 'Başka zamanlarda ve sahnelerde belki bir kahraman olabilirdin, ama Kader seni ağır bir sınava mahkûm etti ve erdemini korumak için yeterince güçlü değildin! _Görünür gerçeklik_ seninle birlikte _görünmez_, _kutsal_ ve _ebedi gerçeğin_ üstünde galip geldi! Ne yazık ki, kayboldun!'

'Atımı geri ver!' diye haykırdı genç adam, hayat damarlarında yeniden akmaya başladığında. 'Bana bozkırların özgür giysilerini ver, bana
kollarımı ver ve kardeşlerime yapılan haksızlıkların intikamını nasıl alacağımı, kendi rezilliğimi nasıl telafi edeceğimi
göreceksin!'

Arkadaşının elini kavradı ve kendini onun kollarına attı, öfkeyle
titriyordu. Gezgin, eskisinden çok daha üzgün bir şekilde cevap verdi:

'Cesur ve açık meydan okumanın saati henüz yakın değil. Sessiz fedakarlığın zamanı. Ama Kıyamet Günü'ne, Diriliş saatine kadar yaşasan bile, kardeşlerin seni her zaman Anne'yi
terk edenler arasında sayacak. Dikkat et! Düşmanların seni
peşinde, çoktan yakın. Seni yakalarlarsa, onların iradelerinin kölesi, suçlarının ortağı, sefil hayatının geri kalanında tüm
acı şakalarının oyuncağı ve hedefi olacaksın. Senin için tek bir
sığınak kaldı!' Ve konuşurken, ışıldayan kılıcını çekti.

Genç adam onun ne demek istediğini anladı. Korkusuz bir cesaretle
göğsünden örtüyü yırttı.

'Vur!' diye haykırdı. 'Birçok kez öldürülmüş
Anne'nin gerçek bir oğlu olarak ölüyorum--kutsal adına sonsuza dek şeref!'

Gezgin ruhunun derinliklerinden inledi. Keskin
soğuk çeliği genç çıplak kalbe sapladı. Talihsiz kurban
inlemeden düştü. O, doğan güneşin ilk ışıklarında düştü ve daha dün, güç ve umutla dolu bir şekilde, hızlı atına binip, onu hayatın geniş bozkırını şevkle aşması için tepeden aşağı ittiği aynı saatte.

Sessizce düştü, ama ölmekte olan gözü yine, Gün'ün genç ışığına
benzeyen bir ışıkla parladı.

Gezgin onun yanına diz çöktü ve kenetlenmiş ellerini göğe kaldırarak,
şöyle dedi: 'Ey Göksel Baba! Onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğimi biliyorsun! Mümkün olduğu sürece, onu Cehennem'in Ayartmasından korudum ve düşüşünün ilk anında, ruhunu düşmanın
elinden kopardım ve Sana geri gönderdim! Onu sonsuza dek koru, merhametli Baba! Benim tarafımdan dökülen kızıl gelgit, Tahtının dibinde sürekli ağlayan ve inleyen
masum kan denizine katılsın! O denizle birlikte
Baştan Çıkarıcıların
başına düşsün!'

Bu sözlerden sonra, aynı kılıcın ucuyla kendi
kalbinin altından kan çektiğini ve keskin kırmızı bıçakla ölülerin başının üzerindeki
taşa şunu yazdığını gördüm: BİR DOSTUN ELİNDEN EVE GÖNDERİLDİ!

Takipçilerin yankılanan adımları ve sesleri kulağıma yüksek sesle geldi;
yakınlardaydılar. Gezgin ayağa kalktı ve hızla
gözlerimden kayboldu, eski kilisenin kutsal alanında.

Böylece vizyonumun o bir günü geçti ve sona erdi!

Ey Anne, birçok kez katledildin! Uzun uykundan uyandığında ve tekrar memleketinin uzun çimenlerine uzandığında, denizden denize yemyeşil yontulmamış ormanlarının kutsal fısıltılarını tekrar duyduğunda, gençliğinin sana geri döndüğünü tekrar hissettiğinde, uzun ölüm geceni, uzayan acılarının korkunç hayaletlerini hatırlayacaksın. O zaman ağlama, ey Anne! Şanlı savaşta ölenler için ağlama, ne de yabancı topraklarda ölenler için - etleri akbaba tarafından parçalanmış ve kurt tarafından yutulmuş olsa da, yine de mutluydular! Ne de celladın eliyle yeraltındaki karanlık ve sessiz zindanda ölenler için ağla, kasvetli hapishane lambası onların tek yıldızı olsa ve zalimin sert sözleri yeryüzünde duydukları son veda olsa da - onlar da mutluydular!

Ama bir damla gözyaşı dök, ey Anne! Senin Katillerin tarafından aldatılanlar, onların parlak yalan dokuları tarafından yanlış yönlendirilenler, aldatıcı aldatmacalarla örülmüş sisli perdelerle kör edilenler için bir damla şefkat gözyaşı, tiranın emri onların gerçek kalplerini senden koparmaya
gücü yetmediği zaman! Ah, Anne, bu kurbanlar senin şehit çocukların arasında en çok acı çekenler oldu! Sadece ölmek için doğmuş aldatıcı umutlar, çıplak çelikten bıçaklar gibi, sonsuza dek göğüslerini deldi! Ünleri bilinmeyen binlerce şiddetli savaş, ruhlarında sürüyordu, güneşin geniş ışığında gürleyen, çeliğin parıltısıyla çarpışan ve topların kükremesiyle
gürültülenen kanlı savaşlardan daha acı acılarla dolu savaşlar. Aldatılmış oğullarının belirsiz yollarında hiçbir ihtişam parlamadı; senin
suçlu hayaletin, kendi
gölgelerinin bir parçası olarak, her zaman yanlarında yürüdü! Düşmanın parıldayan gözü onları buzun dik yamaçlarına, sonsuz karın uçurumuna çekti ve donmuş derinliklere attıkları her adımda, gözyaşları senin için hızla aktı! Uzun zamandır ertelenen umudun sefaletinde kalpleri kuruyana kadar; elleri
tamamen yorgunluğa
batana kadar; artık görünmez zincirlerinin zincirlerindeki zayıflamış
uzuvlarını hareket ettiremeyene kadar; hala hayatın bilincinde olarak,
donmuş kalpleri olan yaşayan cesetler gibi hareket ettiler - nefret eden
İnsanların arasında yalnız - kendi evlerinin kutsallığında bile yalnız - yeryüzünde sonsuza dek yalnız!
Annem! Tekrar eski ihtişamında yaşadığında,
onların sefil kaderleri, acıların ızdırabı için bir gözyaşı dök ve
onların karanlık ve sessiz mezarlarına yüce kelimeyi fısılda: AF!

MADAGASKAR

1861'de Londra'da yayınlanan Ida Pfeiffer'in 'Son Seyahatleri', çeyrek asırdan fazla bir süredir medeniyetten dışlanmış bir adaya
kamuoyunun dikkatini çekti.
Avrupa'nın Doğu ile olan tüm ticaretinin yolunda bulunan büyük Madagaskar Adası, açıklamak üzere olduğumuz sebeplerden dolayı,
diplomatların dikkatini tekrar çekti ve ikinci bir Doğu
sorunu olma tehlikesiyle karşı karşıya. Adanın tarihini taslak olarak çizmeyi ve ani öneminin nedenini açıklamayı öneriyoruz.

1506'da Portekizliler tarafından keşfedilmiş ve zaman zaman Hollandalılar, Fransızlar ve İngilizler tarafından kısmen sömürgeleştirilmiş olsa da, bu zamana kadar bağımsız bir hükümeti korumuştur; daha doğrusu, yerli kabilelerin Avrupalılardan fazla yardım veya engel olmadan birbirleriyle savaşmasına ve köleleştirmesine izin verilmiştir.

İngiltere, mevcut yüzyılın başlarında, Doğu'yu boyunduruk altına alma görevine başladığında, Mauritius ve Bourbon'u fetihlerinde karakol zincirindeki doğal ve önemli halkaları bulmuştur. Yakın tarihli bir yazarın da belirttiği gibi, Londra'dan Kalküta ve Singapur'a kadar uzanan bir dizi müstahkem karakolu vardır: Cebelitarık, St. Helena, Ümit Burnu, Mauritius ve Seylan.
Dünyanın ticareti, Ümit Burnu'ndan geçerken, kalelerinin bulunduğu bir yolu takip etmek zorunda kalır. Eski yöneticilerinin körlüğü olmasa, Doğu denizlerinin efendisi olurdu. Ancak iki nokta
gözden kaçırılmıştır. Bazı ticaret anlaşmalarında, bazı uluslar kongrelerinde İngiltere, Bourbon Adası'nı Fransa'ya geri vererek, elinde tuttuğu zaptedilemez konumun anahtarlarından birini teslim etme gibi büyük bir hata yapmıştır. Madagaskar'ın ele geçirilmesini engelleyen başka sebepler de vardır ve bu
hata, üstünlüğü için ölümcül hale getirmek için henüz çok geç değildir. Savaş durumunda, silahlı vapurlarının her on günlük yolculuğun sonunda güvenli bir kömür istasyonunun güvencesiyle yola çıkabileceği doğrudur, ancak Cape'ten doğuya doğru Mauritius'un bakımına bağlıdır. Fransa, Bourbon'u askeri bir koloni olarak tutarak ve orada güçlü bir filo bulundurarak kendisine verilen fırsatı en iyi şekilde değerlendirmiştir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını göz önünde bulundurmak ve korumamız için herhangi bir dayanak noktası kazanılıp kazanılamayacağına bakmak bizim görevimizdir. Eğer _Trent_ olayının sonucu savaş olsaydı, o zamanlar Hindistan sularında yüzen muazzam ticaret gemileri filomuza ne olurdu? Manila ve Batavia, güvenlik için kaçabilecekleri tek iki tarafsız limandı; ve ne İspanya ne de Hollanda kruvazörlerimizin limanlarında yeniden donatılmasına veya kömüre konmasına izin vermeye cesaret edemezdi. Amerikan bayrağı o denizlerden en ufak bir zorlukla karşılaşmadan kaldırılırdı.

Ve yine de gelecekte bu utanç verici durumdan kaçınmanın yolları şu anda önümüzde duruyor. Güvenli limanlarla dolu olan bereketli Madagaskar Adası, Mauritius ve Bourbon kadar ticaret yoluna yakın bir yerde bulunuyor. Bu adalardan herhangi birine göre sayısız avantajı vardır ve özellikle ihtiyaçlarımıza uygundur. Mauritius savaş zamanında zayıf olmalı, çünkü tamamen yapay bir kolonidir. Haritada sadece bir nokta, sadece otuz mil çapında, üç yüz binden fazla nüfusu vardır ve tamamen şeker yetiştiriciliğine adanmıştır. Bu ürün ada için muazzam bir zenginlik kaynağı olmuştur, ancak diğer tüm tarım dallarının terk edilmesini gerektirmiştir. Bu üç yüz bin sakin, günlük gıdaları için barış zamanında hava koşullarının nezaketine ve savaş zamanında İngiltere'nin deniz üstünlüğüne tam anlamıyla bağımlıdır. Orada kolonicilere yirmi dört saat yetecek kadar tahıl yetiştirilmiyor ve nadiren iki ay yetecek kadar yedekte tahıl bulunuyor. Pirinçleri Hindistan'dan, sığırları Madagaskar'dan getiriliyor. Bu ülkelerle serbest ilişkiler askıya alınırsa kıtlık kaçınılmazdır. Tahkimatları, tersaneleri ve kömür depolarıyla asil Port Louis limanı, İngiltere için ancak düşmanlarının Madagaskar'a yerleşmesini engelleyebildiği sürece bir güç kaynağıdır.

Fransa İngiltere ile rekabet etmek ve onu geçmek için çabalıyor. Bourbon'da, halihazırda güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, devasa yapay rıhtımlar öngörülüyor, belki de
başlıyor. Koloninin hesaplarında her yıl ulusal hazineden karşılanması gereken bir açık var, ancak politikası daraltmaktan ziyade genişletmek.
Fransa Mayotte veya Komoro Adaları'nı ve
Madagaskar'ın kuzeyindeki birkaç limanı ele geçirdi. Ayrıca, İngiliz işgalinin elli yıl boyunca milliyet içgüdüsünü bastıramadığı
Mauritius'un tüm kreollerinin sempatisini de kazandı.

Böylece iki büyük Batılı güç, içeride nominal olarak müttefik, dışarıda ise kıskanç ve aktif düşmanlar olarak duruyor.

Koşullar, her iki gücü de uzun zamandır önlerinde asılı duran cazip ödülü ele geçirmekten alıkoydu. Bu iki zavallı ada, batılarında bulunan büyük, zengin ve bereketli ada ile karşılaştırıldığında nedir? Barış zamanında, büyük ticaret hatlarında elverişli noktalardır; burada tüm ulusların engelli gemileri bir dinlenme yeri bulur. Savaş zamanında, kendilerine karşı operasyonlar için bir üs sağlayabilen herhangi bir ulus tarafından ele geçirilebilecek güçlü bir şekilde yerleşik konumlardır. Öte yandan Madagaskar, büyüklük bakımından adalar listesinde beşinci sırada yer alır, tarım için en uygun enlemde yer alır ve her türlü maddi zenginlikle doludur. Kıyısında, tüm adanın tedariklerin çekilebileceği bir depo olarak bulunduğu bir liman, Mauritius'taki yarım asırlık büyümenin çalışmalarını dengelemek için fazlasıyla yeterli bir güç kaynağı olacaktır. Dolayısıyla, bu ülke için böyle bir imtiyazın elde edilip edilemeyeceğini görmek zorundayız.

Adanın boyunduruk altına alınması ve kolonileştirilmesi için tekrarlanan ve etkisiz girişimlerde bulunulduğunu söyledik. Çok çeşitli kökenlere sahip çok sayıda kabile,
adada yaşıyor, bazıları en siyah zenci kadar siyah, diğerleri Malay veya Arap tipi. Yüzyıllar boyunca iç savaşlara girmişlerdi,
1816'da İngiliz Hükümeti, yabancı köle ticaretini bastırması koşuluyla
bir kabilenin şefini adanın kralı olarak tanımayı kabul etti.

Bu şekilde seçilen şef, adanın merkezini işgal eden ve zeka ölçeğinde en yüksek sırada yer alan Hovas kabilesinin kralı Radama'ydı. Malayların birçok özelliğini
gösteren bu ırkın, şans eseri veya fetih arzusuyla burada kurulmuş bir korsan kolonisinin sonucu olduğuna inanılıyor. Hovas'ların
yüksek derecede zekaya sahip olduğu ve Japonlar veya Mavriler kadar
kültürlü oldukları tartışılmaz.

İngiltere'nin kendisine sağladığı tüfekler ve askeri eğitmenler sayesinde Radama fetihlerini her yöne doğru genişletebildi. Gerçekten de bir yönetici olmaya uygundu ve vahşi bir Napolyon olarak, tebaasının gelişimine, topraklarının genişlemesine harcadığı kadar zaman ayırdı. Bir dönme olmasa da, misyonerlerin müjdeyi vaaz etmelerine, Hova dilini yazıya dönüştürmelerine ve İncil'i tercüme etmelerine izin verdi. Okullar kurmalarına, baskı makineleri ithal etmelerine, halkına tarım ve mekanik konularında eğitim vermelerine izin verdi. Fırsattan hızla yararlandılar ve bol miktarda kömür, demir ve bakır madenleriyle yetenekli zanaatkarlar oldular. Ne yazık ki Radama, 1828'de hayatının en güzel döneminde öldü ve haremindeki bir entrikayla, cariyesi Ranavalo, Madagaskar Kraliçesi ilan edildi. İlerleme çok hızlı olmuştu ve Japonya'da olduğu gibi, eski rejime geri dönmek isteyen büyük bir muhafazakar grubu vardı. Yeni
kraliçe birkaç yıl boyunca gizlendi, ancak sonunda 1835'te misyonerleri kovdu. Putperestlik tekrar başladı ve Hıristiyanlık
bastırıldı. Avrupalılarla belirli miktarda ticarete izin verildi, ancak
ciddi kısıtlamalar altında. Komşu kolonicilerin varlığı için yiyecek tedariki o kadar gerekliydi ki, 1844'te ticaret yasaklandığında, İngiliz Hükümeti boyun eğmek zorunda kaldı. Zorluk, 'Marie
Laure' adlı bir İngiliz gemisinin Malagash'tan bazılarını kaçırmasından kaynaklandı. Hovas mürettebattan birini ele geçirdi ve ardından ilişkiye girmediklerini ilan etti. 1845'te bir İngiliz ve iki Fransız savaş gemisi Tamatave'ye saldırdı, ancak önemli
kayıplarla geri püskürtüldüler.

Sonunda mesele kraliçeye tazminat olarak 15.000 dolar ödenmesiyle çözüldü ve Port Louis tüccarlarının katkılarıyla toplanan bu meblağ İngiliz Hükümeti'nin onayıyla ödendi.

1861'e kadar, Madam Pfeiffer'in kaydettiği bir olay dışında, işlerin durumunda bir değişiklik olmadı. 1831'de, kıyıda gemi kazası geçiren M. Laborde adında biri, başkente tutsak olarak götürüldü ve
burada onurlu bir esaret altında tutuldu. Yerlilere top dökümü ve barut imalatı sanatını öğretti ve önemli bir mülk edindi. 1855'te, zengin bir Fransız olan M. Lambert ona katıldı ve Prens Rakoto'nun gözdeleri oldular.
Kraliçenin bu oğlu, kuzeni Ramboasalama muhafazakar olduğu için liberal partinin başındaydı. İkincisi, kraliçenin yeğeni ve prensin kayınbiraderi, Rakoto'nun doğumundan önce varis olarak belirlenmişti; ve her zaman
halefiyete itiraz etme niyetinin itibarına sahipti.

1856'da İngiliz bir misyoner olan Bay Ellis'in ziyareti, Fransızlar ve İngilizler arasında başlamak üzere olan
entrikaların işaretiydi. Prens, M. Lambert'e sıcak bir şekilde bağlıydı, ancak İngilizler onu bir Protestan olarak iddia etmeyi umuyordu. Son olarak, Madam Pfeiffer'in dediği gibi, M. Lambert kraliçeyi tahttan indirmek için bir devrim yaratmaya çalıştı,
ancak keşfedildi ve sürgüne gönderildi.

1861'de kraliçe öldü ve oğlu, kuzeniyle kısa bir
mücadelenin ardından Radama II olarak tahta geçti. O sırada adada bulunmuş ve yeni kralın sömürge hükümetlerine yazdığı mektupları taşıyan gemide bırakmış olan yazar, Fransızlar ve İngilizler tarafından gösterilen yoğun ilgiye tanıklık edebilir. Bourbon'da Radama'nın adayı Fransa'nın koruması altına aldığı ve Fransız etkisinin baskın olacağı güvenle ileri sürülmüştü. Bunun asılsız olduğu ortaya çıktı, ancak saray aralıksız entrikaların merkeziydi. Yeni kral, hükümdarlığına en mutlu himaye altında başladı. Çok popülerdi ve nezaketiyle ilgili ünü, çevredeki kabilelerin çoğunun onun üstünlüğünü kabul etmesine neden olmuştu. Hovas, merkezden kıyıya doğru her yöne yayılmıştı; doğuda Betsimarakaları, batıda ise Saccalaveleri bastırmışlardı. Yine de çok sayıda kabile bağımsız kalmış ve kıyının ve iç kesimlerin büyük bölümlerini elinde tutuyordu. Kraliçenin zulmü
onların düşmanlığını canlı tutmuştu, ama şimdi gönüllü olarak
oğlunu kabul etmek ve Hova ulusuna kabul edilmek için öne çıktılar.

Halk zaten Avrupa lükslerine karşı bir tat edinmişti ve
genişletilmiş bir ticaret arzusundaydı. Sürüler ve sürüler,
tahıl ve meyveler bakımından zengin olduklarından, abanoz, gül ağacı ve diğer değerli ormanları
çok büyük olduğundan, madenleri kömür ve demir,
belki de altın verdiğinden, limanlarını dünya ticaretine
açmaya hazır ve istekliydiler. İngiltere ve Fransa kralı tanıdılar,
tebrik mektupları ve hediyelerle elçiler gönderdiler ve
ikamet eden konsoloslar atadılar. Ne yazık ki iç savaşa
girmiş olan tek başına Amerika Birleşik Devletleri fırsatı kaçırdı.

Kral din özgürlüğünü ilan etti, okulların kurulmasına izin verdi, ithalat ve ihracat özgürlüğünü tesis etti ve tüm _iyi niyetli_ yerleşimcilere toprak verdi.

Bu nedenle, yaklaşık iki ay önce bir devrimin gerçekleştiğini ve bu güzel beklentilerin kralın öldürülmesiyle karartıldığını öğrenmemiz büyük bir sürpriz oldu. Görünüşe göre, en sevdiği kişi olan Lambert'e o kadar cömert toprak bağışlarında bulunmuştu ki, soyluları isyan etti. Lambert, taç giyme töreni için gerekli kıyafetleri almak üzere Fransa'ya gönderilmişti ve bu imtiyazları elinde tutmak için büyük bir şirket kurmuştu. Misyonerlerin, Protestan İngilizlerin ve Katolik Fransızların çekişmelerinin buna yardımcı olup olmadığı henüz bilinmiyor.

Ancak, kralın ve birçok kişisel arkadaşının öldürüldüğü ve karısı Rabodo'nun kraliçe olduğu açıktır. O, Ramboasalama'nın kız kardeşidir ve muhtemelen gerileme partisini temsil etmektedir.

Ancak, Hükümetimizin Madagaskar hükümdarını tanıması ve bundan kaynaklanan vazgeçilmez avantajları elde etmesi için çok geç değil. Barış zamanında, ticaret gemilerimiz için güvenli limanlarımız olacak ve ticaretimiz için yeni bir alan açacağız. Savaş zamanında, bu tarafsız limanlara sığınak olarak sahip olacağız ve diplomasi bir adım daha ileri gidip bize bir kömür istasyonu sağlarsa, Doğu'da diğer büyük deniz güçleriyle eşit şartlarda olacağız. Kesinlikle kaybedilecek zaman yok. Konfederasyon bayrağını taşıyan tek bir İngiliz vapuru, Ümit Burnu'nu geçebilir, Mauritius'ta kömür alabilir veya Madagaskar'da buluşabilir ve daha sonra korsan filosunun şimdiye kadar yaptığından daha fazla nakliyeyi yok edebilir. Ulusal gemilerimizin onarım veya erzak için Port Louis'den yararlanma izninin reddedilmesi en azından olasıdır. İngiltere'nin kaba nezaketine güvenmek kesinlikle ulusun onuruyla bağdaşmaz. Zaten, Napolyon'un Fransız tebaasının katledilmesinde adayı ele geçirmek için bir bahane bulacağının duyurulduğunu görüyoruz. Hükümetimiz, Alabama'yı boş yere arayan kruvazörlerden tek birini bile esirgerse, bu yıl içinde barış içinde refahımızı artıracak ve gelecekteki herhangi bir savaşta gücümüzü artıracak bir antlaşma müzakere edebilir. Devlet adamlarımızın bundan sonra izole durumumuzu terk etmemiz gerektiğini öğrenememesi gerçekten garip görünüyor. İngiltere, Batı'ya karışmayacağı umuduyla, Doğu'daki saldırılarına kayıtsız kalmanın aptallığını bize öğretti. Onun sömürgeleriyle iletişim hattını sürekli tehdit ettiğimiz bir noktayı güvence altına aldığımızı bilmekten daha ölümcül bir darbe olamaz. Bunu tam olarak yazdık çünkü çok az kişi bu konuyu ele alma fırsatı buldu. Port Louis'den gelen son tavsiyelere göre, bir elçinin adayı ziyaret etmiş olması muhtemel görünüyor, ancak bizim ihtiyacımız olan
daha etkileyici bir güç gösterisi. Rahoserina adını alan yeni kraliçe, Rainivoninahitriniony'nin şef olduğu soylular konseyinin elindeki bir kukladan başka bir şey değil. Eskiden tüm onurlar
kralın isteğine bağlıydı ve kral hizmetkarlarını istediği gibi aşağılayabilirdi; ancak bu gücün artık kaldırıldığı ilan edildi.
Radama II'nin tahta çıkışına kadar her zaman bağımsız olan güçlü Saccalaves kabilesi, halefini tanımayı reddediyor.
Belki de iç savaş durumunda Amerikan vatandaşlarını korumak için farklı
antlaşmalar müzakere etmek gerekebilir. Yerlilere gerçekten büyük bir denizci ulus olduğumuzu göstermek kesinlikle en önemli şeydir. Zaman ve konum, yetenekli bir elçinin istihdamını ve misyonunun saygı görmesini sağlayacak bir deniz gücünün varlığını gerektirir.

Son konumuz ele alınacak. Hükümet tarafından maliyetli işlerin kurulmasını veya bir koloninin edinilmesini savunmuyoruz. Ticaret yasaları, yalnızca girişimlere uygun bir koruma sağlanırsa ilkini sağlayacaktır. Amerikan bayrağının koruması altında tek bir liman elde edelim ve bu, Singapur kadar gelişen bir depo haline gelecektir. Özel girişim hızla tersaneler ve makine atölyeleri kuracaktır; çünkü sadece Malagash ile büyük bir meşru ticaret
olmakla kalmayacak, liman ticaret gemilerimizi ve balina avcılarımızı onarmak ve yeniden donatmak için büyük bir merkez olacaktır. Tekrar ediyoruz, ihtiyaç duyulan tek şey Hükümetimizin, şimdi sunulan fırsatın geri dönmeyeceğine dair kesin bir şekilde harekete geçmesidir.

NOT.--Mauritius üzerinden alınan Madagaskar'dan gelen son tavsiyeler, Radama II'nin ölümüyle sonuçlanan devrime biraz ışık tutuyor. Merhum kralın, gözdelerine karşı taraflılığı, yabancılara, özellikle M. Lambert'e verilen tavizler ve dini konulardaki kararsız tutumu nedeniyle halkının saygısını kaybetmiş olması muhtemel görünüyor. Özel hayatı, bir Hıristiyan olma ihtimalini oldukça düşük kılıyordu; ancak İngiliz misyoner Bay Ellis, onun üzerinde büyük bir kontrol uyguluyordu.

Merhum kraliçe, baş puta adanmış bir tapınağın bulunduğu küçük bir köy olan Ambohimanga'ya gömüldü. Görünüşe göre oğlu, burayı misyonerlerin müdahalesinden
koruyacağına söz vermişti. Bay Ellis, orada vaaz vermeye son derece tedbirsizce karar verdi ve
bir kez uzaklaştırılmış olsa da, kraldan asker aldı ve ikinci bir girişimde
başarılı oldu.

Soylular ve halk neredeyse oybirliğiyle putperestlikten yana oldukları için, bu durum büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu. Başkentin yakınlarında toplanan daha dindar olanlar, günlük toplantılar düzenliyorlardı ve aralarında ramanenra adı verilen bir hastalık ortaya çıktı -Hristiyan ülkelerdeki canlanmalara sıklıkla eşlik eden bir tür sinirsel rahatsızlık-. Soylular, başkomutan
Rainivoninahitriniony'nin önderliğinde birleştiler ve kralı desteklemekten uzak kaldılar. Son olarak, kral, bireylerin veya kabilelerin tanıkların huzurunda savaşmasına izin veren gizemli bir yasa yayınladı. Bu yasa, bir tarafın suikastı teşvik ettiği, diğer tarafın ise Hıristiyanların yok edilmesine yardımcı olduğu düşünülüyordu. Başbakan, İngilizce yazılmış bir mektupta son sahneyi şöyle açıklıyor: 8 Mayıs'ta, baş memurlar bu yasaların yürürlükten kaldırılmasını talep ettiler; kral reddetti; ve onuncu gün, halk ayaklanması, Menamaso'nun veya kralın yerli gözdelerinin katledilmesiyle sonuçlandı. 12 Mayıs'ta, duraksamaktan korkan liderler kralı boğdular ve Rabodo'yu Rahoserina adıyla kraliçe ilan ettiler.

Hiçbir yabancının yaralanmadığına inanılıyor; ancak soylular, yeni kraliçeyi Ranavalo'nun doğrudan halefi olarak ilan ederek önemli bir adım attılar; böylece Radama II'nin saltanatını görmezden geldiler. Hovas'ın temel kuralı, tüm toprakların mülkiyetinin egemen ve devredilemez olması olduğundan, Lambert ve diğerlerine yapılan hibelerin geçersiz olduğu kabul edilir. Bunun resmi olarak belirtilmediğine inanıyoruz, ancak Fransa ile Radama arasındaki antlaşmayı müzakere eden Komodor Dupre, antlaşmanın büyük soylular konseyi tarafından neredeyse oybirliğiyle reddedildiğini ve yalnızca kral tarafından kabul edildiğini söylüyor.

6 Eylül'de Port Louis'den gelen son tavsiyeler, Fransız filosunun Tamatave'de Hovas'a karşı yarı savaşçı bir tavır sürdürdüğü,
karaya çıkmadığı ve yetkilileri tanımadığı yönünde. Fransız Hükümeti'nin Tamatave'yi ele geçirme ve önceki antlaşma yürürlüğe konulmadığı takdirde diğer zorlayıcı önlemleri uygulama niyetleri hakkında söylentiler yaygın.

Durum şu şekilde görünüyor: İmparator, Radama II'nin zayıflığından yararlanarak, kralın krallığın yasalarını tamamen değiştireceği ve Fransızlara Hint Okyanusu'nda kontrol edici bir etki vereceği bir antlaşma imzaladı. Halk, hükümdarlarını devirdi ve sadece onun iradesiyle yapılan düzenlemelere bağlı kalmayı reddediyor. Normal şartlar altında, Napolyon, İngiltere'nin bu kadar çok şeyi riske attığı bir konuda İngiltere'nin öfkesine pek cesaret edemezdi. Ancak ödül, çabaya değer. Madagaskar'ın tek başına mülkiyetini ele geçiren herhangi bir Avrupa ülkesi, Doğu'ya hükmeder. Hükümetimizin şu anda atılan adımların öneminin farkına varmasının kesinlikle zamanı geldi. Ülkenin çıkarlarının bir konsolosun veya herhangi bir alt düzey deniz subayının çabalarına emanet edilebileceği bir zaman değil. Bir antlaşma müzakere etme yetkisine sahip bir elçi ve taleplerimize saygılı bir ilgi gösterecek bir filo göndermeliyiz. Madagaskar kıyılarını sık sık ziyaret eden Amerikan gemilerinin sayısı, bu adanın bir Fransız kolonisi olmamasını talep eden çok daha büyük çıkarları dikkate almadan müdahale etmemiz için yeterli bir nedendir. Konfederasyon korsanlarının yakında Hint Okyanusu'nu zengin Hintli adamlarımızdan temizleyeceğine dair öngörümüz oldukça makul görünüyor; ve İngiltere ve Fransa'nın küçümseyici hoşgörüsü dışında, kruvazörlerimiz erzak, onarım veya bilgi için bir liman nerede bulabilir?

ST. LOUIS İLE BİR NÖBET.

[Yunanca: "Cheires men hagnai, phren d' echei miasma ti."]

EURIPIDES.

Ey Dost, alnın bulutlu; ama belki de senin kederin için,
Her ne kadar hepsi anlatılmamış olsa da, hızlı bir rahatlama sağlamak için bir büyü tutuyorum,--
Kutsal bir büyü;--Işığı reddetmek için hiçbir ritüele ihtiyacımız yok,
İnce inceltilmiş mumun; çünkü bu gece bazı karanlık eski sözcükleri okumalıyız. Çünkü yapacağım, öyle mi?--mezarlarından kutsal ölüleri çağıracağım,
Yaşayanlardan daha güçlü, çoğu zaman senin gibi bir ruhun yardımına.
Korku ve Kederden, senin gibi korkular ve kederler aracılığıyla, kurtuluşu kazandılar,
Ve hala karşı karşıya olduğumuz düşmanlar aracılığıyla bir zamanlar barışa giden yolu savaştılar.
Keder ve mutluluk arasında, buldukları her yarayı iyileştirecek bir merhem,
Bizi döndürüp duran her çekişme havuzuna bir çıkış.
Ve belki de çocukluk zamanları her şeyi doğru ayırt edemediyse,--
Düşünürken lekeli pencereleri aralarında ve ışıkta yükseliyordu,--
Bu daha net son günlerde bilmen için sana verildi,
O zaman aldıkları ruhu ara ve mektubu gönder.
Yüreğinin Rabbine kilidini aç; ve dolabının kapısını kapat.
Gözyaşlarının kutsal suyu sessiz zemine düşüyor.
Eski kahverengi cildi aç. Duvarlar artık görünmüyor. Sayfayı okudum; ve biz geçmiş bir çağda geriye doğru sürükleniyoruz.
Büyü işledi. Bizi içeri almak için, bir kule ve çardak ilerledi
Fransa'nın kraliyet azizi kararlı bakışlarımızda büyür.
Çardak tam bir münzevi hücresi gibi - kum saati ve kafatasıyla -
Görünebilir ki, - tüm duvarlar kayalardan ve yosunlardan örülmüş.
Zemin sazlarla kaplı. Orada bir dinlenme yeri var
Aşınmış, - inini yapan geyiğin sazlık bataklığının ortasında olduğu gibi, - Şu oyulmuş biçimin hemen altında aşınmış, acı ve sevgiyle eğilmiş, - Sanki kutsamak ister gibi, yüksek yerinden ve neredeyse hareket ediyormuş gibi,
Etrafında gecenin rüzgarında arras şişip sallanırken, - Evrenin valisi, kralların Kralı'nın oğlu. Çünkü Louis sarayını terk etmeyi ve tacını bir kenara koymayı sever,
Ve kendisinden daha güçlü bir Prens'e saygıyla eğilmektense.
Bu büyük huzurda kral barışı, gerçeği ve alçakgönüllülüğü öğrenir;
Burada aziz, dünyevi bir güçten korkmamayı öğrenir.
Ama şimdi kralın sessiz sesi yankılanır ve gölgeler arasından seslenir:
'Ho, Sire de Jonville, bana gel, yiğit seneschal'im!'
Kirişler çeliğin ayak seslerini hisseder; ve hükümdarın yanında
Yine onun yanında Kutsal Topraklarda çok uzakta duran ayaklar.
'O Sire de Jonville,' der Louis arkadaşı ve hizmetkarına,
'İnancının mücevherini sonuna kadar sıkıca ve sıkıca tut.
Güçlü inanç cennetin anahtarıdır; ve bir zamanlar bir başrahip bana şunu öğretti,
İrade iyiyse, inanç zayıf olsa bile, inanç kabul edilecektir. Anlattığı bu hikaye[11]:

Yaşlı bir Üstat, Kutsal Bilginin Üstadı,

Lekelenmemiş bir yaşamdan, bir zamanlar sıkıntı ve acı içinde ona geldi,
'Ne istiyorsun, Üstat? - Seni zirveye
ve çama çeviren keder nedir?
Ve bana mı geliyorsun? - Ruhum sık sık senin ruhuna yaslandı!'
'Her hacı sırayla diğerine yaslansın,' acı içinde, uysalca,
Ağzına yapışan diliyle, Üstat o zaman konuştu;
Ama başrahip onu içeri götürdüğünde ve acıyan kulaklarını uzattığında,
Sonra gözyaşları kelimeler yerine hızla geldi; kelimeler gözyaşlarına gelemedi.
'Ey kardeş, artık ağlama; konuş ve dehşetini kov.
Suç insanındır; ama lütuf Tanrı'nındır, suçu temizleyen. Eğer tüm küçük varlığımızın bağları günahla dolup taşsa,
'İçindeki kudretli yüreğinin kutsallığına hiçbir şey olmazdı;
Ve bu hayat çölünde böyle eğri büğrü bir yol yoktur,
Ama ondan Tanrı'nın tahtına giden doğru bir yol bulunabilir.
Senin gibi yas tutan tövbekâr, o yolu kesinlikle seçecektir.
Günahını kabullenmekten ve günahını terk etmekten başka neye ihtiyacı var?'
'Yine de ağlamalıyım. İçsel sıkıntım tek başına duran bir sıkıntıdır.
Ayartılmış kişi dışsal kötülüğü yapabilir veya yapmadan bırakabilir;
Ama sunağa gittiğimde, kutsal ekmeği yemeye
Ve hepimiz için dökülen ilahi kana baktığımda,
Şeytan içimde hala inançsız bir kalp uyandırıyor!--
Bu suç kesinlikle ölçülemez olmalı, belki de bu keder dışında!'
Başrahip'in kaşları bir anda misafirine sertçe eğildi:
'Sen - sen değil, kesinlikle! - bu haini göğsüne davet ediyor musun?'
'Ömür boyu süren gün, çok saldırıya uğramış olsam da, gerçek nöbet ve korumayı sürdürüyorum,-
Et dayanabildiğince uzun nöbetler tutuyorum,--ama çaresiz uykumda--
Gökler kalabalık, sen hiçbir meleği esirgeyemez misin, geceleri yanımda oturmak için
Ve beni korkudan çılgına çeviren cehennemden gönderilmiş düşleri uzaklaştırmak için?--
Çılgın ellerimle dökülüyor ve acınası kanı reddediyorum,
Kutsanmış ekmeği çiğnemek ve kiliseye tükürmek için!'
Başrahip'in neşesi sakin ve berraklaştı: 'Şimdi, Üstat, bana doğruyu söyle:
Şeytan sana ne teklif ederse etsin, böyle bir suç işlersin?'
'Zavallı köleliğinden her şeyi alır ve bunun yerine hiçbir şey sunmaz.
Babanın lütfu, Oğul'un yumuşak yüzü,--benim tek istediğim,' dedi.
'Herhangi bir kader tehdidi için, onun emirlerini takip eder miydim?'
'Ateşli kazığı onun ellerine tercih ederim!'
Başrahibin ifadesi, bir azizin mutluluk içinde olduğu gibi parlaktı:
'Ey şeytan, bu kadar saf bir mücevher olan cehennemi aramak iyi!
Ey kurnaz düşman, bu gök kuşlarının tuzağa düşürmek için dolaştığı,
Her parlak çizgi boşunayken, onları umutsuzluğa sürükleyecek misin?
Düşünsene, Efendim. Savaş Britanya kralı arasında şiddetleniyor, biliyoruz,
Ve bizimki. Şimdi söyle bana, efendimiz en çok kime teşekkür borçlu olacak,
Savaş bittiğinde? Sık sık saldırıya uğrayan ama asla bastırılamayan,
Tehlikeli Sınırlar'da Rochelle kalesini elinde tutan,
Siperleri hala teber, yay ve mızrakla dolu olan,
Yoksa Fransa'nın kalbine yakın, güvenli bir şekilde yuvalanmış Montl'hery'nin mi?'
'Rochelle muhafızına. Kolayca cevap verdin!'
'O kale senin kalbindir, ama benimki Montl'hery'nin kalesi,
Çünkü herkese armağanlar veren O, bana inanmayı verdi
Öylesine kararlılıkla ki, senin gibi bir çekişmeyi aklım zor kavrayabilir.
Düşmandan Tanrı beni korur,--Benim daha zayıf gücümü bilir,--
Ama seni uzun süre daha yüksek bir ödül için denemeye izin verir.
O zaman farklı mevkilerimizde O'nun eşit merhametine sahip olalım;
Ama dikenleri en keskin olanlar en parlak tacı takabilir.'
Diz çökmüş tövbekarın yanında başrahip dizini büktü,
Kendi övgülerini ve dualarını bir elçilik için cennete gönderdi,
Sonra onu kaldırdı ve Tanrı'nın ona karşılık veren lütuf gönderdiğini gördü;
Düşmanın gölgesi yüreğini ve yüzünü terk etmişti.
Sakin ve ihtiyatlı bir şekilde diğer insanları yanında yürütüyordu,
İyi, ciddi bir adamdı. 'Sonunda mutlu bir adam olarak öldüğü söylendi.'

BİRLİK ZORLA SÜRDÜRÜLMEMELİDİR.

Avrupa'daki davamızın düşmanları, Amerikan Eyaletleri'nin kesin olarak ayrılacağı fikrini kendi zihinlerine yerleştirmiş gibi görünüyor.
Kaynaklarımızın üstünlüğünü ve komploculara karşı yakın zamanda elde ettiğimiz muazzam avantajları gönülsüzce kabul etmeye zorlanmış olsalar da,
tüm zaferlerimizin
kıt olacağına ve Güney topraklarındaki tüm geniş kazanımlarımızın Birliğin nihai olarak yeniden kurulması için işe yaramayacağına dair inançlarına tek bir inatla bağlı kalıyorlar. İsyan tarafından başlangıçta gasp edilen topraklar, o büyük kıta otoyolu olan Mississippi Nehri'ne sahip olmamızla çoktan parçalanmış olsa da ve Birliğin düşmanlarının onu geri alabileceklerine dair hiçbir umut gölgesi kalmamış olsa da; Her ne kadar son zamanlardaki sınırsız düşmanlık tiyatrosu giderek daralıyor ve isyanın kaynakları hızla eriyor olsa da, umutsuz düşmanın boşa harcanmış ordularını ezmedeki nihai ve hatta hızlı başarımız konusunda artık hiçbir şüphe kalmayana kadar; ve övünen konfederasyonun sınırları belirsiz, sürekli değişen ve mistik olsa da, ülkenin kurtarılan bölgelerinin tüm nüfusları fetih bayrağımızın gelişini coşkulu gözlerle ve sevinç çığlıklarıyla selamlasa da; yine de suyun ötesindeki kıskanç dostlarımız, tüm bunları kabul etme eyleminde, tüm askeri avantajlarımıza rağmen, Birliğin hala geri dönülemez bir şekilde yok edildiğini en büyük şiddetle iddia etmekten asla geri kalmıyorlar. Mücadele eden ülkemizdeki düşman partilerin sergilediği tüm koşul değişikliklerine rağmen, İngiliz devlet adamlarının zihnini sarsılmaz bir kararlılıkla ele geçirmeye devam eden bu ısrarcı görüşte dikkat çekici bir şey var. Eğer isyancıları aceleyle savaşçı olarak tanımalarını haklı çıkarmaya ve iddia edilen tarafsızlıklarını haklı çıkarmaya girişirlerse, Birliğin etkili bir şekilde
parçalandığı ve asla
yeniden kurulamayacağı
beyanıyla kendilerini güçlendirmekten açıkça tuhaf bir zevk alırlar. Davranışlarını kendilerine karşı tam olarak haklı çıkarmak için, bu değerli beklentinin kalkanını bize karşı işledikleri
düşmanca eylemlere geri atmak gerekir. Eğer isyancı Devletler gerçekten de Federal Hükümetin otoritesini kabul etmeye zorlanırlarsa ve Birlik içindeki konumlarına geri dönerlerse, İngiltere'de ticaretimizi taciz etmek için
donatılan düşmanca kruvazörler bazı tatsız
müzakerelere ve belki de bazı maliyetli sorumluluklara yol açacaktır. Bunların hepsini bir kenara itmek ve aynı zamanda ticaret ve imalatta sorunlu bir rakipten kurtulmak, Birliğin nihai olarak ayrılmasıyla, onlar için her bakımdan 'çok içtenlikle arzulanan bir sonuçtur.' Güneyli arkadaşlarının deneyimlerinden, 'Umudun yaptığı geniş önerme, Yeryüzünde başlayan tüm tasarımlarda, Vaat edilen büyüklükte başarısızlığa uğrar.' 

Ama belki de, sonuçta, asil Birliğimizin kaderiyle ilgili aldatıcı umudun kurbanları olan bizleriz. Muhtemelen suyun karşısındaki tarafsız dostlarımız, sakin bir şekilde uzaktan bakarak, olayların eğilimini daha iyi anlayabilir ve etrafımızda şiddetle devam eden büyük iç savaşın sonucunu önceden görebilirler. Savaşın göğsümüzde yarattığı korkunç tutkulara hiç dahil değiller ve bu nedenle, soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde, varsayılan ahlaki dinginliklerinin ve tarafsızlıklarının büyük irtifasından, aslında ülkemizin bölünmesinin çoktan tamamlandığını görebilirler, büyük stratejimizin ve kanlı savaşlarımızın sonucu ne olursa olsun. Gözlerimizi tamamen açalım ve bu meseleye tarafsızca bakalım. Gerçekte kendimizi kandırıp, Güney'deki öfkeli ve yanlış yönlendirilmiş kardeşlerimize karşı boş ve sonuçsuz bir savaş mı yürüttüğümüzü tespit etmeye çalışalım. Biliyoruz ki, ortak ülkemize sayısız felaket getiren sebepsiz bir isyan başlattılar. Fakat Birliği yeniden sağlayamazsak ve sahip olduğumuz muhteşem topraklarda, bu talihsiz savaş başladığında olduğu gibi, tek bir büyük ve güçlü ulusu yeniden kuramazsak, o zaman kesinlikle kanımızı ve hazinemizi, hayatlarımızı ve servetlerimizi, halkın acılarını ve fedakarlıklarını en pervasız ve kötü bir şekilde hiçe sayarak boşa harcıyoruz demektir. Eğer savaş hiçbir şey başaramayacaksa, o zaman ne kadar erken kapatılırsa o kadar iyi olur. Eğer Birlik gerçekten de geri dönülmez bir şekilde bozulur ve sonsuza dek giderse, onurlu barışın şartlarını düzenlemek ve mümkün olan en erken zamanda kan dökülmesini durdurmak için her ne pahasına olursa olsun acele edelim. Her gün yaptığımız tüm korkunç fedakarlıklarla orantılı bir değere sahip, kazanılacak bir hedef olduğuna kendimizi ikna edemezsek, bizi bu korkunç çatışmaya devam etmeye iten tek şey suç teşkil eden inatçılık ve tutkudur. En azından bir şey hakkında şüphe yok. Savaşı sürdürme kararlılıklarını büyük bir çoğunlukla vurgulayan sadık eyaletlerin halkı, boşuna çalışmadıklarına ve acı çekmediklerine kesin olarak inanıyor. Onları, yaklaşık üç yıllık yıkıcı savaştan sonra, Birliğin yasal otoritesine hala inatla direnen ihaneti yenmek için yüce çabalarını ikiye katlamaya iten şey, kör bir tutkunun veya hatta haksızlığa karşı işe yaramaz ama haklı bir kızgınlığın spazmodik dürtüsü değil. Bu büyük çatışma ve onun korkunç sonuçları hakkında başka ne söylenirse söylensin, sadık eyaletlerin halkının özgür kurumlarının ve bu kıtada onları yönetecek olan Hükümetin anayasal bütünlüğünün ve birliğinin paha biçilmez değerinden derinden etkilendiğine şüphe yok. Ülkelerinin yüce kaderine inanıyorlar. En azından Birliğin geri dönülemez bir şekilde kaybolduğunu kabul etmiyorlar; Aksine, hiçbir geçici felaketin sarsamayacağı dini bir samimiyetle, hızlı bir şekilde restore edileceğine inanırlar. Bu samimi inanç yalnızca eğitimin ve ulusal önyargının sonucu değildir. Bir dereceye kadar Amerikan halkının geleceği kehanetsel olarak öngören içgüdüsel veya sezgisel bir içgörüsü olsa da, aynı zamanda en önemli ve ikna edici nedenlere dayanan ayık bir yargı meselesidir. İlk olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadık halkı, her iki kesimin gerçek çıkarlarının, tek bir özgür ve iyi huylu Hükümet altında eski bağlantılarının yeniden kurulmasını gerektirdiğini açıkça görmektedir. Güçlü bir cumhuriyetçi hükümet kurmuş ve geliştirmiş, sonra da kıtasal boyutlara ulaşmış ve bu sayede tarihte eşi benzeri görülmemiş sonuçlar elde etmiş, gelecekte refah vaadinde bulunmuş, ölçülemeyecek kadar büyük ve etkileyici, Birlik sevdalıları, ülkelerinin şanlı kaderinin yenilgisini, her türlü tehlike ve zorluk karşısında kabul edebilselerdi, kendilerini soylarından ve miras aldıkları özgürlüklerden tamamen değersiz sayacaklardı. Kendilerini haklı olarak sadece ülkelerine değil, aynı zamanda insanlığın en yüce çıkarlarına da ihanet edenler olarak görürler; ve kendi
alçalmışlıklarının damgasını kendi kaşlarına vurmanın tarifsiz utancını hissederler. En asil biçimlere ve özgürlüğün en değerli nimetlerine ortak olan, muhteşem, güçlü ve büyüyen bir milliyet altında, Amerikan karakterinin onurunun ve ihtişamının o kadar bilincindedirler ki, yüce vatanseverliklerini ve tüm ülke ve dünya yararına korumaya çalıştıkları paha biçilmez siyasi ve sosyal yapıya dair akıllı takdirlerini tam olarak gösterecek bir mücadele olmadan o yüksek mevkiden düşmeye asla razı olmazlar. Avrupa tarihi ve aslında tüm insan ırkının deneyimi, onlara Birliğimizin bugüne kadar kurduğu gibi güçlü bir kıtasal örgütün muazzam değerini öğretmiştir.
İnsanlık tarihinin bu büyük dersinden ciddi bir şekilde etkilenmiş olarak, ülkelerinin uyumsuz parçalara bölünmesini asla kabul etmeyeceklerdir. Böyle bir ulusal dağılmanın muazzam ve giderek artan kötülüklerini açıkça öngördükleri için, bu savaşın en kötü felaketlerini, onlara karşı tartıldığında terazideki toz gibi görmeye başladılar. Gelecek nesiller boyunca devam eden, bu güçlü ulusun özünü boşa harcayan ve verimli enerjilerini felç eden, belki de yüzyıllar boyunca devam eden kanlı çatışmaların bu korkunç resmidir; Kuzey Amerika'nın sadık halkını, son iki yıldır ve daha uzun süredir çok ciddi bir şekilde içinde bulundukları korkunç savaşla uzlaştıran şey, kaçınılmaz felaketlerin ve dehşetlerin bu manzarasıdır. Kutsal bir davanın ilhamını, ülkelerine duydukları değerli umutlar kadar büyük ve tüm insanlığın çıkarları kadar muazzam bir fikrin güçlü dürtüsünü hissediyorlar. Özgürlük, ilerleme ve mutluluk peşinde koşan tüm uluslardan toplanmış bir neslin sessiz çağrılarını duyuyorlar ve bu sayısız milyonların onları şu anki önemli saatin eylemlerinden haklı olarak sorumlu tutacağını biliyorlar. Bu ciddi düşüncelerden türetilecek yüksek amaçlarla nüfuz edilmiş ve sinirlendirilmiş Amerikan halkının, büyük olayın sorumluluklarını kabul etmeye ve hatta şu anda kendilerine emanet edilen insan umutlarının ihtişamının gerçekleşmesi için kan içinde yürümeye hazır olması garip mi? Tek bir ulus--tek bir hükümet--şimdiye kadar bir halk olarak görkemli başarılarımızın tiyatrosu olan o emperyal sınırlar içinde tek bir evrensel özgürlük! Bu, Amerika'nın Birlik adamlarının büyük düşüncesidir. Bu, örgütlerinin ilkesidir ve onlara umut, güç ve cesaret veren de budur. Kalıcı bölünmenin sonucu ne kadar zayıflık, ne kadar yozlaşma, ne kadar
iyilik için güç azalması ve düşünce ve amaçta gerileme olurdu! Dünya ulusları arasındaki konumumuzda ne kadar acınası bir düşüş ve kendi aramızda ilerleme ve insanlığa faydalı olma kapasitemizde ne kadar bir azalma! Kıtanın tüm fiziksel kaynaklarını geliştirmek, tarımsal kapasitelerini canlandırmak, sınırsız mineral hazinelerini gün ışığına çıkarmak, dağlarını delmek ve vadilerini düzleştirmek, güçlü sellerini kontrol etmek ve onu insan özgürlüğünün ve insan imparatorluğunun merkezi olmaya layık kılmak bizim görevimiz ve kaderimizdir. Ayrıca, ölümsüz umutlarla parlayan ve yaşanabilir kürenin en uzak köşesine kadar nüfuz eden yeni ve görkemli bir ışık yayacak olan ahlaki ve sosyal bir güç ve siyasi bir örgüt kurmak da kaderimizden daha az değildir. Doğa, her türlü iyiliksever yararlılık ve eşsiz ihtişamla bizi bu muazzam göreve davet ediyor.
Ulusun sadık insanları, insan ırkının mutluluğu ve ilerlemesiyle dolu
olmalarına rağmen, bu mistik çağrılara ve onlardan doğan asil beklentilere duyarsız kalmadılar. En devasa boyutlarda işler tasarladılar,
ve birliğin başarıları için vazgeçilmez olduğunun bilincinde olmalarına rağmen,
tamamlanmaları için gereken tüm yüksek güvenle
bunlara başlamaktan çekinmediler. İç savaşın tehlikeleri ve muazzam harcamaları arasında bile,
güçlü bir imparatorluğun
gücü ve kaynakları için maliyeti ve önemi eşit olan
bir kıtasal otoyolla
Atlantik ve Pasifik okyanuslarını birleştirme gibi büyük bir girişimde bulundular.
Geniş iç akarsular ve göller, milyonlarca özgür insanı bir araya getirmeye yönelik kalplerin ve çıkarların birliğini temsil edecek kanallar aracılığıyla birleşmeyi gerektirir,
kardeşlik ve ulusal birlik bağları, güçlü nehirlerimizin sürekli akışı kadar kalıcı ve büyük göllerimizin saf ve kristal suları kadar bereketlerle dolu olacaktır. Mevcut koşullar altında bu önemli planların harekete geçirilmesi, toplumda güvenlik ve büyük güç bilincini gösteren bir olgudur; aynı zamanda, Birliği korumak gibi tehlikeli ve kanlı bir işle meşgulken, ulusa ait en önemli görevleri, en mükemmel şekilde kurulmuş ve kalıcı otoritesinin olduğu anda yerine getirmeye hazırlanmaktadır. Bu, ulusal kaderin, saatin zorluklarına ve tehlikelerine rağmen amaçlarını gerçekleştirme içgüdüsüdür. Halkın zihninin, henüz doğal gözle görülemeyen, ancak Tanrı'nın takdirinin, kendi uygun zamanında, halkımızın sağlam ve cesur kalplerine doğrulayacağı büyük bir geleceğe bilinçsizce hazırlanmasıdır. Ülkemizin sadık insanları, Birliği yeniden sağlamaya kararlı olanlar, bunun zorla sürdürülemeyeceğinin gayet farkındadır. Bu büyük siyasi örgütlenme, yönetilenlerin rızasına dayalı olarak, kökeninde gönüllüydü; ve tüm muhteşem refah kariyeri boyunca, ortak faydalarından ve nimetlerinden memnun olan halkın özgür ve kısıtlanmamış iradesiyle ayakta tutulmuştur. Üzerine inşa edildiği yeni sistem, yalnızca kavramsallaştırılması ve pratik uygulaması için en büyük özgürlüğü gerektirmekle kalmamış, aynı zamanda insan ayrıcalıklarının ilki olan düşünce ve eylemde bireysel bağımsızlığın tam ve kalıcı bir şekilde tadını çıkarmasını sağlamak için de hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmıştır. Buna en üst düzeyde sadık olan Birlik Devletleri, her zaman medeni siyasetin en liberal ilkelerini benimsemiş ve anayasalarını halk haklarının en modern ve gelişmiş ilkelerine göre çerçevelemiştir. Otoriteyi gasp etme veya halkın siyasi eylemine haksız veya gereksiz kısıtlamalar getirme eğiliminden o kadar uzaktırlar ki, özgürlüğü yönetilmeyen bir serbestliğe kadar götürmekle suçlanmaktadırlar. Tüm Amerikan eyaletleri arasında, bunlar medeni özgürlüğün büyük ilkelerine müdahale etme veya
kabul edilemez bir hükümeti zorla halka dayatma olasılığı en düşük olanlardır. Şimdiye kadar gösterilen tüm şiddet tamamen diğer taraftadır.
İç savaş durumundan kaynaklanan istisnai düzensizlikleri tamamen göz ardı ederek, Güney eyaletlerinin sosyal ve politik sisteminin temel taşı olarak keyfi güce dayandığını kabul etmek gerekir. Güney kurumlarında vücut bulan bu keyfi ve zorba ruh, Birliğin hükümetini yok etmek için
ayrılma bahanesini kullanmıştır. Mevcut savaşta sadık eyaletlerin ve Federal otoritenin çabaları bu ruha karşıdır. Amaçları, Birliğe karşı çıkan bu keyfi güç sistemini yıkmak ve yok etmektir; ve onun yerine hükümetin temel ilkelerine ve koşullarına halkın onayını almak gibi büyük bir ilkeyi devreye sokmaktır. Sahte konfederasyonda kontrol eden despotizmi ortadan kaldırın, halk kitlelerine, bilinçli ve akıllıca karar almak için gerekli koşullar altında mutlak bir seçim özgürlüğü verin, ve onlar kesinlikle eski Birliğin yeniden kurulması için karar vereceklerdir, ki bu sayede bu kadar sınırsız bir refahın tadını çıkarmışlardır. Birliğin hiçbir dostu, hükümetlerin yalnızca yönetilenlerin rızası üzerine haklı olarak kurulduğu büyük ilkeyi göz ardı etmeyi veya yok etmeyi ciddi olarak düşünmez. Ancak, her geçici düşünce sapması veya her devrimci şiddet patlaması, yerleşik bir hükümetin biçimlerini değiştirmeye uygun şekilde izin verilemez. Bir zamanlar üstlenilen ve uzun süredir kalıcı bir siyasi örgütün temeli olarak kabul edilen yükümlülüklere biraz saygı gösterilmelidir; ve bu örgütteki azınlık ona karşı silaha sarıldığında, ulusun yasal gücüne sahip olan çoğunluk, anayasal otoritesini savunmak zorundadır. Birlik zorla sürdürülemiyorsa, zorla yok edilmemelidir. Ciddi bir görevin dürtüsü olan kendini koruma içgüdüsü, onu, kendisine saldıran kanunsuz gücü bastırmaya zorunlu ve haklı olarak yönlendirecektir. Eğer bu saldırı tamamen yanlış ve haksızsa, eğer gerçekte ayrılan eyaletlere Birlik'te kalan eyaletler kadar zarar veriyorsa, o zaman hoşnutsuz bölgede hakim olan şiddetin bastırılmasıyla birlikte, ayrılık ruhunun da ortadan kalkacağı kesindir. Federal Hükümet, bu görevi yerine getirme, kendisine saldıran kanunsuz gücü bastırma ve yok etme ve Güney halkının Birliğe geri dönmesine izin verme zorunluluğundan kaçamaz. Şu anda, kanlı bir çatışmanın ortasında, tutkuyla kör olmuş ve düşmanlıkla dolup taşıyorlar. Fakat
onları şimdi aldatan ve onları kötüye kullanan,
kendi çıkarlarına karşı sıraya koyan ve onları kötü bir savaşın çaresiz kurbanları yapan güçten kurtarın ve onlar, çok uzak olmayan bir zamanda,
İlahi Takdirin
kendilerine kader verdiği büyük ulusun birliğini memnuniyetle ilan edeceklerdir. Güney halkının kitleleri arasındaki bu eğilimin sayısız belirtisi, her gün yaşanan olaylarda görülebilir; ve bunlar, silahlarımızın başarısına ve isyandaki gücün azalmasına orantılı olarak çoğalacaktır. Eğer bu görüşte yanılıyorsak, o zaman argümanımız yerle bir olur. Eğer, tüm koşulların tam olarak değerlendirilmesi ve en iyi çıkarlarına göre hareket etme özgürlüğüyle, Güney Eyaletleri halkı kasıtlı olarak kalıcı bir
ayrılığa karar verirse, en asil umutlarımız üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktır. Fakat bu
tamamen imkansızdır. Çılgınlık anlarında, insanlar umutsuzluk eylemleri gerçekleştirebilirler. Tüm toplulukların kitleleri arasında, çeşitli dürtüler altında intihar edecek olanlar bulunur. Ancak, her yerdeki büyük çoğunluğun davranışı akıl ve kişisel çıkarların dikteleri tarafından kontrol edilir. Güney Eyaletlerindeki birkaç deli, kendini yok etme noktasına kadar varan ne kadar çılgınlık
önerirse önersin, kitleler arasında rasyonel düşüncelerin
kabul edileceğinden emin olabilir. Görev ve çıkar yolları onlar için aynıdır;
ve genel olarak, yanılmak için çok geniş ve açıktır. Kendi kendini
kurmuş liderleri onları zaten felaketlerle boğmuştur.
Özgürleşmiş insanlar, bunların tavsiyelerine pek kulak asmazlar, çünkü
muhtemel planları tamamen engellenmiş ve gasp edilmiş
iktidarları tamamen devrilmiştir.

Bu nedenle, sadık insanların Federal Hükümeti desteklerken, Amerikan Birliği'nin bağı olarak güç ilkesini
kurmak düşüncelerinden çok uzaktır. Şimdi saldıran kanunsuz gücü geri püskürtüyorlar; ve bunu yaparken bile, asi bölgenin yanlış yönlendirilmiş insanlarını tekrar bağlılıklarına dönmeye ve kalıcı barış ve refah için tek güvenceleri olan siyasi sisteme sığınmaya davet ediyorlar. Birliğin yeniden kurulmasındaki mücadelenin sonucu, siyasi otoritenin temeli olarak gücü kurmaktan
çok uzak, aksine, onu kesinlikle yok edecek ve
özgürlüğün tek sağlam temeli olan gönüllü rıza ilkesine çok daha geniş bir kapsam kazandıracaktır. Sadık Devletlerin daha büyük bir kısmının normal koşullarında, yani barış zamanlarında,
özgürlük en geniş ve en evrensel anlamıyla hakimdir.
Güç, bireysel hakların ve kamu düzeninin korunması dışında toplumda hiçbir yerde yer almaz. Her insana kendi yolunda mutluluğu arama ve düşünce, konuşma ve eylem özgürlüğünün tadını çıkarma izni verilir, ancak yayınlanmış sözleri veya açık eylemleri başkalarının kabul edilmiş haklarına veya çıkarlarına müdahale edecek şekilde hesaplanmadığı sürece. Bu, teorik olarak, mümkün olan en büyük insan özgürlüğünün tamamlanmasıdır. Sadece düzen ve adalet sağlar ve diğer her şeyi bireysel iradenin ve toplumsal işbirliğinin kontrolüne bırakır. Birlik için verilen mevcut savaşta, sadık eyaletler hiçbir şekilde bu özgürlük ilkesinin kaldırılması için değil, genişletilmesi için mücadele ediyorlar. Anayasada belirtilen biçimler aracılığıyla uygulandığında, Birlik ile ilgili olarak bunu ortadan kaldırmak veya Güney eyaletlerinin sınırları içinde işleyişini engellemek istemiyorlar. Şu anda bekleyen büyük iç savaşın, sonunda liberal ilkelerin önemli bir şekilde genişletilmesine neden olmadan gerçekleşmesi mümkün değildir. Bunlar, gerekli zekaya sahip herhangi bir toplum üzerinde bir kez sağlam bir hakimiyet elde ettiklerinde,
güç düşmanlığı ilkesi için tamamen fazla güçlüdürler, çünkü ikincisi, azınlık tarafından gasp edilen ve çoğunluğa karşı uygulanan bir otoriteden başka bir şey olamaz; oysa
ilki, toplumun tüm gücünün herkesin yararına kullanılmasıdır. Açıkça, bu, herhangi bir istikrar ve kalıcılığa sahip bir toplumsal yapıyı sürdürmek için yeterince geniş olan tek temeli sağlar.

Bu gönüllü ilkenin -gönüllü rıza ve evrensel özgürlük ilkesinin- işlemesi altında, Güney toplumunun çatışan unsurları, şimdiye kadar hakim olan keyfi sistemden
daha akıllıca ve dolayısıyla daha güvenli ve karlı bir şekilde birbirlerine uyum sağlamak zorunda kalacaklardır.

En zengin adamlardan ve en büyük köle sahiplerinden bazıları, koşullarının gerekliliklerini çoktan fark etmiş ve yeni düzeni kabul etmeye ve buna göre gelecekteki operasyonlar için düzenlemelerini yapmaya tamamen hazırdır. Özgürlük yasası altında, ırklar, yeni ilişkilerinde, yakında sosyal organizasyonda uygun konumlarını bulacaklar, esas olarak zeka, ahlak, çalışkanlık ve mülkiyetin doğal etkilerine tabi olacaklar, ancak özgürlük ilkesinin işleyişini engellemek ve utandırmak için geleneksel önyargının kaçınılmaz baskısı ve rahatsızlığı olmadan değil. İnsan doğası mevcut bencillik ve şiddet eğilimini koruduğu sürece bunu önlemek imkansızdır. Tek alternatif, önyargının keskinliklerini kademeli olarak yumuşatan ve nihayetinde mevcut karışıklık ve düzensizlikten en asil uyumu getirmesi beklenen zamanın yatıştırıcı işleyişini beklemektir. Birçok iyi ve insancıl insan, Güney'deki iki ırk arasındaki ilişkilerin şimdi kesinlikle gerçekleşeceği ani değişiminden en ciddi kötülükleri anlıyor. Bu, beyazların çıkarları ve duyguları için kaba ve şiddetli bir şok olacak ve şüphesiz büyük sosyal dönüşümlerden her zaman kaynaklanan o rahatsızlığı üretecektir.
Ancak beklenti, şüphesiz gerçeğin ortaya çıkaracağından daha kötüdür. İnsan doğasında, zorunlulukların boyun eğmeyi zorunlu kıldığı yeni durumlara kolayca uyum sağlamasını sağlayan bir plastik kapasite vardır. İki ırkın neredeyse eşit oranlarda olduğu bir toplumda özgürlüğün, yakın ve uzak sonuçlarının ne olacağı henüz belli değil. Başlangıçtaki geçici zorluklar ne olursa olsun, uzun vadede özgürlüğün her ikisi için de en iyi sonuçları üreteceğinden şüphemiz yok. Doğa, kendi yasalarını takip etmekte özgür bırakıldığında, genel amaçlarının bilgeliğinde ve bunları yerine getirmek için kullandığı araçların seçiminde yanılmazdır. Ne tür dalgalanmalar olursa olsun, ortalama sonuç her zaman iyidir. Tek bir neslin deneyimi, Güney halkını şu anda kör eden ve öfkelendiren tüm sanrıları ortadan kaldıracaktır. Güney toplumunda şu anda somutlaşan keyfi güç ilkesinin ortadan kalkmasıyla, Amerikan Birliği'nin dağılmasının son nedeni sonsuza dek ortadan kalkmış olacaktır. Bu ilke, kademeli olarak yok olma kesinliğiyle, yalnızca ikincil bir otoriteye gerilerse, özgürlüğün çıkarları yükselişte olacak ve etkileri Federal otoritenin yeniden kurulmasını sağlayacaktır. Tüm sorun burada yatmaktadır: despotizm Güney'de hüküm sürmeye devam etsin ve tüm korkunç sonuçlarıyla ayrılık kaçınılmaz olarak başarılmalıdır; özgürlük başarılı olsun ve o andan itibaren her düşmanca duygu bir anda yatışacak ve kopan kesimler, 'akraba damlaları gibi' tekrar 'birleşecektir.' Özgür bir topluluk, özgürlüğün merkezi küresine doğru yönelecektir; özgürlüğe karşı olan ise düzensiz rotasında dış karanlığın bölgelerine uçacak ve yıkım kaderinin döngüsünü tamamlayana kadar asla geri dönmeyecektir, ışık, hakikat ve özgürlük pınarında yeniden canlandırılmak üzere geri getirilecektir. BAŞARILI OLDU MU?

_SON KISIM._

'İnsan hayatının derinliklerine tutunun! Herkes _yaşar_
-çok az kişi _bilir_; ve istediğiniz yerde yakalayın, ilginçtir.'--GOETHE.

'BAŞARILI.--İsteneni veya amaçlananı başarmakla son bulur.'--WEBSTER'S _Sözlüğü_.

BÖLÜM I.

Son bölümde anlatılan olayların üzerinden yirmi beş yıldan fazla zaman geçti.

New York büyük ve görkemli bir metropol haline geldi. Şehrin caddeleri eski dönüm noktalarının ötesinde millerce uzanıyor. Bitişikteki çiftlikler
parsellere dönüştürüldü ve güzel evlerle kaplandı. Eski binalar yıkıldı ve yerlerine yeni ve zarif binalar inşa edildi. Sokaklar tamamen kozmopolit bir sınıfla dolu. Göklerin altında her milletin örneklerini kaldırımda vatandaşları iterek veya yolu tıkayan omnibüsleri doldurarak görüyorsunuz. Ve atların ayak seslerinin, araçların yuvarlanmalarının ve insanların ayak seslerinin birbirine karışmasından, gün boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerinde bu büyük caddeden sürekli ama boğuk bir uğultu yükseliyor.

* * * * *

Güzel bir ekim öğleden sonrası - bu enlemin çok dikkat çekici olduğu o sakin günlerden biri - yazın yumuşaklığına ve hoş sıcaklığına sahip, kavurucu sıcağı olmadan.

Moda dünyası kaplıcalardan, dağlardan, deniz kıyısından geri döndü. Zarif at arabaları yukarı aşağı geçiyor veya alışveriş için favori tatil yerlerinin önünde duruyor. Sokaklar ve kaldırımlar kelimenin tam anlamıyla kalabalık, sanki büyük bir gala zamanıymış gibi.

Saat neredeyse dört. Broadway'de yavaşça yürüyen kişi, muhtemelen elli beş yaşlarında, orta boylu, tıknaz olma eğiliminde, ellerini arkasında tutarak düşünceli bir şekilde ilerleyen bir kişidir. Elbisesi özellikle düzgündür. Şapkası, aşırı kelliğini gizlerken, başının arkasını saçaklayan, griyle hiç karışmamış bir miktar açık saçın dışarı çıkmasına izin verir. Uzaktan, ten rengi yumuşak ve açık renkli görünür; ancak yakından bakıldığında, pürüzsüz deri görünümüne sahiptir. Bazen yüzünü kaldırıp bir binaya bakıyor, sanki buna özel bir ilgisi varmış gibi; sonra açık mavi bir göz, güzel bir Aralık günü kadar berrak ve buzlu, çakmak taşı gibi bir ifadeye sahip
görülebilir.

Yürümeye devam ediyor. İki genç adam tam yanından geçiyor. Biri arkadaşına şöyle diyor:

'Onun kim olduğunu biliyor musun?'

'Hangisi?'

'Tam yanınızdaki o yaşlı adam.'

'Hayır. Kim o?'

'O Hiram Meeker.'

'Sen öyle demiyorsun!'

Duraksıyor ve bahsettiği kişinin geçmesine izin veriyor, ona iyice bakabilmesi için.

'Ne olursa olsun, biraz parasını almak istiyorum. Sizce değeri ne kadar?'

'Ah, söylemenin bir yolu yok; beş ila on milyon arasında olduğu tahmin ediliyor, ama kimse bilmiyor. Bir kuruş parası olmadan, bir gemi 
malzemecisi mağazasında katip olarak başladı.'

Evet, okuyucu, o _Hiram'dır. [Biz de aşinalığımızı sürdüreceğiz ve uygun gördüğümüzde ona adıyla hitap edeceğiz.] O, Hampton'da Benjamin
Jessup ile başlayan eski tanıdığımız Hiram Meeker'dır - Burnsville'den Hiram Meeker, şimdi New York'tan büyük Hiram Meeker.

Bu cildin büyük bir bölümünü Hiram'ın erken kariyerine ayırdık,
eğitiminin, dini eğitiminin ve
iş hayatının ayrıntılarına girdik. Bu plansız değildi. Çünkü okuyucu, bu koşullara bir kez sahip olduğunda, Hiram'ın kariyerinin ardışık aşamalarında
zorlukla çalıştığı ve kalbinin alt değirmen taşı gibi
katılaştığı
o yılların başarıları hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirilmeye ihtiyacı yoktu.

Şimdi onu sokakta yolunu takip ederken gördüğünüz gibi, aslında tek bir ilgi çekici fikri var: EDİNİM. Doğrusu, kilise üyeliğinin önemine olan inancına
sımsıkı sarılıyor. Uzun zamandır St. Jude'da önde gelen kilise meclisi üyesi. Piskoposun dostu ve danışmanı.

Milyoner Hiram Meeker ünlüdür!

Kilise adamı Hiram Meeker ünlüdür!

Yine de, tekrar ediyorum, tek bir düşüncesi var: her şeyi içine çeken, her şeyi içine çeken bir tutku.

Eminim, Hiram'ın erken hesapçı politikasını ve biz ondan ayrıldığımızda bunu ne ölçüde sürdürdüğünü unutmamışsınızdır.

Bunun çeyrek asırdan uzun bir süre boyunca gün be gün, ay be ay ve yıl be yıl gelişip yoğunlaştığını hayal edin.

Onunla ilk tanıştığımızdan beri, katı bir şekilde devam etti. Diğer insanlarla olan tüm ilişkilerinde -insandan insana- yüksek ve alçak-cinsiyet-en yakın akrabalarıyla- hiçbir zaman, hayır, _asla_ kişisel avantajı olarak gördüğünden başka bir şeye bakmamıştır. O bir Kilise üyesidir; kutsal dinimizin belirli ritüellerini ve formüllerini yerine getirir; hayır kurumlarına abone olur: ancak bunu kişisel olarak cennetin faydasını ve bununla bağlantılı olabilecek her türlü avantajı
sağlamak için yapar. Böylece, akıllıca ve iyi davrandığı yerde, eylem tüm değerden yoksun kalmıştır, çünkü akıllıca veya doğru bir niyet yoktur, sadece politik bir amaç göz önünde bulundurulmuştur.

Kalabalığın içinde ilerlerken ona bakın! Milyonlarına rağmen, o orada bu dünyanın yaratılışının sadece bir atomudur. Kendisinden öte bir sempatisi yok - kendine odaklanmayan bir umudu yok - dışarıda veya ötesinde hiçbir şeyle bir bağlantı bağı yok - "_H. Meeker_"ın çıkarlarını ilerletme arzusuyla üretilmeyen hiçbir düşünce, hiçbir duygu, hiçbir his, hiçbir duygu yok, burada ve bundan sonra.

* * * * *

Hiram'ın önünden gideceğiz ve evine ondan önce gireceğiz.

Şehrin en iyilerinden biri. Gösterişli değil, ama büyük, geniş ve iyi inşa edilmiş; sağlam bir adamın meskenini gösteriyor. Şehrin en iyi caddelerinden birinde yer alıyor.

Kapının önünde iki at arabası var. Biri Bayan Meeker'ın arabası, çok
güzel ve zarif bir zevke sahip. Diğeri şık tek kişilik bir fayton, iki atlı tandem ve oldukça gösterişli görünümlü, neşeli bir üniforma giymiş bir hizmetçi.

Eve girelim.

Bayan Meeker akşam yemeğinden önce kısa bir alışveriş gezisine hazırlanıyor. Ona baktığımız mesafeden, Zaman ona
çok nazik davranmış gibi görünüyor. Figür tamamen aynı, stil aynı, yüz aynı ve hiçbir gri saç görmüyorsunuz. Kısacası, belki biraz abartılı olan eski dostumuz Arabella'yı görüyorsunuz - ama o.

Odasından çıkıyor ve aşağı inmeye hazırlanıyor.

Merdivenin tepesine geçerken, hafif bir ses haykırıyor:

'Anne!'

Bayan Meeker sabırsız bir ifadeyle duruyor, dönüyor ve bitişik daireye giriyor.

Bir tür kanepe veya pufta, bir bakışta verem kurbanı olduğunu anlayabileceğiniz genç bir hanım uzanıyor.

Beş yıldır sakat olan ve son zamanlarda gücü hızla azalan en büyük çocukları. Sağlığının nasıl olduğunu söylemek zor, çünkü hastalık korkunç bir yıkıcıdır. Yine de Harriet (adını Bay Meeker'ın annesinden almıştır) muhtemelen kişisel görünüm olarak
herkesten daha çok kendi annesine benziyordu, ama bunun ötesinde
hiçbir benzerlik yoktu. Babasına da benzemiyordu,
daha çok amcasının ona her zaman hatırlattığını söylediği büyükbabası Meeker'a benziyordu. Nazik ve mutlu bir doğası var; ve korkunç hastalığa yakalandığından beri, vücudu sinsi saldırıları altında giderek zayıfladığı için, gün geçtikçe daha nazik ve daha cennet gibi oldu.

Bayan Meeker içeri girdiğinde, sinirli bir ses tonuyla, 'Ne istiyorsun, Harriet?' diye sordu.

'Çok isterdim, anne, Frank Amca'ya bugün gelip beni görüp göremeyeceğini sor.'

'Dr. Alsop'un sorumluluğu altındayken amcanı çağırmanı çok uygunsuz buluyorum, Harriet.'

'Ama anne, Frank Amca bana reçete yazmıyor. Onu doktorum olarak çağırmıyorum.'

'Ama çok tuhaf görünüyor,' diye devam etti Bayan Meeker, giderek artan bir
tedirginlikle. 'Dr. Alsop bunu bilse hoşuna gitmezdi eminim.'

'Dr. Alsop bir gün burada Frank Amca ile karşılaştı ve ikisi de çok iyi arkadaş gibi görünüyorlardı. Onun tarafında hiçbir yanlış anlaşılma olamayacağından eminim ve babam oldukça istekli olduğunu söylüyor.'

'İstediğini yap, çocuğum,' diye cevapladı Bayan Meeker. Sonra hemşireye dönerek, 'Telefon edip Thomas'a Bayan Meeker'dan bir mesaj gönderebilirsin, eğer isterse.'

'Teşekkür ederim, sevgili anne. Eğer bana gelirsen, sana bir öpücük veririm.'

Cümle bitmeden kapı kapandı ve Bayan Meeker
merdivenlerden indi, koridordan geçti ve açık havaya adım attı.

Ah, sana neler ifşa ediliyor! O yılların aşınma ve yıpranmasının izleri, acımasız ve korkunç izleri, güneş ışığının, o kadın bakışlarının acımasız
ölçüsünün oldukça belirgin hale getirdiği izler. Sinirliliğin, hoşnutsuzluğun ve her şeye ve her şeye karşı genel bir hayal kırıklığının ve iğrenmenin ne gibi bir kanıtı, gün ışığında Baume d'Osman, allık ve inci tozunun hassas katmanları altında acı verici bir şekilde
görünür hale gelen o derin kesik çizgilerde ve açılarda ortaya çıkıyor!

Bayan Meeker duvağını burnunun ucuna kadar zarifçe sarkacak şekilde ayarlıyor ve arabasına biniyor.

Siyahlar içinde, rahatsız edici derecede uzun bir redingot ve beyaz bir boyunluk takan, çok zarif görünümlü genç bir adamı belirtmeyi neredeyse unutuyordum.
Bayan Meeker'ı arabasına kadar eşlik ediyor ve ardından arabaya biniyor.

Arabella genç din adamlarına olan _tutkusunu_ kaybetmemiş, genç din adamları da ona.

Bayan Meeker'ı gezintisine bırakıp salona giriyoruz.

Kanepelerden birinde on sekiz yaşından büyük olmayan genç ve sarışın bir kız var.
Cildi, gözleri ve genel yüz hatları babasına
çarpıcı bir şekilde benziyor. Orta boylu ve vücudu ince ve yuvarlak. Bunlara giyim kuşamındaki süsleri ve aksesuarları da eklerseniz, karşınızda çok güzel bir genç kadın var.

Aynı kanepede ve çok yakın mesafede,
_statüsü_ sadece incelemeyle anlaşılması zor bir kişi oturuyor. Uzun boylu, iri, kaba hatlı ama orantılı bir adamdır, siyah
saçları, kıvrık meyilli, koyu tenli ve çok siyah gözleri vardır. Yaşı
muhtemelen otuzdur. Gösterişli giyinmiştir, geniş bir kravatı
ve yeleği vardır. İkincisinin karşısında çok ağır bir altın zincir uzanıyor ve buna bir miktar mühür ve tılsım olarak bilinen diğer biblolar iliştirilmiş. Üzerinde arma ve armanın oyulmuş olduğu devasa bir yüzük sağ elin küçük parmağını çevreliyor. Elbisenin ve tuvaletin her noktası daha önce tarif ettiğimle uyumlu. Kuaför adanmış. Bıyık ve bıyık düzenlemesinde yağ ve pomad hiç kullanılmamış. Kısacası, bireyi birçok kişi tarafından kabul gören belirli bir standarda göre yargıladığınızda, onu oldukça iyi 'uyanık' olarak nitelendirirsiniz. Çevresinde çok fazla zevk ve inceliğin kanıtlarını gördüğünüz ince ve narin hatlı kıza baktığınızda, yanındaki kaba organizasyonun onun hoşuna gittiğine inanmanız neredeyse imkansız. Yine de size temin ederim ki o yakışıklı hayvana aşık - kendisi de itiraf ettiği gibi ona 'çılgınca aşık'!

Bu kız Hiram'ın üç çocuğunun en küçüğüdür. Adını annesine ithaf eder, ancak tüm tanıdıkları ona Belle der. Ve her bakımdan _belle_'dir - huy ve mizaç hariç. Babasına çok benzediği için annesinin kıskanç asabiyetini ve zorba doğasını miras almıştır. Sadece bakınca güzeldir. Ayrıca şımarık bir çocuktur.

Hiram'ın gerçek bir ebeveyn sevgisi olduğunu kabul edemem. Altın tarlalardan kendi emriyle hasatlarını toplamaya o kadar dalmış ki, Tanrı'nın takdiriyle bunun ona reddedildiğini düşünüyorum.

[Aksi takdirde, odasında yatan, sadece dadısıyla birlikte olan zavallı, çökmekte olan çocuğa karşı biraz şefkat ve sevgi gösterirdi.]

Ancak en küçüğünde duyularına hitap eden bir şey var (bunu ifade etmenin başka bir yolunu bilmiyorum). Güzel ve genç, zarif ve güzel ve ona benziyor; ve evdeyken ona bakmayı ve yanında olmasını ve bir şekilde okşamayı sever.

Ancak Hiram, çocuklarının refahıyla ilgilenmek için çok meşguldür ve karısının 'bu tür şeylere karşı hiçbir zevki yoktur.'
Bu yüzden, dediğim gibi, Belle şımarık bir çocuk olarak büyür. Hiçbir zaman kontrole tabi tutulmamıştır ve en ufak bir özdenetim fikri yoktur.

Bu, toplumdaki ikinci sezonudur. Evrensel olarak hayranlık
duyulur - hatta, oldukça 'öfke'dir. 'Bütün genç erkekler onun için ölüyor' - kasabadaki gözlemlerden alıntı yapıyorum; ancak çok azı Hiram Meeker'ın kızına ciddi bir şekilde kur yapma cesaretine sahiptir.

Yine de bir adamın cesaret ettiğini - başarılı bir şekilde cesaret ettiğini görüyorsunuz.

O kim? Biraz merakla sormanıza şaşmıyorum. Bunu tatmin etmeye devam edeceğim.

Büyük, esmer, kaba yüzlü, yabancı görünümlü, 'sadece yanında güzellik ve mükemmellik meleğine hayranlık duymak için yaşayan' ve 'meleğin' körü körüne aşık olduğu adam, Signor Filippo Barbonne, geçen sezonun opera _grubunun_ ikinci sınıf bir sanatçısı!

Bu bir gerçek, okuyucu, bu yüzden bunu inkar etmem boşuna olur.

Bu arada, açıklama olarak ne söyleyebilirim? Pek bilmiyorum. Küstah, küstah bir haylaz olan bu Signor Filippo, iki yıl önce, Belle henüz bir kız öğrenciyken onunla tanıştı. Belle, onun ısrarla kendisini takip ettiğini görünce eğlendi ve sonunda ona yaklaşmasına izin verdi.

Kurnaz adam, alçakgönüllülükten bahsetmeye bile gerek yok, son derece saygılı bir şekilde davrandı. Onun kim olduğunu en ufak bir şekilde bilmediğini iddia etti. Onun cazibesi, güzelliği tarafından ele geçirilmiş ve boyun eğdirilmişti; ve
onun için her gün onu gözetlemeye ve onun adımlarını izlemeye
izin verilmesi onun için oldukça yeterli bir mutluluktu. Sadece konuşmak ve
ona bunu söylemek istiyordu, yoksa onu saygısız sanabilirdi.

Buz bir kez kırıldığında, tesadüfi buluşmalar için düzenlemeler yapıldı.

İmzacı Filippo kendini ifşa etmedi, sadece pozisyonunun onunkinden çok daha aşağıda olduğunu, tek bir umudu, tek bir arzusu olduğunu söyledi, o da onun sonsuza dek gönüllü kölesi olmasına izin vermesiydi. O sordu ve ona tapınmanın ayrıcalığından başka hiçbir şey beklemedi.

Ama Belle Meeker'ın Signor'a nasıl bu kadar aşık olduğu ortaya çıktı?

Açıklamaya çalışacağım.

Hiçbir duygu kıvılcımına veya doğuştan gelen bir inceliğe sahip olmayan,
huyunu veya iradesini
engellemeye alışkın olmayan,
güçlü bir şehvetli doğanın, herhangi bir ince ahlaki içgüdü veya algı tarafından kontrol edilmeyen bir örneğini sunuyor.

Bu yüzden Signor Filippo hem kişisel hem de görünüş olarak onun zevkine uygun. Kurnaz maceracı, kızın doğasını yargılarken hiçbir hata yapmamıştı. Onun keyfi mizacını ve
herhangi bir kısıtlamaya karşı sabırsızlığını anlayarak, bir gün yaptığı gibi, hayranlığının nesnesinin kim olduğunu keşfettiğinde bin kat daha artan aşırı saygı ve hürmet havasını ustalıkla korudu.

Ne büyük bir acı içindeydi, yoksa şimdi ona bakmasına bile izin verilmeyecekti! Bu noktada emin olmasına rağmen, içine kapanık ve utangaç oldu, tutkulu duygularını iç çekişlerle ve çeşitli sessiz ama anlamlı ifadelerle açığa vurdu.

Bayan Belle çok sabırsızlanmaya başladı. Bu duygusal buluşmalar bir yıldan fazla sürmüştü. Bu arada, 'dışarı çıkarıldı.' Bu, onun çalınan görüşmelerini sürdürmesini zorlaştırıyordu, ancak artık Signor'u eve davet edebilirdi.

Ancak bunu başarmak için önce annesini getirmesi gerekiyordu.

Annesine, beyefendinin bir Napoli Kontu olduğunu, siyasi sebeplerden dolayı bir süre _perdu_ kalmaya zorlandığını, vb., vb., vb. söyledi. Yalvarmalar, tartışmalar ve çok fazla öfke gösterisiyle, Belle annesini bu Kont'un kılık değiştirmiş ziyaretleri hakkında babasına hiçbir şey söylememeye ikna etti. Gerçek şu ki,
Bayan Meeker, bazen Bay Meeker'ın abartılı olarak değerlendirebileceği bazı harcamaları içeren küçük konularda Belle'den sessiz kalmasını talep etmek zorundaydı. Bu yüzden, ara sıra itiraz etmesine rağmen, Signor'un ziyaretlerine izin verildi.

Belle, böyle bir durumda babasına baskı yapmaya kalkışacak kadar kurnazdı.
Bir dakika bile başarılı olamayacağını biliyordu. Bu yüzden yakınlık, onun bilgisi olmadan devam etti.

Bundan çok önce, Signor ona gerçekte kim olduğunu söylemişti.
_Trupta_ son pozisyonunu kabul ediyor, ancak kötü talihle ilgili uzun bir
hikaye anlatması gerekiyor, vb. Saygılı tavrı hala devam ediyor; kur yapan genç hanım oluyor.

Ne yapmalı? Bu durum sonsuza dek süremez. Belle giderek daha sabırsızlanıyor. Hayranı hala saygılı ve üzgün.

Bu uzun ama gerekli konudan sonra, sevgililerin oturduğu ön salondaki yerimize dönüyorum.

'Seni terk etmeliyim, ah, meleğim--seni terk etmeliyim! Babanın buraya gelme zamanı yaklaşıyor.'

'Öyle olup olmaması umurumda değil. Kalmanı istiyorum.'

'Nasıl istersen, ama--'

'Eğer beni gerçekten sevseydin, bu kadar kayıtsız olmazdın,' diye haykırıyor genç bayan, tutkuyla.

Ardından bir sahne gelir. Sonuç olarak, Belle artık bu gerilime katlanmayacağına yemin eder. Babasının iznini istemeyecek--onunla
evlenecek--evet, Signor'la _evlenecek_; ve kim engel olmaya cesaret edebilir, kim onun isteklerini engellemeye
cesaret edebilir!

Signor etkileyici bir şekilde ayrılır. Küçük planı bir
_sonuca_ yaklaşır. 'Havalı bir asilzade' gibi merdivenlerden aşağı yürüyor ve faytonuna binerek, neşeli üniformalı hizmetçiden kurdeleleri alıyor ve
iyi eğitilmiş bir kaç zıplamanın ardından ikili takım öne doğru koşuyor.

Bayan Belle pencerede, manzaranın keyifli bir tanığı.

[Signor, özellikle onu büyülemek için komploda olan bir arkadaşının yardımıyla bu güzel görünümü elde etti.]

'Ne kadar da sıra dışı bir adam!' diye haykırıyor kendi kendine. 'Ne kadar da kahraman görünüyor,
o vahşi yaratıkları kontrol ediyor!
Benim topluluğumda her zaman bu kadar çekingen olması garip. Bunun bir sonu gelecek; buna
dayanamıyorum!'

Şu anda babasının merdivenlerden çıktığını görüyor ve onu karşılamak için koşuyor,
sevgilisinin kapının önünden
başladığını görüp görmediğinden biraz şüpheleniyor. Selamlama çok şefkatliydi; Belle kollarını okşayarak babasının boynuna doladı.

'Yeni ziyaretçimiz kim, iki kişiyle birlikte olan Belle?' dedi Hiram,
delici gözlerini kızına çevirdi, ama şüpheci bir bakış atmadan.

'Yeni ziyaretçi! Ne demek istiyorsun, baba?'

'Buradan bir fayton geçtiğini gördüm sanırım.'

'Ah, o Bayan Longworth'un evindeydi. Ama ne kadar yakışıklı bir adamdı, baba! O içeri girdiğinde ben
penceredeydim.'

Hiram, kızının yanağını şakacı bir şekilde okşadı ve içeri girdi. Ne kadar da dikkatli ve anlayışlı olsa da, _çocuğu_ onu kandırabilirdi.

'Annen nerede?' diye sordu.

'Arabayla gezmeye çıktım.'

'Gus evde mi?'

'Hayır, baba; onu bugün görmedim.'

'Akşam yemeğinin zamanında servis edilmesi için emir ver. Hemen
sonra dışarı çıkmalıyım.'

BÖLÜM II.

Hiram'ın üç çocuğundan bahsetmiştim.

Son bölümde 'Gus' olarak anılan kişi en büyük ve tek oğuldur. Şu anda yaklaşık yirmi üç yaşındadır.

Babası onu çok katı bir şekilde yetiştirmeyi üstlendi. Ancak, oğlunu doğru yola
götürmek ve bu yolda devam etmesine yardımcı olmak gibi önemli bir işe zaman ayıramadı. Hiram için _kendisinin_ güvende olması yeterliydi. Kendini sert kurallar koymakla ve oğlunu en katı 'görev'
yerine getirmekle yetindi.

Sonuç kolayca tahmin edilebilir. Genç adam büyüdükçe ve babasının konumunu tam olarak anladıkça, despotça aşılanmış katı alışkanlıkları uygulamasının kendisi için tamamen gereksiz olduğu sonucuna vardı. Bu yüzden hayallerine serbestlik verdi ve üniversitedeyken sınıftaki en çılgınlardan biriydi. Annesinin araya girmesiyle yurtdışına gönderildi. Bir yıllık ikameti boyunca daha da kötü bir şekilde geri döndü ve genç olmasına rağmen kısa sürede düzenli bir 'şehir adamı' oldu. Evde yaşıyordu - görünürde; ama evde nadiren görülüyordu. Babasına karşı çok az saygı duymaya başlamıştı; çünkü karakterine dair bir tür doğal içgörüsü vardı. Cimri muamelesinden sürekli şikayet ediyordu, ancak Hiram oğluna saygılı bir ödenek veriyordu - bence başka herhangi bir nedenden daha çok, tekrarlayan ve aralıksız başvurularının verdiği rahatsızlıktan kurtulmak için.

'Gus' annesinin gözdesiydi (kocasının tam izniyle ona Augustus Myrtle Meeker adını verdiğini söylemeyi unuttum) ve
annesinin çantasına yaptığı taslaklar ağırdı. Bu, Bay ve Bayan Meeker arasında sürekli bir tartışma konusuydu. Hiçbir faydası yoktu. Kadın tek
oğluna hoşgörü göstermeye devam etti ve kocası da buna itiraz etti.

Son zamanlarda Gus'ın elinde oldukça büyük miktarda para vardı ve bunları kesinlikle ne babasından ne de annesinden
almamıştı. Ve Hiram'ı akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıkaran şey bu durumla bağlantılı bir şeydi.

Bence Hiram Meeker'ın ev hayatı hakkında bir şeyler söylemek yerinde olur.

'Arabella'yı okuyucunun bildiği gibi ele alırsak, muhtemelen ona yüz erkekten doksan dokuzunun yapabileceğinden daha iyi bir koca yapmıştır. Doğrusu, her bakımdan efendidir. Ama bu
tam da Arabella'nın istediği şey. Kısa bir süre içinde herhangi bir sıradan adamın ölümü olurdu. Hiram'ın uzun bir yaşam beklentisine zarar verme veya ona bir saatlik
tedirginlik
verme konusunda en ufak bir tehlikesi yok. Elbette, despottur ama ne sinirli ne de
sevimsizdir. Ayrıca, karısının gerçek bir hizmette bulunduğu sosyal bir konuma (planlarını
gerçekleştirmesine yardımcı olur) büyük bir arzusu vardır. Hiram,
her konuda yakın ve dikkatli olmasına rağmen,
yoksul denebilecek biri değildir. Başka bir deyişle, ev halkı için cömertçe tedariklerde bulunurken,
onu titizlikle yönetir; ayrıca, önemsiz şeylerde
bir zorba olduğunu kanıtlamamıştır.

Genel olarak, Arabella'nın kocası konusunda
şanlı olduğuna dair inancımızı tekrarlıyoruz. Elbette, huysuz, hoşnutsuz,
huysuz,
sinirli; ama bu onun normal halidir. Hiram bazen ona sert davrandı, ama asla zalimce davranmadı. Çoğu kocayı çılgına çevirecek olan şeye sessizce ve sabırla katlandı; ve birçok kişi olumlu şiddet eylemlerine
meyişine
gösterecekken sessiz kalmakla yetindi.

Hiram Meeker'ın hasta çocuğuna karşı davranışı örnek niteliğindeydi --yani kelime.
Bu sıkıntıyı Rab'bin ona doğrudan bir terbiyesi olarak görüyordu; ve 'Rab kimi severse onu terbiye eder.' Kızıyla her gün birkaç dakika geçiriyor, ama onun durumuna karşı yüreği deriden yapılmış gibi bir sempati duymuyor. Yine de en iyi bakım sağlanıyor, en iyi tıbbi bakım sağlanıyor ve zavallı kız için uygun olan her şey yapılıyor. Hiram, karısının hastaya karşı sert olduğunu düşündüğü birçok konuda, eski tanıdığımız 'Doktor Frank' olan ve şüphesiz anlayacağınız üzere New York'un ilk tıp adamlarından biri olan Amcası Frank'i görmek istemesi gibi, karısını bile birçok konuda geçersiz kılıyor.

Doktor şehre geldiğinden beri kardeşler arasında en ufak bir samimiyet olmasa da, yine de ziyaret
konularını sürdürüyorlar. Doktor, hasta yeğenine derin bir ilgi gösteriyor ve yeğeni onunla konuşurken olduğu kadar mutlu olmuyor. Ona, istediği zaman onu çağırmasını söylemiş ve sık sık ziyaret ediyor.

* * * * *

Bayan Meeker çok geç döndü. Gezisinin çok tatsız bir yöne gitmesine neden olan bir şey oldu. Stewart's'ta yeni ipekleri çevirmekle meşguldü, genç din adamı beyefendi hayranlıkla yanında duruyordu, o sırada çok kaba ve bayağı görünümlü bir adam yaklaştı ve önüne bir mektup koydu.

Bayan Meeker hafif bir çığlık atmaya hazırdı, ancak
bunun bulunduğu yerde iyi görünmeyeceği aklına geldi. Genç din adamı beyefendi, davetsiz misafire iğrenme ve öfke dolu bir bakış attı, o da buna kızmak için durmadı, ama hemen topuklarının üzerinde dönüp oradan ayrıldı.

Bayan Meeker, sakinleşmek için bir an bekledikten sonra
notunu açtı ve şunları okudu:

'SEVGİLİ ANNEM: Doğrudan bana gel ve getirebileceğin
tüm parayı getir. Çok kötü durumdayım! GUS.'

Bayan Meeker, incelediği zengin mor ipeği o kadar ani bir şekilde kenara itti ki, genç din adamı bunu fark etmemek elde değildi.

'Sevgili hanımefendi, hasta mısınız?' diye sordu, tanık olunması üzücü bir bağlılık gösterisiyle.

'Hayır, oh hayır; ama şu anda bir arkadaşım için yerine getirmem gereken bir görev olduğunu hatırlıyorum, ki onu tamamen unutmuştum. Ve biliyor musun, senden eve gitmeni ve Belle'e benim için yemeği geciktirmemesini söylemeni isteyeceğim.'

Genç din adamı boyun eğerek selamladı. Onun duyması itaat etmek demekti. Ama öğleden sonraki alışverişin bu kadar ani bir şekilde sona ermesinin nedenini merak ediyordu.

'Umarım o mektupta hoş olmayan hiçbir şey yoktur?'

Böyle bir soru sormak epeyce cüretkarlıktı ama genç din adamı merakını bastıramadı.

'O mektup!' diye haykırdı Bayan Meeker, şimdi yine kendisiydi--'hayır,
gerçekten; bu sadece Augustus'tan gelen bir söz. Böylesine korkunç bir
adamı korkutarak göndermek ne tuhaf bir yaratık!' Ve Bayan Meeker güldü.

Genç din adamı beyefendi tamamen kokudan uzaklaşmıştı.
Eğildi ve arabaya doğru koştu, Bayan Meeker'ı hala tezgahta bıraktı.

Farklı desenlere dikkatsizce baktı ve uyuşuk bir tonla, 'Sanırım bugün hiçbir şey almayacağım,' dedi, katip de dalkavuklukla onayladı--kime hizmet ettiğini gayet iyi biliyordu--ve Bayan Meeker mağazadan ayrıldı.

Arabası görüş alanından çıkmıştı; önce kendine bunu garantiledi.
Sonra bir araba çağırdı ve şehrin uzak bir semtine götürülmesini emretti.

Araba notta belirtilen numarada durdu. Bayan Meeker
kapıda oğlu tarafından karşılandı ve onu üçüncü kattaki arka odaya götürdü.
Oda kirli ve dağınıktı. Şişeler, şarap kadehleri ​​ve bardaklar etrafa dağılmıştı ve atmosfer viski ve tütün dumanlarıyla doluydu.

Hiram Meeker'ın oğlunun annesinin ziyaretini kabul etmek için seçebileceği ne güzel bir yer!

Titiz Arabella'nın girebileceği ne güzel bir yer!

BÜYÜK AMERİKAN KRİZİ.

_İKİNCİ KISIM._

Bu makalede, bu savaşın başından itibaren olası sonuçlarının; başka bir deyişle, sonlanabileceği çeşitli biçimlerin ele alınmasına geliyoruz. Olası olasılıkların en uzak uçları, Kuzey'in Güney tarafından tamamen fethedilmesi ve Güney isyanının Kuzey tarafından tamamen fethedilmesiydi; böylece eski Birliğin eski temelde devam etmesi sağlanacaktı; veya Güney'deki şeylerin değişen koşullarının gerektirebileceği değişiklikler yapılacaktı. Kuzey Eyaletlerinin Güney Vandalları tarafından fethedilmesi varsayımı daha önce gözden geçirildi ve
bu kadar uzak ve olası olmayan bir olasılık için yeterince değerlendirildi.
Birleşik Devletler Hükümetinin, savaşın başlangıcında ikiye bölünmüş olan orijinal alanının tamamı üzerindeki kendi otoritesini yeniden iddia etmesindeki tüm başarısının karşı varsayımı.

O zamanlar Kuzey'deki genel teori, isyan _animus_'unun Güney'de nispeten az sayıda zihinle sınırlı olduğu ve
savaşın Güney'e bir halk olarak değil,
Güney'deki tiran ve gaspçı bir fraksiyona karşı ve o bölgede yaşayan halkın genelinin savunulması için bir savaş olacağıydı. Bu teoride bir miktar gerçeklik payı vardı, ancak olaylar gösterdi ki, Güney'i iyi tanıyan herkes oradaki tüm insanların yakında bu birkaç kişinin otoritesine boyun eğeceğini güvenle tahmin edebilirdi. Savaşla henüz gerçekler değişmemişken, konfederasyondaki terör öyleydi ve hala öyle, kölelik karşıtı duygulara sempati duyulduğuna dair herhangi bir şekilde atıf yapılmasıyla, bir kısım, hatta sayısal olarak bütünün onda biri bile, geri kalan dokuz onda birini Coventry'ye başarıyla yerleştirebilir ve onları sadece köleliği kaldırma eğilimleriyle suçlamakla tehdit ederek, olumsuz görüş bildirmekten alıkoyabilirdi. Dünyada hiçbir insan, Güney halkı kadar popüler olmayan görüşlerin kabusundan bu kadar _korkmamıştı_. Bu nedenle, kölelik davasına aşırı bağlılık veya aşırı şampiyonluk bahanesiyle şiddetle savunulan her şey, sonunda başarılı olacaktı. Bu süreçle, Güney'deki Birlik partisi yıllar boyunca kademeli olarak korkutuldu ve küçültüldü ve sonunda isyanın patlak vermesinden bu yana isyancı şeflere tam bir teslimiyete ve onlarla tam bir işbirliğine sürüklendi. Kuzey'in muzaffer orduları Körfez'e doğru yürürken Birlik duygusu lehine tepki ne olursa olsun, kitlelerin gerçek düşüncesinin olduğu gibi tam olarak kendini ilan etmesi uzun zaman alacaktır. Ordularımız geri çekilir çekilmez eski terörizmin yeniden canlanması korkusu, Kuzey'in fethi tartışmasız bir şekilde kesinleştirilmediği sürece, Güney'in Birlik lehine bir alt yapı olarak bugüne kadar var olan ve hala var olan olumlu duygunun özgürce ifade edilmesini etkili bir şekilde engelleyecektir. Az önce belirtilen teorinin doğru olduğu kanıtlanırsa, yani Kuzey birliklerinin varlığıyla desteklendiğinde, aşırı Güney'de kendini yeniden kanıtlayacak kadar güçlü ve geniş bir sadık duygunun olması ve dolayısıyla tüm Güney Eyaletlerinin erken bir tarihte Kongre'de tekrar temsil edilmesi ve ortak ülkemizin Anayasası altında eşit ortaklar olarak yerlerini tekrar almaları gerektiği varsayılırsa, savaşın sonuçlarının, acil eylemlerinde, Güney zihni üzerindeki eğitimsel etkileri ve ulusun zenginliği ve endüstrisi üzerindeki ekonomik etkileri olarak adlandırılabilecek şeylerle sınırlı kalması mümkün görünüyordu. Alternatifin diğer kolu olarak, Güney'in silahlarımızın gücüyle fethedilmesi gerekebilir ve oybirliğiyle veya büyük bir çoğunlukla sadakatsiz ve asi ruhlu kalabilir. Bu durumda, bu Eyaletler Birliğin bir parçası olarak kalacaksa, Bölgesel duruma yeniden gönderilmeleri veya başka türlü hala merkezi otorite tarafından yönetilmeleri gerekir.

Bu son iki varsayımdan ilkinde: eski _statünün_ yeniden kurulması, bazıları tarafından nihai sonucun Kuzey'in özgürlüğü için felaket olabileceği öngörülmüştü. Barışın gelmesiyle, Kuzey halkının Güneylilerin tasarımları ve gerçek karakteriyle ilgili şüpheleri yatışmış olacaktı. Hatta, kendi cömertliklerinin önerileriyle, Kuzeyli adamların kalplerine, Güney'e karşı tüm düşmanca ve olumsuz eylemleri bir kenara bırakmaları ve onları ortak ülkenin tüm hakları ve ayrıcalıklarına açık kollarla karşılamaları yönünde belirli bir çağrı bile yapılmış olurdu. Bu arada, bir grup vicdansız entrikacı Washington'daki iktidar koltuklarına
yerleştirilmiş ve daha önce Kuzey'i kör ettikleri ve hükümetimizin kaderini gizlice kontrol ettikleri tüm entrika ve kurnazlıkla, yeni çekilmiş oldukları alanda kazandıkları yeni gücün bilincinde olarak operasyonlarına yeniden başlamış olurlardı. Güneyli erkekler ve Güneyli kadınlar tekrar Kuzey otellerinde ve sulak alanlarda ziyafet ve şölen çekmiş olacaklardı ve tekrar Kuzeyli görüşe ton kazandırmış olacaklardı, buna karşın gereksiz ajitasyon ve iki kesim arasındaki
kötü duyguların
sürdürülmesinin nedenleri gibi karşıt karşıt etkiler için yeni ve özel nedenler var gibi görünecekti, ki bu kesimler artık birbirleriyle dostça yaşamaya karar vermişlerdi. Kısacası, Güney'den kaynaklanan Kuzeyli duygusunun tüm bozulma kaynakları, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir güç kazanma eğiliminde olan bazı koşullar eklenerek, faaliyetlerinde yenilenecekti.

Kuşkusuz, Birleşik Devletler'in ilkel sınırlarına ve
birleşik gücüne geri dönmesinde muazzam avantajlar düşünülecekti. Ancak ahlaki leke ve daha sonra ortaya çıkabilecek kötü sonuçlar konusunda derin bir endişe duymadan, akıllı bir vatansever, eski evlilik partnerlerinin eski şartlarda ve aralarındaki anlaşmazlığın gerçek bir çözümü olmadan tekrar ortak bir evde yaşama girişimlerine bakabilirdi. Bu varsayımların ikincisi, uzun zamandır ve gururla Devlet egemenliğinin onurunu yaşayan düşmanca ve isyankar bir Devlet kademesinin ikincil bir duruma geri gönderilmesi de zorluk ve tehlike oranına sahipti. Bu tür bir _programı_ uygulamak, ordu ve donanmada büyük bir artış gerektirecek ve askeri ruha ve güce, ülkenin özgürlükleri için her zaman tehlikeli olduğu düşünülen ulusun konseylerinde bir üstünlük sağlayacaktır. Ulusun kaynaklarının sürekli olarak harcanması; tüm halkın sürekli huzursuzluğu ve kaygısı; iç savaşın ardı ardına patlak vermesi ve kısmen yenilenmesi; gerekli bir
prokonsüler veya valilik komisyonları sisteminin kurulması;
provost-mareşal, diktatör veya başka bir şey olarak, cumhuriyetçi politika teorileriyle ölçülmeyen
belirtilen yetki kullanımında bulunacak adamların atanması--bunların hepsi ciddi ve tehdit edici düşüncelerdi ve düşünceli zihin bunları benimsemeden önce biraz duraksamalıdır.

Savaşın sona ermesiyle ilgili olarak orta düzeyde veya iki zıt uç arasında kalan başka olası varsayımlar da vardı. Herhangi bir olumlu fetih veya her iki tarafta da teslimiyet olmadan, savaş boyunca genel başarının Güney'den yana olması durumunda, Kuzey'in en uygun şartları güvence altına alması, ancak yine de, o zamanlar tamamen imkansız olmayan bir teori olan, kendi güvenli beklentilerinden büyük çıkarımlara boyun eğmesi gerekecekti, savaşın bir kötülüğü olarak, Birleşik Devletler'in orijinal topraklarının, Özgür ve Köle Eyaletleri ile sınır açısından çakışan iki ulusa nihai olarak bölünmesini düşünmek zorundaydık. Mutlak fetih dışında, Güney, kendisine kesinlikle özgür herhangi bir toprak eklenmesi konusunda ısrar etmeye pek meyilli olmayacaktı. Bu nedenle, bu varsayımı, bölünmenin az önce önerdiğinden daha az Kuzey için uygun hale getirmemiz gerekmiyordu; ve eğer Güney, Kuzey'e bir fatihin fethedilen bir halka dayattığından biraz daha azını dayatmak için güç elde etmemiş olsaydı, Kuzey, Özgür Devletler sınırları içinde, özgür kurumların genişletilmesi ve hayırsever gerçeğin en üst derecesine kadar geliştirilmesi adına kendi meşru politikasını cesurca ilan etmek ve aktif olarak savunmak durumunda kalacaktı. Ancak yine de, zafer kartalının Kuzey'in bayraklarına konması durumunda; kollarımızın birkaç başlangıç ​​felaketinden sonra genel olarak muzaffer olması durumunda; ordularımızın güneye doğru güçle hareket etmesi durumunda, yine de Güney'in tarafında istikrarlı ve dirençli bir cepheyle karşılaşması durumunda, nihai fetih olasılığını uzak veya umutsuz hale getirmesi durumunda öngörülebilirdi; tek kelimeyle, Kuzey, mutlak teslimiyet ve ortak alana dönüşten uzak, ancak esasen kendi isteklerine uygun olarak, şartları dikte etme pozisyonunda bulursa, sınır ve yeni Kuzey'in gelecekteki politikası sorunu muazzam bir öneme sahip olurdu.

Bu tür düşünceler savaşın gidişatı tarafından ülkenin dikkatine
zorlanmış olsaydı, yarışmada berabere kalınan bir oyunun -en azından o erken gözlem noktasından bakıldığında bir olasılık- iki gelecekteki ulusa dayatabileceği olası sınırın doğası hakkında spekülasyon yapmak ilginç olmayabilirdi. Hala, avantajın üstünlüğünün Kuzey'de kalması gerektiği durumu ele alıyoruz. O durumda, Güney'in hiçbir zaman Güney köle sahibi olma görüşü ve hükümet teorileri tarafından tamamen bozulmamış olan, hiçbir şekilde önemsiz sayılmayacak ölçüdeki tüm kısmını Kuzey sınırları içinde tutmamız birinci derecede önemli olurdu; gerçek Amerikan duygusunun hala mevcut olduğu; ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne iyi derecede sadakatin şimdiye kadar sergilendiği yerler. Bunlar özellikle Delaware, Maryland, Batı Virginia, Kentucky, Batı Kuzey Carolina, Doğu ve bir dereceye kadar Orta Tennessee, Kuzey Georgia, Kuzey Alabama ve Missouri'dir. Kuzey'in gücü daha fazlasını yapmaya yetmeseydi, bu bölgeyi yeni Kuzey'in sınırları içinde güvence altına almak ve oradaki özgürlük seven duyguya güç ve yeni bir ivme kazandıracak şartlarda yapmak önemli bir amaç olurdu. İkinci amaç, en azından şimdilik ülkenin başkenti olarak kullanılmak üzere Washington Şehri'nin tutulması; ulusal otoritenin o merkezinden
kovulmanın utancından kaçınılması; ve Güney'den sürekli olarak tehdit edilmesini önleyecek toprak düzenlemeleri açısından güvence altına alınmasıydı. Bu amaçla, sınırın, o gün köle sahibi olma inancı ve uygulamalarıyla tamamen aşılanmış ve belki de Güney'in herhangi bir kısmı kadar sadakatsiz olan Kuzey ve Kuzeydoğu Virginia'nın bir kısmını da içerecek kadar güneye doğru genişletilmesi gerekecekti - ancak bu bölge şu anda savaşın operasyonları tarafından tamamen harap edilmişti ve Kuzey'den yeniden yerleştirilmeye ve etkili bir askeri sınıra dönüştürülmeye kolayca müsaitti.

Eğer, Monroe Kalesi'ni koruyarak, James Nehri ve Richmond ve Lynchburg hattıyla devam etseydik veya Chesapeake Körfezi ve Rappahannock'a doğru daha yükseğe tırmanırsak, Fredericksburg hattıyla devam etseydik, gücümüzün yettiği durumda, Blue Ridge veya Alleghany Dağları'na ulaşabilirdik. Güneybatı yönünde Kuzey Georgia ve Alabama'ya doğru uzanan bu dağlarla, güneyde ve doğuda 'gerçek mavi' Güney köle sahibi olma görüşü ve politikası ile kuzeyde ve batıda yarı-Özgür Devlet görüşü ve politikası arasındaki ayrım çizgisi uzanır. Bu sıradağlardan biri veya diğeri, seyrek ve zorlu geçitleriyle, savaşın nominal olarak sona ermesiyle birlikte farklı ulusal eğilimleri esasen düşmanca olmaya devam edecek olan iki gelecekteki ulus arasında en iyi doğal sınırı sunabilirdi. Tennessee nehrine ulaşana kadar bu çizgiyi takip ederek, oradan o nehrin akışı boyunca kuzeye doğru Ohio'ya veya daha uygun bir ifadeyle belki de Kentucky'nin güney sınırına dönerek, başkenti Memphis olan Tennessee'nin en zararlı kısmını hariç tutuyoruz ve Doğu Kentucky ve Batı Virginia ile birlikte orta ve doğu kısımlarını koruyoruz. Oradan batıya doğru Missouri'nin güney hattından geçerek Kızılderili Bölgesi'ne, oradan güneye doğru Arkansas'ın batı hattından geçerek Kızıl Nehir'e, oradan batıya doğru o nehir boyunca, Greenwich'ten batıya doğru yüzüncü boylam derecesine ve güneydeki o meridyene kadar, Rio Grande ve Körfez'e kadar - Teksas'ın batı yarısını doğu yarısından ayırarak - köle sahibi olma salgınının şiddetli ve yoğun olduğu ülkenin tam bölgesini çok adil bir şekilde belirliyoruz ve özgürlüğün halihazırda yerleşmiş olduğu tüm bölgeyi ve yukarıda belirtildiği gibi, özgürlük adına hala hayatta kalan ve yarı canlı bir eğilimin olduğu her şeyi büyük Kuzey Cumhuriyeti sınırları içine alıyoruz. Kendimize bu kadar elverişli ve komuta pozisyonumuzun isteksiz düşmanımıza dayattığı bir sınıra ek olarak, ona dış politikası, gümrük düzenlemeleri ve benzeri konularda gücümüzün izin verdiği ölçüde başka şartlar da dayatabilirdik. Hatta Güney Eyaletlerini, nihai olarak Birlik sınırları içinde geri dönmeleri talebi ve beklentisiyle geçici ve _yarı_ bir tür vatandaşlığa bile mahkûm edebilirdik, ancak
içeride askeri despotizm veya anarşinin şiddetli çilesi veya
diğer sebepler yüzünden, tüm politikamıza aykırı olan ve tüm dertlerimizin tek sebebi olan bu kurumdan kendilerini arındırmaları gerekirdi.

Kuzey halkının bu esasen muzaffer pozisyonunun teorisine göre, Kuzeylilerin görüşü ve bu kıtadaki Amerikancılığın amaçları -özgürlüğün ve her türlü özgür kurumun iddiası ve savunulması- Kuzeyli ulusumuzun karakterine ve gelecekteki kariyerine belirgin, kesin ve nihai olarak aşılanmış olmalıydı. Birlik içinde kalacak olan köle sahibi toprakların bu kısımlarına elbette nezaketle ve anlayışla yaklaşılmalıydı, ancak kölelik kurumunun devam etmesine izin verilecekse, en baştan itibaren, aramızdaki köleliğin artık kalıcı olarak görülmemesi gerektiği; yalnızca geçici olarak hoş görüldüğü ve bir halk olarak, ulusun meclislerinde köleliğin yenilenmiş etkisine izin verme niyetimizin olmadığı iyice anlaşılmalıydı. Bu eyaletler, Güney konfederasyonuyla eyaletler arası köle ticareti yapma olasılıklarından mahrum kalacaktı, kölelik kurumu değerinin ve gücünün çoğunu kaybedecekti; ve müttefik olarak, bu Devletler, küçük bir azınlık olarak, toprak ve kurumsal üstünlüğü tamamen özgürlükten yana olan bir ülkeyle, yakından izlenip tesadüfen gerilemesine yardımcı olunsaydı, bu bağlı köle sahibi Devletlerdeki kurumların çok da uzak olmayan bir günde var olma sürelerine ulaşacağını öngörebilirdik;
her durumda, en başından itibaren, aksi takdirde sağlıklı ulusal yaşamımıza
etkileyebileceği ciddi kötü etkilerden dolayı etkisiz hale getirilmiş olurdu. O zamanlar, geleceğin tüm ayarlamaları kendi tasarrufumuzda olsaydı, bu planın benimsenmesi durumunda, daha az tehlikeyle karşılaşılıp karşılaşılmayacağı ve gerçek Amerikan halkının her zaman aklında ve kalbinde olan ulusal varoluşun büyük amaçlarının bu kıtada hızlı, sağlıklı ve güçlü bir şekilde gelişmesi için daha fazla umut vaat edilip edilmeyeceği, aksine, tüm Güney'in isyanın bastırılmasıyla sessizce veya zorla Birlik sınırları içinde kölelik kurumunun bozulmadan yeniden tesis edilmesiyle olacağından daha fazla düşünülmeye değerdi. Kuzeydoğu Virginia, Güney Maryland ve Kentucky'nin bazı kısımları, Orta Tennessee ve Orta Missouri hâlâ yoğun köle sahibi olma duygusunun salgın merkezleri olurdu ve belki de bu tür sebeplere karşı genellikle uykulu olan dikkatsizlik alışkanlıklarımızın bize güvenebileceği kadar, onların haksız etkilerini önlemek için dikkatli olmayı gerektirirdi. Kuzey Birliği'ndeki bu kölelik kalıntısının kademeli olarak azalması ve Güney Eyaletleri'ndeki sürekliliğini tehdit eden binlerce olasılık ile, Kuzey'in onun adına sürdürücü etkisi nihayet geri çekildikten sonra, kurumun bir bütün olarak az ya da çok hızla nihai dağılmasına doğru hızla ilerleyeceği beklentisi yüksek olasılıklar olmadan olmazdı; ve Güney Eyaletleri, köleliğin ve onun suç ortaklarının -oligarşik, mafyacı ve askeri despotizm- kabusundan tek tek kurtularak, kendi korumaları ve mutlulukları için Özgür Eyaletler olarak orijinal Birliğe yeniden katılmaya çalışacaklardı.
Savaşın başlangıcında böyle bir çatışma konusu, neredeyse talihli ve belki de Tanrı'nın bizim için bir halk olarak sakladığı şey olarak dört gözle beklenebilirdi. Bu daha büyük başarı ölçüsü, ülke genelinde köleliğin tamamen yok edilmesi, şimdi çoğu zihinde
hızla kaçınılmaz bir sonuç haline geliyor, o zamanlar en iyimserler tarafından bile pek umulmuyordu, ancak, aşağıda görüleceği gibi, bu alternatif o zamanlar yazar tarafından öngörülmüştü.

Son olarak, eğer savaş iki bölüm arasında berabere bitmiş olsaydı ve her iki tarafta da özel bir avantaj olmasaydı, son iki varsayım arasında bir orta yol aranabilirdi ve Mason ve Dixon'ın hattı ile bir yanda Ohio, diğer yanda Blue Ridge ve Tennessee nehri arasında uzanan düzensiz bir hat bize zorla dayatılabilirdi. O durumda, düzensiz ve kusurlu sınırın korunması, gelirlerin toplanması ve benzeri konulardaki harcamalardan kaynaklanan sayısız karmaşık zorluklarla birlikte uzun süreli bir sınır savaşı beklenebilirdi. Çatışmanın olası sonuçlarına bu bakışlarda, savaşın başlangıcındaki duruma geri dönmeyi ve konuyu o zamanlar düşünceli bir adamın aklına geleceği gibi görmeyi seçmemizin nedeni, bu makalenin aslında o gün yazılmış olması ve şimdi yalnızca savaşın gerçek ilerleyişinden kaynaklanan değişen olaylara uyarlamak için yeniden düzenlenmesidir. Yukarıda çizilen, ulusun muhtemelen kabul etmek zorunda kalabileceği sınır çizgisi, yukarıda durduğu haliyle, yaklaşık iki buçuk yıl önce, o zaman çizilmişti; ve okuyucu, Kuzey ve Güney orduları arasındaki askeri hatların şu anki durumuyla bunun arasındaki dikkat çekici tesadüften etkilenmemek elde değildir; Mississippi nehrinin ağzına kadar fiilen sahip olmamız ve Güney konfederasyonunu ikiye bölmemiz gerçeği hariç. New Orleans'ın altındaki savunmalar zaptedilemez olsaydı ve Vicksburg General Grant'in stratejisine fazlasıyla denk olsaydı, şu anki pozisyonumuz, yazarın savaşın o erken döneminde, mücadelenin en azından geçici olarak sona erebileceği alternatif pozisyonlardan biri olarak düşündüğüyle neredeyse aynı olurdu; ve şu anki askeri hattımız, savaşın duraklama noktası olarak gösterilenle neredeyse aynı olurdu, o zaman nominal olarak ama gerçekten sona erdirilmemiş olurdu. Sonraki sayfalar ve okuyucuya aksi bildirilene kadar, orijinal makaleden tam olarak alınmıştır ve bu nedenle söz konusu geçmiş dönemle ilgili olarak okunmalıdır. Tırnak işaretleri, konunun anlaşılmasına yardımcı olmak için eklenmiştir. Bunlar, bu istisnai şekilde, tam olarak başka bir yazarın sözlerini değil, aynı yazarın farklı bir vesileyle söylediği sözleri ifade ediyor.

'Hem Güney'de hem de Kuzey'de en çok korkuyla bakılan, her iki kesimin de olası sonuç olarak neredeyse eşit derecede gerilediği, ancak yine de olayların mantığı tarafından ve her ikisinin de beklentilerinin belirttiğinden daha erken bir günde onlara dayatılabilecek olan savaşın olası sonucunun değerlendirmesini sona sakladık. Biz bunları yazarken, St. Louis'den, Tümgeneral Fremont'un, Güney ordularının tehdit edici ilerlemesi nedeniyle, Missouri Eyaleti'nin tamamı için sıkıyönetim ilan etmek zorunda kaldığı ve kölelere özgürlük teklifinde bulunulduğu yönündeki şaşırtıcı duyuru yapılıyor. Potomac ve Maryland'in alt bölgelerinden yazan bir askeri eleştirmen, Güney güçlerinin nehrin geçişini engellemenin bir yolu olarak aynı politikanın bu bölgeye uygulanmasını teşvik ediyor. Duyurulan söylentinin tam anlamıyla doğru olup olmadığı fark etmeksizin, savaşın köleliğin var olduğu herhangi bir bölgede uzun süre devam etmesi ve umutsuz ve ciddileşmesi, bu sonuca yol açmadan mümkün değildir. Şefkat ve saygı, düşman ve umutsuz adamlar arasındaki yaşam için sert mücadeleye yerini yakında bırakması gereken duygulardır. Güney, bazı durumlarda kölelerini silahlı alaylara toplamaktan ve her durumda tahkimat, kamp hizmeti ve savaşın diğer tüm olaylarında eşit derecede değerli yardımcılar olarak onların güçlü silahlarından yararlanmaktan çekinmemiştir. Dahası, savaştan etkilenmeyen, evde genel endüstriyi sessizce yürüten ve sahada muazzam orduları sürdürme araçlarını sağlayan büyük bir emekçi topluluğu olarak, köleler aslında düşman gücünün önemli bir yardımcısıdır. Zaten Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, kullanılan tüm mülklerin müsaderesi için, terimleri o kadar katı olan bir yasa çıkardı ki, yasal yaratıcılıkta fazla zorlanmadan, tüm davayı kapsayacak şekilde yapılabilir. Kuzeyli kollara yönelik felaketin tehdit edici şekilde devam etmesi, generallerimize herhangi bir anda belirli bir bölge veya eyalette özgürleşmeyi ilan etme askeri zorunluluğunu dayatabilir ve son olarak, Hükümetin tüm Güney'e atıfta bulunarak aynı politikaya başvurması gerekebilir. Mücadele, düşmanca bir düzende karşı karşıya getirilen en büyük insan çıkarları için bir ölüm kalım mücadelesidir. Ancak tek bir adım eksik ve herhangi bir anda, bir yandan Kuzey Amerika kıtasında kölelik kurumunun tamamen ortadan kaldırılması, diğer yandan da bu kurumun tüm ülke üzerindeki politikasının ve gücünün muzaffer bir şekilde kurulması için bugüne kadar bir çatışma olmasını engelleyen sınırın ötesine geçmeye zorlanabiliriz.

'Yukarıda değinilen türden bir olay meydana gelirse, muhtemelen Kuzeylilerin zihninde bir dereceye kadar yeni bir hayal kırıklığı yaşanacaktır. Güney'deki kölelerin, bir topluluk olarak, Kuzey'deki ateşli hayırseverlerin varsaydığı gibi, özgürlüğe o kadar istekli, o nimete ulaşmaya o kadar bilinçli bir şekilde niyetli olmadıkları görülecektir. Bu nüfusun büyük kitleleri, esaretten kendi kurtuluşlarını güvence altına almak için emrine verilmesi gereken en uygun araçlardan bile içtenlikle ve hemen yararlanamayacak kadar insanlık ölçeğinde çökmüş durumdadır.

'Kölelikten özgürlüğe ilerlemek bile ilerlemedir, yine de; ve bu haliyle, ırkın ilerlemesinin her zaman ve her adımda karşılaştığı cehalet ve batıl inançtan kaynaklanan tüm engeller ve önyargılarla kuşatılmıştır. Köleler arasında konumlarının dezavantajlarını tam olarak takdir eden ve özgürlüğün kazanılması için samimi bir şekilde istekli olanlar azınlıktır - köle nüfusunun güçlü düşünürleri ve reformcuları. Büyük kitleler, katlandıkları kötülüklerin ortasında, koşullar veya daha girişimci liderlerinin çağrıları tarafından uyandırılıncaya kadar aptal ve muhafazakardır. Hatta John Brown bile, Güney ve zenci karakteri hakkında çok şey bilmesine rağmen, Virginia kölelerinin kendi standardına uçmaya hazır olup olmadıklarını yanlış hesapladı ve onları Kansas sınırındaki Missouri kölelerinin hazır olup olmadıklarına dair bilgisiyle yargıladı. Bu köleler, birkaç yıllık yerel ajitasyonla tetikte ve harekete hazır hale gelmişlerdi. 'Bu nedenle, askeri şeflerimiz tarafından köle sahibi herhangi bir bölgede kölelerin serbest bırakılmasının ilan edilmesi durumunda, bu adımın sonuçlarının bir süreliğine zayıf görünmesi ve buna dayalı beklentilerle orantısız olması şaşırtıcı olmayacaktır.

'Olayların gidişatı muhtemelen şöyle olacaktır: Kuzeyli generallerin ilan etmesiyle kölelerin serbest bırakılması, köle nüfusunun kamplarına akın etme yönünde kısmi bir eğilimle takip edilecektir.

Monroe Kalesi civarında daha önce olanlara benzer bir şekilde; ve bu, yine onları hizmetimize alarak, onları silahlandırarak ve ordularımızın düzenli ve etkili gücünün bir parçası olarak eğiterek, General Jackson'ın New Orleans'ı savunmasında ve diğer Güneyli generallerin Güney'de çeşitli vesilelerle yaptığı gibi.
Böyle bir adım, Güney'in askeri şefleri tarafından neredeyse veya tam olarak benzer bir acil ihtiyaçla karşılanacaktır. İster özgürleştirme teklifi olsun ister olmasın, siyahları büyük sayılar halinde ordularına toplayacaklar, onları silahlandıracak, donatacak ve eğitecekler, tıpkı beyaz askerlere yapılan aynı görevler gibi. 'Şeyler bu temelde duruyor gibi görünebilir ve Kuzey, büyük bir savaş veya ardışık bir dizi yerel yarışma durumunda, Güney ordusundaki siyahlar Kuzey'dekilerle kaynaşıp, Kuzey müttefiklerine bir bütün halinde geçene kadar, özgürleştirme yoluyla büyük bir avantaj elde etmemiştir, olayların gidişatı onlara olayın gerçek durumu hakkında biraz bilgi verir vermez ve Kuzey birliklerinin özgürlüklerini savunmada yanlarında durma konusunda samimi niyetlerine güven verir vermez. Bu tür bir firar, özellikle Kuzey'in aynı politika ve yeterli askeri beceriyle güçlü bir şekilde takip edilmesi durumunda, tüm Güney'de dehşete yol açacak ve yenilgiyi garantileyecektir; ve böyle başlatılan bir savaşın sonucu, Güney sanayi sisteminin tamamının hızla ve tamamen dağılması ve Güney Eyaletlerinin tamamen devrim yapması ve nihai teslimiyeti olacaktır.

'Hiç kimse böylesine büyük bir çatışmanın sonuçlarını tam olarak öngöremez, ya da böylesine denenmemiş ve muazzam bir yoldan olayların gidişatını kesin olarak tahmin edemez; ancak Güney'in savaş ruhunun, kölelerin herhangi bir yasal temele dayanarak özgürlük iddiasının genel yaygınlığıyla kaçınılmaz olarak ortaya çıkan felaketlerden uzun süre sağ çıkabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdır. O bölgenin insanlarına, iç savaşa ek olarak itaat veya kölelik alternatifi dayatılırsa, dertleri aşırı heyecanlı hayal güçlerini yatıştıracak ve yükselen hırslarını bastıracak ölçüde yoğunlaşacaktır. Panik, Kuzey'in nasıl kavrayacağını bilemediği yeni ve her yeri kaplayan bir önemle kendi kapılarına gelecektir. Kuzey, düşmanlarını bile böylesine korkunç bir felakete sürüklemekten son ana kadar kaçınmalıdır. Ancak, Güney'in kibri ve deliliği, şimdi veya daha sonra, bizi bu
müthiş çareye zorlarsa, dünya bu savaşın sonucu olarak, herhangi bir halkın katlanmak zorunda kaldığı
ulusal ve organik günah için en muazzam
ödülün
tanıklığını yapabilir. Tarihin Nemesis'i, belki de, korkunç yaptırımlarının en karanlık kaydını, büyük Amerikan İsyanı'nın
sonunu kaydeden sayfaya kazıyabilir.

'Son varsayıldığı gibi, yani, savaş Amerikan köleliğinin
tamamen ortadan kalkmasıyla
sonlanırsa, Güney ülkesinin, çeşitli nüfuslarıyla birlikte, kendisini içinde bulacağı durum; pamuk yetiştirme bölgesinin, genel olarak Güney'in;
tüm ülkemizin ve kıtanın, bir ulus olarak durumumuzdaki bu muazzam
değişim altında, gelecekteki bir fırsatta, ayrı bir değerlendirmeyi talep edecek kadar önemli konulardır. Bu makalede, okuyucunun düşünceleri üzerine yeterince nokta
sıkıştırılmıştır. Tarih çok cüretkarca öngörülmemelidir. Büyük krizin halihazırda gelişmiş ve gelişmekte olan aşamaları, şu anki durum için yeterince ciddi ve çoktur. Gelecek, kendi perdesini gözlerimizden çekerken, biz de gelecek olayların açığa çıkmasını saygıyla bekleyelim.

'Kuzey'in şimdiye kadar gösterdiği tüm hoşgörüde bir miktar bilgelik payı olabilir. Bu makalenin amacı, savaşın geçmişteki gidişatını eleştirmek veya şikayet etmek veya Hükümeti, Birliğin şiddetli ve hileli bir şekilde parçalanmasına karşı direniş için başlatılmış bir savaşı köleliğe karşı bir savaşa veya insan hakları adına bir haçlı seferine dönüştürmeye teşvik etmek değildir. Yazarın, ulusal yaşamımızın bu olaylı ve kritik döneminde, ulusal politikanın bu kadar ciddi bir sorununu tartışmak - hatta karara varmaya çalışmak - için şu anda hiçbir amacı yoktur. Hiç şüphe yok ki konu, devlet adamlarının zihninde Güney'in erken ve açık teslimiyetinin olasılıkları ve bunun sonucunda _status quo ante bellum_'un önemli ölçüde erken yeniden kurulması; Güney'de davamıza yürekten bağlı olanlara ölçüsüz bir felaket getirme korkusu; ve hepsinden önemlisi, Birliğe sadık kalan birkaç köle sahibi eyaletin nüfusunun çıkarları ve duygularıyla hala karmaşık bir şekilde duruyor. Mevcut makalenin amacı, basitçe davanın gerçek durumunu ortaya koymak; mümkünse, Kuzey zihnine Güney'den kaynaklanan ve Kuzeyli görüşün kendi kurumlarımızın ruhuna aykırı bir şekilde oluşmasına neden olan ve farkında olmadan içimizde gizli bir ihanet sempatisi yaratan nedenleri daha net bir şekilde göstermektir; düşmanın savunmalarının apaçık zayıflığına karşı bizim tarafımızdan aksi takdirde açıklanamayan şefkatin ebeveyni olan bir sempati. Şu anda savaşın gidişatında bir değişiklik önermiyoruz, ancak koşulların mantığı bu soruyu bize zorla kabul ettirdikçe, gelecekte, var olan tüm sorunların hayati kaynağı olan şey lehine herhangi bir önyargıdan kurtulmuş ve konuya dair tam bir anlayışla tamamen silahlanmış olarak bu konuyu ele almayı diliyoruz.'

Orijinal makale, aynı şekilde, zaman kiplerinde birkaç değişiklikle, THE CONTINENTAL'ın son sayısında ve bu serinin şu ana kadarki İkinci Bölümünde yayınlandığı gibi, günümüze uyarlanarak sona erdi. Belge, o zamanlar, iki yıldan fazla bir süre önce yayınlanmak üzere yazılmıştı, ancak o zamanlar gelecek hakkında böylesine cesur spekülasyonlara girmeye hazır hiçbir dergi
bulunmamıştı. Şimdi büyük ölçüde tarih haline gelen şey, o zamanlar halk için fazla cüretkar olarak değerlendirilmişti. Belki de olayların ve görüşlerin ilerleyişinin daha iyi bir ölçüsü
olamazdı. Çok yakın zamanda, kehanetlerinde çok
radikal veya çılgın olduğu için reddedilen bir dergi makalesi, halihazırda gerçekleşen
değişimler ışığında, evcilleştirilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Çöp
maddesi olarak
bir çekmeceye atılan, denize atılan bir geminin kütüğü gibi, rüzgarlar, dalgalar ve
akıntı gemiyi rotasında ilerletmek için bir araya gelirken hareketsiz kalmıştır; ve,
_bu saatte halatla çekilmiş_, hızımızın oranını kayda geçirmeye yarayabilir.

Bu çağda olaylar muazzam bir hızla ilerliyor. Silahlarımızın ilerlemesi ne kadar büyük, savaştaki başarılarımız ve avantajlarımız ne kadar çok olursa olsun, kazandığımız gerçek zaferler, en doğru değerlendirme yöntemiyle, meydana gelen ve şimdi meydana gelen görüş zaferleridir. Bir halk olarak en büyük fethimiz, kendi önyargılarımız üzerindeki fetihtir ve öyle olacaktır; en büyük başarımız, adil olmaya ve adaletin gerektirdiği cesaret ve canlılıkla hareket etmeye hazır olmaktır.

Şu anki halleriyle ele alarak, geleceğe bir kez daha nüfuz etmeye çalışalım,
ya da en azından olabileceklere dair farklı alternatifler çizelim.
Daha sonra her alternatifin ruhunu yakalamaya çalışalım ve böylece olaydan iyi şeyler çıkarmaya ve her birinin içerebileceği kötü şeylere karşı korunmaya hazır olalım.

İlk alternatif olarak, şimdi Güney'i hızla fethedebiliriz.
Güney'de, oradaki isyana karşı ve silahlarımızın yardımıyla ayaklanma çıkabilir. Kendi askeri operasyonlarımıza yeni bir canlılık ve yeni bir talih eşlik edebilir; ve gelecekteki askeri görevimiz -itiraf ediyoruz ki- beklentilerimizin biraz tersine, kolay ve sonucu yakın olabilir. O durumda, savaşın başlangıcından beri var olduğu ima edilen ve şimdi de o zamandan daha az endişe edilmeyen, hatta savaşın belirsiz bir şekilde devam etmesinden daha az endişe edilmeyen başka türden tehlikeler, siyasi ufkumuzu tehdit ediyor. Birkaç ay içinde, Güney konfederasyonunun ordularını ve konseylerini yöneten adamların, savaş alanında onları fetheden adamların kulaklarına keskin ve kibirli mantıklarının kırbacını tekrar şaklattıklarını; her siyasi ölçüyü dikte ettiklerini; düşüncelerinin kalıbını her türlü görüşe zorla kabul ettirdiklerini ve kurnazca siyasi kombinasyonlarla, kölelik ve despotizm lehine ve özgürlük ilkesine aykırı olarak ulusun kaderini kullandıklarını görebiliriz. Bir an bile, bir yandan alçakgönüllülük veya aşağılanma, diğer yandan kibir veya gurur gibi düşüncelerin, bu adamların işlerimize hemen katılmasının önünde engel teşkil edeceğini düşünmeyin. Aynı lider sınıfın, köleliğin mutlak olarak yok edilmesini ve halk arasında diğer kurumların ve yaşam alışkanlıklarının tam ve sağlam bir şekilde kurulmasını içermeyen tüm politik değişiklikler boyunca Güney'de kendilerini eyerde tutma becerisi konusunda da hiçbir yanılgıya düşmeyelim; aslında, kendi Kuzeyli adamlarımızın ve davranışlarımızın zayıf yerli özgürlük sever büyümeyle harmanlanmasıyla yeni ve farklı bir nüfusun sanal olarak yaratılması. Bu baskın pamuk lordları sınıfının, Güney nüfusunun ortak kitleleri arasında, zenginlik ve ayrıcalık temellerinin tamamen yok olmasından başka herhangi bir koşulda, herhangi bir yerde geri dönmesi, silahlı bir gözetmenin itaatsiz kölelerden oluşan bir kalabalığa geri dönmesi olacaktır. Onların otoritesinin sadece iddia edilmesi, anında kabul edilmesi ve halk tarafından en aşağılık şekilde itaat edilmesi olacaktır. Ulusal Kongre'ye ve iktidarın her yerine yeniden seçilmeyi talep etmeleri yeterli olacak, böylece tam olarak eski konumlarına geri dönecekler, kibirleri ve kendini iddia etmeleri, üstünlüklerinin kaynağının yok edilmesinden başka her felaketle karşılaşmış ve hayatta kalmış olmaları nedeniyle daha da artacak. Eski Eyalet hükümetlerini yeniden kurma planları halihazırda yaygın, Louisiana, Mississippi ve diğer isyancı Eyaletler açısından, şimdi tekrar askeri hatlarımıza getirildi. Bunun eski temeller üzerinde erken bir zamanda yapılmasına izin verin, çünkü bu Eyaletler ve şu anda ele alınan hipoteze göre yakında boyunduruk altına alınacak olan diğerleri için; Özgürlük Bildirgesi'nin yürürlükten kalkmasına izin verin; Ordu subaylarımızın askeri otoritesi geri çekilsin ve Güney köle sahibi aristokrasisinin karakterinde ve yeryüzünde başka hiçbir güçte, kalabalıklar halinde akın etmelerini ve ilk genel seçimde Washington'a geri dönmelerini, güçlerini Kuzey'deki eski savurgan siyasi yalakalarla yeniden birleştirmelerini ve kölelik iddialarını ülkenin tüm politikasını dikte etmek için artan bir küstahlık ve etkinlikle sergilemelerini engelleyecek hiçbir şey yoktur. O durumda, her zamankinden daha belirgin bir şekilde kölelik yanlısı ve Güneyli olan güçlü bir parti örgütlenecek; her zamankinden daha açık ve utanmazca Amerikan özgürlüğünün son kalıntısının yok edilmesine adanmış olacak. Elbette yeni gasplara karşı yeni bir tepki olacak. Çatışma, ilk savaşın başladığı yerden başlayarak yenilenecek, tek istisna, sorunun daha net anlaşılması, çatışmanın daha çaresiz ve sonucun daha kesin olması olacak. Olayın gerçek doğasının anlaşılması son derece önemlidir: Bu savaş anlık bir kaza değildir, hatta sadece politik veya ulusal bir olay bile değildir. İki
antagonist medeniyet arasındaki bir ölüm mücadelesidir; eğer bunlardan biri gerçekten bir medeniyet olarak adlandırılabilirse, medeniyet fikrine karşı bir komplo değil. Tekrar ediyorum, bu komploya dahil olan adamlar
_hidalgos_, _ancien republic_ veya eski dünyanın gururlu aristokrasilerinden hiçbiri değildir; yenildiğinde onurlarına yaslanıp zamanlarını saklarlar. Tam tersine, girişimci bir umutsuz çetedirler,
ki onlar şimdilik yüksek hayat ve onurlu iddianın _rolünü_ oynamayı uygun bulabilirler,
ama en ufak bir
koşul değişikliğinde, bir sonraki dalgada daha yükseğe çıkmak için herhangi bir değişime, herhangi bir görünürdeki
aşağılanmaya veya aşağılanmaya, iddialarının herhangi bir geçici olarak
düşürülmesine hazırdırlar. Ayrıca, Güney'in sahte şövalyeliğinde, Çinliler veya Japonlar gibi, cömertliği takdir edemeyecek kadar vahşi ve barbar bir karakter öğesi kalmıştır.
Her türlü uzlaşma veya merhamet zayıflık olarak yorumlanacaktır; cömertlik ve hoşgörü ise korkaklık olarak. Bunlar üzücü gerçeklerdir; ama gerçek olduklarından, bunları zamanında öğrenememek bize daha şüpheli ve
tehlikeli sonuçları olan başka ve daha umutsuz bir savaşa mal olabilir.

Bir kez olsun, ulusal canlılık, duygusal acıma, düşmanımızın doğasını ve amaçlarını yanlış anlama veya bu nedenlerin herhangi biri veya hepsiyle birlikte, kazandığımız pahalı
avantajları ve ülkenin geleceğini ilgilendiren anlatılmamış felaketleri teslim edelim. O durumda, Güney'de kendini yeni yeni geliştiren Birlik ve kurtuluşçu partinin durumu tarif edilemeyecek kadar korkunç olacaktır; Kuzey kollarının gerçek varlığının ve korumasının geri çekilmesiyle terk edilmiş ve terk edilmiş. Dünyada hiçbir barbarlık, hiçbir vahşilik, Güney'in bu melez medeniyetinin her an kölelik karşıtlığı suçunu işlemeye hazır olduğu acımasız intikam kadar barbarca veya vahşi değildir; ve Kuzey korumasının himayesinde özgürlüğe karşı biraz sempati göstermiş olan Güneylilere karşı gazaplarının fırını her zamankinden yedi kat daha sıcak olacaktır. Güçlü bir Kuzey partisinin, isyanın bastırılmasıyla savaş sona erdiğinde, Güney Eyaletleri'nin basit bir şekilde yeniden kabul edilmesi için derhal ortaya çıkacağı kesindir. Böyle bir partinin varlığı, kısmen Güney'e ve isyana karşı gerçek bir sempatiye; kısmen daha sıradan ve dar görüşlü bir karaktere sahip çıkarcı siyasi nedenlere; ve her ikisinden de daha büyük bir şekilde, Kuzey halkının büyük çoğunluğunun kolayca inanmasına ve yetersiz bilgisine; kısmen de, insan olarak karakterlerine son derece saygın bir yüce gönüllülüğe, ancak hayati bir avantajı kaybetmelerine yol açacak herhangi bir uygulamada aşırı derecede akılsızca ve tehlikeli olan bir yüce gönüllülüğe dayanacaktır. Güney'in tamamen yeniden fethinin beklenmesi bile gerekmiyor, böylece bastırılmış eyaletlerin eski şartlarda Birliğe geri dönmesi sorunu ulusa yöneltilebilir ve belki de ülkenin dikkati önerilen adımın önemli niteliğine tamamen yönlendirilmeden önce bir emsalle karar verilebilir. _New York Herald_ şimdiye kadar bu politikanın istikrarlı ve tutarlı bir savunucusu ve onun adına güçlü bir ajitatör olmuştur. Sütunlarından alınan aşağıdaki alıntı, konunun yakınlığını ve tüm bunların gerçekleştirileceği basit ve makul görünen siyasi mekanizmayı göstermektedir:

'Başvurduğumuz yazışmalardan, bazı New Orleans vatandaşlarının, bazılarının isimleri başka yerlerde verilen, Louisiana'yı Birliğe geri kazandırmaya karar verdikleri ve bunu, Bakan Seward'ın M. Drouyn de Lhuys'un müdahale yazısına verdiği ünlü yanıtta belirttiği şekilde yapmayı amaçladıkları anlaşılıyor. Yani, Eyalet Hükümetini harekete geçirmeyi, Yasama Meclisi üyelerini seçmeyi ve Kongre'ye sadık temsilciler göndermeyi amaçlıyorlar. Bu beyler, Bay Seward ve Bay Bates'in bu fikri desteklediğini ve Bay Temsilciler Meclisi Katibi Etheridge, Meclis düzenlenene kadar sadık Louisiana üyelerini kendi kimlik bilgileriyle kabul etmeyi kabul etti. Ayrıca, _Tribune_'ün de reddetmediği gibi, Bay Etheridge'in yaklaşık yirmi yıl önce Broad Seal tartışmasıyla oluşturulan emsal üzerine bunu yapma konusunda mükemmel bir hakkı olduğunu söylüyorlar. Bu koşullar altında, Birlik adamları Kongre'nin beş üyesi için -her bölgeden birer ve genel bilette birer üye- ve ayrıca Eyalet Senatosu ve Meclisi üyeleri için bir seçim yapmayı teklif ediyor. _Tribune_ muhabiri, 'Louisiana'nın bu konuda öncülük edeceğinden endişeliler ve şüphesiz Mississippi ve diğer eyaletler de zamanı gelince onları takip edecekler.' diyor. Şimdiye kadar, vatansever okuyucu, Birlik için bu kadar çok iyilik vaat eden bir plana itiraz edecek bir şey arayacak ve _Tribune_'ün herhangi bir sadakat gösterisiyle buna hangi gerekçelerle karşı çıkabileceğini bilemeyecek. 
Bu yazının amacı, binadaki herhangi bir sürecin yasallığını veya anayasallığını tartışmak değildir. Mevcut haliyle yasaya göre ne yapılabilir ve ne yapılamaz, avukatlar ve hakimler için bir sorudur. Zorunluluk yasayı ne kadar iptal etti veya değiştirdi; aksiyom, _inter arma silent leges_ ('savaşta yasalar sessizdir') davayı kapsayacak şekilde ne kadar genişletilecek, devlet adamları ve askeri komutanlar için bir sorudur. Bu kısıtlamaların yazarı, bu bakış açılarından hiçbirinden bahsetmiyor, ancak bir sosyal filozof olarak, ulusal kaderle ilgili olarak bir veya diğer büyük politikanın kaçınılmaz sonuçlarının sürüklenmelerini inceliyor - yürütülebileceği küçük önlemlerden bağımsız olarak. Bu daha yüksek gözlem platformundan bakıldığında, tamamen intiharcı bir yol, yasanın tüm biçimlerine en kusursuz şekilde boyun eğerek ilerleyebilir; veya tam tersine, gelecek çağların en yüksek refahı ve mutluluğuyla dolu bir politika, temellerinin, emsal ve rutinin tüm değerlendirmelerinden şaşırtıcı bir sapmayla atılması şansına sahip olabilir. Başka bir deyişle, yasa altında veya yasaya şiddet uygulamadan neyin yapılabileceği veya yapılamayacağı, şu anda dikkate alınan soru değildir. Yasanın altında veya yasanın üstünde[12] olsun, insan ilerlemesinin belirli büyük amaçlarını güvence altına almak ve gelecekteki Amerikan halkının yaşamı için tam bir felakete yol açacak konumlardan kaçınmak için yapılması gereken şey şudur: Bay Sumner'ın isyan eden eyaletlerin isyanın işleyişiyle veya hükümetin eylemiyle toprak koşullarına geri gönderilmesi gerektiği teorisi geçerliliğini koruyor mu; Bay Owen'ın Güney'deki eyalet hükümetlerinin mekanizmasının ayaklanmadan etkilenmediği, ancak hain olan sakinlerin, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin eylemiyle ihanetlerinden arındırılıncaya kadar onu yönetemeyecekleri teorisi daha iyi bir görüş olarak kabul ediliyor mu; veya, özetle, _Herald_'ın kolay ve basit teorisinin konunun yasası olup olmadığı - bu noktaların hiçbiri şu anki araştırmanın _noktası_ değildir. Dikkatimizi, isyan eden Eyaletlerin erken bir yeniden kabulünün
sonuçlarına ve aynı şey olacak olan, o Eyaletlerden köle sahibi politikacıların eski ve yönetici grubunun, ulusal işlerimizin yönetimine, hangi yöntemle olursa olsun,
katılması
üzerine çekmeye çalışıyoruz. Bu durumda, savaş sona ermeyecek, sadece
boğulacak ve için için yanmaya bırakılacak. Tekrar patlayacak ve bugüne kadar yapılmış olan her şey tekrar yapılmak zorunda kalacak, aksi takdirde
başarısız olunacak ve başarısızlığın sonuçlarına katlanılacak.

Hiçbir sıradan ve yüzeysel akıl yürütme yönteminin bu konuda kamuoyunun zihnini bulandırmasına izin vermeyin. Güney'deki köleliğin, savaşın işleyişiyle birlikte, çoktan ölmüş veya ölmekte olan bir kurum olduğunu söylemek ve düşünmek popüler hale geliyor. Bu görüş, şüphesiz, savaş meşru sonuna kadar devam ettiği sürece; köleliğe karşı bugüne kadar alınan tüm önlemlerin kararlı bir şekilde sürdürülmesi koşuluyla; Güney'de şu anda gelişmekte olan kölelik karşıtı duygunun, güçlü kol tarafından yeterince uzun süre veya yeni kurumlar ve yeni düşünme ve hareket etme yöntemlerinin güçlenmesi için zaman bulana kadar akıllıca beslenip korunması koşuluyla, bir kehanet değeri taşıyor. Ancak, köleliğin henüz esasen zayıfladığını varsayan, herhangi bir nedenle, güçlerimiz ve Kuzey duygusunun etkisi Güney'den aniden çekilmişse ve eski despotizmin okyanus dalgalarının kısmen kurtarılmış olan toprakların üzerinden bir anlığına bile geri dönmesine izin verilmişse, bu kurumun muazzam canlılığı hakkında yeterli bir fikre sahip değildir. Bu konuda, isyan eden eyaletlerin güvenli bir şekilde erken dönmesi konusunda yapılacak bir hata, suçtan daha kötü siyasi gaflardan biri olacaktır; ve
yine de Amerikan halkının şu anda en çok yapma olasılığı olan hata tam da budur. Güney kurumlarına _per
se_ karşı gizli bir sevgi; Güney'i hiç umursamayan diğerlerinin, Güney liderleriyle ittifak kurarak, politikacılar arasında kişisel siyasi avantaj elde etme umudu; halkın genelinde, bu durumda tamamen yersiz olacak, kalıcı bir şefkat, affedici bir yüce gönüllülük ve cömertlik; ve son olarak, halihazırda elde edilen başarıların kapsamına ve geri alınamaz doğasına dair kolay bir inanç - hepsi bu hatanın işlenmesine yol açmak için hemfikir.

Bu savaşın amaçlarından ne kadar bahsedersek bahsedelim, kaderin eli üzerimizde. İnsan özgürlüğünün özgürleştiricileri ve şampiyonları olma rolünü kabul etmeliyiz, aksi takdirde tek alternatif gerçekleşecektir, kendi özgürlüklerimizi kaybetmek ve gezegende Düzen ile İlerleme'nin lideri olarak ulusal makamımızı kaybetmek. Tamamen zıt davaya bağlı, acımasız, kurnaz ve çok yönlü bir düşmanla uğraşmak zorundayız; vicdansız, yüce gönüllülüğü veya herhangi bir tavizi takdir etmeyen; mutlak ve zalim iradesinin gerçekleşmesinden başka hiçbir şeyle sınırlanmayan. Bu düşmanı neredeyse ayaklarımızın altında yere sermiş durumdayız ve avantajımızdan yararlanmak mı yoksa dünyanın ve tarihin mahkemesinde onun ayağa kalkmasına, silahlarını geri almasına ve eşit avantaj şartlarıyla çatışmaya yeniden başlamasına izin vererek kendimizi aptallaştırmak mı konusunda tereddüt ediyoruz. Savaşın kalan alternatif sonuçlarına bir bakış başka bir makale için saklanmalıdır. THE ENGLISH PRESS.

[Bu başlıklı makale Londra'dan Bay NICHOLAS
ROWE tarafından yazılmıştır. Bay ROWE, _Jane Shore_ trajedisinin ve diğer tanınmış şiirlerin yazarı olan ünlü NICHOLAS ROWE'un doğrusal soyundan gelmektedir. Yazar, ünlü atası gibi yetenekli bir adam ve özgürlüğün dostudur. Eski İngiliz Basını hakkındaki anlatımı şimdiye kadar verilmiş en mükemmel anlatımlardan biridir. Konuyu günümüze kadar getirmeyi amaçlamaktadır ve Dergimize düzenli olarak katkıda bulunacaktır.--ED.
CONTINENTAL.]

İngiliz basınının etkisini abartmak imkansızdır. Kendini öyle bir öneme
sahiplemiştir ki,
yersiz bir şekilde krallığın dördüncü sınıfı olarak adlandırılmıştır. Ancak
sahip olduğu güç o kadar muazzam ve o kadar yaygındır ki,
ona birinci sınıfın onurunu vermek gerçeğe daha yakın olacaktır. Tüm sınıflar, onu destekleme konusundaki çıkarlarını o kadar açık bir şekilde görüyor ki,
basın aslında genel bir hakem, son başvuru mahkemesi haline geldi ve krallar, lordlar ve avam kamarası, kamuoyunun ezici gücü uzlaştırılacak veya desteklenecek olduğunda, sırayla kendilerine destek için başvurdular. Ahlakta, fizikte bir kalabalığın olduğu şey budur ve abartmadan, İngiltere basınının ilerleme ve iyilik için her türlü amaç için, gerçekte, krallığın tek bir sınıfından daha fazlası haline geldiği söylenebilir, çünkü kendi içinde birleşir ve herkesin otoritesini aşar. Ancak bu yüce büyüklük zirvesine yükseltilirken,
güçlerini kalıcı olarak kötüye kullanmaz, buna cesaret edemez ve bunu yapamaz; ve bu yönde zaman zaman münferit girişimlerde bulunulsa da, sonunda, beklendiği gibi, felaket ve rezaletten başka bir şey elde edemediler. Carlyle, 'Gazetecilik harikadır,' der. 'Her yetenekli editör, dünyanın bir yöneticisi değil midir,
dünyanın ikna edicisi olarak?' Evet, gerçekten dünyanın bir yöneticisi,
diğer tüm yöneticilerin tereddütsüzce kabul etmesi gereken,
veya sefilce ve sonsuza dek yok olması gereken bir yönetici. Evet, gerçekten dünyanın bir ikna edicisi,
çünkü o, halkın sözcüsüdür, onun samimi, güçlü sesi her geçen gün daha da karşı konulmaz bir şekilde duyulmaktadır,
rahiplik ve krallık ile karanlık çağların küflü ve
kötü kokulu kalıntılarının çok başlı avatarlarının tamamen rahatsız edilmesi ve yıkılması için. Basın, medeniyetin, ilerlemenin ve gerçeğin baş havarisidir--Büyük Yürek, görevi Papa ve Pagan, Maul ve Umutsuzluk ve insanları
diğer tüm yanlış yönlendiren ve ezen devlerle savaşmak ve onları yok etmektir. Basının kullanımları, faydaları ve değeri lehine söylenebilecek her şey uygun bir ifade bulmadan önce dilin kendisi tükenebilir. En büyük ve en iyi adamlar bu asil temayı uzun uzun anlattılar, ancak muhtemelen bu konuda şimdiye kadar yapılmış en doğru ve en belagatli övgü Sheridan'ınkidir:

'Bana sadece basın özgürlüğünü verin, bakana satılık bir Lordlar Kamarası vereceğim - ona yozlaşmış ve köle bir Avam Kamarası vereceğim - ona makamın himayesinin tüm yetkisini vereceğim - ona bakanlık nüfuzunun tamamını vereceğim - ona itaati satın almak ve direnişi korkutmak için o makamın ona verebileceği tüm gücü vereceğim - ve yine de, basın özgürlüğüyle silahlanmış olarak, onu korkutmadan karşılamak için dışarı çıkacağım - o daha güçlü makineyle yetiştirdiği güçlü yapıya saldıracağım - en yüksek yozlaşmadan onu sarsacağım ve onu barındırması amaçlanan suistimallerin kalıntıları arasına gömeceğim.'

Sheridan bu yakıcı sözlerden başka hiçbir şey söylememiş veya yazmamış olsaydı, ölümsüz bir üne kavuşurdu ve şüphesiz bunu elde ederdi.

Basın dünkü bir şey değildir, çünkü iki yüzyılın yavaş büyümesidir; efsanevi Athene gibi her noktadan silahlanmış bir şekilde dünyaya
dalmamıştır. Yine de diğer açılardan bu karşılaştırma geçerlidir, çünkü
basın, Athene gibi, kendi içinde güç ve bilgeliğin özelliklerini birleştirir; bilimi, endüstriyi ve sanatı besler ve korur;
tüm yararlı icatların hamisidir;
devletin ve devlete güç ve refah veren her şeyin koruyucusudur;
hukuk, adalet ve düzenin şampiyonudur ve zayıflara, ezilenlere ve ezilenlere koruyucu kalkanını uzatır. Daha önce de söylediğimiz gibi, basını olduğu hale getirmek iki yüzyıl sürdü; ve korkunç bir yokuş yukarı mücadele vermek zorunda kaldı. Yüksek mevkilerde tiranlık, dogmatizm ve hoşgörüsüzlük, düşük mevkilerde ise cehalet ve batıl inançlar her zaman onun yeminli düşmanları olmuştur. İnsanların kalplerinde kanonlaştırılmaya daha layık azizleri ve şehitleri olmuştur, Roma takviminde yükseklerde yazılanlardan daha fazla. Fakat zulüm görmüş, ezilmiş ve zaman zaman görünüşte ölüme terk edilmiş olsa da, canlılığı yok edilemezdi ve her yıkıcı darbeden sonra Antaeus gibi yenilenmiş bir güçle tekrar yerden
yükseldi. Her zaman güçlü bir
gençti ve David Hume'un günlerine kadar bile gelecekteki büyüklüğü ve muhteşem kaderi açıkça belirlenmişti, öyle ki şöyle yazmıştı: 'Özgürlükleri ve halkın özgürlükleri birlikte ayakta kalmalı veya birlikte düşmelidir.' İngiltere'de özgürlük ve basın dönüştürülebilir terimlerdir ve bu, sahip olduğu başarının ve gücün gerçek nedenidir. Ayrıca, katlanmak zorunda kaldığı zulümlerin de nedenidir. Tiranlık ve basın, iyi ve kötü ilkeleri gibi birbirine zorunlu olarak zıttır. 'Tiranlık' kelimesi burada yalnızca devletlerin ve krallıkların despot yöneticilerini ifade etmek için değil, güçlünün zayıfa, zenginin fakire, büyüklerin küçüğe uyguladığı baskıyı, ister milletler ister bireyler olsun, kapsamaktadır. Ayrıca, basın toplumsal, politik ve dini ahlakın koruyucusudur. Halkın refahına ve rahatına katkıda bulunan en büyük ve en önemsiz işler hevesle incelenir. En gelişmiş medeniyet biçimlerini bile çirkinleştiren ve utandıran hatalar ve kusurlar çekinmeden ortaya serilir ve uygun çözümler belirlenir. Milletlerin ve kamu adamlarının politik davranışları dikkatlice incelenir ve atabilecekleri her yanlış adım derhal not edilir, yorumlanır ve kamuoyunun kınamasına sunulur. Dini sorular, dünyanın başlangıcından beri,
herhangi bir başka tanımdan çok farklı bir ruhla ele alınmış ve en acımasız siyasi anlaşmazlıklardan daha büyük bir hararet ve tutkuyla, mantık ve sağduyuya acınacak bir saygısızlıkla
tartışılmış olsa da, günümüzde bunlara henüz hiç nitelenmemiş bir samimiyet ve adaletle yaklaşılıyor. Basın, aslında,
zihnin büyük hekimidir ve görevi, insanın iç doğasına sağlıklı bir ton kazandırmak, içindeki hastalıkların tahribatını kontrol etmek ve
nerede olursa olsun, gizlenmiş bir zehir izi olduğunu hayal ederse,
hızlı ve acil bir panzehir uygulamaktır. Her zaman ve hemen çabalarında başarılı olmayabilir. Kötülük yapmak, bazı durumlarda hala çok güçlü olabilir, kötü alışkanlıklar kökleşmiş olabilir, hastalıklar kronikleşmiş olabilir ve
zehir tamamen emilmiş olabilir. Ancak, bu nedenle, basın cesaretini kırmaz: Robert Bruce'un örümceği gibi, görevine tekrar tekrar döner ve -başarı bunu yapar ve sonunda onu taçlandırmalıdır.

Ancak, bu yüce görevleri sadakatle yerine getirirken, bu görevi yerine getirirken, zamanın en büyük edebi yeteneğinin eğitimli zihinlerini ve deneyimli kalemlerini kullanır, basının, bu kadar büyük bir öneme sahip olmasalar bile, yine de azımsanmayacak bir fayda ve değere sahip başka işlevleri de vardır. Bunların en küçüğü kesinlikle yalnızca günün haberlerini sunmaktır; ve gazetenin birincil amacının bu olduğunu, adının kendisi bile kanıtlamaktadır. Yorum, tartışma ve muhakeme
eklemelerden sonraydı. Günümüzde bile, bir gazeteyi yalnızca haberleri için destekleyen ve içeriğinin başka hiçbir kısmıyla ilgilenmeyen binlerce kişi vardır. Doğumlar, evlilikler ve ölümler, arkadaşlarının ve tanıdıklarının isimleriyle
o ev kroniğinde buluşmayı bekleyen birçok kişi tarafından hevesle
incelenir. Saray haberleri ve kraliyetin ve üst on bin kişinin hareketleri, toplumun büyük bir kesimi için büyük çekicilik taşır. Kazalar, suçlar ve 'korkunç cinayet', 'hüzünlü intihar', 'korkunç patlama', 'ölümcül gemi kazası', 'korkunç tren kazası' gibi sansasyonel başlıklar, insan doğası için yazık! - çok fazla olan ve
baskıda dehşet dolu şeylerle dolu olmayı seven sınıf için güçlü bir çekiciliğe sahiptir. Aynı kategoriye, polis haberleri ve boşanma mahkemesindeki davalar da konulabilir; bunların tam raporları, en büyük İngiliz dergilerinin bile kurtulamadığı bir lekedir. Bu raporları 'ahlaki çıkarlar' temelinde savunacak yetenekli ve dürüst adamlar bulunmuştur; bu nedenle basılı olarak bundan daha kötüye kullanılan bir ifade yoktur. Ancak sıradan sağduyulu bir adam için, bunların iyi olmaktan çok zarar verdiği anlaşılmaktadır. Kötü niyetli bir adam veya suçta acemi olan biri, kötü tasarımlarının peşinde daha iyi bir eğitim beklentisiyle gazetenin sütunlarından başka nereye başvurabilir? Bu raporların suçtan caydırdığı her iki kişiye karşılık, bu raporlar sayesinde kötülük ve günahta ya başlatılan ya da sertleştirilen üç kişi olduğunu söylemek belki de fazla olmaz. Bu, yüksek sesle reform çağrısı yapan bir konudur; ve tüm üzüntü ve alçakgönüllülükle itiraf edilsin ki, daha iyi Amerikan dergileri, İngiliz kardeşlerinden çok daha üstündür. Genel okuyucuya sadece eğlence olsun diye, editörlerin tuhaf köşeleri doldurduğu _de omnibus rebus et quibusdam
aliis_ parçaları bolca tatmin sağlar. Ancak sadece eğlence için veya boş meraktan okuyanlar hiçbir şekilde çoğunluk değildir ve bir kişinin karakteri ve zihin eğilimi hakkında makul bir içgörü elde etmek için, kağıdı açtığında ilk olarak hangi kısma baktığına bakılabilir. İş hayatına dalmış bir kişi, hisse senetlerinin fiyatlarına, malların değerlerine ve iskonto ve döviz oranlarına bakar. Muhtemelen 'en son istihbarata' ve en son telgraflara da göz atacaktır, ancak yalnızca ticaret ve spekülasyon dünyasının bundan nasıl etkileneceğine dair bir fikir oluşturmak amacıyla. Politikacı, önde gelen makalelerde, Parlamento tartışmalarında ve yabancı muhabirlerin mektuplarında kendi zevkine uygun şeyler bulur ve belki de bunları dikkatlice inceledikten sonra, sonunda Schleswig-Holstein sorununun inceliklerini kavradığını veya İmparator Napolyon'un Roma'daki politikasını anladığını düşünür. Bilim adamı ve edebiyat adamı, çeşitli bilgin toplulukların toplantılarının raporlarına, yeni keşif ve icatların hesaplarına ve yeni yayınların incelemelerine dikkatlerini verirler. Bu sayım neredeyse sonsuza kadar uzatılabilir, ancak kısaca özetlemek gerekirse, bir kişinin zevki veya eğilimleri ne olursa olsun, bunları gönlünce tatmin edebilir. Ancak, gazetenin özel olarak dikkate alınmadan geçilmemesi gereken ve içeriği o kadar çeşitlidir ki, tüm sınıflara hitap eder. Bu reklamlardır. Satın almak isteyen kişi, istediği ürünü elde etmek için adımlarını nereye eğmesi gerektiğini burada belirleyebilir ve satmak isteyen kişi, burada bir alıcıyla karşılaşabilir; ve talep ve arzın iki büyük gereksiniminin, tüm çeşitli dallanmalarıyla, bu sütunlarda nasıl karşılandığını veya karşılanmış gibi göründüğünü gözlemlemek gerçekten harikadır. Eğer kişi bunlara inanırsa, her ölümlü isteği ve her ölümlü ihtiyacı, bir koşulla, onların aracılığıyla tatmin etmek mümkündür ve bu koşul da paradır. Ancak bu koşul bile aynı ortam aracılığıyla tatmin edilebilir. Hükümet tahvillerine yatırılmış ve yıllarca talep edilmemiş, sadece yasal sahiplerinin veya yasal mirasçılarının ortaya çıkıp bunları bu tür konuları araştırmayı kendilerine iş edinen o yardımsever beyefendilerin aracılığıyla elde etmesini bekleyen anlatılmamış servetler yok mu? Ayrıca, büyük veya küçük miktarlarda, yalnızca kişisel teminat karşılığında, yasal sahip veya yasal mirasçı olma şansına sahip olmayan kişilere borç verme fırsatlarını hevesle özleyen çok sayıda hayırsever hayırsever yok mu? Ancak, meselenin ilginç tarafı, aynı şartlarda borç almak isteyen çok sayıda insan olmasıdır. Bu iki sınıfın, reklamın müdahalesiyle bir araya gelip gelmediğini ve her iki tarafta da istenen sonucun elde edilip edilmediğini merak ediyoruz. Eğer öyleyse, neden her iki reklam setinin de görünmesi gerekiyor? Ve eğer gerekmiyorsa, bunlardan herhangi birini gün be gün ve hafta be hafta tekrarlamanın ne faydası var? Hayal gücü olan bir adam reklam sütunlarından özellikle keyif almalıdır. Kendisine ziyafet çekmek için ne muhteşem ziyafetler sunarlar! Bazıları, birkaç özlü satırda, üç ciltlik bir romanın konusunu veya büyük bir sansasyon melodramının malzemelerini içerir. Bir veya iki gizemli ve neredeyse anlaşılmaz cümleden ne trajediler ve ne komediler örebilir! Ne hayallere dalabilir, ne havada kaleler inşa edebilir - en zararsız ve en ucuz inşaat operasyonları - yeter ki 'Bunu satın alsaydım' veya 'Şuna yatırım yapsaydım' hipoteziyle başlasın, ve tüm bu zaman boyunca ne birini satın alma niyeti ne de diğerine yatırım yapma yeteneği olsun! Müzayedecilerin ve arazi acentelerinin 'emredilme onuruna sahip oldukları büyüleyici ve değerli toprak mülkleri' hakkındaki bildirimleri ne kadar baştan çıkarıcıdır! Şehirlerde yaşayan, resmi işlerin aralıksız, değişmeyen bir turuna zincirlenmiş, hala kırsala iç çeken ve Virgil gibi 'fortunati agricolae'yi kıskanan kişi, burada dizginleri hayal gücüne bırakabilir ve kırsal eğilimlerine _ad libitum_ izin verebilir. Günlük işler bittiğinde ve terliklerle rahatça 'kendi şöminesinin başında' oturduğunda, _Times_ ekinin son sayfasının keskin iştahına sunduğu baştan çıkarıcı lezzetlere kendini gerçek bir Barmecidal tarzında bırakmaktan daha büyük bir zevk alabilir mi! 'Asil parklar', 'şişkin çimenler', 'atalarından kalma ormanlar', 'gümüş göller' ve 'dünyada eşi benzeri olmayan manzaraların sonsuz panoramaları'nın muhteşem tasvirlerinden nasıl da zevk alır! 'Baronluk şatoları' ve 'İngiltere tarihinin en gururlu isimleri ve en gururlu eylemleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, zamana meydan okuyan malikane konutları' resimlerinin üzerinde ne kadar da gururla oyalanıyor! Eğer bir sporcuysa -ve hangi İngiliz sporcu değildir ki, az ya da çok?-
'her çeşit av ve sayısız yabani kümes hayvanı'nın sayılması onun için ne kadar da sarhoş edicidir, sadece onun gelişini beklerler,
onun hünerlerine kurban gitmek için! Eğer bir hayırseverse,
model çiftlikler, model evler ve model okullar, mutlu ve memnun köylüler, yakışıklı, gülümseyen matronlar ve kırmızı yanaklı çocuklardan oluşan ordular hakkında ne hayaller kurabilir ki! Eğer hırslıysa, hangi büyüklük hayalleri
üzerine üşüşür ki - bölgenin saygıdeğer hayırseveri, yargıçlar kurulunun saygıdeğer başkanı, hatta
ilçe üyesi bile Parlamento'ya tek bir muhalif ses çıkarmadan döndü!
Hayalleri coşuyor ve çekiç şövalyesinin becerikli elinin onun büyülenmiş bakışları önünde açtığı parlak geleceğin sınırı yok. Enerjik, girişimci bir adam için, ülkenin geniş ve birçok durumda denenmemiş doğal, endüstriyel ve ticari kaynaklarının geliştirilmesine yönelik planların prospektüsleri ne kadar da cazip olmalı, bunlar hem zevki hem de karı önemli ölçüde birleştirerek, ortak hisse senedi ilkesine göre işbirliğini davet ediyor! Bir patentle güvence altına alınan harika icatların ve ortaklık yoluyla yedek yüz binlerce doları için güvenli bir yatırım sunan, anında ve muazzam getiriler sağlayan köklü işletme şirketlerinin duyuruları onun için ne kadar da hoş olmalı! Hasta ve hasta yakını için, zihnine 'bedenin miras aldığı tüm hastalıklara' kesin bir çare olduğuna dair inanç kazandırmaktan başka bir şey yapamayan, bazı şarlatanların ve özelliklerin erdemleri üzerine yapılan mütevazı ve tarafsız övgüler ne kadar da neşelendirici olmalı! Ve son olarak, listeyi daha fazla uzatmamak için, gerçekten iyi ve yardımsever bir insan, hayırsever toplulukların raporlarını, yoksulluk, sefalet ve yoksunluk istatistiklerini incelerken ne kadar içten bir zevk ve minnettarlık duygusu deneyimlemelidir; bu raporlar, ona cömert bir İlahi Takdirin kendisine bahşettiği
fazladan zenginliğin merhamet eserlerinde dağıtılması için bir kanal sağlar!

Gazetenin çok çeşitli kullanımları ve avantajları olduğu için, bir an durup, onsuz dünyanın durumunun ne olacağını düşünmeye
meyi tercih ediyoruz. Ne kadar da sıkıcı bir israf olurdu! İnsan meraklı bir hayvandır ve günümüzde tıpkı eski Atinalılar gibi, yeni bir şey aramak için dolaşmaktadır. Gazetesiyle kendisine sağlanan yiyecek aniden kesilirse, onun hali ne olurdu? Toplum ve bireyler için sonuçları düşünmek korkutucu olurdu ve özellikle zihin, hayattaki tek amaçları ve hedefleri en sevdikleri dergiyi günlük olarak okumak olan yaşlı kulüp sakinlerinin başına gelecek olan kaderden dehşetle irkilir. Böyle bir durmanın, hayatlarının büyük bir kısmını birlikte geçirmek zorunda kalan kişiler için etkileri ne kadar da feci olurdu! Günü atlatmayı başaramazlardı ve çok geçmeden hayat onlar için külfetli hale gelirdi. Çok sayıda insanın kendilerine ait fikirleri yoktur ve bu nedenle bunları başka bir yerden ödünç almak zorunda kalırlar. Gazetenin bu başka yerde oynadığı rol ne kadar önemlidir! Paterfamilias kahvaltıya iner - gazetesi taze, temiz ve düzgünce katlanmış halde, davetkar bir şekilde masanın üzerinde durur - hevesle alır ve hemen ailesiyle sohbet konuları ile donatılır. Günlük haberlerde iyice yer aldığında, dışarı fırlar ve
tanışabileceği herhangi bir tanıdıkla ikinci elden fikir alışverişinde bulunmaya hazırdır. Paterfamilias, ailesi ve arkadaşları bu kaynaktan mahrum kalırsa ne olur? Toplumun tüm çerçevesi
çöker, iş ve eğlence aynı şekilde
durur ve dünya tekrar barbarlığa ve kaosa sürüklenir.

Ancak bu hayali spekülasyonlardan, basının tarihiyle ilgili gerçeklerin ayık bir anlatımına geçelim.

'Gazete' kelimesinin türetilmesi çok fazla tartışmanın konusu olmuştur. Bazı bilgili ve yaratıcı yazarlar, bariz olan 'yeni'yi küçümseyerek araştırmalarında çok uzaklara gittiler.
Önerilen diğer türetmeler arasında, pusulanın dört ana noktasından alınan bir türetme de vardır, N. E. W. S.; çünkü
aktarılan istihbarat
dünyanın her yerinden geldi. Bu öneri
eski bir epigramda yer alır:

'Kelime kendini ilham perisi olmadan açıklar,
Ve dört harf Haberin nereden geldiğini söyler;
N.E.W.S.'den çözüm yapılır,
Her çeyrek savaş ve ticaretin hesabını verir. '

Ve ayrıca, muhtemelen şaka olarak, 1640'ta yayınlanan 'Wit's Recreations'da:

'Eğer biri tartışacaksa, haber nereden gelir,
Kelimenin harfleri bunu şöyle çözer:
Haber, mektup, söz veya ağız yoluyla iletilir,
Ve bize Kuzey, Doğu, Batı ve Güney'den gelir.'

Avrupa'da gazetelerin ilk kökeni için Roma'ya bakmalıyız ve
haber bültenlerinin en erken tohumlarının
zafer kazanmış kartallarını taşıdıkları her yerde kendilerine ait kalıcı anıtlar bırakan o harika insanlar arasında bulunduğuna dair makul bir şüphe olamaz.
Roma haber bültenlerine _Acta Diurna_ adı verilirdi ve Hükümet tarafından verilir ve şehrin en kamusal yerlerindeki duvarlara
askılanırdı. Bunlar ayrıca, herhangi bir kişinin bunlara erişebileceği ve imparatorluğun uzak bölgelerindeki arkadaşlarının yararına bunların kopyalarını çıkarabileceği amaç için ayrılmış bir binada dikkatlice saklanıyordu. Romalı tarihçilerin de derlemelerinde bunlardan yararlanmış olması muhtemeldir. Bunlar yalnızca şehirdeki sıradan olayların raporları değil, aynı zamanda mahkemelerdeki ve belediye meclislerindeki işlemlerin günlükleriydi ve davaların, seçimlerin, cezaların, binaların, ölümlerin, kurbanların, devlet törenlerinin, harikaların vb. kayıtlarını içerir. Bunlara, büyük hatip Kilikya valisiyken Cicero ile Coelius arasındaki yazışmalarda değinilmiştir. Coelius, ona Roma'daki haberlerle ilgili bir rapor göndermeye söz vermişti ve ilk mektubuna, yokluğunda şehirde gerçekleşen olayların bir günlüğünü eklemiştir. Cicero, cevaben, arkadaşının isteklerini yanlış yorumladığından şikayet eder ve ondan gladyatörlerin maçları, mahkemelerin ertelenmesi ve Roma'da ikamet ederken bile kimsenin kendisiyle konuşmaya cesaret edemediği bu tür olaylar hakkında bir rapor göndermesini istemediğini söyler: istediği şey, siyasetin gidişatının bir açıklaması ve
ancak Chrestus'un gazetesiydi. Ayrıca bu sayfalara, yani Cassius'a yazdığı iki mektupta ve Brutus'a yazdığı bir mektupta, kamu işlerinin _in actis_ ve _ex actis_ raporlarına atıfta bulunur. Suetonius da bunlardan bahseder ve Julius
Caesar'ın konsüllüğü sırasında senatonun ve halkın günlük eylemlerinin yayınlanmasını emrettiğini söyler. Tacitus, Nero'ya Thrasea'yı idam ettirmek için bir saray mensubunun konuşmasını anlatır ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyler:
'Diurna populi Romani per provinciam per exercitus accuratius leguntur
ut noscatur quid Thrasea non fecerit.' Seneca ve genç Plinius da bunlara atıfta bulunur. Dr. Johnson, 1740'ta yayınlanan
_Gentleman's Magazine_'in onuncu cildinin önsözünde, bu _acta diurna_ üzerine bir incelemeye girer ve bunlardan bazılarının 585 A. U. C. tarihli keşfini anlatır ve bunlardan bazı örnekler ekler. Bunları, bunları James Susius'tan aldığını ve Ludovicus Vives'e ait el yazmaları arasında bulduğunu beyan eden Stephen Pighius'un 'Annals of Rome' adlı eserinden alıntılar. Bunların gerçekliği, beklenebileceği gibi, birçok bilgin akademisyen tarafından
çeşitli zamanlarda hararetle tartışıldı, ancak bunların reddedilmesi için yeterli gerekçe gösterilmedi. Bunlarla ilgili en şüpheli durum, _mutatis mutandis_, günümüzün bir gazetesine benzemeleridir. Dolayısıyla, diğer şeylerin yanı sıra, konsülün Apollon tapınağında kurban kesmek için görkemli bir alayla gittiği söylenir, tıpkı günümüzde Kraliçe Victoria'nın St. Paul'e resmi olarak gittiğini veya St. James'in kraliyet şapelinde ilahi ayine katıldığını okuyabileceğimiz gibi. Sonra, konsül Lucius Paulus AEmilius'un Makedonya'daki savaş için yola çıkmasının bir anlatımı ve Popilius Lena, Caius Decimus ve Caius Hostilius'un elçilik heyetinin Suriye ve Mısır'a, akraba ve müşterilerinin büyük katılımıyla, yolculuklarına başlamadan önce Castor ve Pollux tapınağında bir kurban ve içki sunmalarının bir açıklamasıyla lütuflandırılıyoruz. Sonra, _Summa Velia_ olarak adlandırılan Palatine Dağı'nın zirvesinde bir meşe ağacının nasıl yıldırım
düştüğünü duyuyoruz ve Coelius Dağı'nda çıkan bir yangının ayrıntılarıyla birlikte, belirli bir korsanın çarmıha gerilmesinin bir anlatımı bize veriliyor. Dramatik zeka, tanrıça Kybele'nin onuruna oynanan oyunların bir açıklamasıyla temsil ediliyor; ve 'moda zeka' başlığı altında, dönemin Jenkins'i, asil bir Romalı matron olan Marcia'nın cenazesini kayıt altına alır ve
görüntülerin katılımının yas tutanlarınkinden daha fazla olduğunu belirtir. Ayrıca, oğulları tarafından bu vesileyle halka verilen eğlencenin bir hesabını da ekler. Polis haberleri yoluyla, bir meyhanede meydana gelen ve meyhanecinin ciddi şekilde yaralandığı bir kargaşanın kaydını buluruz; ve
aedile Tertinius'un, pazarın gözetmenleri tarafından denetlenmeyen etleri sattıkları için bazı kasaplara para cezası kestiği. Bu işlemin bir karşılığı, Londra şehrinde her gün görülebilir, ancak olayın sonucu Roma'da çok daha tatmin edicidir, çünkü Londra'da cezadan elde edilen paranın ne olduğunu kesin olarak bilmesek de, aedile'nin bunun tanrıça Tellus tapınağına ek bir şapel inşa edilmesine adanmasını emrettiğini öğreniriz. Dr. Johnson ayrıca, Dodwell'in 1688-1691 yıllarındaki 'Camdenian Konferansları'ndan, 691 A. U. C. tarihli ikinci bir _Acta Diurna_ serisinden alıntı yapar. Dodwell, bunları arkadaşı Hadrian Beoerland'dan aldığını, onun da bunları Petavius'un elindeki belirli el yazmalarından kopyaladığı Isaac Vossius'tan aldığını söyler. Bu ikinci seride yer alan diğer şeylerin yanı sıra, davalı lehine ve aleyhine oyların sayısı, belirli bir tapınağın onarımı için bir pazarlık, praetorlardan birinin kızının evlenmesi nedeniyle oturumlarına beş gün ara vereceğine dair duyurusu ve Cicero'nun Cornelius Sulla lehine yaptığı dilekçenin ve davasını beş yargıcın çoğunluğuyla kazandığının bir anlatımı bulunur. Gazetelerin en eski izleri bunlardır ve bu türden herhangi bir şeye tekrar göz atabilmemiz için uzun yüzyıllar geçer. Sadece büyük Anglosakson ırkı, hem İngiltere'de hem de Amerika'da basının yararlılığını ve özgürlüğünü en üst düzeyde geliştirmiş olmakla övünebilir, ancak gazeteleri Avrupa'da yeniden tanıtan ilk kişi olma hakkı bize ait değildir. Romalıların _Acta Diurna_'larını Britanya'ya getirip getirmedikleri ve o zaman veya daha sonra bunların taklitlerinin ortaya çıkıp çıkmadığı söylenemez. Bazı yazarlar, haber bültenlerinin İngiltere'de en azından on beşinci yüzyılın ortalarında dolaşımda olduğunu iddia ettiler, ancak iddiaları çok güvenilir bir temele dayanmadığı için hemen bir kenara atılmalıdırlar. Gazetenin yeniden ortaya çıkması için tekrar İtalya'ya dönmeliyiz. Venedik yargıçlığı, Dalmaçya'da II. Süleyman'a karşı yürüttükleri savaşın gidişatına dair hesapların yazılmasını ve şehrin farklı bölgelerindeki insanlara yüksek sesle okunmasını 1536'da veya o civarda sağladı. Haber bülteni ayda bir yayınlanıyordu ve _Gazetta_ olarak adlandırılıyordu. Muhtemelen, bir sentten daha az bir değere sahip bir madeni paradan türemişti. Bunun nedeni, ya sayfanın fiyatı ya da okumak için ödenen ücret ya da okutmak için ödenen ücretti. Bu el yazmasının otuz cildi var. Floransa'daki Maggliabecchi Kütüphanesi'nde saklanan gazete
ve ayrıca en erken tarihi 1570 olan
British Museum'da da birkaç tane bulunmaktadır. Tarih ve numara içeren ancak gazete
ünvanını hak etmeyen basılı haber
mektupları yaklaşık aynı zamanlarda Almanya'da ortaya çıkmaya başladı. Bunlara _Relations_ adı verildi ve 1524'te Augsburg ve Viyana'da,
1528'de Ratisbon'da, 1569'da Dollingen'de ve 1571'de Nürnberg'de yayımlandı. İlk düzenli Alman gazetesi 1615'te Frankfurt'ta çıktı ve _Frankfurter Oberpostamtszeitung_ adını aldı. İlk Fransız gazetesi 1632'de bir hekim olan
Renaudot tarafından çıkarıldı. İlk Rus gazetesi 1703'te Büyük Petro'nun himayesinde çıktı ve _St. Petersburg Gazette_ adını aldı. İspanya listeye ancak bir yıl sonra girdi
ve _Gazeta de Madrid_ 1704'te doğdu.
Bir gazete olarak pek bir değeri olamazdı, çünkü Cape St. Vincent'taki yenilgi
oluştuktan dört hafta sonrasına kadar sütunlarında yer almadı.

İngiltere'de Venedik Gazetesi ile aynı zamanlarda bir tür haber bülteni mevcut olmalıydı, çünkü Kral VIII. Henry'nin otuz altıncı yılında şu bildiri yayınlandı:

'Kralın en yüce Majesteleri, bazı hafif kişilerin, bildirdikleri, yazdıkları veya ortaya koydukları şeylere bakmadan, Kral Majestelerinin ordusunun İskoçya'daki müreffeh başarıları hakkında bazı haberleri yayımladıklarını ve ifşa ettiklerini anlayarak, zaferin etkisi gerçekten doğru olsa da, çeşitli noktalardaki koşullar bazı açılardan aşırı, bazı açılardan da gerçek dışı ve yanlış bildirildi; Majesteleri, bu nedenle, bu kadar büyük önem taşıyan herhangi bir konunun kaptanlarının ve bakanlarının iftirasına uğramasından veya gerçeğin olduğundan başka şekilde bildirilmesinden memnun olmamakla birlikte, söz konusu basılı kitaplardan herhangi birinin eline geçmesinden hemen sonra her türlü kişiyi, söz konusu kitapları Londra Belediye Başkanı'na veya kayıt memuruna veya aynı belediye meclisi üyelerinden birkaçına getirmeleri konusunda görevlendiriyor ve emrediyor. Bu kitaplardan herhangi birini saklayan her kişinin, bu bildirinin yapılmasından yirmi dört saat sonra, bedeninin hapsedilmesi ve ayrıca Kral Majesteleri'nin isteği ve isteği doğrultusunda cezalandırılması şartıyla. Bu iğrenç 'basılı kitapların' hiçbiri günümüze kadar ulaşmamıştır ve bunların muhtemelen baladlardan ve şiirsel şiirlerin kopyalarından başka bir şey olmadığı ileri sürülmüştür. Ancak bu aşırı eleştirel bir itirazdır veya daha doğrusu temelsiz bir tahmindir, çünkü bildirgenin çok daha önemli bir şeye işaret ettiği açıktır. Bunların gazete olduğu ve gazeteciliğin halihazırda mevcut güçleri alarma geçirecek ve düşmanlıklarını azaltacak yeterli boyutlara ulaştığı sonucuna güvenle varabiliriz. Ve birkaç yıl sonra, Papa XIII. Gregory, _Minantes_ adlı bir boğayı, gazete sayfalarına karşı, skandal ve iftira vb. yaydığı gerekçesiyle sert bir şekilde eleştirdi.

Uzun süre, British Museum'un hazineleri arasında, 1588'e kadar uzanan tam teşekküllü basılı bir İngiliz gazetesi olduğuna inanılıyordu. _English Mercurie_ adını taşıyordu ve 'Majestelerinin Matbaası Christopher Barker tarafından Londra'da basılan, sahte haberlerin bastırılması için yetkili makamlarca yayınlandığı' iddia ediliyordu. Yazarlar bu gerçekle övündüler ve Burleigh'nin sağduyusundan ve bilgeliğinden övgüyle bahsettiler, çünkü bu gazetenin onun yönetimi altında yayınlandığı varsayıldı. Ancak antikacılar ve edebiyatçılar için talihsiz bir şekilde, konu Bay Watts, British Museum'dan ve tartışmasız kanıtlara dayanarak _İngiliz
Mercurie_ kopyalarının apaçık bir sahtecilikten başka bir şey olmadığını ilan etti ve hatta haklı gerekçelerle ikinci Lord Hardwicke'yi suçluyor. Ancak İspanyol donanması vb. hakkındaki bu hayali anlatımı bir kenara atmamız gerekse de, Kraliçe Elizabeth döneminde başka haber bültenleri de vardı ve bunların bir listesi Dr. Rimbault tarafından derlendi. Bazılarının başlıkları şunlardır: _Stukely ve Morice'in İsyanı'nın kısa bir provasını içeren New Newes_, 1579; _İskoçya'dan Newes, geçen Ocak ayında Edenborough'da yakılan önemli bir büyücü olan Doktor Fian'ın lanetli hayatını ilan ediyor_, 1591; _İspanya ve Hollanda'dan Newes_, 1593; _Flanders'tan Newes_, 1599; _Yeni Bulunan Kuyu'nun Cheshire'dan Newes_, 1600; _Gravesend'den Newes_, 1604.
Zaman geçtikçe, bu 'newes broşürleri'nin sayısı arttı.
Her türlü istihbaratı ele aldılar; bazıları materyallerini
yabancı ülkelerden, bazıları ise
anavatanın farklı bölgelerinden aldı;
bazıları doğruydu ve bazıları yanlıştı. Böylece, diğerlerinin yanı sıra,
_Galler'deki Monmouthshire'dan Acınası Newes, söz konusu İlçedeki Suların
büyük taşkınlarının
harika ve korkutucu
Hesaplarını
içeriyordu_, 1607; _İspanya'dan Newes_, 1611; _Almanya'dan Newes_, 1612; _İngiltere'nin batı kesimlerinden Wofull Newes, Tiverton'un
yanmasıyla ilgili, 1612; _Floransa'dan İyi Haberler_, 1614; _Garip
Lancaster'dan Haberler, Lancashire'daki Addlington Kasabası'nda doğan, iki gövdesi birbirine bağlı
olan muazzam bir Canavarın Hikayesini içerir_, 1613; _İtalya'dan Haberler_, 1618; _Hollanda'dan Haberler_, 1619; _Vox Populi veya İspanya'dan Haberler_, 1620. Bu sıralarda
haber bültenleri belirsiz aralıklarla
görüntülen belirli ve ayırt edici başlıklar almaya başladı. _The Courant,
veya Yabancı Bölgelerden Haftalık Haberler_, 1621; _Bu Haftanın Belirli Haberleri_, 1622 ile karşılaşıyoruz; _The Weekly Newes from Italy, Germany, etc._, 1622,
kısa bir süre sonra _Newes from Christendom, London, Nathaniel Butler ve William Sheppard_ için basılmış olan bir unvanla değiştirildi. Bu isimler, düzenli gazeteciliğin büyük öncülerinin isimleri olarak korunmalıdır. Ancak, gazeteleri için her zaman aynı unvanı kullanmadıkları anlaşılıyor, çünkü bazen _The Last Newes_ olarak adlandırılıyordu; diğerlerinde _The Weekly Newes devam etti_; _More
Newes_; _Our Last Newes_ ve aynı temanın diğer çeşitli yorumları. Güçlü bir ırkın bu büyük atası da bir numaralandırma sistemi benimsedi ve birçok tehlikeye ve iniş çıkışa maruz kalmasına rağmen
sonunda 1640'a kadar ortadan kalkmadı. Butler ve çağdaşları birçok engelle mücadele etmek ve birçok güçlü
düşmana karşı mücadele etmek zorunda kaldı. 1637'de Başpiskopos Laud, usta matbaacıların sayısını yirmiyle sınırlayan ve lisans olmadan baskı yapan herkesi kırbaçlama ve boyundurukla cezalandıran bir kararnamenin çıkarılmasını sağladı. Butler'ın adı bu listede yer almıyor; bu nedenle onun kibirli piskopos ve ekibine karşı özellikle itici olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, uzun süre gazetesinin basımcısı olarak adı tek başına geçen bu azimli gazeteci, bu zorluğun üstesinden gelmeyi başardı, çünkü 11 Ocak 1640 tarihli bir bildiride şöyle diyor:

'Nazik okuyucu! Yabancı avisoes'lerimizi basmayı bıraktığımızı düşünmüştük, çünkü lisans veren (kısmi bir sevgiden dolayı) çoğu zaman görünürdeki gerçeği görmezden geliyordu ve diğer şeylerde (çoğu zaman) o kadar ters ve değişkendi ki, basımdan bıkmıştık; ancak o ortadan kaybolunca (ve bu görev başka birine düştüğünde, bu resmi meselelerde daha anlayışlı ve daha samimi bulacağınız gibi) biz yine (Majestelerinin ve devletin lütfuyla) basım yapmaya karar verdik, eğer dünyanın onları haftalık olarak satın alarak (son zamanlardakinden) daha iyi kabul ettiğini görürsek. Bu romanların dünyanın her yerinde (ama burada) daha akıllıca olanlarla iyi karşılandığı iyi bilinir, ki bunu yalnızca bunların durdurulmasına ve yayınlanmalarının belirsiz günlerine bağlayabiliriz, eğer posta bizi yarı yolda bırakmazsa, her hafta sabit bir gün tutacağız, böylece herkes bunları sürekli olarak bekleyebilir ve bu yüzden veda ediyoruz.'

Günlüğünün bu sayısı _The continuation of the Forraine
Occurrents, for five Weeks past, containe many considerations of
Germanie, etc.; bundan öncekinden daha iyi ve daha tarafsız bir el tarafından incelenmiş ve lisanslanmıştır_ başlığını taşır. Bu manifestoda dikkat çeken bir diğer şey de
otokratik editoryal 'biz'in ilk kez ortaya çıkmasıdır.

Butler ayrıca haber yazarlarının veya haber muhabirlerinin muhalefetiyle de mücadele etmek zorundaydı, şüphesiz ki girişiminin kendi işlerine müdahale ettiğini düşünüyorlardı. Bu soylular, yılda 3 veya 4 sterlin karşılığında, ülkedeki abonelerine her posta günü bir haber mektubu yazmayı kabul ettiler. Bu ilginç ticaretin tamamen sistemleştirildiği, 1635'te yayınlanan Ben Jonson'ın 'Staple of News' adlı eserindeki şu pasajdan açıkça anlaşılıyor:

'Bu, katiplerimin oturduğu dış odadır
Ve yanlarını tutarlar, kayıt ortadadır;
Sınav görevlisi orada özel olarak oturur--
Ve burada alfabetik olarak yazılmış birkaç rulo ve dosyam var ve hepsi başlarının altına konmuş.'

Haber yazarları bu dönemde büyük bir gelişme gösterdiler, ancak gazeteler bir yer edinmeye başladıkça itibarları giderek azaldı ve haklı olarak, 6 Eylül 1709 tarihli Evening Post gazetesinden şu alıntıya güvenebiliriz:

'Şehir dışında olan beyefendiler tarafından yazılı haberler için yılda 3 veya 4 sterlin ödeniyor olmalı, ki bu genellikle gerçek olma olasılığından o kadar uzaktır ki, sıklıkla 'duyduk' veya 'ünlü bir Yahudi tüccar bir mektup aldı' gibi ifadelerle doldurulur, tamamen kurgudan başka bir şey değildir.'

Sokak gazete satıcılarını ilk tanıtan kişi olma itibarı Butler'a aittir, ancak şu farkla ki, çalışanları karşı cinstendi ve 'Mercurie kadınları' olarak adlandırılıyorlardı.

Butler sadık bir kralcıydı ve bu nedenle Parlamento partisinin intikamını aldı. Büyük bir yoksulluğa düştü ve
Anthony a Wood'a göre, 1649'da Kinsale limanında Prens Rupert'ın filosunda, gazetecilik için daha parlak bir gün doğmaya başlarken öldü.

Parlamento ile kral arasındaki mücadele, basını
‘kabinlere kapatılmış, kafese kapatılmış,
sınırlandırılmış' ve neredeyse beşiğinde boğulmuş olduğu çoğalan kısıtlamalardan kurtardı. Ülke, çoğu çöp,
gülünç ve abartılı olsa da, hala önemli bir kısmı
İngiltere'nin özgürlüğünü, şanını ve gücünü borçlu olduğu halkın o güçlü ayaklanmasına maddi olarak yardımcı olan her türden yayınla
dolup taştı. Ve burada, okuyucuya ilk gerçek gazeteyi ve
tüm sonraki editörlerin büyük atasını tanıttıktan ve basını
karanlık bebekliği ve tehlikeli çocukluğu boyunca takip ettikten sonra, bir sonraki makalede ele alınmak üzere duraksamalı,
gençliğinin adil vaadini ve daha da görkemli erkekliğinin gelişimini
saklamalıyız.

3 MART TARİHLİ ZORUNLU GİYDİRME KANUNU.

Bir milletin askerlik hizmeti kadar yasama açısından daha zor çok az konu vardır.
En derin bilgelik, en aydınlanmış
devlet adamlığı, toplum hakkında en samimi bilgi, yasa koyucuda gereklidir.
Askerlik hizmetini, ordunun küçük ve gönüllülerin bol olduğu barış zamanlarında düzenlemek gerçekten kolaydır. Ancak
sıradan yöntemler safları doldurmada başarısız olduğunda, gerçek savaşla yok edildiğinde, bir ulusun onuru ve bekası vatandaşlarının askere alınmasına bağlı olduğunda, o zaman çekişme başlar ve birçok yasama organı bu konudaki müzakerelerinde başarısız olmuştur.
Öncelikle, Askerlik Yasası halkın önyargısına karşıdır.
Cezalandırma dışında her türlü zorunlu hizmet, kişisel özgürlük
fikirlerimize aykırıdır.
İstediğimizi yapmak ve istemediğimizi yapmaktan mümkün olan en geniş ölçüde kaçınmak gibi egemen bir ayrıcalığa inanıyoruz. Komşularımıza ulusal onurumuzu savunacak bir ordumuz olmadığını, ancak bunun halkın _gönüllü_ vatanseverliğine güvenle dayandığını söylemeyi seviyoruz.
Bir Askerlik Yasası'nın _gerekliliğini_ kabul edebiliriz--adaletini ve tarafsızlığını itiraf edebiliriz; Ancak, onun acımasız pençesine düşmeye meyilli olan birkaç adam, böyle bir eylemden rahatsızlık duymadan veya kötü bir öfke ifadesi olmadan bahsedebilir. Tekrar ediyorum, uygulanmasında evrensel olmalıdır. Toplumun tüm sınıflarına ve koşullarına uymalıdır; her türlü dini ve siyasi inanca uyarlanmalıdır; tahtındaki Adalet kadar esnek olmamalı, ancak çocuğuna karşı bir anne kadar şefkatli ve anlayışlı olmalıdır. Farklı endüstri dallarını dikkate almalı ve bir bölümün tarlaları, diğerinin tarlaları savaşçılarla dolsun diye çiftçilerden mahrum bırakılmamalıdır. 3 Mart tarihli yasa, belki de, bir önceki yasadan, ister bir Eyalet ister Ulusal Yasama Meclisi olsun, bu zorlukları daha başarılı bir şekilde karşılar. Her vatandaşın kişisel hizmetini kendisini koruyan Hükümete borçlu olduğu genel ve iyi kabul görmüş ilkeye dayanmaktadır. Ancak Hükümet bu hizmeti tarafsızca talep ederken, yasa bu talebin niteliksiz uygulanmasından
zarar görecek olanların muaf tutulmasını sağlar.

Belirtilen yaş sınırlarının dışında olan birçok kişi, askerlik hizmetini fiziksel olarak yapabilir. Ancak, _bir sınıf olarak_, insanları yaşam boyu sağlık ve mutluluğu mahvedecek veya askeri hastanelerden kısa ve hızlı bir geçişle onları erken mezarlara
götürecek bir hizmete zorlamak zalimce ve politik olmayan bir davranış olurdu. Yirmi beş yaşından küçük çok az erkek, uzun ve yorucu bir sefer için gereken dayanıklılık gücüne sahiptir. Kaslar hizmet için yeterince örülmüş ve sertleştirilmemiştir, ne de bünye bu maruziyete dayanacak kadar güçlendirilmiştir. Kırk beş yaşından büyük erkekler, uzun ve zorlu çabalar için gereken canlılığı ve esnekliği kaybetmiştir ve hizmete bir fayda yerine sürekli olarak bir yük haline gelmeye meyillidirler.

Daha önce hiçbir yasa, askeri görevi, bundan etkilenen çeşitli sınıflar arasında bu kadar eşit bir şekilde düzenlememiştir. Askerlik hizmetinin yükünün en çok _çalışan_
sınıflara yüklendiği bilinen bir gerçektir. Muhtemelen hiçbir yasa bu eşitsizliği tamamen ortadan kaldıramaz.
Ancak 3 Mart yasası, yoksullar ve çaresizler için özel hükümler getiriyor ve zorunlu askerlik hizmetine bağlı acı ve rahatsızlığı büyük ölçüde hafifletiyor. Yoksulluk
yardımsız, bebeklik korumasız, yaşlılık ise rahatlıksız bırakılmıyor. Bağımlı dul, hasta ebeveyn, evsiz yetim, Hükümet tarafından evlat edinilir ve destekleri ve korumaları sağlanır. Ve ordunun karakteri ve onuru, uğruna savaştığı davanın büyüklüğü ve saflığıyla uyuşsun diye, hem ulusun gücü hem de gururu olsun diye, açıkça şu hüküm konulmuştur: 'Herhangi bir suçtan suçlu bulunan hiç kimse söz konusu kuvvetlere kaydolmayacak veya hizmet etmesine izin verilmeyecektir.' Özel işleri veya aile ilişkileri nedeniyle evde hizmetleri gerekenlerin yararına, Kongre akıllıca bir şekilde '300$ maddesini' eklemiştir. Bu maddede, feodalizm günlerinden beri çoğu ulusta yerleşik olan geleneği takip ettiler. Yasanın hiçbir kısmı bundan daha şiddetli bir şekilde saldırıya uğramamıştır, hiçbiri bundan daha haksız değildir. Bu maddenin zenginler lehine fakirlere karşı ayrımcılık yaptığı ileri sürülmektedir; Toplumun sınıfları arasındaki adaletsiz ayrımları kabul ettiğini ve vatandaşlar arasında askeri görevi eşitsiz bir şekilde atadığını. Hiçbir iddia, yazarın cehaletini ve yargı eksikliğini bundan daha açık bir şekilde gösteremezdi.

Aslen çizildiği şekliyle yasa, askere alınan kişinin veya kabul edilebilir bir
yedek kişinin on gün içinde hizmete girmesini gerektiriyordu. '300 dolarlık madde' eklenmemiş olsaydı, yedekler için rekabet o kadar büyük olurdu ki
fiyatları orta düzeydeki insanların ödeme gücünün çok ötesine yükselirdi ve böylece kendilerini muaf tutma fırsatı olan birçok kişi hizmete zorlanırdı. Yedeklerin fiyatını düşük bir rakamda tuttu ve böylece kendini açıkça yoksul adamın tedariki olarak kanıtladı.

Yasa, askere alınabilecek kişilere karşı da sert değildir. Herhangi bir acil işin halledilmesi, ailevi meselelerin uygun şekilde
düzenlenmesi veya bir yedek sağlanması için bolca zaman verilir. Güçsüz ve hasta olanlara karşı yumuşaktır, herhangi bir nedenle hizmete uygun olmayanların muaf tutulması için geniş bir düzenleme yapar.

Askere alınan kişilere gönüllülerin aldığı ücret, ikramiye, giyim ve teçhizatı garanti eder ve onları her bakımdan aynı seviyeye getirir. Böylece askere alınan kişi ile gönüllü arasında yapılmaya alışılmış olan adaletsiz ayrımı ortadan kaldırır, her birini ülkesinin gerçek bir askeri olarak görür, ülkesinin şerefi ve sürekliliğiyle eşit derecede ilgilenir. Ve vatandaşa ve hükümete adalet sağlanabilmesi için, kayıt ve askere alma işinin tamamı genellikle ilçede ikamet eden üç kişiden oluşan bir kurulun denetimi altındadır.

Yasanın hemen hemen her bölümde görülen hakim ruhu, konuyu ele alışındaki şefkattir. Tüm şiddet, adaletsizlik ve acılardan titizlikle kaçınmaya çalışır ve halkın hizmetini kararlılıkla isterken, bu hizmeti herkese eşit olarak dağıtır. Ve burada önceki tüm milis yasalarına göre üstünlüğü vardır. Eyalet ve ulusal memurlar, Kongre üyeleri, gümrük memurları, postane müdürleri, katipler ve genel olarak kayrılan ve şanslı olanlar, talihsizlik veya başka bir nedenle, bağımlılık ve yoksulluk içinde olanlar yerine, bundan önce muaf tutulmuşlardı.

Ancak, uygulanmasında bu kadar genel, hükümlerinde bu kadar insani olan 3 Mart yasası, eksikliklerden ve kusurlardan uzak değildir. Ancak bunlar, genel tasarımından ziyade, hükümlerinin dilinden kaynaklanmaktadır. Bu hükümleri, yasanın ikinci bölümünde verildiği şekliyle kısaca inceleyelim.

İkinci madde, 'geçimini emeğine borçlu olan bir dulun askerlik görevine tabi tek oğlunu' muaf tutar.

Yargıç Başsavcı, 'kocasından boşanmış ve hala hayatta olan bir kadının, yasa anlamında dul olmadığına - dul, kocasını ölümle kaybetmiş bir kadın olarak tanımlanmaktadır' kararını vermiştir. Bu nedenle, geçimini sağlamak için bağımlı olabileceği tek oğlu muaf tutulamaz. Kocası hala hayatta olan boşanmış bir kadın, birkaç oğlu 'askerlik hizmetine tabi' olmadığı sürece tamamen desteksiz kalabilir, bu durumda muafiyet için birini seçebilir.

Üçüncü madde 'yaşlı veya güçsüz ebeveynin veya ebeveynlerin tek oğlunu' muaf tutar.

Bu madde uyarınca bir oğlun muaf tutulamayacağına karar verilmiştir.

Ancak _her iki_ ebeveyn de 'yaşlı veya güçsüz' olmadığı sürece. Böylece, bedensel veya zihinsel bir güçsüzlük nedeniyle, çaresiz çocuklu bir aileye sahip bir babanın, tamamen annenin ve askerlik hizmetine tabi bir oğlunun çabalarına bağımlı olması
olası olabilir. Ancak yasa, oğlu acımasızca muafiyet imkanı olmadan alır ve tüm destek yükünü annenin üzerine
yükler.

Ancak bu bölümün hiçbir maddesi, şu şekilde okunan
dördüncü maddeden daha fazla itiraza açık değildir: 'Yaşlı veya güçsüz ebeveynlerin askere alınmaya tabi iki veya daha fazla oğlu varsa, baba veya ölmüşse
anne, hangi oğlunun muaf tutulacağını seçebilir.' Bu maddede, 'geçim için emeğine bağlı' hükmünün çıkarıldığı görülecektir. Şimdi, yasal yorumlama yöntemine, bağlama göre dilini yorumlamak gerekirse, böyle bir bağımlılığın muafiyeti güvence altına almak için gerekli olduğu anlaşılıyor. Çünkü
hemen önceki iki madde 'dul bir kadının veya yaşlı veya güçsüz ebeveynin veya ebeveynlerin _geçim için emeğine bağlı_ olan tek oğlunu muaf tutar. Hemen sonraki iki madde ise 'on iki yaşın altındaki _geçim için emeğine bağlı_ olan yetim çocukların kardeşini veya babasını' muaf tutar. Yani, bu konuya kesin olarak atıfta bulunan beş maddeden _dördü_, başvurana yalnızca birinin geçimini sağlamak için kendisine bağımlı olması durumunda muafiyet tanır. Dolayısıyla, yasal yorumlamanın kabul görmüş bir geleneğine göre, diğer dört madde arasında kalan maddede, açıkça _belirtilmemiş_ olsa da, bağımlılık sorununun açıkça _ima edildiği_ varsayılabilir.

Ancak, Provost-Mareşal Genel Bürosu tarafından kayıt kurullarının rehberliği için yayınlanan bir 'görüş', 'bu muafiyet hakkının, ebeveynlerin geçimlerini sağlamak için oğullarının emeğine bağımlı olmalarına dayanmadığını' beyan eder. Yasa, böyle bir bağımlılığı öngörmez.'

Bu kararın sonucu nedir?

İlk olarak, zengin ve bağımsız olanları yoksul ve muhtaç olanlarla aynı seviyeye koyar ve birinden diğerinden daha fazla hizmet talep etmez.

İkinci olarak, askere alınmaya tabi birkaç oğlu olan zengin vatandaşa karşı, sadece bir oğlu olan çaresiz dul kadına göre daha hoşgörülüdür.

Üçüncüsü, askerlik hizmetine en çok katkıda bulunmuş olabilecek aileye karşı bir ayrım yapar.

Az önce alıntılanan 'görüşe' göre, ebeveynlerin 'askerliğe tabi' birkaç oğuldan birini seçmesiyle ortaya konacak tek gerçek, 'yaşlı veya sakat' olmalarıdır. Bu yapıldığında, kayıt kurulları muafiyeti vermelidir. Ebeveynler çocuklarından bağımsız olarak refah içinde yaşayabilirler; oğulların hepsi, seçilen hariç, ikinci sınıfta olabilir; farklı bölgelerde veya eyaletlerde ikamet edebilirler; farklı hanelere ait olabilirler: yine de, aynı ebeveynlerin veya yanlarındaki yoksul dulların, 'askerlik görevine tabi' sadece _bir_ oğlu varsa veya _birkaç_ oğlu varsa, _biri_ hariç hepsini orduya göndermişlerse,
geriye kalan o kişi, geçimleri için ona gerçekten bağımlı oldukları kanıtlanmadığı sürece muaf tutulamaz. _Bir_ oğlu olan çaresiz bir dulun, onu muaf tutmak için _ona bağımlı olduğunu kanıtlaması neden istensin ki, _iki_ oğlu olan zengin komşusu, bu bağımlılık olmadan onlardan birini muaf tutabilir?

Yayınlanmış bir başka 'görüş' şöyle diyor: 'Muaf tutulacak oğulun seçimi, askerlikten _önce_ yapılmalıdır.' Şimdi, askerlik şansı arasında, seçilen oğlun kardeşi veya kardeşlerinin askere alınmaması söz konusu olabilir.
Böylece Hükümet, tüm ailenin hizmetlerini kaybeder. Birçok durumda, _tüm_ oğullar askere alınmadığı sürece seçime gerek kalmazdı,
bu durumda askere alınmadan _önce_ olduğu gibi _sonra_ da yapılabilirdi.
Ayrıca, seçim zamanı ile askere alınma zamanı arasında önemli bir aralık varsa, Hükümet adamın hizmetini istediğinde muafiyet gerekçesi artık mevcut olmayabilir.

Altıncı maddede, 'on iki yaşından küçük, geçimleri için emeğine bağımlı olan annesiz çocukların babasının, ikinci kez evlenmiş ve karısı yaşıyor olsa bile muaf olduğu' belirtilen bir 'görüş' yayınlanmıştır.

Üvey annenin, yasanın anlamında bir 'anne' olduğuna inanılmamaktadır.
Başka bir 'görüş', geçimleri için emeğine bağımlı olan on iki yaşından küçük akıl hastası bir annenin çocuklarının babasının _muaf_ olmadığını beyan etmektedir.

Bu iki 'görüş' üzerine bir an düşünmek, adaletsizliklerini ortaya koymak için yeterlidir. Üvey anne, tüm önemli açılardan, gerçek annenin yerini alabilir ve almalıdır. Yine de baba muaftır. Ancak, akıl hastası bir annenin çocukları tamamen anne bakımı ve korumasından mahrum bırakılabilir ve çocukların ve eşin yükünün kendisine ait olduğu baba muaf değildir.

Yedinci madde şu şekildedir: 'Aynı aile ve hanede bir baba ve oğullar varsa ve bunlardan ikisi ABD'de astsubay, müzisyen veya er olarak askerlik yapıyorsa, bu aile veya hanenin ikiyi geçmeyen kalanı muaftır.'

Bu maddeyi okurken, doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Bu hüküm neden yalnızca babanın hala yaşadığı ailelere uygulanıyor? Orduda iki görevsiz oğlu olan bir dulun, kocası hala hayatta olsa bile, kalan oğlu neden muaf tutulmamalı? Yargıç Holt, 'üç oğlu halihazırda askerlik yapan dört oğlu olan bir dulun, geçimini sağlamak için kocasının emeğine bağımlı olması koşuluyla, dördüncüsünün muaf tutulduğuna' karar vermiştir. Baba hayatta olsaydı, kalan oğul kesinlikle muaf tutulacaktı.

Bu maddenin belirgin tasarımı, her ailenin hizmete katkıda bulunabileceği miktarı dikkate almaktır. Ancak bu cömert niyet, muafiyet maddesinin uygulanabilmesi için aynı aileden iki üyenin _şu anda_ hizmette olması gerektiğini zorunlu kılan başka bir 'görüş' tarafından pratik olarak göz ardı edilmektedir. Böylece, savaşın felaketleri yüzünden bir baba ve birkaç oğlu öldürülmüş veya hayat boyu çaresiz kalmış olabilir, ancak aynı ailede askere alınmaya tabi bir oğul daha varsa, annesi geçimini sağlamak için ona bağımlı olmadıkça muaf tutulamaz. Ülkelerinin hizmetinde iki oğlu _öldürülmüş_ olan ebeveyn veya ebeveynlerin, hala o hizmette olan iki oğlu olanlar kadar büyük bir fedakarlık yaptıkları kabul edilmelidir. Ve eğer destek sorunu söz konusuysa, ordudaki iki oğlun, mezardaki iki oğul kadar muhtaç ebeveynler için bir şeyler yapacağını varsaymak makuldür.

Bunlar, otorite tarafından yorumlandığı şekliyle yasanın tutarsızlıklarından bazılarıdır. Ayrıca, yasadakilerle eşit şekilde muafiyet maddesi talep eden başka durumlar da ortaya çıkabilir. Bunlardan bazıları şunlardır:

Birincisi, geçimlerini emeklerine bağlı olarak sağlayan bir ailenin kocası ve babası.

İkincisi, yaşlı veya güçsüz bir bekarın veya bekarın tek desteği.

Bu sınıftaki kişilerin bir akrabanın veya yabancının oğlunu evlat edinmesi alışılmadık bir durum değildir. Ve yaşlılığın getirdiği güçsüzlükler bu kişileri çalışmaya uygunsuz hale getirdiğinde, yetiştirdikleri ve şimdi emekleriyle ona erken ilgilerini geri ödeyen genç, ellerinden alınmamalıdır.

Üçüncüsü, ne anne babası ne de yetişkin kardeşi olmayan çaresiz çocukların tek desteği.

Yetimler genellikle bir akrabanın hayırseverliğine bırakılır ve desteklerinin onlardan alınmaması doğru görünmektedir. Muafiyetler konusunun sunduğu birçok zorluk, ortaya çıkan birçok farklı talep ve her biri için özel bir hüküm koymanın imkansızlığı göz önüne alındığında, konu hakkında birkaç genel ilke benimsemek ve tüm talepleri kayıt kurullarının kararına sunmak daha iyi olmaz mıydı? Dolayısıyla, ikinci bölümün ikinci ila altıncı maddeleri dahil olmak üzere, tek bir hüküm olabilir: Yaş, bedensel veya zihinsel yetersizlik nedeniyle bakmakla yükümlü olunan hiç kimse, bu yasanın hükümleri uyarınca, gerekli ve alışılmış desteğinden mahrum bırakılmayacaktır. Bu, tüm olası davaları kapsayacak ve her birine yasa tarafından tasarlandığı şekilde gerekli bakımı sağlayacaktır. Washington'daki Departmandan sınırsız bir açıklama genelgesi yayınlama zorunluluğunu ortadan kaldıracak ve her davayı, kendilerine sunulan uygun kanıtlara göre akıllıca karar verebilecekleri varsayılan kurulun kararına bırakacaktır. Dördüncü maddede belirtilen haksız ve zararlı ayrımlardan kaçınılacak ve
sonuçta vatandaşa karşı daha az haksızlık sorumluluğuyla
Hükümete daha fazla adam sağlanacaktır. Yedinci madde de yukarıda belirtilen itirazları önlemek için kolayca değiştirilebilir.

3 Mart tarihli yasaya yönelik bir diğer belirgin itiraz, kayıt kurullarına verilen sınırlı yetkidir. Tüm katipler, yardımcı mareşaller ve
özel görevliler, yalnızca Provost-Mareşal tarafından atanır. Yine de görevlerinin büyük bir kısmı -belki de en önemli kısmı- doğrudan kayıt ve askere alma ile bağlantılıdır. Kurulun geri kalan üyelerinin yargısı, bu atamaları yaparken kesinlikle bir miktar değer taşıyacaktır, çünkü
her zaman bölgenin sakinleridirler ve bu nedenle hizmetin özel ihtiyaçları ve başvuranların karakteri hakkında bilgi sahibidirler.
Komiserin görevleri de daha kesin bir şekilde belirtilmelidir. Mareşal ve cerraha özel görevler verilir, ancak komisyon üyesinin emeğinin daha fazla tanımı, onun kurul üyesi olduğudur. Bu nedenle, yetki çatışması ve sorumluluktan kaçınma riski vardır ve bu, daha açık görev
bölümleriyle kolayca önlenebilir. Kurul sistemi şüphesiz iyidir. _Halkın_ bir taslak yürütme işinde daha fazla temsiliyete sahip olmasını sağlar, herkese adalet sağlama eğilimindedir ve böylece halkın önyargısını ve yasanın kendisine karşı muhalefet duygusunu hafifletir. 
Ancak ülke genelindeki her kayıt kurulu aynı zamanda bir kayıt kurulu olmasın? Mevcut ordumuzun büyük kısmının eve döneceği zaman hızla yaklaşıyor. Bu adamların mümkün olduğunca çoğunun, kendilerine sunabilecekleri yeni birliklerle yeniden kayıt altına alınması önemlidir. Hükümet gönüllü kayıtlar yapmak için her fırsattan yararlanmalıdır. Ve her bölgede, her adamın ikametgahına yakın bir askerlik bürosu, başvuranları muayene etmek için her zaman hazır bir cerrah, yetkili Hükümet ödülleri sunarak,
bu şekilde, herhangi bir ek masraf yapmadan veya askere alma işlemine en ufak bir müdahalede bulunmadan, bir orduyu sahada tutmak için hala çok şey yapılabilir.

3 Mart yasası, gelecek için değil, şimdiki zaman için bir yasadır.
Acil durum için bir yasadır, gelecek zaman için değil.

Uzun yıllar süren barış ve refah içinde yaşadığımız süre boyunca, her sağlıklı adamın ülkesine, ailesine karşı olduğu kadar kutsal bir şekilde askerlik hizmeti borçlu olduğu gerçeği, insanların zihninde
uyuyordu. Yarım yüzyıl boyunca bunu bize hatırlatacak neredeyse hiçbir şey yoktu ve hızla o umutsuz ulusal duruma doğru ilerliyorduk,

'Zenginlik birikiyor ve insanlar çürüyor.'

Bu yasa, görevi ulusun vicdanına yerleştiriyor. Bu, büyük bir politik ilkenin etkileyici bir şekilde uygulanmasıdır. Fakat eğer 
hızlanan yükümlülük duygumuz bizi harekete geçmeye _zorlamazsa_, eğer saatin gelişmelerinin bize dayattığı bilgelik derslerini almayı reddedersek, eğer askeri örgütlenmemizi ve eğitimimizi geliştirmeyi başaramazsak ve sağlam yapılı adamlarımızı anında askeri hizmet için etkili hale getiremezsek, o zaman bu eylem bize pek kalıcı bir fayda sağlamayacaktır. Eğitimli ve yüksek sosyal statüye sahip adamlarımız, askeri görevi kişisel olarak yerine getirerek ve hizmete ton ve karakter kazandırmak için nüfuzlarını kullanarak milis sistemini saygın hale getirmeye yardımcı olmak yerine, kendi üzerlerindeki gerekliliklerinden
kaçmış ve onu itibarsızlaştırmaya ve hor görmeye yardımcı olmuşlardır.
Ve milis yasalarımızın kusurlu olduğu yer burasıdır. Askeri ruhu beslemek, askeri erdemleri geliştirmek veya her an sahaya çıkmaya hazır etkili bir askeri güç sağlamak için pek az şey yapmışlardır.

Ülkemizin geleceğinde büyük bir daimi ordu istemiyoruz. Bu, kurumlarımızın dehasına ve ulusal emsallere aykırıdır. Ulusal destek ve savunma görevini doğrudan halkın üzerine atmalıyız - ülkemizin onurunu onlara emanet etmeliyiz. İsviçre'nin "Düzenli ordu yok, her vatandaş bir asker" sloganı askeri sistemimizin temeli olmalıdır. Mevcut savaşın gidişatı halkın vatanseverliğini ve sadakatini tam olarak göstermiştir. Hükümet herhangi bir acil durumda vatandaşlarına güvenebilir. Bizim istediğimiz disiplin, örgütlenme ve eğitimdir. 3 Mart yasası bu temel gereklilikleri sağlamaz. İnsanları kaydettirmiştir ancak onları asker yapmamıştır. Burada bunun nasıl sağlanabileceğini anlatmaya çalışmayacağız. Ancak gençlerin askeri eğitimi ve subayların eğitimi için daha fazla olanak, ülkenin askeri bölgelere uygun şekilde bölünmesi ve vatandaş askerliğinin talim ve teftişi için belirli zamanların olması gerektiğini kabul edebiliriz. Böylece, dışarıdan gelecek istilalara ve içeriden gelecek isyana karşı ulusal varlığımızı koruyabileceğiz ve savaşa hazır olduğumuzdan, barış içinde yaşama olasılığımız çok daha yüksek olacak.

EDITÖRÜN TABLOSU.

THE CONTINENTAL, mevcut sayıyla birlikte yeni bir
cilde giriyor. Editörleri, birçok destekçisi için değerini
artırmak için hiçbir çabadan kaçınmayacak. Siyasi makalelerinin yüksek karakteri,
her zaman seçkin kişilerden ve güvenilir kaynaklardan geliyor;
sadık tonu ve Katolik ruhu;
Hükümet ve toplumun en derin ilgi duyduğu konuların sayfalarında tartışıldığı büyük yetenek--ülkenin dergileri arasında ona yüksek, hatta en yüksek yeri kazandırıyor.

Birliğimizin her bir parçasının isteklerini, isteklerini, zevklerini, görüşlerini,
umutlarını ve kültürünü dile getirmeyi amaçlıyor. Bölgesel işbirlikçilerden, yerel görüşlere ve önyargılara sahip, dar ufuklara ve benzer bir kültüre sahip bir gruba sahip olmayan, ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir düşünür kliğine, ne kadar kültürlü olursa olsun hiçbir insan grubuna bağlı değildir, ancak ülkemizin her yerinden, hiçbir kayırma veya önyargı olmaksızın düşünce ve ışık alır. O, _Kıta_'dır ve bu nedenle kendisini kıtanın zihnine temsil eder ve hitap eder.

Her yerden sürekli bir akış halinde gelen katkılar,
sadece büyük bir teste tabi tutulur - gerçek ve önemli değerin testi. Bu asil kelimenin en asil anlamıyla tamamen Hristiyan olan o,
asla mezhepçi değildir. Hristiyanlığı _kesin_ bir gerçek olarak kabul ederek,
tüm gerçek ve kapsamlı araştırmaların insanları ilahi bir Kurtarıcıya olan inanca geri götüreceğine inanarak, temellerine dair hiçbir bilimsel araştırmayı reddetmez. Sığ düşünce ve yeni başlayan araştırma şüpheci olabilir, ancak
derin zihin saygılı ve sadıktır. Şüphe sorunları ruhu işkenceye uğratır ve çözüm ister. Sonsuz ve sonlu, insanın zihninde garip
ilişkiler içinde durur; sonlu güçleriyle Tanrı'nın
sonsuzluğunu kavramak ister. Terimlerinin denklemini bulmayı başaramaz ve arayışında şaşkına dönmüş, entelektüel gururun deliliğinde Yaratıcısını inkar eder. Vahiylerin sonsuz gizemlerini sonlu olanın dar potasına koyar, kalıntı hiçbir şeydir; buna değişmez yasalar der, sanki yasalar bir yasa koyucu olmadan var olabilirmiş gibi ve acımasız bir hayaletin önünde eğilir, orada büyük BEN'İM'i sevmeli ve ona tapmalıdır! Doğayı korkusuzca incele, ey ​​samimi düşünür, çünkü yaratılanlar Yaratıcının
sadece perdesidir. Vahiy ve doğa aynı Tanrı'dandır ve ikisi de ciddi dikkatimizi gerektirir. Vahiy gerçekten de Doğanın
Kelamı'dır; gizeminin birçok koğuşunun tek anahtarıdır. Gerçek asla
kendisiyle çelişmez. İster maddi doğada ister metafizik alemlerde olsun, bilgin gerçeklerini incelesin, sınıflandırsın ve düzenlesin; bunlar, adil bir şekilde hesaplandığında, iyice araştırıldığında, yalnızca bir sonuca varabilir. Bu derginin edebiyat bölümünün de çürümesine izin verilmeyecektir. Sanat ve sanatçılarla ilgili hikayeler, şiirler ve makaleler, insan kalbinin memnuniyetle dinleyeceği
söyleyecek bir şeyleri olduğunu hisseden herkesten talep edilir. Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'in yetenekleri
sayfalarımızda akacaktır. Deha, henüz Şöhret Tapınağı'nın parlak duvarlarına adını yazdırmamış olsa da, hoş karşılanacak ve kabul edilecektir. THE CONTINENTAL'in tasarımı, insanlığı farklı evrelerinde temsil etmektir; okuyucularına diğer insanların düşüncelerini göstermektir; zihinsel varlığımızın aynasını karmaşık insan ruhuna tutmaktır. Sayfalarımızda çeşitli düşünce biçimleri ve yaşam görüşleri temsil edilecektir, çünkü insanlar olarak, insanlığı ilgilendiren hiçbir şey bize yabancı olamaz. Bu nedenle, okuyucularımıza, uzayda geniş bir şekilde dağılmış ve toplumsal konumlarda bölünmüş yazarlar tarafından ele alınan, çeşitli bakış açılarından ele alınan geniş bir konu yelpazesi sunabilmeyi umuyoruz. Farklı ışınlar, güzelliğin, barışın ve hakikat gemisine verilen sözün bir yayında harmanlansın! Aramızda hiçbir kişisel acı yer
bulmayacak, hiçbir ahlaksız ders sicilimizi lekelemeyecek. Sık sık budama eksikliği olabilir, ancak aşırı lüks bile, sürekli filizlenen ve verimli bir büyümeye dönüşen
zengin deha toprağından bahsedecektir.

Bu arada, patronlarımız bize güvenmeye ve eksikliklerimize karşı sabırlı olmaya devam etsinler. İnsana ait olan her şey hataya açıktır ve temelimizin genişliği ve genişliği, inşa edeceğimiz tapınağın zorluğunu artırır.

Bize sempatinizi ve ahlaki yardımınızı verin, nazik okuyucu, çünkü bir editörün mücadele etmesi gereken zorluklar çok ve karmaşıktır. Örneğin: 'İncelemeniz başarı için fazlasıyla ciddi,' diyor birincisi; 'konuları çok ağır ve ciddi; halkımız eğlence için okuyor; bize daha fazla hikaye ve hafif okumalar vermelisiniz.'

'İncelemeniz çok hafif,' diyor ikincisi; 'zamanlar büyük olaylarla gebe, insanlık ilerleme yolunda ve sizinki gibi bir derginin duygusal hikayelere ve modern şiire harcayacak alanı olmamalı. Makaleleriniz devlet adamlarımızı politik gerçekleri daha derinden takdir etmeye yönlendirmeli, hayati yanılgıları ifşa etmeli ve aptal kadınları ve kadınsı erkekleri eğlendirmeye çalışmamalı.'

'Metafizikle yeterince ilgilenmiyorsunuz,' diyor üçüncüsü; 'Kant, Fichte, Hegel, Schelling, Oken, Ronski ve Trentowski'nin engin düşüncelerini popüler ve anlaşılır bir biçimde yeniden üretmelisiniz.'

'Bize neden bu kadar çok metafizik veriyorsunuz?' diye haykırıyor dördüncüsü; 'modern felsefe özünde kâfirdir; onun zehirli unsurlarını halkımıza sokmamalısınız.'

'Sizin yürüttüğünüz böyle bir inceleme,' diyor beşincisi, 'düşünürlerin ve ilericilerin aracı olmalı; toplumun dikkatini çekip yararlanacak tek kişiler onlardır.'

'Kendilerine ilerici düşünürler diyen adamlarla hiçbir şey yapmamaya büyük özen gösterin,' diyor altıncısı; 'onlar hayati hatalarla, spiritüalistlerle, sosyalistlerle, düzensizleştiricilerle dolu. Gerçekte sunacakları yeni hiçbir şeyleri yok; onlar eski giysili düşünce adamları, eski Hindu giysileri içinde hokkabazlık yapan soytarılar, çoktan atılmış eski Alman Mayıs-Pazarı paçavralarıyla yürüyorlar - tek giydikleri rengarenk şeyler - Cagliostros ve Humbug Krallarını takip ediyorlar.'

'Görüşlerinizde ihtiyarlıyorsunuz,' diyor yedinci; 'kilisede veya Pazar günlerinde vaazlara yeterince katlanabiliyoruz; onları orada okumak için dergi satın almıyoruz.'

'Dergileriniz hızla bir Kölelik Kaldırma organı haline geliyor,' diyor sekizinci.

'Yönetime karşı çıkıp Hükümeti sıkıntıya sokmayı mı amaçlıyorsunuz?'
diyor dokuzuncu.

'Bize hiçbir tarih vermiyorsunuz,' diye iç çekiyor onuncu.

'Uzun tarihsel incelemelerinizle neyi kastediyorsunuz?' diye haykırıyor on birinci. 'Artık kimse geçmişi umursamıyor. Ellerimiz
şimdiki zamanla dolu. Biz kendimiz bu dünyanın
şimdiye kadar gördüğü en önemli tarihi yaşıyoruz.'

Saygıdeğer okuyucu, bu böyle sonsuza dek devam ediyor, düşünce, kalp, zihin, ruh, zevkin tüm durmaksızın
değişimleri boyunca, ki bunlar büyük, hareket eden, mücadele eden, düşünen, muhafazakar, ilerici,
inançlı, şüpheci, Genç Amerikalı insanları karakterize eder.

Bu arada, sürekli değişen zamanların camını önünüze tutmak için gayretle çalışacağız ki, saatin üzerinden geçerken, ciddi veya neşeli, uğursuz veya umutlu, sağlam siyasi giysiye, devlet adamının togasına veya metafiziğin mavi tüllerine bürünmüş, üzüntünün örtüsünde veya neşenin açık tonlarında, İlahi'nin denenmiş zırhında veya ilericinin şüpheli rengarenkliğinde, kadının yumuşak, dalgalanan, parlak, havadar dokusunda veya erkeğin monoton Şanghay'ında, sizi sonsuza dek Barış Haçı'na, Göksel Şehre ve Ebedi Gerçeğin yıldızlı tacına yönlendirmeye çalışacağız. 'Değişmez yasalar' sayfalarımızda okuyabilirsiniz, çünkü bu terim artık moda, ancak
bu sözcüklerin bilim insanlarının Ebedi ve Değişmez İrade'yi, Kişisel Tanrı'yı, Dua'nın İşiteni'ni, Yaratılışın Babasını gizlemek için kullandığı bir perde olduğunu hatırlayacaksınız. Doğanın kaleydoskopu, ne kadar
kaba bir şekilde sarsılsa da, tüm parçalarının çokluğuyla, sonsuza dek Tanrı'nın kutsal figürüne geri döner:

'Aynalar Tanrı uzaydaki tüm atomları yaratır,
Ve her birine mükemmel Yüzüyle karşı koyar.'

Sonbaharımız ne kadar uzun, güzel ve parlak oldu, düşsel günleriyle
ve yumuşak gölgeli sisleriyle. Olağanüstü güzelliğiyle, bizim
sevdiğimiz topraklara özgüdür ve bu nedenle Amerikalıların kalpleri için iki kat daha değerlidir. Dağlarımız gökkuşağını ödünç aldı, değişen renklerine büründü, büyük ormanları, kümelenmiş buketler gibi, dev avuçlarında, sanki olgun güzelliklerinin tam zamanında ölmekte olan çocuklarını Tanrı'ya sunuyormuş gibi tutuyordu. Kızıllar ve morlar, turuncular, altınlar, sarılar, kahverengiler, yeşiller ve kızıllar ağaçları boyuyor; toplanmış demetler ve altın kabaklar, papatyalar, tüylü altın çubuklar ve parlak mavi dikenler her tarlada. Gerçekten de, bir vatanseverin memnuniyetle ölmesi gereken ve dindar kalbin Tanrı'nın kutsaması için dua etmekten asla vazgeçmediği bir ülkemiz yok mu? Vatansever şairlerimizden biri bize Cumberland'ın coşkulu ilahisini gönderdi. Onu burada söylesin, biz de onunla birlikte kutsal bir davada şehit olan cesur mürettebatın minnettar anısını kalbimize kazıyalım:

CUMBERLAND.

Hainlerin mermileri ve mermileri hızla döküldü,
Topçularımızın düştüğü mevzilere:
Sancak tarafındaki pencerelerimiz cevap verdi--
Her biri yoldaşının yerini aldı ölmek için;
Hiçbir zaman savaş alanı vermeyecek
Güverten kadar görkemli, Cumberland'ımız!

Ah, çarpıcı şok! Kirişlerimiz bölünüyor,
Ve ölüm gelgitle birlikte içeri doğru akıyor.
Kanlı güvertelerin üzerinde, kükürt dumanının ortasında,
Tırmanan sular çılgınca kırıldı;
Bayrağımız yayıldı, hala başımızın üzerinde dalgalanıyor,
Batmakta olan Cumberland'ın üstünde. Yaralılar neşeleniyor, -ölmekte olan dalga,
Sulu mezarlarına batarken,
Gergin bakışlarla ve minnettar dualarla,
Bayrağın orada olmasından sevinç duyarak;--
Ne de yaşamın zafer mücadelesini düşünüyor,
Ama gemileri, Cumberland'ı.

Gemi batıyor;--son nefesi
Ölümün toplarının ağzından fırlıyor
Hain düşmanlara meydan okuma!
Topların üzerinden boğucu sular yaklaşıyor--
Aç dalga cesurları yutuyor--
Cumberland'ın yiğit mürettebatı!

Hiçbir denizci pes etmiyor; memnuniyetle ölüyorlar;
Üzerlerinde hala renkler uçuşuyor!
Kara ve dalgalanan selin üzerinde,
Vatanseverlerin kanıyla sarhoş olmuş gibi sendeleyen,
O görkemli parmaklıklar ve Özgürlüğün yıldızları
Batık Cumberland'ın üzerinde yüzüyor!

Böyle işler sonsuza dek yaşayacak--
Sadık kalpler onları asla unutmaz!
Dinle! Cesur ve özgür olanlardan yankılar,
Bizi uzak Termopil'den selamlayın:
Ozanlar şarkı söylerken tüm zamanlar çınlayacak
Cumberland Şehitleri!

Şanlı gökyüzünde, parlak kahramanların ortasında,
Işığın ölümsüz galaksisi,
Gelecek çağlarda olacaklar,
Özgürlüğün _Renk Taşıyıcıları_!
Okyanus dalgasında uyuyan cesur,
Cumberland Fırkateynini kullananlar.

Aylık tatillerimiz, insanlık tarihinin en yüce kaydının anısına adanmış sekiz gün, İlahi'nin insanla birleşmesi, bir insan kalbinin Üçlü'nün anlaşılmaz ama gerçekten felsefi gizemine
girmesi. Bu harikulade birliğin bize yüklediği görevleri, bize bahşettiği ayrıcalıkları yeterince fark ediyor muyuz?

Birçok eve gireceğiz - bazıları çocukların neşesiyle, gençliğin umutluluğuyla, yararlı ve memnun erkek ve kadınların dingin mutluluğuyla - bazıları yakın zamandaki üzüntüyle gölgelenmiş, belki de vatanseverlerin, eskiden olduğu gibi, sevdikleri bir ülke uğruna katlanmayı öğrendikleri - veya belki de dünyeviliğin, anlaşmazlık ve bencilliğin, birleşmesi gereken kalpleri parçaladığı başka yerlere. Tanrı, ikincisinin sayısının az olmasını bahşetsin! Mutlu olsak, gelişimizin neşelilerin dudaklarına bir tebessüm daha getireceğini, kederlilerin ruhlarına tek bir destek veya teselli ışığı getireceğini bilebilir miydik - dünyanın yorgunlarının sıradan maddenin asla sağlayabileceğinden daha iyi ve daha parlak şeyler hayal etmesini sağlayabilir miydik, düşünüre hamile bir düşünce verebilir miydik, dünyanın yorgun sanat çocuklarını daha geniş bir anlayış ve sempati umuduyla yatıştırabilir miydik, zenginleri daha fakir kardeşlerine yükselen yollar açmaya veya fakirleri asilce katlanmaya veya mütevazı durumlarını iyileştirmeye yönlendirebilir miydik - kısacası, her insan ruhunun susadığı o ölümsüz yaşam şarabından sadece tek bir damla sunabilir miydik. Don ve soğuk şimdi üzerimizde; Noel tipik yaprak dökmeyen ağaçları ve mistik ilahileriyle geçiyor; eski yıl tuhaf sırlarıyla Kıyamet Günü'ne kadar gömülü olarak hızla ölüyor; Yeni Yıl talepleri ve görevleriyle üzerimize yaklaşıyor. Göksel Baba onun geçici saatlerini kutsasın ve onları iyi işlerin değerli tohumlarıyla, Ebedi Kıyıda çiçek açacak mikroplarla sıkı sıkıya ekmemizi sağlasın!

LONDRA'DA AMERİKAN ŞÜKRAN GÜNÜ.

25 KASIM 1863.

[Londra'daki Şükran Günü Yemeği'ndeki işlemlerin aşağıdaki raporu THE CONTINENTAL'ın gövdesine dahil edilmek için çok geç geldi; ancak, okuyucularımız için acil bir ilgi olması nedeniyle, bunu onlara vermeye karar verdik,
bir ek olarak görünmesi gerekse bile. Yurt dışındaki vatanseverlerimizin, tüm iyiliğin
Verenine minnettarlık
şükranlarıyla bu festivali kutsadıklarını bilmek kesinlikle çok hoş bir şey; ve
şu anki krizimizde, diğer ülkelerin insanlarına ve hükümetlerine bildirilmesi çok hayati önem taşıyan büyük ulusal gerçeklerin
kamuoyuna ve sadık bir şekilde dile getirilmesi.--ED.
CONTINENTAL. ]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bildirisi uyarınca,
tüm yurttaşlara, yurt içinde ve yurt dışında, şu anda İngiltere'de bulunan sadık Amerikalılara, St. James
Hall'da akşam yemeği için bir araya gelen birkaç yüz kişiye hitap ediyor. Sayın Robert J. Walker başkanlık ediyor, Sayın Freeman H. Morse (buradaki Konsolosumuz) ve Girard Ralston, Esq. yardımcı oluyor.
Bay Walker'ın
sağında Amerikan Bakanı Bay Adams ve
solunda Londra'dan merhum M.P. George Thompson, Esq. oturuyordu. Bildiri, dua ve ilahinin okunmasının ardından, Bay Walker topluluğa şu şekilde hitap etti:

HANIMLAR VE BAYLAR: Yurttaşlarımın isteği üzerine, bu vesileyle hazırlanan kadeh kaldırma konuşmalarına birkaç giriş cümlesiyle başlayacağım. Bu gün, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından Yüce Tanrı'ya bir halk olarak bize bahşettiği tüm nimetler için şükran günü olarak ayrılmıştır. Bunlar arasında bol miktarda ürün, tüm endüstriyel faaliyetlerimizde büyük refah ve hatta savaş sırasında maddi zenginliğimize büyük bir katkı bulunmaktadır. Mali işlerimiz, Hazine Bakanı Bay Chase tarafından büyük bir yetenek ve başarıyla yürütülmüştür. Ayrıca, tarihimizde ilk kez, birlik bağı ve zenginliğimize ve kaynaklarımıza bir katkı olarak, büyük mücadelenin tüm masraflarına neredeyse eşit olan tek tip bir ulusal para birimi vermeyi başarmıştır. Mevcut yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin yüzde altı hissesinin yaklaşık 400.000.000 doları yurtiçinde, eşit veya daha yüksek bir değerde alınmıştır; son birkaç ay içinde, Avrupalı ​​kapitalistler, bizim tarafımızdan talep edilmeden, Birliğin menkul kıymetlerine büyük yatırımlar yapmaktadır. Ama her şeyden önce, bu büyük mücadeleyi başarıyla sonuçlandıran
o büyük zaferler için Tanrı'ya şükretmeliyiz.

Bu isyan gerçekten de tarihin en muhteşemidir. Dikkati
çeker ve dünyanın siyasi kurumlarını ve maddi çıkarlarını
etkiler. Mücadele eden ordular Napolyon'un ordularını aşar. Ölümün
hiç böyle bir
şenliği olmamıştı ve her hafta milyonlarca hazineyi tüketir. Fedakarlık
büyüktür, ancak amaç eşsiz ve yücedir. (_Alkışlar._) Eğer
Tanrı bizi insan hakları ve özgürlükleri için büyük mücadelenin öncüsü yaptıysa, bize tehlike ve acı çekme görevini verdiyse, bu solmayan şan ve yok olmayan şöhret görevidir. (_Yüksek sesle
alkışlar._) Burada çok yanlış anlaşılan soru,
varlığımızın hayati unsuru olan ulusal birlik (_duyun, duyun_) sorusudur; ve Birliğin tüm bütünlüğü ve tüm sınırları boyunca özgürlükle bunu güvence altına almayan herhangi bir anlaşma ülkemize ve insanlığa ihanet olacaktır. (_Yüksek sesle tezahüratlar._) Burada bizden talep edildiği gibi, saçma ve anarşik ayrılık doktrinini kabul etmek, kendini koruma gücünden vazgeçmek ve Birliğin dağılmasına izin vermek yıkım, utanç ve intihardır. Tek bir alternatif var - sonuna kadar savaşmalıyız ve savaşacağız. (_Yüksek sesle ve uzun süreli alkışlar._) Gerekirse, silah taşıyabilen herkes sahaya çıkmalı ve sanayinin uğraşlarını taşıyamayanlara bırakmalıdır. (_Duyun,
duyun._) Bu mücadelenin maliyetini insan ve para olarak saymazsak, bunun nedeni tüm sadık Amerikalıların Birliğimizin değerinin
tahmin edilemeyeceğine inanmalarıdır. (_Duyun, duyun._) Eğer her eyaletten, İngiltere'den ve Hristiyanlığın neredeyse her ulusundan şehitler bizim savunmamızda şehit düştüyse,
güvendiğimiz mütevazı inançla, Calvary'den bu yana,
bu kadar kutsal bir dava uğruna hiçbir kan dökülmemiştir. (_Alkışlar._) Hükümetleri altüst eden veya deviren isyanların çoğu, onların
baskısından kaynaklanmıştır. Bu tür isyanlar, ezilenlerin ezene karşı ayaklanmasıdır; ancak bu isyan yalnızca kölelikten kaynaklanmıştır. (_Alkışlar. _) Köleliği genişletmek, sürdürmek ve millileştirmek, Amerikan Kongresi'nden insan mülkiyet hakkının doğrudan ve açık bir şekilde tanınmasını talep etmek, Birliğin tüm geniş topraklarını taşınır mallarla kaplamak, Sınır ile Pamuk Eyaletleri arasındaki eyaletler arası köle ticaretini açık tutmak, kuruma Hükümet ve halk üzerinde mutlak hakimiyet sağlamak, bunu Kansas'ta örneklendiği gibi her yeni Eyalete dolandırıcılık, şiddet ve sahtecilikle taşımak ve sonra nihai sonuç olarak Birliğin her Özgür Eyaletine zorla kabul ettirmek - bunlar Amerikan Birliği'ni dağıtmak için bu çirkin komploya dahil olanların tasarladığı hedeflerdi. (_Alkışlar._) 'Amerikan Birliği'nin asla dağılmayacağını söylemiştim.' (_Yüksek ve sürekli tezahüratlar._) Bu, ülkesinin Babası olan eşsiz Washington'ın Veda Konuşması'ndaki tavsiyesiydi ve bu, 1833 Carolina isyanını baskı ve zorla bastıran ölümsüz Andrew Jackson'ın izlediği yoldu.
Amerikan Birliği, İlahi Takdir tarafından bize emanet edilen büyük özyönetim kalesidir; ve son adamımız düşene kadar onu tüm saldırganlara karşı savunmalıyız. Bu, emek ve insanlığın davasıdır ve dünyanın emekçi ve haklarından mahrum bırakılmış kitleleri, kaderlerinin mücadelemizin sonucuna bağlı olduğunu hissediyor. Özellikle İngiltere'de,
bu duygu işçi sınıfının
yüzden fazla toplantıda kendini gösterdi ve bu mücadeleden en çok etkilenen Manchester'daki işçiler tarafından alınan Birlik lehine kararlar, bu asil şehitlerin yüce bir duygu ve ilkelere bağlılıklarını gösteriyor ve bu da insan karakterini yüceltiyor ve onurlandırıyor. (_Alkışlar._)
İngiltere, Fransa ve Almanya'nın işçi sınıfları, yabancı bir müdahale durumunda bizimle birlikte olduklarından, Amerikan halkına karşı savaşmak için kıyılarımıza götürülecek orduları oluşturmuş olmalılar. Bizim tarafımızda olan adamlar, kölelik ve emeğin aşağılanması davasında bize karşı savaşmak için okyanusun ötesine taşınırdı.
Böyle bir çatışmanın sonucu konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi? Artık bu isyanın hiçbir yabancı yardım almayacağı kesin; Ancak
eğer
bir yabancı despot veya gaspçı bu şekilde müdahale edip uşaklarını kıyılarımıza gönderseydi, sonuç, uzun sürse bile, aynı şekilde kesin olurdu - tacını kaybeder ve hanedanını yok ederdi. (_Alkışlar._) Tüm ülkemiz bir kamp olurdu,
mücadelenin büyüklüğüne ulaşırdık ve silah tutabilen herkes
sahaya çıkardı. Amerikalılar olarak, ulusal birliğimizin
varlığımızın temel koşulu olduğunu biliyoruz. O olmadan
bölümlere, eyaletlere, ilçelere ve şehirlere
parçalanırdık ve yıkım ve anarşi hüküm sürerdi. (_Alkışlar._) Hayır, Göller
Körfez'den, Atlantik Pasifik'ten, kaynak Mississippi'nin ağzından, Yeni İngiltere'nin oğulları da büyük Batı'daki akrabalarının yurdundan asla ayrılamaz. (_Alkışlar._) Fakat, her şeyden önce, Mississippi vadisinin tamamı Tanrı tarafından birleşik bir halkın ikametgahı olarak takdir edilmiştir. Toprağının her dönümünde ve sularının her damlasında, Birliğin sancağı sonsuza dek dalgalanmalıdır. (_yüksek alkışlar_) ve tüm suları, birlikte Körfez'e doğru akarken, 'Tanrı'nın birleştirdiği' şeyi insanın asla 'ayıramayacağını' ilan etmelidir. (_Yüksek alkışlar._) Ulusun yaşam kanı bu geniş atardamar sisteminde akar; ve onu ayırmak ölümdür. Hiçbir enlem veya boylam çizgisi, Mississippi'nin ağzını merkezinden veya kaynaklarından ayıramaz. İmparatorluk nehrinin tüm suları, dağ kaynaklarından ve kristal çeşmelerinden, karışan akıntılarla Körfez'e akacak ve özgür ve mutlu bir halkın mübarek evlerini bölünmemiş bir bütün halinde birleştirecektir. Bu büyük vadi, araya giren bir dağ olmadan, uçsuz bucaksız bir ovadır ve kan çizgisi dışında hiçbir çizgiyle ayrılamaz, ardından da askeri despotizm gelir. Hayır! Herhangi bir çizgiyle ayrılmak ölümdür; bölünme intihardır. Kölelik Birliğe savaş açtığı için, sonuç şüphesizdir. Kölelik ölecektir. (_Alkışlar._) Kölelik bir hainin pozisyonunu seçtiğinde, bir hainin
kıyametiyle karşılaşacaktır. (_Yüksek sesle alkışlar._) Birlik
hâlâ yaşayacaktır. Kaderin parşömenine Tanrı'nın parmağıyla yazılmıştır,
ne prenslikler ne de güçler onu deviremeyecek,
ne de 'cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecektir.' Peki ya sonuçlar? Hiçbir şey başaramadığımız söyleniyor ve bu her sabah İngiltere'nin kölelik yanlısı basını tarafından tekrar tekrar dile getiriliyor. Hiçbir şey
yapmadık! Neden, Güney'in tüm topraklarının üçte ikisini fethettik ve şimdi işgal ediyoruz, Sezar veya İskender'in ordularının geçtiğinden çok daha büyük (ve daha büyük bir direniş gücünü yenerek) bir alan. Kaynağından ağzına kadar Mississippi Nehri'nin tamamı, tüm kollarıyla birlikte, yalnızca bizimdir. (_Tebrikler._) Büyük Chesapeake Körfezi de öyle. Kölelik yalnızca Birliğin başkentini içeren Federal Bölgede değil, aynı zamanda sekiz yüz milyon dönümden fazla ve tüm Avrupa'nın neredeyse yarısı büyüklüğünde olan tüm geniş topraklarımızda kaldırılmıştır. Köle sahibi dört eyalet olan Delaware, Maryland, Kentucky ve Missouri, hepsi sadakatle sadıktır ve Birliği tamamen desteklemektedir. Peki ya Virginia? Neden, Chesapeake'in doğusundaki tüm Virginia ilçeleri bizimdir. Rappahannock'un kuzeyindeki Doğu Virginia'nın tüm o geniş kısmı da bizimdir;
ama daha da fazlası, dağlardan Ohio'ya kadar olan Virginia'nın tüm o büyük toprakları da bizimdir ve sadece bizim değil, halkının ezici çoğunluğuyla bir Eyalet hükümeti kurmuştur. Kendi oylarıyla köleliği
kaldırdılar ve Amerikan Birliği'nin Özgür Eyaletlerinden biri olarak kabul edildiler. (_Yüksek sesle tezahüratlar._) Peki Batı'nın büyük
dev Eyaleti--Missouri nerede? O sadece bizim değil, aynı zamanda anayasal konvansiyonu tarafından yürürlüğe konulan halk oylarının ezici çoğunluğuyla köleliği
kaldırdı ve kendini Amerikan Birliği'nin Özgür Eyaletlerinden biri olarak kaydetti. (_Tezahüratlar._) Ve şimdi Maryland'e gelelim. Son vapurlar bize, sadece Birliği ayakta tutmakla kalmayıp, aynı zamanda Kongre'ye ve Eyalet Meclisi'ne hemen bağımsızlık lehine ezici bir çoğunluk gönderen Maryland'deki son seçimlerin haberlerini getiriyor. (_Alkışlar._) Tennessee de bizim. Mississippi'den Cumberland ve Tennessee Nehirlerine, doğudaki dağlardaki Knoxville'den, merkezdeki başkent Nashville'e ve batıdaki ticari metropol Memphis'e kadar Tennessee tamamen bizim. Arkansas da öyle; New Orleans'ın büyük şehri de dahil olmak üzere Louisiana da öyle. Kuzey Alabama da öyle; Mississippi Eyaleti'nin üçte ikisi de öyle; ve şimdi Birlik birlikleri, Kuzeybatı Georgia'nın zaptedilemez büyük kalesi Chattanooga'yı elinde tutuyor. İsyanın büyük coğrafi merkezi dönüm noktası olarak kabul edilebilecek olan Chattanooga'dan, cumhuriyetin orduları Georgia'nın kalbinden yürüyecek ve o eyaletin kıyısına birliklerimize katılacak ve böylece isyanı sonlandıracak. (_Yüksek sesle tezahüratlar._) Georgia ve Carolina'lara yaklaşık yarım milyon köle, Birlik ordusunun önünde efendileri tarafından sürüldü. Virginia'dan, Kentucky'den, Missouri'den, Arkansas'tan, Louisiana'dan, Mississippi'den, Tennessee'den ve Kuzey Alabama'dan, bu kölelerin neredeyse tamamı sürüldü ve iki Carolina ve Georgia'da bir araya toplandı, çünkü eğer oldukları yerde bırakılsalardı Kuzey ordularına katılırlardı. Köle olmaktansa özgür olmayı tercih ettiler; mal olmaktansa erkek ve kadın olmayı tercih ettiler; zincirlere ve esarete özgürlüğü tercih ettiler; ve Birlik ordusu Carolinas ve Georgia'ya doğru ilerlediğinde köleler özgürlük bayrağına koşacak ve yılmaz bir cesaretle özgürlük ve Birlik için savaştıkları gibi savaşacaklar. (_Yüksek sesle alkışlar._) Peki Güney'de durum nasıl? Aylar önce, silah taşıyabilen herkesi _toplu olarak_ görevlendirmişlerdi. Tüm askeri kaynaklarını tükettiler; son ordularını kurdular. Peki ya para? Kesinlikle iflas halindeler. Paraları, sahip oldukları her şey, kendi tahminlerine göre para dedikleri şey, sabit ve kendileri tarafından alınmış bir dolar altın, on iki dolar değerinde konfederasyon kağıdı satın alıyor. Un fiyatı artık varil başına yüz dolar ve diğer
maddeler de aynı oranda. Hiçbir gelir toplanmıyor veya toplanamıyor. Ordu ve Hükümet yalnızca güçle, çiftliklerin ve çiftçilerin ürünlerine el koyarak ve bunları sözde konfederasyon hükümetinin yararına kullanarak destekleniyor. Açlık yüzlerine bakıyor. Çöküş yaklaşıyor; ve gelecekteki herhangi bir olayı tahmin etmeye cesaret edebildiğimiz kadarıyla, gelecek yılın sonundan önce isyanın tamamen sona erdirileceği kesin. (_Duyun, duyun._) Ayrıca, Güney'in büyük bir çoğunluğunun (siyahlar dahil) şu anda ve her zaman Birliğe bağlı olmadığı tek bir Eyaletinin olmadığını da hatırlamalıyız. Neden, sadece Güney Carolina Eyaletinde, Birliğe bağlı olan siyahlar, beyazlardan yüz binden fazla sayıda. Son seçimlerin hepsi ezici çoğunlukla Birlik lehine sonuçlandı ve orduya gönüllü olma yenilenen bir canlılıkla ilerliyor. Tüm bu nimetler için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bizden Yüce Tanrı'ya şükran sunmamızı istedi. Bizim davamız insanlık, medeniyet ve Hristiyanlıktır. Kutsal Yazı'nın ilham edilmiş sözlerinden bayraklarımıza şunu yazıyoruz: 'Tanrı yeryüzündeki tüm ulusları tek kandan yarattı.' Herkesi kardeş olarak kabul ediyoruz ve onları özgürlüğün büyük mirasına bizimle birlikte katılmaya davet ediyoruz; ve Dağdaki Vaaz'daki ilahi duyguyu tekrarlıyoruz: 'Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın.' (_Yüksek sesle tezahüratlar._)

Amerikalılar olarak bu konuda tamamen bencil olduğumuz da düşünülmesin. Bu Birlik'in Tanrı'nın insana emanet ettiği en kutsal emanet olduğuna inanıyoruz. Bu Amerikan Birliği'nin en iyi, en parlak, özyönetimin son deneyi olduğuna inanıyoruz; ve sürdürülüp devam ettirildikçe veya kırılıp dağıldıkça, özgürlüğün ışığı insanlığın umutları üzerine parlayacak veya
övünen tiranların alayları ve esaret altındaki bir dünyanın inlemeleri arasında sonsuza dek sönecektir. (_Yüksek alkışlar._) Hanımlar ve beyler, bu sözleri almaktan memnuniyet duyduğunuz nazik hoşgörünüz için teşekkür ederek, şimdi bu vesileyle hazırlanmış olan kadehlere geçeceğim. Hanımlar ve beyler, ilk kadeh, bugün toplandığımız bildirgesi altında 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı' olacak. Bu kadehe cevap vermenizi istemeden önce, bu akşam Ekselansları, Amerikan Bakanı Bay Adams'ın varlığıyla onur duyduğumuzu söylemek isterim. (_Uzun alkışlar._) Bu, bir asır ve üç nesil boyunca ülkemizin ve insan özgürlüğünün davasıyla en şerefli ve en belirgin şekilde bağlantılı olan bir isimdir.
Amerikan papazımızın
büyükbabası ve babası, Amerikan halkının oylarıyla
Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına yükseltildi.
İlk kişi, seçkin John Adams, 1776'da Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ni sundu ve bu teklifi ölümsüz ve en etkileyici konuşmasıyla destekledi. Eşsiz Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak halefiydi. İkincisi, cesareti, dürüstlüğü, köleliğe karşı çıkması, özgürlük davasına bağlılığı, öğrenimi, bilimi, belagati, diplomasisi ve devlet adamlığıyla öne çıkan John Quincy Adams, Başkan Monroe'nun halefiydi. Tüm bu büyük nitelikleri ve asil ilkeleri miras alan onur konuğumuz olan oğlu, şanlı bir atadan, ilk kadeh tokuşturma törenine, 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na cevap vermesi rica olunur. (_Kadeh, en coşkulu alkışlar arasında içildi._)

Egzersiz Sırası.

_I.--Şükran Günü Bildirgesi'nin okunması, R. Hunting._

_II.--Dua._

_III.--İlahi_ (bu vesileyle hazırlanmıştır).

TUNE--_Auld Lang Syne_.

Karşılaşıyoruz, Özgürlüğün Oğulları'nın Babaları
Değişmeden, nerede dolaşırsak dolaşalım,
Evlerinin ateşlerinin etrafında toplanırken
Evin mutlu grupları;
Ve uzak mavi dalganın ötesinde
Duaları Tanrı'ya yükselirken,
Babalarımızın verdiği inancı taahhüt ediyoruz, --
Özgür insanların yürüdüğü topraklar!

Anavatanımızın kahramanları
Kutsal emanetleri hala geçerli,
Güçlü bir gruptan özgürlük
Eski insanların kopardığı.
Geniş dünyaya verilen o ders
Denizin ötesine taahhüt ediyoruz, --
Karanlık baskıdan parçalanmış topraklar,
Özgürlere bir lütuf!

_IV.--Akşam Yemeği._

_V.--Dua._

_VI.--Sayın Robert J. Walker'ın Toasts'ı takdim eden konuşması._

1. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Ekselansları Bay Adams tarafından yanıtlandı.

2. Majesteleri Kraliçe.

Şirket.

3. Gün. ÖZGÜRLÜK ve BİRLİK davasındaki zaferlerimiz için Tanrı'ya şükretmeye adanmıştır.

George Thompson, Esq. tarafından yanıtlanmıştır.

4. Birlik. Atlantik'ten Pasifik'e, Göllerden Körfez'e, Kaynak'tan Mississippi'nin Ağzına kadar, sonsuza dek
bir ve ayrılmaz.

Z. K. Pangborn tarafından yanıtlanmıştır.

5. Özgürlük Bildirgesi--Köleliğin Mezar Taşı, Tanrı'nın parmağıyla Amerikan Başkanı'nın
kalbine yazılmıştır.

Sayın Freeman H. Morse tarafından yanıtlanmıştır.

6. Ordu ve Donanma--Ülkemizin yaşaması için kanayan ölümsüz özgürlük şampiyonları.

Yüzbaşı Mayne Reid tarafından yanıtlanmıştır.

7. WASHINGTON. Eşi Olmayan Adam. Biz onun
veda tavsiyesine uyuyoruz--BİRLİĞİ ASLA TESLİM ETMEMEK.

Yüzbaşı J. C. Hoadley tarafından yanıtlandı.

8. Basın. Tiran'ın düşmanı, Halkın dostu--özgür olduğu yerde, despotizm yok olmalıdır.

Bay Snow tarafından yanıtlandı.

9. Hanımlar. Sevgililerimiz, Eşlerimiz, Annelerimiz, Kızlarımız, Kızkardeşlerimiz,
Dostlarımız. Onların kutsal etkisi, kalplerimizi onlara bağlayanlar hariç tüm zincirleri kıracaktır.

Şirket.

_Kutsama._

EDEBİYAT DUYURULARI.

SÖYLENTİ. 'Charles Anchester',
'Karşıtlar' vb. Yazarı Tarafından. Boston: T. O. H. P. Burnham tarafından yayınlanmıştır, No.
143 Washington caddesi. New York: H. Dexter Hamilton & Co., 113
Nassau caddesi; O. S. Felt, 36 Walker Caddesi.

'Söylenti' bir deha kitabıdır, ama tuhaf karakterli bir dehadır.
Sezgilerin
kalbin en gizli girintilerine parıltıları,
gizli duyguların analizleri, her yapraktan bize parlak bir şekilde
çakıyor ve yine de her yerde belirsiz bir mistisizm var. Sayfaları sabit bir ışık aydınlatmıyor;
sahneler ve karakterler sisle örtülüymüş veya mesafeyle
soluklaşmış gibi önümüzde süzülüyor. Sadece kalbin tuttuğu gölgeli biçimler, yıldızlı
örtülerle örtülü ve opal tonlarıyla
görünerek önümüzde parlıyor ve süzülüyor. Biz
Rüyalar Ülkesi'ndeyiz veya İdeal'in güzel iklimindeyiz. 'Porphyro'nun Louis Napolyon olduğunu biliyoruz,
ama 'Rodomant ve Diamid' kim?' Adelaida ve
sağırlık Beethoven'ı işaret ederdi, ama diğer koşullar
tanımlamayı engelliyor. Rodomant'ın da iyi bir müzik dehası olduğunu düşünmüyoruz; kibirli, baskıcı ve kesinlikle terbiyesiz, her zaman olduğu gibi. Bir Alman olarak resmedildiği için Alman doğasına sadık olabilir, ancak zarif İtalyan veya zarif ve nazik Slav Sanatçısı'nın bir çalışması değildir. Yazarın, deha ve acının o uhrevi çocuğu Chopin'in taslağında adaletsiz ve zalim olduğunu düşünüyoruz. Sadece Alman müzik okullarında mı eğitim aldı? Eğer Beethoven görkemliyse, Chopin yücedir; eğer Beethoven acınasıysa, Chopin acının ta kendisidir; eğer biri geniş ve kapsamlıysa, diğeri yücedir ve derindir; biri asil bir zekayla ruha hitap ederken, diğeri temel varlığımızın her siniri ve lifiyle ona ulaşır. Rubens büyük bir sanatçıdır, ama bu Raphael'e karşı mı? Beethoven ve Chopin müzik semalarında ölümsüz ihtişamın ikiz yıldızları değil midir ve biz her ikisine de gerçek bir saygı gösteremez miyiz, çünkü onlar bizim üzerimizde bu kadar yüksekte parlıyorlar? Kraliyet moru gözlerimizi öylesine kamaştıracak ki, göksel mavinin derinliklerini göremeyecek miyiz? Bu arada, 'Charles Anchester' hayranlarına 'Rumor'u okumalarını tavsiye ediyoruz;
bu daha geniş bilgi ve daha derin sezgiler içeren bir kitaptır.

NEW ORLEANS'TA GENERAL BUTLER. 1862 yılında Körfez Bakanlığı'nın Yönetiminin Tarihi;
New Orleans'ın Ele Geçirilmesinin bir anlatımı ve General'in önceki kariyerinin bir taslağı, sivil ve askeri. JAMES PARTON, 'Aaron Burr'un Yaşamı ve Zamanları', 'Andrew Jackson'ın Yaşamı' vb., vb.'nin Yazarı. New York: Mason Brothers, 5 ve 7
Mercer Caddesi. Boston: Mason & Hamlin. Philadelphia: J. B.
Lippincott & Co. Londra: D. Appleton &. Co., 16 Little Britain,
1864.

Geçen olayların girdabında, yaşayan insanların adil tahminlerini oluşturmaktan daha zor bir şey yoktur. Ya gerçekler hakkındaki bilgimiz eksik olabilir ya da dışsal gerçekler biliniyorsa, bireyin karakteri ve güdüleri hakkında bilgisiz olabiliriz. Hiçbir kamu adamı General Butler'dan daha sıcak dostlar veya daha acımasız düşmanlar edinmemiştir. Tarih muhtemelen gelecekte bu davada adil ve tarafsız bir karar verecektir. Bu arada halkın onun siyasi ve askeri kariyeri hakkında öğrenebileceği her şey hevesle incelenecektir.

YOL KENARI HAN HİKAYELERİ. HENRY WADSWORTH LONGFELLOW tarafından. Boston: Ticknor & Fields. D. Appleton & Co., New York tarafından satışta.

H. W. Longfellow'un yeni bir kitabının duyurulması bile, şiir okuyan veya seven herkesin dikkatini çekmeye yeter. Eleştirmen onun meziyetleri hakkında yorum yapmadan çok önce, binlerce kişinin elinde bulunacaktır. Longfellow belki de Amerikan şairleri arasında en popüler olanıdır. Ritmi her zaman çeşitli ve müzikaldir, diksiyonu zevklidir, ele alışı her zaman elindeki konuya uyarlanmıştır. Varlığın en derin akorlarına nadiren vursa da, dokunuşu her zaman gerçek, şefkatli ve sempatiktir. 'Killingworth Kuşları' güzellikle doludur. 'Bir Şairin Hikayesi' ise aynı zamanda bir bilgenin şarkısıdır. 'Çocuk Saati' ise ev sevgisi ve saf zarafetiyle büyüleyicidir. 'Yorgunluk' bir çocuk şarkısı kadar basittir, ancak doğal ve gerçek bir acıma duygusuyla doludur. Şairimizin bu tatlı, hüzünlü ilahisinde, diğer insanların sıcak sempatisini kazanması hoşuna gitsin. 'Küçük ayakların' önündeki görevi düşünmekten yorulmasın, bunun yerine 'küçük ayakların' yürümesi gereken yola kendisinin
atabildiği güneş ışığının tadını çıkarsın. İMPARATOR M. AURELIUS ANTONINUS'UN DÜŞÜNCELERİ.
GEORGE LONG tarafından çevrilmiştir. Boston; Ticknor & Fields. D. Appleton & Co., New York tarafından
satılmıştır.

Antoninus, MS 121'de Roma'da doğmuş, Stoacı felsefeyi inançla benimsemiş ve bir imparator olmasına rağmen
onun katı ruhuna uygun olarak yaşamıştır. Bu küçük kitap, en büyük adamlarımızın çoğunun
refakatçisi olmuştur. Hala yaşıyor olması ve cesur ve canlı düşünceden hoşlanan herkes tarafından
okunması, mükemmelliğinin yeterli kanıtıdır. İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve
İspanyolcaya çevrilmiştir. Papa Urban VIII'in yeğeni olan Kardinal Francis Barberini tarafından çevrilmiştir. Barberini, 'içinde bulduğu gübreleyici ve canlandırıcı tohumları sadıklar arasında yaymak için' demiştir. ' Bu
çeviriyi kendi ruhuna adadı, kendi deyimiyle, 'bu Yahudi olmayanın erdemlerini görünce mordan daha kırmızı' olsun diye. Güçlü sayfalar ruha bir tonik gibi etki eder ve okuyucuya dayanma cesareti verir.

BİR BEKARIN HAYALLERİ; ya da, Kalbin Kitabı. IK. MARVEL tarafından. Yeni bir baskı. New York: Charles Scribner, 124
Grand street.

DREAM LIFE: A Fable of the Seasons. IK. MARVEL tarafından. Yeni bir baskı. Charles Scribner, 124 Grand street, New York.

Bu kitapların eski tipleri sürekli kullanımdan dolayı o kadar yıpranmış ve hırpalanmış ki daha fazla kullanıma uygun değil ve sürekli talep nedeniyle tamamen yeni baskılar çıkarmak gerekli görüldü. Ve gerçekten önümüzde güzel
baskılar var. Baskı ve kağıt mükemmel ve canlı yeşil ve parlak altın renginde hoş bir cilt. Şimdi okuyucularımıza Ik. Marvel'ı tavsiye etmek kesinlikle
yararsız olurdu, çünkü hiç kimse daha hızlı
popülerliğe ulaşmamıştır. Taslakları her zaman zarif ve cana yakındır, tarzı tekil bir zarafettir. Kalbimize giden yolu kazanır ve
nasıl olduğunu bilmesek de ilgimizi uyandırır, çünkü hayat tasvirlerinde harikulade
bir şekilde mütevazı ve basittir. Yazarımız 'Reveries of a Bachelor'ın yeni baskısına yazdığı Önsöz'de şöyle der: 'Oyalanmaya
alıştığım evlerin
pencerelerinde başka yüzler var; parlak ve neşeli yüzler, bu doğru; ama onlar yolun diğer tarafındaki
genç bir adama bakıyorlar.' 
Ona fısıldardık: 'Hayır, öyle değil. İnsanlık gerçek ve samimi dostlarına her zaman minnettardır ve seni zaferle İdeal'in güzel iklimine taşıdılar, orada ölümsüz sevgiler seni bekliyor; ve
sürekli özlem duyan aşklar seni daima genç tutacak. Bahar çiçekleri
üzerlerine nefes verdiğin
zaman kalplerimizde sonsuza dek çiçek açıyor ve yaş,
sadece senin ölümsüz gençliğinin bir adı, ey düşsel saatlerin ve hassas
hayallerin dostu.'

EDGEWOOD ÇİFTLİĞİM: Bir Köy Kitabı.
'Bir Bekarın Hayalleri'nin
Yazarı Tarafından. Sekizinci Baskı. New York: Charles
Scribner.

Ik. Marvel'dan bir çiftlik deneyimi kitabı, toplumun ilgisini
uyandırmamak elde değil. Yazar şairin gözüyle görüyorsa,
hayal gücü hayatın pratik şeyleri arasında hareket ederken onu yanıltacak ve
şaşırtacak bir ignis-fatuus ateşi değildir. Başlangıçla,
çiftliğin aranması ve bulunmasıyla başlar. Her sayfa, hem çiftçiye hem de beyefendiye ve bilgine değerli ipuçlarıyla doludur. Kitap, kırsal yaşamın, acılarının, denemelerinin, arayışlarının ve zevklerinin gerçek bir resmidir ve ne yapılabileceği, ne olması gerektiği konusunda en çeşitli bilgiler verilmiştir. Çeşitli
içindekiler tablosuna tek bir bakış, okuyucuyu önümüzdeki ciltte hoş bir şekilde işlenen konuların büyük ilgisine ikna etmek için yeterli olacaktır. Bunlardan birkaçını çıkarıyoruz: Evin Etrafı; Arılarım; Çiftlikle Ne Yapmalı; Güneşli Bir Cephe; İşçiler; Çiftlik Binaları; Sığırlar; Tepelik; Çiftlik Düzlüğü; Kirletme; Eski Bir Meyve Bahçesi; Armutlar; Bahçem; İnce Tarım İnce Ürünler Üretir; Tohum Ekimi ve Hendek Açma; Bir Bahçenin Nasıl Görünmesi Gerektiği; Daha Az Meyveler; Üzümler; Erikler, Kayısılar ve Şeftaliler; Kümes Hayvanları; Karlı mı? Borç ve Kredi; Para Kazanan Çiftçiler; Çiftçilik Kazandırıyor mu? Tarım Kimyası; Çiftçilerin İzole Edilmesi; Alacak-Verecek; Aydınlık Taraf; Bilim İçin Yer; İş Estetiği; Yürüyüşler; Çalılık; Kırsal Dekorasyon; Çiçekler; L'Envoi.

JONES'LARA MEKTUPLAR. TIMOTHY TITCOMB tarafından,
'Gençlere Mektuplar', 'Altın Varak', 'Hayat Dersleri' vb., vb.'nin yazarı. Sekizinci baskı. Charles Scribner, 124 Grand
sokak, New York.

Güçlü pratik sağduyu ve keskin ayrımcılık sergileyen bir eser.
Yazarımız bir şairdir, ancak hiçbir mistisizm veya duygusallık sayfalarını çirkinleştirmez; insan doğasının net, keskin bir gözlemcisi ve analizcisidir,
kötülüklerini kırbaçlar, zayıflıklarını ayırt eder ve
entrikalarını ve küçük kibirlerini okur. Şöyle diyor: 'Bir sansürcü ve öğretmen olarak görünmek için sunduğu tek özür, insanlara olan sevgisi, onlara iyilik yapma konusundaki dürüst isteği ve başkalarına yönelik nominal eleştirilerinin çoğu zaman kendisini gerçekten kınaması olduğu yönündeki üzücü bilincidir.'

Jonesville'deki Jones'lara yazdığı bir dizi mektupta kendisine hitap ediyor, her Jones'a hitap edilen kişi tipik bir karakter ve aramızda sıklıkla görülen türden biri. Her bir Jones'a sırayla, bu keskin teşrihçinin yararlı ama keskin neşterinin altına girerken, onların hatalarına ve ihtiyaçlarına uygun, sade ve mükemmel tavsiyeler veriliyor. Yirmi dört mektup var, dolayısıyla gerçeğe sadık ve bir Hollanda resmi kadar ayrıntılı, hayattan yirmi dört çalışma. Okurken kendi hatalarımızın ve zaaflarımızın önümüzde
çıkarıldığını hissediyoruz. Bu sayfalar genel okuyucu için çok ilgi çekici olsa da, ilahiyatçı vaazlarında oklarını kişisel çılgınlıklara
en iyi şekilde nasıl yönelteceğini öğrenebilir ve romancı canlı portreleri ve çeşitli resimleri için
modeller bulabilir.

SU BEBEKLERİ: Bir Kara Bebeği İçin Bir Peri Masalı.
'İki Yıl Önce', 'Amyas Leigh' vb.'nin Yazarı
Rahip Charles Kingsley Tarafından. J. Noel Paten, B. S. A. Boston: T. O. H.
P. Burnham. New York: O. S. Felt, 36 Walker St., 1864.

Yazarın en küçük oğluna adanmış ve yüksek sesle okuyan yaşlıları ve dinleyen çocukları
eğlendirmek için tasarlanmış canlı bir hikaye.
İçinde birçok hassas dokunuş ve Bay Kingsley'nin kendine özgü tarzıyla uygulanan sayısız hiciv darbesi var.

DICK ONSLOW'UN KIZIL DERİLİLER ARASINDAKİ MACERALARI.
Çocuklar İçin Bir Kitap. Resimli. William H. G. Kingston tarafından düzenlenmiştir. Boston:
J. E. Tilton & Co. 1864.

Batı vahşi doğasının ve Kızılderililer arasındaki yaşamın hikayeleri, öncü bir ırkın torunları olan Amerikalı çocukların gözünde kesinlikle ilgi görecektir.

SAVAŞ ALANINDAKİ GÜNLERİM VE GECELERİM.
Çocuklar İçin Bir Kitap.
'Carleton' tarafından. Boston: Ticknor & Fields, 1864. D. Appleton & Co., New York tarafından satışa sunulmuştur.

Bu, çeşitli askeri bilgiler ve
şimdiki savaş sırasındaki kara ve deniz çatışmalarının birçok canlı tasvirini içeren
yararlı bir kitaptır--hepsi gençlerin ilgisini çekecektir.

LOUIE'NİN ST. MARY'S'DEKİ SON DÖNEMİ. 'Rutledge', 'The Sutherlands', 'Frank Warrington' vb.'nin yazarı tarafından. New York:
Carleton, yayıncı, 413 Broadway, 1864.

Okul hayatıyla ilgili bir kitap, öğretmenlerden çok
genç kızlara yöneliktir; çeşitli tipik biçimleri hareket eder, sever, nefret eder ve acı çeker
çok doğal ve ilginç sayfaları aracılığıyla.

MILTON'S PARADISE LOST. In Twelve Books. New York: Frank
H. Dodd, 506 Broadway, 1863.

Metin, Keightley's Library baskısından birebir yeniden basılmıştır. Baskı, cilt ve boyut, zevkli küçük kitabı İngilizce dilindeki en büyük destanı
elde etmek için hoş bir biçim haline getirir.

THE GAME OF DRAUGHTS. HENRY SPAYTH tarafından, 'American Draught Player'ın
Yazarı. Buffalo: Yazar için basılmıştır. Sinclair Tousey, New York tarafından satışa sunulmuştur.

Bu kitap, hem Eski hem de Yeni Dünya'daki dama konusundaki en yüksek otoriteler tarafından, şimdiye kadar yazılmış en iyi eser olarak ilan edilmiştir.
'Yeni başlayanlar için anlaşılır talimatlar, oyun kuralları, diyagramlar, 364 oyunun skoru ve bir dizi yeni, öğretici ve yaratıcı eleştirel pozisyon' içerdiği söylenmektedir.

ÖZGÜN. Büyük Geçişin Hikayesi. EPES
SARGENT tarafından. New York: Carleton, yayıncı, 413 Broadway.

Bay Sargent bize zamanın bir hikayesini vermiştir - sahneleri aramızdadır. Zamanın sorularıyla boğuşur, hatta
geçerken Spiritüalizmle bile ilgilenir. Abraham Lincoln, Jefferson Davis, George
Saunders, Senatör Wigfall, vb. bu sayfalarda taslak olarak yer almaktadır. Hikaye
Gen. Butler, Vali Shepley,
Gen. Ullman, Provost-Mareşal, vb.'nin sosyal ifşaatlarına dayanmaktadır. , New Orleans'ta, o şehrin Birleşik Devletler güçleri tarafından işgal edilmesinden sonra onaylanmıştır. Bu
malzemeler 'Peculiar'ın yazarı tarafından ustaca işlenmiştir ve
sonuç, grafiksel güç ve sürekli ilgi çeken bir romandır. Başarı unsurlarına sahip olduğu için kendi yolunu çizecektir. Ancak,
okuyucularımıza bir uyarıda bulunmalıyız: 'Kunnle Delaney Hyde' ve 'Carberry
Ratcliff' Güney'in _bireyleri_ olarak doğrudur, ancak onları _tipik_ karakterler olarak görmek adil olmaz. Cömert Kuzey, düşmanlarına bile adil olsun. Kölelik, büyük bir yanlış olduğu kadar, siyasi ekonomide de büyük bir hatadır; insanlar sorumsuz bir güçle güvenilebilecek kadar iyi değillerdir; kölelere vahşice
zulüm uygulanmıştır ve bu kurum gerçekten de moral bozucudur: tüm bunları ve daha fazlasını yazarımıza rahatlıkla kabul ediyoruz; ve yine de düşmanımızda seveceğimiz, umut edeceğimiz bir şey göstermiş olmasını dilemekten kendimizi alamıyoruz. Büyük bir haksızlığa karşı samimi ve yetenekli bir itirazda bulunuyor ve bu nedenle kitabını memnuniyetle kabul ediyoruz; ancak bir sanat eseri olarak, bize resmin daha yumuşak ışıklarından bazılarını
vermiş olsaydı hikayesinin daha yüksek bir rütbeye sahip olacağını düşünüyoruz. Bunda yanılıyor olabiliriz, çünkü korkunç bir Nemesis İdeal'in ovalarında bile
dolaşıyor. Hak için gerçekten ayağa kalkmak için, Haksız'ı
anlamalıyız; bu arada önemli bir son cevaplanmış oluyor. Hepimizin öğrenmesi gereken bir ders olarak, zenciye karşı şefkat öğretiliyor ve
onun gizli özelliklerinden bazılarını anlamamız sağlanıyor. Bunun yapıldığı yetenek ve şefkat için Bay
Sargent'a teşekkür etmek için sebebimiz var. Estelle'in hikayesi, acı ve güzellik dolu ve zenci, en saf suyun siyah bir elması gibi
parlıyor. Kitap, içinden geçtiğimiz güçlü geçişin nedenini, gerçek kaynağı olan insan
kalbini izleyen herkesi ilgilendirmekten geri kalamaz.

JEAN INGELOW'UN ŞİİRLERİ. Boston: Roberts Brothers.

Bu şiirlerin çoğu belirsiz ve eksik, diğerleri düşüncenin
olgunluğunu ortaya koyuyor ve eşsiz bir güzelliğe sahip. 'Yedi'nin Şarkıları'ndan oldukça etkilendik. Oldukça özgün ve hassas. Ritimler, her zaman söylenen sevinçler ve üzüntülerle uyum içinde, farklı
çağların çanlarıyla değişiyor. Şiir doğa ve basit acıyla dolu. Bu yapraklarda, sanki genç bir ruh bahar ilahilerini şarkıya döküyormuş gibi, çiğ bir tazelik var, Jean Ingelow İngiliz eleştirmenler tarafından çok
övüldü. Şiirleriyle ilgili olarak _London Athenaeum_ şöyle diyor:
'İşte sıradan dünyevi gerçekleri göksel ateşle doldurma gücü;
Akıllıca sevindirmek ve asilce üzmek için bir güç; kalbi sarsmak ve
ruhun en yüce ışığını
yakalayabileceği
gözlere ıslak gözyaşları getirmek.'

ALICE OF MONMOUTH, Büyük Savaşın Bir İdili, Diğer
Şiirleriyle. EDMUND C. STEDMAN tarafından. New York: Carleton,
yayıncı, 413 Broadway. Londra: Sampson Low, Son & Company.

Etrafımızdan geçen birçok heyecan verici olay, aramızda gerçekleştirilen kahramanca eylemler
ile birlikte, şairin sahnelerini kendi ülkesinde bulmaya başlaması uygundur. Bay Stedman bunu 'Alice of
Monmonth' adlı eserinde yapmıştır. Şiirin hikayesi bizi New Jersey'in meyve tarlalarından ve ovalarından, aşk sahnelerinden ve şarkılardan, savaşın gürültüsüne ve Virginia'daki hastanelerin acılarına götürür. Ritimde çeşitli değişiklikler vardır, böylece asla monotonlaşmaz; ve betimleyici pasajların çoğu güzellikle dolu.

DERİN SULAR. Bir Roman. ANNA H. DRURY'nin
'Yanlış Tanıtım', 'Arkadaşlar ve Servet', &c.'nin Yazarı. Boston: T. O. H. P. Burnham tarafından
yayımlandı, No. 143 Washington caddesi. New York: H.
Dexter Hamilton & Co., 113 Nassau caddesi. O. S. Felt, 36 Walker caddesi.

Daha önce Bayan Drury'nin bir eseriyle hiç karşılaşmamış olmamıza rağmen, 'Derin Sular'ın bu kadar güçlü bir roman olduğunu
bulduğumuzda oldukça şaşırdık. Konu özgün ve baştan sona iyi yönetilmiş, karakterler iyi tasarlanmış ve sürdürülmüş, ahlaki değerler tamamen itiraz edilemez, stil saf, basit ve yapmacıksız ve ilgi kesintisiz. Hikaye gerçekten de tek bir güzelliğe sahip.

SAVAŞ ZAMANI ve diğer Şiirler. JOHN GREENLEAF
WHITTIER. Ticknor & Fields, Boston. D. Appleton & Co., New York.

Eğer cesur, çeşitli, müzikal ritim; yüksek ve hassas düşünce; baskıya karşı nefret; acıya karşı sıcak sempati; doğru ve akıcı diksiyon; doğaya karşı yoğun sevgi ve onu tüm ruh hallerinde tasvir etme gücü, parlak bir hayal gücü ve dindar bir ruhla birleştiğinde, bir adamın büyük şairlerle aynı sınıfa girmesini sağlıyorsa, o zaman John Greenleaf Whittier için bu görkemli rütbeyi haklı olarak talep edebiliriz. Tüm şeref ona, hayal gücümüzü büyülerken ve kalbimizi ısıtırken, ruhumuzu güçlendirirken, görüşlerimizi yüceltirken, saf hayal gücünün kanatlarında bizi cennetin kapılarına taşırken. Yaşayan şairlerimiz arasında ona en yüksek rütbeyi vermeye hazırız. Hiçbir yapmacıklık dizelerini, hiçbir kendini beğenmişlik düşüncelerini, hiçbir çocukça ifadeleri tasvirlerini bozmaz. Onun 'Huskers'ı her Amerikalının kalbine; 'Andrew Rykman'ın Duası' her Hristiyanın kalbine kazınmalıdır. Bu şiiri çağın en asil şiirlerinden biri olarak görüyoruz. Her dizesinde mütevazı bir bağlılık ve göksel lütuf var. Bunu etkilenmeden okuyabilen varlığa acıyoruz. 'Ulaşabileceği dünyanın' gerçekten de 'Yaşamı için biraz daha iyi,
Ve insan konuşması için daha mutlu' olduğunu düşünüyoruz.

Bu cildi okuyucularımıza tavsiye etmemizin faydasız olduğunu düşünüyoruz; Yazarının adı, gereken ilgiyi çekmek için fazlasıyla yeterli olmalı. Bu gerçekten ulusal ve vatansever şairin her Amerikalının kalbinde bir yuvası yok mu? Eğer yoksa, bunu hak ediyor ve biz de ona minnettar saygılarımızı sunuyoruz.
Gelecek çağlarda sadece rafine ve kültürlü olanlar bu asil şarkıcıyı övmekle kalmayacak, aynı zamanda uzun 'yanlış gecelerinin' aydınlandığı 'karanlık hüzünlü milyonlar' da onu kutsayacak,

'Şarkılarına uygun kürek darbeleriyle,
Basit dizeler örüyorlar
Hatırlanan yanlışların acısı,
Daha iyi günlerin umudu, --
Miriam'ın söylediği zafer notası,
Kafessiz kuşların sevinci:
Afric'in yumuşak şarkısıyla yumuşayan
Kırık Sakson sözcükleri.'

ZİHİNSEL HİJYEN. J. RAY, M. D. Ticknor & Fields, Boston tarafından.

Bu çalışma Zihinsel Hijyen üzerine sistematik bir inceleme olarak sunulmamaktadır. Amacı, modern toplumda yaygın olan birçok geleneğin kötü etkilerini ortaya koymak ve zihinsel sağlamlık ve canlılığa ulaşmayla ilgili pratik öneriler sunmaktır. Birçok önemli gerçek açıkça belirtilmiş ve bunlardan sağlam çıkarımlar yapılmıştır. Sempati yasası, zevklerin, yeteneklerin ve alışkanlıkların yayılmasında açıkça izlenmiştir. Etkilerinin birçok merak uyandırıcı ve şaşırtıcı örneği ayrıntılı olarak verilmiştir. Yazar, zihin yasalarını izler, bunlara uymaktan veya uymamaktan kaynaklanan sonuçları özlü ve yetenekli bir şekilde sergiler. Zihnin sağlığını, niteliklerini bozmak için hesaplanan olaylara ve etkilere karşı koruma sanatı; egzersiz, dinlenme, yiyecek, giyim, iklimle ilgili bedensel güçlerin yönetimi; üreme yasaları, tutkuların yönetimi, güncel duygular ve görüşlerle sempati, zekanın disiplini - hepsi çalışmanın kapsamına girmektedir. Genel okuyucu için tasarlanmıştır ve zihinsel veya fiziksel sağlığın korunmasını önemseyen herkesin ilgisini çekecektir.

Bu konu, çok fazla zihnin aşırı çalıştırıldığı, çok fazla beynin çok erken uyarıldığı ve deliliğin çok hızlı arttığı heyecanlı ülkemizde büyük önem taşımaktadır. Ele aldığı konularla ilgilenen tüm
okuyuculara içtenlikle tavsiye ediyoruz.

* * * * *

[Mevcut sayı için hazırlanan Edebiyat Duyuruları'nın devamı
kaçınılmaz olarak kalabalıklaştı; ancak bir sonraki sayımızda yer alacaklar. ]

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Earl Russell'ın İskoçya'daki konuşması, İngiliz Hükümeti'nin en azından gelecekte bize adalet yapma eğilimini gösteriyor; ve tüm bu konudaki
tüm farklılıkların tatmin edici bir şekilde
barışçıl bir şekilde
düzeltilmesi umulmaktadır.

[2] THE CONTINENTAL'in Kasım sayısındaki 'Profesör Morse'a Mektuplar'da, sayfa 521'deki El Koyma Yasası ile ilgili bir cümle eksik bırakılmıştır. Tüm cümle şu şekilde olmalıydı: '_Müsadere_ Yasaları'na gelince, Anayasa'nın Kongre'ye 'ihanetin cezasını ilan etme' yetkisi verdiğini söylemek yeterlidir; -_veya Müsadere yasasının anayasaya uygunluğu, hakkında şüphe duyulabilecek olan bu yetkinin şartlarından çıkarılamazsa, şüphesiz Kongre'ye verilen savaş yetkileri içinde yer almaktadır._'

Bu makalede, o maddede atlanan maddeyi italik olarak yazdım ve okuyucularımın onu uygun yere ekleyeceğini umuyorum. Bu şekilde tamamlanan cümle, o zaman bu konuda söylemek istediğim her şeyi içeriyor - amacım esas olarak müsadere politikasının adaletini ve kamu hukukuna uygunluğunu savunmak. Bu makalede, Kongre yasasının anayasaya uygunluğu sorununu daha ayrıntılı olarak ele aldım ve burada ifade edilen sonuçlara vardım.

[3] Tüm bölgemiz İngiltere'den altmış kat daha büyüktür.

[4] Bu antlaşmanın üzerinden yüz yıl geçti ve London_Times_ İngiltere'nin artık Kanada için savaşmayacağını ilan ediyor.

[5] Alison'ın Tarihi'ne bakın, xxxvii. bölüm, s. 269.

[6] Kinglake'in Kırım İstilası, s. 250.

[7] Kinglake.

[8] Kinglake'in, Louis Napolyon'un Kırım savaşında St. Arnaud'yu Fransız ordusunun başkomutanı yapma tasarımına ilişkin açıklamalarına bakın, s. 321.

[9] Ağustos 1863'te yazılmıştır.

[10] Pansklavizm

[11] Aşağıdaki hikaye, özünde, Joinville'in
Anıları'nda bulunabilir.

[12] Yasalarda bulunan kötülüğün devrimci güçle devrilmesini haklı çıkarabileceği, az sayıda ve aralıklı aşırı durumlar olabilir - Büyük Britanya'dan ayrılmamıza tanık olun; ancak doktrin, hafifçe ele alındığında en güvensiz olanlardan biridir ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının, mevcut zorluklar altında yasal ve en akıllıca çözüm yöntemi için yeterince geniş bir temel sunduğundan şüphemiz yoktur. -ED. CON.

The Continental Monthly, V. Cilt Gutenberg E-Kitabının Sonu.
Sayı I, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 18453.txt or 18453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/5/18453/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
